
[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000324 - Seite 1 ]
e
2
WieNee
Allgemeine Zeiiun
V.Mr-Matt.
AhsilüMtKlszZmft:
Frcs. l«.L0; in Rußland Rubel S.LO viertellShrlich.— Wll-1-in« billMMero! In Wien IS Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Samstag 24. März.
1VWS-
Ansgrzeichnetrs Pilssnetzor und
KchmcchLirr Lagcr.->ier, vorzirglichs
nirdrrösterrrichlsche Weine.
Täglich bis A Uhr geöffnet.
kkesisupsnt „Zoksullkpliöüsp"
8srÄSi'StslL)
V!8-L-Vi8 üor k. «. li. Nokdvi'A.
Lrknllr Wiener >r. franrösti'chs Äüchr,
nach dein Theater stets frisch.
Zeparirter vingang in de» Apeise-
strat durch das Ucftibnl.
Eingang, SchMrrgasse 2.
§6llöi18t6N KliMLtiSllllS!' Lupai-r.
Legusmsts LedusIIrago-Vsrbinäaogsn
Mtzs- voll ullä llseb überall. ev8
?raclitvoller Ltrsus. On-
vsrglsicölioksr ^ak-
entkalt turtter-
vsllkrLllks.
LksdNssoments cken llnter'NktlionLien
8r?klKkrvrrren-Ve»vUs^!inkt.
I»?o5xects gratis rnrck franco im „Hötol Ltspdanis".
8
LrS'eß MM Msr 8ZGSZD
H. N^r,iens1k,x üon 2?. AIÄrrv 19NY.
von LU bis 4 lltbr. 515
Il!uftrirte Kataloge niit vierzehn Lichtdrucken aus dem Atelier Löwy stehen
für den Betrag von li 6.— ö. W. zur Verfügung, soweit mein Vorrath
reicht. Richtilinftrirte Kataloge gratis und franco.
/tuLkünfte üurob Non bosilloton ^uotionsloitsr
(1. »I.HT'rrn'L'N. KunzlltiiiiüIeiZsici!, !.9v>'vlI>ee^Wejj.
inabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Nothbergor, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
Stefanöplatz 9.
. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 417
7IL8I
Oiov. kontslli
Lnis. ottova. HotspeiLirenr. 555
lnikrnaiionLls IranZporis.
Das Monnement auf die
„Wem Memme IMliig"
8 Whv-Wfcrtt
(I. Kestrk, Kchulerstraße ^0)
kann mit jrdem Tage beginne«, muß jedoch mit ZchluH
eines Monate» enden.
Vl6 LlH6rd68l6U, vM(M
KsmeeliiaLr-tlLVLioek für Männer unä Gnaden
H_oOLZ.SH- moL«LSL"
Leer- Iveee Ist:«;», I?ve «t- emeL ^k»Actt«ee4«
Liäer
IX. 'ffädrioxvrstrasss 48.— TvIsMu 14309.
KliNder Eifer.
Wien. 23. März.
Mannigfache Wandlungen hat im Laufe der Zeiten
der Begriff „Polizei" erfahren müssen. In fencn Tagen,
da er zum erstenmale im System der Staatswissen­
schaften auftauchte, war er sehr weit und dehnbar und
erstreckte sich so ziemlich auf olle jene Gebiete, welche
heute Justiz und Verwaltung umfassen. Seither ist nun
freilich Vieles anders geworden, und Manches, worüber
früher einmal der Polizeicommissär als erste und letzte
Instanz entschied, ist heute seiner Jngerenz vollständig
entzogen. Es sind nur noch kleine, verschwindende Ueber-
rcfte, armselige Brocken aus der seligen Zeit des Polizei­
staates, die noch heute andeuten, wie übergroß sind
übermächtig einst der Einfluß dieser Institution ge­
wesen. Theoretisch erscheint cs nunmehr außer
jeden Zweifel gestellt, daß cs entschieden als ein
Zeichen höherer Cultur und gcreifterer socialer Ent­
wicklung anzusehen ist, wenn die Justiz eines Landes
sorgfältig von dessen Verwaltung geschieden ist. Nach
wie vor hat die Polizei die Aufgabe, den Jnsti-.argancn
in deren beschwerlicher Arbeit behilflich zu sem, aoer dies
sind eben nur sozusagen Handlangerdienste, die sie zu
leisten hat, freilich Handlangerdienste in der idealsten
Bedeutung dieses Wortes. Sie sind häufig nicht weniger
wichtig als die Handlungen des urthcilenden Richters
selbst, ja manchmal umso wichtiger, weil den Polizei­
organen oft die Möglichkeit geboten ist, auf dem Wege
von Prüventivmaßrcgcln manches Uebel zu beheben,
welchem der Richter durch seinen Urtheilsspruch nur ex
post die Spitze abbrcchcn kann. Und ckun hierin liegt
nach der neueren Doetrin, die übrigens auch in der
Praxis immer deutlicher und sichtbarer zum Ausdrucke
kommt, die große Aufgabe der modernen Polizei. Sie
muß voll und ganz auf ihre einstigen Attribute ver­
zichten, je gründlicher, desto bester, und sich zu einer
Wohlsahrtsinstitution im großen Stile entwickeln.
Leider hat sich, wie auf allen anderen Gebieten,
auch hier die Praxis als zu schwach erwiesen, mit der
Theorie gleichen Schritt zu halten. Schlechte Institutionen,
Jrrthümer der Justiz, welche Jahrhunderte lang auf der
menschlichen Gesellschaft lasteten, lassen sich nicht durch
die theoretische Discussion, ja nicht einmal durch Ge­
setzbücher, die dem Geiste der Zeit entsprechen, gut machen.
Wie die Strafe dem Verbrechen, schleppen sie sich in die
späteren Zeiten, hinken den Bestimmungen des modernen
Gesetzgebers nach und üben ihre verhängnißvolle Wirkung
in der Amtsstube des Beamten, im Verhandlnngssaale
des Richters, am häufigsten aber auf offenem Markte,
dort, wo die untersten Vertreter des Rechtes ihre Hand­
langerdienste zu leisten haben. Denn nichts ist schwerer
zu brechen als der verderbliche Bann der Tradition,
nichts vollzieht sich unter größeren Gefahren als die
Entthronung von Rechten, die ungerecht waren.
Man wird der Wiener Polizei die Anerkennung
nicht versagen dürfen, daß sie im Großen und Ganzen
die Pflichten, welche die neue Zeit der polizeilichen In­
stitution anferlegt, gewissenhaft erfüllt, daß ihre Rückfälle
in einstige Rechte immer seltener werden. Umso größer
wird die Pflicht der Pnblicistik, gewissenhaft jene Fälle
zu verzeichnen, in welchen ein Ablenken vom Wege
organischer und gesunder Entwicklung zu constatiren ist.
Vom gestrigen Tage liegen zwei Verhandlungen
vor, die in dieser Hinsicht als Schulfälle zu betrachten
sind. Einem Senate des hiesigen Landesgerichtes lag
gestern der bezirksgerichtliche Freispruch eines Wach­
mannes zur Überprüfung vor. Der Wachmann hatte
im Uebercifer ein anständiges Dienstmädchen am Hellen
Tage unter dem Verdacht, sie betreibe geheime Prostitution,
verhaftet. Das Dienstmädchen hatte das „Verbrechen"
begangen, auf dem Trottoir hin- und herzugehen. Bei
der Beanstandung machte das Mädchen den Wachmann auf­
merksam, sie warte auf ihren in der Nähe in Arbeit
befindlichen Geliebten, er könne sich an Ort und Stelle
von der Richtigkeit dieses Umstandes überzeugen.
Der Wachmann lehnle es ab, Nachforschungen
zu Pflegen, und escortirte das Mädchen auf die nächste
Wachstube. Hier trat zutage, daß der Wachmann sich
thatsächlich geirrt habe. Die Affaire wäre damit er­
ledigt gewesen, wenn nicht der Wachmann gegen das
Dienstmädchen eine Anzeige wegen Wachebeleidigung
erstattet hätte. Das Mädchen wurde auch beim Bezirks­
gericht Döbling zu einer Geldstrafe von fünf Gulden ver-
urtheilt. Der staatsanwaltschaftlicheFunctionär stelltejedoch
auch den Antrag auf Verfolgung des Wachmannes wegen
der gänzlich unbegründeten Arretirnng des Dienstmädchens.
Die Verhandlung gegen den Wachmann endete mit einem
Freispruch. Die Überprüfung durch das Landesgericht
ergab dasselbe Resultat, und es erscheint nunmehr
jegliche Discussion hierüber, ob das Vorgehen des
Wachmannes strafbar war oder nicht, ziemlich über­
flüssig. Charakteristisch ist aber der Umstand, daß ein
Votant des Senates, welcher mit einem Freispruch vor­
ging, dem Wachmann die Verwarnung cr-
t heilte, in Zukunft vorsichtiger zu
sein. Was hier mit „Vorsicht" gemeint war, wird
klar, wenn man die Sache weniger vom Standpunkt
eines vor seinem Richter stehenden Wachmannes
ausfaßt, als vom Standpunkt des Pnblicums,
welches dem Schutze des Wachmanns anvertraut ist. Der
Richter rieth dem Wachmann, vorsichtiger zu sein;
des Wachmannes unmittelbarer Vorgesetzter thäte
wohl daran, ihm zu sagen: „In Hinkunft dürfen Sie
nicht übereifrig sein." Und wir wollen annchmen, daß
Solches thatsächlich geschehen".
Und ganz dieselbe Mahnung verdiente recht eigent­
lich auch jener Wachmann, über dessen Anzeige gestern
ein Kutscher zu 48 Stunden Arrests verurtheilt wurde.
Die Rechtsverletzung des Kutschers, welcher, ohne einen
Passagier im Wagen zu haben, mit nmgelegtcr Fahne
des Taxameters fuhr, bestand darin, daß er dem ihn
hierüber beanständenden Wachmann zurief: „Sie verstehen
Ihre Instructionen nicht." Es zeigte sich nämlich, daß
der Kutscher ein Gepäck im Wagen führt. Aber Wach­
leute sind bekanntlich nicht blos eifrig, sondern auch
empfindlich. Passagiere sind nachsichtiger. Sie gehen über
manche mehr oder minder harmlose Bemerkung eines
Kutschers mit verzeihendem Lächeln zur Tagesordnung
über. Ein Wachmann aber muß in einem solchen Falle
seine Ehre wahren. Oder vielleicht nicht? Hat doch der
Richter ausdrücklich dem Kutscher gesagt: „Wenn der
Wachmann auch tausendmal Unrecht hat, dürfen Sie
ihm nicht vorwerfen, daß er seine Instruction nicht
verstehe."
Wir wissen nicht, ob diese Verhandlung auch ein
Nachspiel in der Amtsstube des Vorgesetzten jenes
Wachmannes hatte. Es würde sich jedenfalls empfehlen,
daß der Wachmann von seinen Vorgesetzten darüber
aufgeklärt wird, daß seine Würde ihn keinesfalls der
Verpflichtung enthebe, seine Instruction zu verstehen.
Man kann ja nicht wissen, in welcher Weise Wach­
leute gar zu wohlwollende Aussprüche von Richtern
commentiren...
Politische Chronik.
Wien, 23. März.
Die Lerstäudiguugsconsersnz hat gestern ihre Be­
rathungen vorläufig abgebrochen. Es wurden zwei Subcomites
gewählt, das eine zur Berathung der Sprachenfrage bei
den landesfürstlichen Behörden, das zweite zur Be­
rathung der Frage der Minoritätsschulen. In das erst^
wurden gewählt die Herren: Dr. Baernreither, Prade, Dr. Ruß,
Dr. Funke, Dr. Pcrgelt, Graf Buquoy, Dr. Kalzl, Dr. Pacak,
Dr. Kramarsch und Slama, in das zweite die Herren: Graf
Palffy, Dr. Celakovsky, Schwarz, Slama, Dr. Zatka, Dr.Schücker,
Dr. Kindermann, Dr. Epplnger, Dr. Schreiner und ?. Opitz.
— Sodann wurde der Entwurf, betreffend die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in
Böh m e n, einer nochmaligen Berathung unterzogen und bis auf
zwei Bestimmungen, die offen gelaffen wurden, eine einverständ­
liche Feststellung des Textes erzielt. Hierauf trat die Conferenz in
die Erörterung des Berichtes des Subcomites in der Wahlreformfrage.
Der vorgelsgte Entwurf, mit welchem dem verfassungstreuen
Großgrundbesitz eine Vertretung im böhmischen Landtage zuge­
sichert, dis Nothwendigkelt einer Revision der Wahlbezirks-Ein-
theilung, die dlrecten Wahlen der Landgemeinden, die Schaffung
einer allgemeinen Wählerclaffe und dreier Wahlcuncn im Lavd«


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. März 1960
Nr. 6614
tags festgesetzt werden, wurde nach den Anträgen des Subcomites
angenommen. Bezüglich des Vetorechts der Nationalcurien er­
klärten die Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes und der
Czechen.daß sie eine grundsätzliche Einwendung dagegen nicht erheben,
daß sie aber ihre endgiltige Zustimmung von der Erzielung einer
Einigung im ganzen Complexe der der Konferenz vorliegenden
Fragen abhängig machen. Eine ähnliche Erklärung gaben die
deutschen Vertreter ab. welche gleichfalls ein untrennbares
Junctim zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs
Konferenz ausstellten. Der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
dankte sodann den Eonferenzmitgliedern für ihre ausdauernden
Bemühungen, die eine eingehende und sachliche Berathung so
wichtiger Fragen ermöglichten. Er hoffe, daß es bei der
nächsten Zusammentretung der Konferenz gelingen
werde, auch über die anderen, noch nicht vollständig abgeschlossenen
Fragen eins Annäherung oder Uebereinstimmung der Anschauungen
zu erzielen. Er möchte nur wüiffchen, daß die einer Unverständlichen
Beilegung der Differenzpunkte so günstige Stimmung, die in diesem
Kreise geherrscht habe, auch während der bevorstehenden Land­
tags Verhandlungen fortdauem möge, damit hiedurch
die Wiederaufnahme derConferenzberath ungen
erleichtert werde. DiesNegierung. erklärte der Ministerpräsi­
dent zum Schluß, werde ihrerseits gewiß bemüht sein. Alles dazu
beizutragen, damit eine solche v e r s ö h n l i ch e S t i m m u n g
auch fernerhin bestehen bleibe, um auf diese Weise endlich den
nationalen Frieden im Lande zu begründen.
Abgeordncier Dr. Pergelt dankte namens feiner Partei­
genossen der Negierung für die Initiative, die sie in dieser An­
gelegenheit ergriffen hat, und sprach in warmen Worten den
Wunsch nach endlicher Herstellung eines dauern­
den nationalen Friedens aus. Dieser Erklärung schloß
sich namens der anderen Seite der Abgeordnete Graf Palfsy
vollinhaltlich an.
Tcr Krieg. Seit Langem wieder ein burischer Sieg: General
Gatacre wurde bei Bethulie, am Oranjcfluß gelegen und
Grenzstadt des Oranje-Staates, von den Buren geschlagen. Die
Truppen, die hier einander gegenüberstanden, dürften nicht groß
gewesen sein; immerhin kann dieser Sieg der Buren zur Folge
haben, daß die in Bloemfontein stehenden englischen Regimenter später
vom Süden her beunruhigt werden könnten. Eine wesentliche Be­
deutung dürfte diesem Erfolge der Buren nicht zuznschrciben sein.
Heute wird telegraphirt:
London, 33. März. Nach einer Meldung der „Times"
aus Bloemsontcin vom 22. d. M. soll Präsident Krüger am
2l. d. M. in einer Proclamation erklärt haben, daß der Oranje-
Freistaat der südafrikanischen Republik einverleibt sei, während
Präsident Stejn in einer Gegenproclamation kundgegeben habe,
daß der Oranje-Freistaat intact foctbestehe.
Englisch-französische Schlägereien. Aus Paris wurde
gestern telegraphirt: Man hat erfahren, daß eine Anzahl junger
englischer Tollköpse beschlossen hat, zum heutigen Mittfastenaufzug
herübsrzukommen und eine der Nummern, den von berittenen
Buren umgebenen Wagen der Jeanne d'Arc, auszupfeifen; die
Polizei glaubt zwar nicht recht an diesen Plan, trifft aber trotz­
dem Vorbereitungen.— Diese Vorbereitungen haben sich als sehr
angezeigt erwiesen, denn der Plan der „englischen Tollköpse"
wurde ausgeführt. Eine Depesche meldet heute, daß es während
des Aufzuges zu Balgereien kam, wobei ungefähr
30 Personen verwundet wurden.
Ein Guadenaet Loubct's. Aus Paris wird heute
telegraphirt: Wie der „Figaro" meldet, hat Präsident Loubet
Christian! begnadigt. Das bezügliche Decret wird
Dienstag unterzeichnet werden. Gleichzeitig sollen noch etwa
fünfzig andere Begnadigungen ausgesprochen werden.— Christian!
ist jener adelige Nationalist, der am Grand Prix-Tage das
bekannte Attentat auf den Präsidenten Loubet verübte.
Wien, 23. März.
(Die Hochzeit irr Mirsmare.) Die heutige „Wiener
Zeitung" enthält folgende Verlautbarungen anläßlich der
gestern stattgefundenen Trauung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie: „Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
haben höchst Sich am 22. d. M. zu Miramare mit dem
Grafen Elemer Lonyay von Nagy-Lonya und
Vasaros-Nameny, kaiserlichem und königlichem
Kämmerer und erblichem Mitglieds der Magnatentafel des
ungarischen Reichstages, vermählt."— Die „Wiener
ouung" enthüll ferner ein kaiserliches Handschreiben
anläßlich der Auslösung des Hofstaates der Kron­
prinzessin; der Kaiser enthebt die Mitglieder des Hof­
staates ihres Dienstes und hat in Anerkennung
ihrer pflichtgctreuen und hingebungsvollen Dienstleistung
dem Obersthosmeister Eduard Grafen Choloniewski-
Myszka den Orden der Eisernen Krone erster Classe tax­
frei, der Obersthofmeisterin Emma Gräfin Gondrecourt
das Großkreuz des Elisabeth-Ordens und den Hofdamen
Therese Gräfin Palffy, Melanie Gräfin Szechenyi
und Sidonie Gräfin Chotek den Elisabeth-Orden erster
Classe verliehen. Ferner hat der Kaiser dem Leibärzte der
Kronprinzessin-Witwe Hosrath Dr. Franz Auchenthaler
die vollste Anerkennung aussprechcn lassen, dem Secretär
Johann Riedl das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
der Kammerdienerin Jda Haas das goldene Verdienstkrcuz,
den Kammermädchen Marie Nehammer und Pauliue
Drtina die Elisabeth-Medaille und dem Hofzuckerbäcker
erster Classe Karl Pfitzner, sowie dem Saalthürhüter
Karl Matzke das goldene Verdienstkrcuz verliehen.—
In einem anderen von der „Wiener Zeitung" publicirten
Handschreiben des Kaisers, betreffend die Aufstellung eines
Hofstaates für Frau Erzherzogin E li s a b c t h-M a r ie,
wird der im Dienste verbleibenden bisherigen Kammervor-
stehsrin Elisabeth Gräfin Coudenhove in Anerkennung
ihrer mit Hingebung geleisteten treuen Dienste der Elisabeth-
Orden erster Classe verliehen, der Geheime Rath Franz Graf
Belle garde zum Obersthosmeister und die Gräfin Sidonie
Chotek zur Hofdame ernannt und diesem Hofstaate als
Dienstkämmercr^ der Rittmeister Rudolph Graf Belle­
garde, als Leibarzt Hofrath Dr. Franz Auchenthaler
und der Secretär Johann R i e d l als Secretär zugethcilt.
sAuS dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Sections-
Chrf im Eisenbahnminiiienum Ludwig Wrba die Würde eines
Geheimen Rattzes taxfrei, dem Oberstlicutenant des Infanterie-
Regiments Ritter v. Hold Nr. 61 Friedrich Drachsel den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Drachenhorst, dem Fsldmarschall-Lieutenant und Comman-
danten der 27. Jnfanterie-Truppendivision Paul Thoß den
Adelstand verliehen, den mit dem Titel und Charakter eines Hos-
und Ministerial-Secretärs bekleideten Hof- und Ministcrial-
Concipisten erster Classe für. I)r. Friedrich Probst und den Hos-
und Ministerial-Concipisten erster Classe sar. 1)r. Ottokar Frei­
herr» Schlechta v. Wssehrd zu Hof- und Ministerial-
Secretären im Ministerium des Aeußern ernannt, dem Controlor
der Landeshauptkaffe in Prag Johann Mayer anläßlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel eines kaiserlichen Nathes, dem Restaurateur „zum Tivoli"
in Meidling Johann Wall»er das goldene Verdienstkce-uz
verliehen.
sDer Mensch als Vcrsnchsobjset.) Der Fall des Breslauer
Professors Neisser hat vielfach die Frage angeregt, in welcher
Weise der Ueberschreitung ärztlicher Befugnisse auf Kliniken und
Laboratorien gesteuert werden könne. Ein oft krankhafter Ehrgeiz,
als Erster das Problem der Heilbarkeit einer lange und ver­
gebens bekämpften Krankheit zu lösen, erstickt zuweilen
das Verantwortlichksitsgefühl des Arztes, und er über­
schreitet dann leicht die Grenze, die ihm Pflicht und
Humanität vorzeichnen, leider manchmal zum schweren Schaden
des Patienten, der seine Vertrauensseligkeit bitter büßt.
Wie nothwendig die endliche Feststellung genauer Normen für
Kliniken und Laboratorien ist, durch welche dem oft blinden
Versuchseifsr carrieresüchtiger Assistenten re. ein Damm gesetzt wird,!
beweist nun ein neuerlicher Fall, der unter dem Gestrigen aus
Krakau gemeldet wird: Auf der dortigen Klinik des Professors
Korczynski für interne Krankheiten spritzte vorgestern ein
Eleve im Auftrags des Assistenten zu Versuchszwecken drei an
Knochenerweichung leidenden Frauen ein n e u e s, „Colchicit"
genanntes Heilmittel ein. Es ist ein dem Morphium verwandtes
Alkaloids Bald erfolgten bei den Kranken tödtliche Erscheinungen,
und alle drei Frau starben. Der Direktor der Klinik
übergab die Angelegenheit dem Staatsanwalt. Morgen
findet die gerichtliche Obduction statt.— Wieder handelt
es sich also um eine Krankheit, die ebenso lang als
vergeblich bekämpft wird: um dis allerdings nicht allzuhäufig
vorkommende Knochenerweichung, für welche erfahrungsgemäß das
weibliche Geschlecht eine erhöhte Disposition zeigt. Man suchte
ihr durch die mannigfachsten Mittel zu begegnen und glaubte
eine Zeit lang in wiederholten Chloroformnarkoson ein Nemedium
gefunden zu haben. Solcherart wurden Frauen oft stunden­
langen Narkosen ausgesetzt— ohne jeden Erfolg, wie man
schließlich einsah. Nun glaubte man in neuerer Zeit in
dem Colchicit, einem aus den giftigen Herbstzeitlosen-
Arten hergestellten Präparat, ein Arcanum gegen die
Osteomalacie gefunden zu haben. Gegen die Anwendung
dieses Mittels, dessen wirksame Substanz, das Colchicin, seit
Langem gegen Asthma, Rheumatismus, Gicht und Podagra ge­
braucht wird, ist gewiß nichts einzuwenden. Doch muß unbedingt
von jedem Arzte vorausgesetzt werden, daß er die Gefährlichkeit
des Giftes kennt, und ihr bei der Dosirung Rechnung trägt.
Weiß doch heutzutage jeder Bauer, daß er sein Vieh vor dem
Genüsse dieser Pflanzen schützen muß, weil zum Bei­
spiel milchende Kühe nach dem Genüsse derselben mit Blut
gemischte Milch geben. Eine ganz besondere Vorsicht hätte
aber in den erwähnten, tief beklagenswerthen Fällen gerade der
Umstand dem Arzte zur Pflicht machen sollen, daß es sich in
diesem Falle um ein neues, in dieser Form nicht oder nur
wenig erprobtes Mittel handelt. Gleichwohl wurden drei
Patientinnen zu gleicher Zeit Dosen des Mittels injicirt,
die den Tod der Armen herbeiführten. Die gerichtliche Unter­
suchung wird sicherlich die Schuld und den Schuldigen feststellen
und dazu verhelfen, daß der vielfach in Vergessenheit geratheus
Grundsatz: „kr Im um non u o o v r s" in Zukunft wieder
gebührend refpcctirt werde.
(Wiener Mode- Ausstellung.) Der gestrige Künst­
lerinnencercle verlief in der animirtcsten Weise. In den
Sälen bewegte sich das denkbar vornehmste-Publicum, die
Aristokratie war stark vertreten. Unter den Besuchern befanden
sich auch Eisenbahnministcr v. Wittek, Frau v. Kallay
sammt Töchtern. Den Künstlerinnen wurden prächtige Bon-
quets überreicht.
(Die Trinkerfrage im Abgeordnetenhause.) In Er­
gänzung unseres gestrigen Artikels sei noch nachgetragen, daß
der am 13. März 1900 von den Abgeordneten Roser und
Schöpfer eingebrachte Initiativantrag vom Hause dem
Sanitäts-Ausschusse zugewiesen wurde. Zum Referenten wurde
Superintendent Haas e, zum Coxreferenten Graf Moriz
Vetter von der Lilie bestellt.
(Vortrag des Professor Dr. Nothnagel.) Der Vor-
trag „Ueber das Sterben", welchen Professor
Dr. Nothnagel am nächsten Sonntag den 25. d. M. zum
Besten des Journalisten- und Schriftstellervcreins „Coneordiä"
im Saale Bösendorser halten wird, beginnt um U-8 Uhr.
Karten sind in der Musikalienhandlung von Emil Berte
(Stadt, Kärntnerring 6) zu haben.
sVortriige im Ocsterreichischeu Museum.) Heute
(Freitag» pünktlich 8 Uhr Abends, dritter Vortrag
des Regierungsrathes August Sch äff er: „Die österreichische
Malerei des 19. Jahrhunderts: Genre-, Thier- und Landschafts­
maler und die weiteren Fächer der Wiener Kleinkunst bis um
1850. Die Porträtmalerei, Miniaturen und Aquarelle derselben
Zeit." (Mit Skioptikon-Demonstrationen.)
Jolanthe.
(Lyrische Oper in einem Aufzuge. Text (russisch) nach Henrik
Hertz' „König Nene's Tochter" von Modest Tschaikowsky.
Deutsche Umdichtung von HanS Schmidt. Musik von Peter
Tschaikowsky. Erste Ausführung im k. k. Hofoperntheater
am 22. März 1900.)
Mit Tschaikowsky's „Eugen Oncgin" hat die Hofoper
einen schönen Erfolg errungen. Die Sympathien, deren sich
das Werk erfreut, bedeuten nicht eben den Sieg schlechten
Geschmackes. Tschaikowsky's Musik ist nicht genial zu nennen,
sie besitzt keine stark pulsirend'e dramatische Ader und die
Kraft, Gestalten mit hochgesteigertem Leben zu erfüllen, ist
ihr nicht eigen. Aber ein vollwerthiges, vornehmes und
weit über das Durchschnittsniveau hinausragendes Talent
tritt uns aus dieser, wie mehr oder minder aus allen Par­
tituren dieses hochbegabten Musikers entgegen. Durch eine glück­
liche Stoffwahl hat sich Tschaikowsky im „Onegin" des entschei­
dendsten Factors für die Wirkung eines Bühnenwerkes versichert,
denn von dem geistreichen und fesselnden Gedicht Lermontoff's
bleibt in der Bearbeitung immerhin noch genug übrig. Es
war also ein verlockender Gedanke, die Wirkungsfähigkeit eines
zweiten Werkes dieses Autors zu erproben— umsomehr,
als die gesunde Entwicklung des Repertoires eines täglich
spielenden Theaters durch Ueberlastung mit Werken hoch­
pathetischen Charakters nicht gefördert wird und die etwa
sechzig Vorstellungen Wagner'scher Dramen innerhalb einer
Spielzeit das Interesse des Publicums an der musikalischen
Tragödie zum größten Theil verzehren.
Tschaikowsky's liebenswürdige „Jolanthe" hat Aussicht,
sich dieselben Sympathien zu erringen, wie „Eugen Onegin".
Henrik Hertz' lyrisches Schauspiel „König Rene's Tochter"
kommt der musikalischen Behandlung auf halbem Wege ent­
gegen. Ohne eigentlich dramatischen Kern, strebt der Vorgang
schon dadurch der Musik zu, daß er der Seele dem Organismus
gegenüber neuschöpferische Kräfte zumuthet, die ein durch das
Ähnungsvcrmögen gesteigerter Wille in Bewegung setzt.
Die Bedeutung solcher symbolischen Mystik vermag uns die
Musik näher Zu bringen als das Wort. Henrik Hertzens
lyrisches Drama ist heute lange nicht mehr so allgemein ge-
könnt, als vor einigen Jahrzehnten. Die sentimentale Rich-
Lung der Zeit bereitete dem Gedicht damals einen euro­
päischen Erfolg. Der Vorgang ist nach dem von der
Originaldichtung nur in wenigen nebensächlichen Zügen
abweichenden Opernbuch Modest Tschaikowsky's, eines
Bruders des Componisten, folgender: Herzog Robert
von Burgund hat sich, nach einem Streit, den er
mit Rene, dem König der Provence, um den Besitz von
Lothringen geführt, mit dessen noch im Kindesalter
befindlichen Tochter Jolanthe verlobt. Durch die Nachwir­
kungen eines Schloßbrandes erblindet das Kind, ohne das
Gedächtniß des Lichtes und der Welt der Gestalten zu be­
wahren. König Rene, der seinem Kinde die seelischen Schmerzen
um den fehlenden Sinn ersparen will, läßt Jolanthe weltfern
auf einem Schlosse in einem Thale von Vancluse erziehen.
Er umgibt sie mit sorgenden Gespielinnen und Freundinnen,
die Alles aufwenden, um in dem Königskinde das Bewußtsein
des mangelnden Augenlichtes nicht wach werden zu lassen.
Ein berühmter maurischer Arzt, Ebu-Jahia, soll Jolanthens
Rettung versuchen. Ihre Heilung aber knüpft cr an die Be­
dingung, daß sie über ihr Gebrechen aufgeklärt werde und
sehnlich nach dem verlorenen Lichte verlange.
Zwei Welten gibt es wohlgeschieden:
Die Welt im Fleische und im Geist;
Doch eint sie höh're Macht hinieden,
Wenn nicht Geschick das Band zerreißt.
Wie sich kein Eindruck läßt verstehen,
Empfängt der Körper ihn allein.
So kann die Fähigkeit zum Sehen
Auch nicht ein Leibliches bloß sein.
D'rum eh' ich wiedergeb' dem Lichts
Des Leibes sterblich Augenpaar,
Muß erst im inneren Gesichte
Die sw'ge Seele blicken klar.
Wenn ihr ein Ahnen aufgegangen
Von jener hohen Wundermacht,
Dann mag's gescheh'n, daß im Verlangen
Der Geist entfacht des Lebens Nacht!
Der Vater kann sich zu dieser von ihm als Grausamkeit
empfundenen Heilungsmethode nicht entschließen und will
seinem Kinde die schreckliche Wahrheit auch weiters verbergen. Da
geräth durch Zufall Graf Vaudemont in den Garten Jolan­
thens. Bon ihrer Erscheinung sogleich bezaubert, macht er imVer-
kehr mit ihr zu seinem Entsetzen die Wahrnehmung, daß sie
blind sei. Jolanthe erhält durch seine Worte eine Ahnung
von dem ihr fehlenden Sinn und das Verlangen nach dem
Sehen wird heftig in ihr wach. Ihr endlich wiedergekehrtes
Gefolge und der König erfahren durch Jolanthe deren neues
Wissen und brennenden Wunsch. Zunächst von heftigem
Schrecken ergriffen, besinnt sich der König bald, das nun schon
geschehene Unglück zu Jolanthens Heilung zu benützen. Er
übergibt sie dem maurischen Arzte, der denn auch sofort
seine Heilung beginnt und ebenso schnell einen vollen Erfolg
erzielt.
Der Dichter steht mit dieser Fabel auf durchaus weichem
Boden. Die handelnden, eigentlich duldenden Personen ge­
hören einer wehleidigen, überempfindlichen Welt an. Die
Aenderung des Verfassers des Opernbuches, welche den
Herzog von Burgund als frisch und kräftig empfindende
Gegcnfigur neben den Grafen Vaudemont stellt, entspringt
neben dem Wunsche, dem Bariton einen Platz in der Oper
zu schaffen, dem Bestreben, wenigstens durch den
Waffenglanz der Romantik dem Gesammieindruck des
Vorganges einige Helle Lichter aufzusetzen. Die dichterischen
Feinheiten und Ueberfeinheiten fesseln innerhalb der kurzen
Zeit der Dauer des Merkchens umsomehr, als die Umdichtung,
welche das Werk des Librettisten durch den Deutschrusscn
Hans Schmidt erfahren hat, uns durch den oftbewährten
Feinsinn des Dichters der Sapphischcn Ode auf's Ange­
nehmste berührt. Ein Meister der Sprache handhabt hier das
Wort. In seiner weiteren Eigenschaft als vortrefflicher
Musiker (wir hatten in Wien Gelegenheit, ihn vor einigen
Jahren als mitschaffenden Begleiter der Liedcrvorträge
Amalie Joachim's zu bewundern) versteht er es auch, den
Absichten des Componisten verstäudnißvoll entgegenzu­
kommen.
Peter Tschaikowsky hat an die musikalische Illu­
stration dieses Gedichtes sehr zarte Farben gewendet. Ein
Zug von Hypersensitivität, der seiner Natur eigen war, ließ
ihn im Gedichte Henrik Hertz' ein Verwandtes erkennen und
er hat es mit Liebe behandelt, aber nicht durchwegs mit
Glück. Die Zartheit der Farbe zerfließt stellenweise in Blässe
und Verwaschenheit. Neben dem Erlesenen treffen wir auf
das melodisch Billige. Die Durchschnittslinie des Werkes Hot
eine Neigung nach abwärts, und mit der Abendröthe, die


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 6614 Wien, Samstag
lZuv Farmlien-Tragödie in der Kaiserstrasse/! Das
Asyl des Vereines „Treue", das unmittelbar nach den Pro-
cessen H u m m e l und Kutschera iu's Leben gerufen
worden ist und dem nunmehr sieben Kinder zur Obhut an­
vertraut sind, hat wieder in einem Falle, der die allgemeine
Ausmerksamkeit auf sich zog, durch rasches und entschiedenes
Eingreifen eine gute That vollbracht. Nach dem furchtbaren
Drama in der Kaiscrstraße stehen drei Mädchen, Elise,
Franziska und Wilhclmine Lang, vollkommen crwerblos da
und blicken sorgenvoll in eine düstere Zukunft. Für die
größeren Mädchen, die eine tüchtige Erziehung genossen
haben, wird sich vielleicht unter Beihilfe theilnehmender Freunde
des Hauses ein Erwerb finden. Anders steht es mit der noch
nicht dreizehnjährigen Wilhelmine, die die Bürger­
schule besucht und erst zu einem Berufe herangebildet werden muß.
Vilma würde dem Fortkommen der Schwestern sehr hinderlich
sein. In Erwägung all' dieser Umstände hat die Leitung des
Asyls des uichtpolitischcn Vereines „Treue" beschlossen, d i e
kleine Vilma Lang in Obhut zu nehmen, für
das Kind sofort nach dem Verlassen des Spitals zu sorgen
und es nach Beendigung der Schulpflicht
für einen Beruf ausbilden zu lassen. Um jedoch
dem Wunsche der Geschwister nachzukommcn, hat ^die Asyl-
leitung weiter verfügt, daß Vilma bei den älteren Schwestern
bleibt und diese aus der Asylkasse alle ihnen aus dem Gehalt
und der Erziehung der kleinen Vilma erwachsenden Kosten
ersetzt bekommen. Der Obmann des Asyls der „Treue", Herr
Heinrich Feig!, hat bereits das Nbthige veranlaßt, daß
sofort nach der Genesung der drei Schwestern diese Ver­
fügungen in Kraft treten.
sCäeilic Baronesse Rukavina v. Bidovgrad s.s Heute
(Freitag) Nachmittags um 3 Uhr fand das Leichenbcgäncmiß der
am Mittwoch den 2l. d. M. im l5. Lebensjahre verschiedenen
Baronesse Cäcilie Rukavina, Tochter des k. und k. Lberst-
lieutenants Baron Rukavina, statt. Nach der feierlichen Ein­
segnung in der Pfarrkirche zu Lichtenthal im 9. Bezirk wurde die
Leiche nach dem Ccntralsricdhofs überführt und dort im eigenen
Grabe zur Ruhe bestattet. Zahlreiche BeileidLkundgebungen aus
allen Kreisen langten bei der tieftrausrnden Familie ein,
jDie Strikes.s Aus Brünn, 23. März, wird tele-
graphirl: In der Seidcnfabrik der Firma Max Friedmann
in Zwittau haben Mittwoch 330 Arbeiter die Arbeit
eingestellt. Die Hauptursache des Strikes ist die Er­
lassung einer Arbeitsordnung von Seiten der Firma mit der
Bestimmung, daß die Entlassung der Arbeiter jederzeit ohne
vorhergehende Kündigung erfolgen kann. Wie verlautet, richten
sich die Forderungen der Arbeiter dahin, daß die Arbeits­
ordnung im Einvernehmen mit ihnen ausgearbeitct werde,
daß die bisherige 14tägige Kündigungsfrist bcizubchalten sei
und die harten Strafbestimmungen eliminirt werden. Sonntag
soll in Zwittau eine große Arbeiterversammlung stattfinden.
sSträflingsrevoltc.j Aus Chrudi m, 23. d. M., wird
telegraphirt: Gestern haben mehrere Sträflinge im hiesigen
Kreisgerichtsgefängnisse die Mittagskost beanständet, sie aber,
als sie ssiäter als genießbar befunden wurde, dennoch zu sich
genommen. Nachmittags haben sechs Sträflinge die Einrich­
tungsstücke in ihren Zellen zertrümmert, sich verbarricadirt
und den Gerichtsbeamten und den Gefängniswärtern unter
Drohungen Widerstand geleistet. Es wurde rasch Gendarmerie
und Polizeiwache requirirt, denen es gelang, die widerspenstigen
Sträflinge einzeln abzusondern.
jGrosier Brand.) Aus Budapest, 23. d. M., wird
telegraphirt: Dis Ortschaft Zsibo im Szigalhcr Comitat ist
gestern uiedergebrannt. Von 350 Häusern blieben
bloß einige unversehrt. Der Schaden ist beträchtlich und das
Elend der Einwohner, die im Freien campireu müssen, groß.
(Vom Tags.) Gestern wurden der 18jährige Kutscher Anton
Haas und der 19jährige Kutscher Karl Schmidt wegen
mehrfacher Diebstühle verhaftet und dem LandeLgerichie cin-
geliefert.
Heute Vormittags um halb 11 Uhr hat sich im Closet an
der Ecke des Schottenringes und des Franz Joseph-Quais ein
junger Mann durch einen Nevolverschuß tödtlich verletzt. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgeiellschaft legten dem Unglücklichen
einen Verband an und brachten ihn in's Allgemeine Krankenhaus.
Man fand einen Zettel bei ihm, auf dem nur die Worte standen:
sich über die Schlußscene verbreitet, erleben wir auch eine
Melodicudümmcrung. Die Nacht im Lichte strahlt Heller als
das Licht in der Nacht. Die blinde Jolanthe rührt uns tiefer,
als uns die sehende erfreut, und der Eindruck, dem wir
uns bis über die Mitte der Oper hinaus so willig hin­
geben, erfährt dadurch eine empfindliche Abschwächung.
Die sympathische Persönlichkeit des innerlich vornehmen
Componisten tritt uns aber an zahlreichen Stellen tief­
berührend entgegen. Eine trübe Orchestcreinlcitung weist auf
Jolanthens Blindheit hin. Allzu hartnäckige Fagotte wollen
die melodische Phrase am Schlüsse nicht loslassen. Wir em­
pfinden ihre Ablösung durch andere Instrumente als dringend
ersehnte Erlösung von ihrem näselnden Ton. Einfach und
innig erklingt von der nunmehr cröffneten Scene die
Musik, die durch schmeichelnde Töne Jolanthen das
ausdämmernde Bewußtsein ihres Unglücks benehmen
soll. Das darauf folgende Arioso Jolanthens
ist von warmer lyrischer Empfindung. Mit dem Blumcnchor
der Gespielinnen <A-ckur) erfreut uns der Componist mit
einer der Perlen seiner Partitur. Die Melodie dieses Frauen­
chors ist ebenso anmuthig rhythmisch bewegt, als, die musika­
lische Arbeit daran den Eindruck der gewinnenden Natürlich­
keit des Stückes steigert. Kaum minder glücklich erfunden ist
das Schlaflied der Amme mit hiuzutretendcm Chor, das die
erste Scene Jolanthens abschließt. Die wenig interessante und
ziemlich charakterlose Behandlung des Recitativs in der ganzen
Oper war es wohl, die Director Mahler veranlaßt hat, oie
folgende, die Vorgeschichte von Jolanthens Abschließung in ein
seelisches Treibhaus erklärende Scene zwischen ihren Pflegern
und dem Ritter Almerik zu streichen. Es tritt nun sogleich
König Rene ans, der in warmem Gebet von Gott die
Rettung Jolanthens erfleht. Ebu-Jahia stellt nun an
den König mit den früher cittrten Worten die Forderung,
Jolanthen über ihr Gebrechen aufzuklären. In der
Composition dieser mystischen Begründung einer der modernen
Augenheilkunde weit entfremdeten therapeutischen Methode steht
Tschaikowsky's musikalische Phantasie auf dem Höhen-
punktc. Hier verdichten sich seine Farben. Die Gluth
seines Vortrages läßt uns poetisch wahr erscheinen,
was die Wirklichkeit, an eine engere Kette der
Causalitüt geschlossen, unerbittlich abweist. In der
weiteren Scene Herzog Robert's von Burgund mit dem
Wiener Allgemeine Zeitung.
„Ich heiße Ernst W. und wohne am Alsergrund, Wasagaffe. Bitte
meinen Namen nicht zu veröffentlichen."
(Aus dsn Vereinen.) Im Club der Land- und
Forstwirt he in Wien, Stadt, Schottenring Nr. 3, „Hotet
de France" heute (Freitag) Vortrag des Gutsbesitzers Ludwig
Frankl: „Unsere künftige Handelspolitik."— Heute (Freitag­
findet im Restaurant Lehmnger, Stadt, Johannesgaffe Nr. 4,
ein Vortrag des Schriftstellers Herrn F. Teuchmann-
Parenzi: „lieber Naturgenuß" statt.— Oesterreichischer
Ingenieur- und Architektenverein: Morgen
(Samstag) Vortrag des Herrn Dr. Prelinger: „lieber die
Apparate zur Herstellung von Blsichflüssigkeit auf elektrolytischem
Wege und deren Verwendung in der Praxis", unter Vorführung
von Lichtbildern; hierauf Vortrag des Professors Karl May-
reder: „lieber die Ausgestaltung des Karlsplatzes", unter Vor­
führung von Lichtbildern.— Internationale Musik-
Gesellschaft (Ortsgruppe Wicu): Dienstag den 27. d. M.
hält Herr Dr. Alfred Sch nerich einen Vortrag: „lieber die
kirchenmusikalische Reform in Wien", mit anschließender Dis-
cussion.
Theater, Ksmst rmd Meratrrr.
Wien, 23. März.
— Das Repertoire des Burgthsaters hat eine Abänderung
dahin erfahren, daß morgen „Wilddiebe" (statt „Der Hütten­
besitzer") und Sonntag „Die Räuber" (statt „Der Verschwender")
mit Herrn Kainz als Franz Moor zur Auffahrung kommen.
— Die Erstaufführung von Otto Julius Bierbaum's Tanz­
spiel „Pan im Busch", Musik von Felix Mottl, im Hoftheater zu
Karlsruhe erzielte einen großen Erfolg. Die Musik ist sehr melodiös
und vortrefflich instrumentirt. Verschiedene Walzer sind reizvoll in
der Erfindung.
— Alfred Grünfeld feiert in Rußland große Triumphe.
In seinem am 13. d. M. in Petersburg stattgchabten, total aus-
vertausten Concerte wurden ihm große Ovationen bereitet. Mit
gleichem Erfolgs concertirte er am 29. d. M. in Moskau und
setzt jetzt seine Tournee im Westen und Süden Rußlands bis zum
11. April fort.
— Der Lehrkörper der unter Franz Br ixe l'Z Direktion
stehenden, vormals Ed. Horak'schen Clavier- und Gesangschulen
veranstaltet am Donnerstag den 5. April, um 7 Uhr Abends, im
großen Musikvereinssaale zum Besten seines PensionSsonds ein
ZöglingS-Concert mit Orchester, bei welchem Clavier- und Ge­
sangswerke zum Vortrage gelangen werden.
— In der S e c e s s i o n s- A u s st e l l u n g liegt der erste
Quartalsband der Zeitschrift „Vor 8» oru m", Jahrgang 1900,
auf. Der Band umfaßt dis bisher erschienenen sechs Hefte und
enthält auf 100 Seiten über 70 Originalzeichnungen, gegen
30 Neproductionen von Gemälden und Interieurs und außerdem
9 Beilagen, Radirnngen und farbige Lithographien. Der textliche
Thcil besteht in den Aufsätzen von Maler Engelhart über die
Franzosen auf der „graphischen Ausstellung", Oberbaurath
Wagner „Die Kunst im Gewerbe", Maler Hohenberger „Ueber
Japan", Dr. Dreger „Ehrlichkeit in der Kunst", Maler List
„Wiener Gärten" und schließlich „Mittheilungen über die
Organisation der österreichischen Kunstabtheilung auf der Pariser
Weltausstellung".— „V sr 8 scrum" ist im Buchhandel nicht
zu haben. ES werden im Ganzen nur 300 Exemplare davon aus-
gegeben, welche nur direct von der Secession zu beziehen
sind. Die Zeitschrift erscheint alle 14 Tage und kostet pro Jahr­
gang 50 Kronen. Das nächste, siebente Heft mit Zeichnungen von
Emil Orlik und einem Aufsatz von Rainer Maria Rilke „Ein
Prager Künstler" gelangt in diesen Tagen zur Ausgabe.
McherlMM ans dm WAmm.
Erste k. k. priv. Donan-Damp'WfffahrtS-
Gesellschast.
Eröffnung der Schiffsstationen Apostag und Somovit für
den Personen- und Güterverkehr.
Wir geben hiemit bekannt, daß nunmehr auch die bisher
nicht eröffnetne Stationen Apostag und Somovit für den Per­
sonen- und Güterverkehr eröffnet wurden.
Grafen Baudemont bringt der ritterliche Gesang Robert's
zum Preise seiner Dame, Mathilde von Lothringen, frisch
pulsirendes Leben. Die Hauptscene Jolanthen's mit Vaude-
mont ist voll feiner, von empfindlichstem lyrisch-musikalischen
Gefühl eingegebener Züge. Leider verläßt den Componisten
auf ihrem HShcnpunkte die Kraft. Die Melodie, mit der
Vaudemont in Jolanthen die Vorstellung und Sehnsucht
nach dem Lichte erwecken will (6-äur), kann^ sich in der
schweren Taktart (Vs) nicht recht erheben und 'ist im Kern
minderwerthtig. Was nun folgt, bleibt hinter der Situation
zurück und ist nicht im Stande, jenes jubelnde Freudigkeits-
gefühl zu erwecken, das sich am wunderreichcn Ausgang des
Vorganges auszuleben hätte.
Die Aufführung schloß sich als Gesammtwirkung würdig den
meisterhaften, in's Kleinste durchgcbildeten und durchempfun­
denen Vorführungen an, die uns Director Mahler schon ge­
boten hat. Fräulein Selma Kurz hatte in der Titelrolle
reiche Gelegenheit, mit ihrer herrlichen Stimme zu wirken.
Die Physiognomie ihrer Persönlichkeit, die das Organ zu
beleben hätte, ist noch ein wenig embryonisch. Dennoch brachte
sie es wiederholt zu rührenden und sympathischen Eindrücken.
Hesch als König Rene bot eine gesangliche Musterleistung
und erntete mit seinem Gebet, unterstützt durch den Klang
seines Organs, das wie tiefe Glocken wirkte, lang anhal­
tenden Beifall. Mit vieler Würde und schön in der Er­
scheinung gab Herr Neidl den Ebu-Jahia. Schade,
daß sein edler Vortrag nicht von ebensolchen
äußeren Mitteln unterstützt ist. Durch Stimme und wirklich
vorzügliche Gesangskunst wirkte auch Herr Demuth als
Robert von Burgund. Herr Naval (Graf Vaudemont)
litt noch an den Folgen seines Unwohlseins und war nicht
Herr seiner Mittel. Wieder erholt, wird er ein vorzüglicher
Vertreter dieser Rolle sein. Die kleineren Rollen lvaren
durch die Damen Relle, Kusmitsch und Pohlner
und die Herren Pacal und Frau sch er allerbestens ver­
treten. Der Frauenchor leistete an Feinheit des Vortrages
das Aeußerste, und dem Orchester, das so viel Schwierigeres
vollbringt, erreichte unter Mahler's Leitung mit Leichtig­
keit die äußerste Vollendung.
Gustav Schoenaich.
24'. März 1900 Seite 3
GerichLssimZ.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 23. März.
(Ein unvorsichtiger Kutscher.) Vor dem Erkenntmßgerichte,
dem Landesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, hatte sich heute
der 24jährige Aushilfskutscher Anton Saßmann wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten. Saßmann
hat im L-eptember vorigen Jahres den 75jährigen Privaten Joseph
Marion überfahren und so schwer verletzt, daß der Greis am
nächsten Tage starb. Der Angeklagte wurde im Sinne der Anklage
zu drei Monaten strengen Arrests vermthsilt.
(Boshafte Beschädigung fremde» Eigenthums.) Vor
dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rathes Dr. Neubauer wurde heute die seinerzeit vertagte Ver<
Handlung gegen den Wirthschafts- und Kalkwerksbesitzer in
Gumpoldskirchen Friedrich Wilhelm Kämmerzell wegen
schwerer Körperverletzung und boshafter Beschädigung fremden
EigenthumS durchgesührt. Kämmerzell soll einen seiner Arbeiter,
Namens Joseph W ayer, weil derselbe in trunkenem Zustande
lärmte, angepackt, beschimpft und niedsrgestoßen haben, wobei
Mayer sich das rechte Wadenbein brach, welche Verletzung eine
Heilungsdauer von weit über dreißig Tagen beanspruchte. Die
Anklage wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthums stützt
sich aus die Beschuldigung, daß Kammerzell den Hund des Essig­
händlers Holloker niedergeschossen habe.
Im Laufe der Verhandlung gelang es Kammerzell, der von
Dr. Schneeberger verthsidigt wurde, dis Anklage zum
großen Meile zu entkräften. Der Vertheidiger Dr. Schneebergeri
plaidirte für die Freisprechung.
Kammerzell wurde von der Anklage der schweren Körper­
verletzung freigesprochcn und nur wegen boshafter Beschädigung
fremden Eigenthums zu 100 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
(Dir Affaire desGsrncinderathes Schwarzurahsr.) Heute
hat sich der Hausbesitzer und christlich-socialen Gemeinderath Ludwig
Schwarzmayer beim Fünfhauser Bezirksgerichte (Secretär
Dr. Freiherr v. Witt m a n n) wegen jenes galanten Abenteuers
zu verantworten, welches er am Abends des 1. l. M. auf Kosten
eines in seinem Hause wohnenden Ehemannes unternahm. Be­
sagter Miethsmann Schwarzmaycr'S, der Staatsbahnsn-Sonducteur
Ignaz M., sollte an diesem Abend Nachtdienst haben, verließ
daher seine junge hübsche Gattin Philomena und begab sich
zum Westbahnhofe. Hier wurde ihm bekanntgegeben, daß gerade i
an diesem Abend ein neuer Turnus eingeführt worden sei, zu- i
folge dessen er dienstsrei sei. Er eilte freudig in seine
Wohnung, Rustengaffs Nr. 4, zurück, wurde längere Zeit hindurch-
nicht eingelaffen und schöpfte Verdacht, der sich dann durch
dis sichtliche Bestürzung seiner Gattin noch bestärkte.
Als ihn diese obendrein durch die Vorspiegelung, ein
Freund warte seiner im Kaffeehause, weglocken wollte, trat er.
Böses ahnend, in's Schlafzimmer und entdeckte hier den Ange­
klagten von heute, Herrn Schwarzmayer, der wohl an­
gekleidet war, allein in der peinlichen Hast seine Toilette nicht
vollständig geordnet hatte. Es kam nun zu einer stürmischem
Auseinandersetzung und später zur Klage, die von Dr. Harpner
vertreten wird. Die Gattin versicherte, daß es vermöge der
unerwarteten Kürze der Zeit bei einem Versuche geblieben sei,
den sie siegreich abgelshnt habe. Der Gatte verzieh ihr und führt
sie nun als Ze ugin. Es handelt sich sohin um die juristisch
intcresiante Qualifikation des Thatbestandes, in welchem ein
Ehebruchs versuch oder auch eine Verleitung zu dieser
im§ 505 verpönten Uebsrtretung, eventuell aber auch vielleicht
eine Verleitung zur Verletzung der ehelichen Pflichten im
Sinne des ß 525 erblickt werden kann.
(Eine EhrenSslcidigungsklage.) Zur Zeit, als beim Be­
zirksgerichte Josephstadt über die gegenseitigen Ehrenbeleidigungs­
klagen des Oberrechnungsrathes im Postsparkaffenamte Albert
Kulhanek und dem Subalternbeamten Julius Prinz ver­
handelt wurde, erschien auch in den „Währinger Bezirrsnach-
richten" ein Artikel, der sich mit dem Doppelprcceffe beschäftigte
und unter der Aufschrift „Jüdische Frechheit" Angriffe gegen
Prinz enthielt, dagegen den Oberrechnungsrath in Schutz nahm.
Prinz ließ den verantwortlichen Redacteur des erwähnten Blattes,
Karl Gröger, wegen Ehrenbeleidigung durch die Presse ver­
folgen, allein er verweigerte bei seiner Einvernahme jede Aus­
kunft, weshalb die Anklage wegen Vernachlässigung pflichtgemäßer
Obsorge nach Artikel III des Gesetzes vom 15. Octobcr 1863 er­
hoben wurde, über die heute vor dem Strafrichter der Joseph­
stadt Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt verhandelt wird. Als er­
schwerend wird vom Klagevertreter Dr. H erz berg- F r änk e l
die Stellung Prinz' als Landwehr-Lieutenants-RechnungSführer'
i. d. Reserve hervorgehoben, welche Charge im incriminirten
Artikel ausdrücklich angeführr wird. Zur Verhandlung wurde der
umfangreiche Voract Prinz-Kulhanek requirirt.
Der Richter fand Gröger schuldig und vecurtheilte ihn
zu vierzig Kronen Geldstrafe, da sowohl der ge­
lammte Inhalt, als auch alle einzelnen incriminirten Stellen
zweifellos absichtliche Schmähungen und Verspottungen bilden,
für die keinerlei Wahrheitsbeweis erbracht wurde.
Wien, 23. März.
sVom Tage.) Sowohl die Bilanz der Unionbank
als jene der Alpine M o n t a n g e s e l l s ch a ft haben
an der heutigen Börse eine sehr beifällige Aufnahme ge­
funden, aber über diese platonische Würdigung hinauszu­
gehen, dazu reichte die Kraft der hiesigen Spekulation nicht
aus. U n i o n b a n k- A c t i c n sind nur mäßig, Alpine
gar nicht gestiegen, doch fanden in den letzteren Vormittags
größere Umsätze statt. Den Käufen standen in gleicher Weise
trotz des hohen Glasgower Waarencurses und der brillanten
Tendenz des Berliner Montanmarktes Realisirungen gegen­
über, und zwar erfolgten letztere theilweise durch
ein Bankinstitut, worauf Mittags eine bekannte Commissions-
firma Rima zum Verkaufe brachte. Im Allgemeinen war
aber auch die heutige Börse sehr geschäftslos, und weder die
Erleichterung des Geldstandes in Berlin, noch die
Amerikancrhausse in London vermochten daran etwas zu
ändern. Aus dem Verkehre im Schranken wären noch
Brüx er K o h l e n- A c t i e n hervorzuheben, hin­
sichtlich deren es hieß, es stünde der von Pecek geführten
Partei, welche im Berwaltungsrathe für eine Dividende von
blos 16 fl. plaidirt, eine von Weinmann geführte Oppo­
sition, die für 17 fl. cintritt, gegenüber. Waffenfabrik s-
Actien erlitten auf die Meldung von Arbciterentlassungen
eine Einbuße, obgleich von unterrichteter Seite erklärt
wurde, daß diese Entlassungen nicht von Bedeutung seien.
Volle Aufmerksamkeit verdiente die intensive Steifheit der
Valuta, welche, da die Oe st erreicht sch-unga-
rische Bank mit ihren Abgaben sehr zurückhaltend ist.
nur dadurch ein wenig gemildert wurde, daß zu den hohen
Cursen von anderer Seite Waare auf den Markt kommt.


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4' Wien, Samstag
sUnionbankZ Die Bilanz der Unionbank pro 1899'
zeigt, daß dieses Institut auch sein im Vorjahre von 12
aus 16 Millionen Gulden erhöhtes Kapital in günstiger
Weise zu verwerthen vermochte. Man wäre versucht zu
glauben, daß dies durch die besondere Gunst der verflossenen
Periode, namentlich vermöge der Höhe des Zinsfußes wesent­
lich erleichtert worden sei. Ueberblickt man aber die Fülle
von Geschäften, welche von der Unionbank mit auffallend
geschickter Hand entrirt und zum großen Theile auch bereits
realisirt erscheinen, wobei namentlich die Vermeidung größeren
Risicos rühmend hervorzuhcben ist, so gelangt man zu dem
Schlüsse, daß die Rentabilität des Kapitals auch für die
Zukunft gesichert ist, wofern das Institut seiner seit Jahren
bewährten Methode treu bleibt. Der Reingewinn pro 1899
ist nach Ausscheidung des Gewinnvortrages mit 1-68
Millionen Gulden ausgewiesen, übersteigt somit jenen des
Vorjahres um SM,000 Gulden. Nachdem in Folge der
Kapitalsvermchrung insgesammt 5-3 Millionen Gulden zu-
gcflossen sind, welche aber erst succesfive, und zwar der­
art eingezahlt wurden, daß sich dieselben im Durch­
schnitte zur Hälfte auf das ganze Jahr vertheilen,
so ergibt sich, daß das neue Kapital in seiner
Ertragfähigkeit nicht zurückgeblieben und das Seinige zu
dem befriedigenden Resultate beigetragen hat. Mit ihrem
kleinen Kapital leistet die Unionbank fast so viel als
die größer dotirten Banken, denen sie sich in ihrer Position
insofern ebenbürtig anschließt, als sie einen guten Emissions-
credit besitzt, welcher sich erst ganz kürzlich bei der Placirung
der Veitscher Magnesit-Actien bewährte. Die Nrrionbank hat
die Verkeilung einer Dividende von 17 fl. oder 8Vs Per­
cent, gegen 16 fl. im Vorjahre, beschlossen und stellt
116,560 fl. aus neue Rechnung. Außerdem überträgt die­
selbe eine Reihe bereits abgewickelter Geschäfte auf das
laufende Jahr, deren Erlös mit s/4 Millionen Gulden
zu veranschlagen ist. Das Agio- Ergebniß der Kapitals­
vermehrung Per 1.338,015 fl. wurde direct dem
Reservefonds zugeführt. Dieser erreicht hiedurch die Höhe von
3.578,050 fl., und rechnet man hiezu die mit 2 Millionen
Gulden zu beziffernden internen Rücklagen, so steht man
einer Gesammtreferve von 5 5, inclusive des Gewinnes an
aufgelösten, aber nicht abgercchneteu Geschäften von tO/i Mil­
lionen Gulden oder 80 fl. per Actie gegenüber. Aber auch
in den noch schwebenden Geschäften besitzt die Unionbank
eine vortheilhafte Anwartschaft für die Zukunft. Abgerechnet
wurde pro 1399 blos der schon vor vier Jahren an der Emission
der Eisernen Thor-Anleihe erzielte Nutzen. Realisirt, aber
nicht abgerechnet sind die zweite Serie der Wiener Verkehrs-
enleihe, die Kapitalsvermehrung der ungarischen Hypotheken­
bank, die Obligationen der ungarischen Agrarbank, die
Kapitalsvermchrung der internationalen Elektricitäts-Gesell­
schaft, die Actien der galizischen Bank für Handel und
Industrie, die Actien der Lagerhaus-Gesellschaft und nunmehr
auch die Actien der Veitschcr Magnesitwerke. In der Schwebe
endlich erscheinen als neu hinzugewachsen die Donau-Reguli-
rungs-Obligationeu, die Actien der Union-Elektricität, die
Gummisabriks-Gesellschaft, die Actien der Oslindustrie-Gcsell-
schaft, endlich die neu gebildete Holzindustrie- Gesellschaft.
Weiter fortgcführt wird die Betheiligung beim „Lloyd", bei
der Agrarbank, der ungarischen Papierindustrie-Gesellschaft
und dem Kohlenindustrieverein. Und in allen diesen zahl­
reichen Geschäften stecken als gesammte Consortialbetheiligung
blos 3'7 Millionen Gulden, welche sich um 393,225 fl. ver-
mehrten, sowie 2.284,422 fl. an Effecten, die um 712,219 fl.
abgenommen haben, so daß insgesammt im Finanz­
geschäfte der Unionbank gegen sechs Millionen Gulden
investirt sind. Ueberhaupt verwendete die Union­
bank an eigenen und fremden Mitteln in ihrem
Geschäfte 72 Millionen Gulden, um neun Millionen
mehr als im Vorjahre. Hievon entfallen circa 20 Millionen
auf das eigene Kapital, während die Tratten 4'7, die ver­
zinslichen Einlagen 5, die Creditoren 28'7 Millionen aus-
machen und das Conto der Donau-Regulirungs-Commission
mit 9-3 Millionen Gulden ausgewiesen ist. Dieses Guthaben hat
die Stelle des früheren, inzwischen zurückgezahltcn Guthabens
der Verkehrscommission eingenommen. Verwendet hat die
Unionbank ihre Mittel im Portefeuille mit 9'4 Millionen,
in Vorschüssen auf Effecten per 15'3 Millionen, auf Maaren
per 2-89 Millionen, in Debitoren per 36-5 Millionen,
endlich im Finanzgeschäft mit 6 Millionen. Die zuge-
wachsenen Mittel haben ihre Verwendung im laufenden
Bankgeschäfte gefunden, wie die Erhöhung der Debitoren um
11 Millionen Gulden beweist, welche zum Theile mit den
im Kreise der eigenen Clientel durchgeführten Emissionen zu
erklären ist. Der Rechnungsabschluß macht in allen seinen
Theilcn einen günstigen Eindruck, und die Actie der
Unionbank, welche sich heute mit über 5Vr Pcrcent verzinst,
verdient die Beachtung des Privatkapitals im vollen Maße.
sDcsterreichisch- Alpine Montaugescllschaft.j Der
Verwaltungsrath der Oesterreichisch-Alpinen Montangesell-
schast hat in der gestern abgehaltenen Sitzung den Rechnungs-
abschluß für das Betriebsjahr 1899 genehmigt. Der Brutto-
Gewinn des Jahres 1899 beträgt 7.244,733 fl. Es ergibt
sich sonach gegenüber den im Vorjahre erzielten 6.183,867 fl.,
nach Berücksichtigung der in diesem Jahre separat ausgc-
wiesenen Beiträge für die Arbeiter-Kranken-, Unfall- und
Jnvaliditätsversicherung per 377.154 fl. eine Erhöhung des
Brutto-Erträgnisses um 683,711 fl. Nach Abzug der General-
Unkosten, Zinsen, der gegenüber dem Vorjahre um 212,401 fl.
erhöhten Steuern, der vorerwähnten gesetzlichen Beiträge für
die Arbeitervsrsicherung und eines zu Abschreibungen ver-
wendeten Betrages von 1.519,262 fl., verbleibt pro 1899
einNetto-Gewinnvon 3.474,337 fl. so daß der General­
versammlung einschließlich des Gcwinnvortragcs per 225,958 fl.
ein Betrag von 3.700,295 fl. zur Verfügung steht. Im Vor­
jahre betrugen die Abschreibungen 1.464,471 fl. und der
Reingewinn 3.001,127 fl. Der Verwaltungsrath wird in der
für den 10. April einberufenen Generalversammlung den
Antrag stellen, die Dividende mit 10 Percent festzusetzen,
den Reservefonds mit IM,000 fl., den Dispositionsfonds für
Pensions- und Bruderladenzwecke mit 50,OM fl. zu dotiren
und den nach Abzug der statutarischen Tantiemen verblei­
benden Rest von 254,144 fl. gleich 508,289 Kronen auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Actiencoupon soll mit 1. Mai 1900
zur Einlösung gelangen. Was das Gewinn- und Verlustkonto
anbelangt, so war der Gewinn- des Berg- und Hüttenwesens
um 1'1 Millionen Gulden, beziehungsweise, wenn die geänderte
Buchung der Beiträge für die Arbeiterversicherung berück­
sichtigt wird, um 771,MO fl. höher als im Vorjahre. Die
Factürensummc betrug 31'4 Mill. Gulden und zeigte gegenüber
Wiener Allgemeine Zeitung.
dem Vorjahre eine Steigerung um 3 5 Millionen Gulden.
Das Plus wäre erheblich größer gewesen, wenn nicht die
Verkehrsstockung während der ersten vier Monate des Jahres
als Folge der Wafserkatastrophe in Steiermark die Zufuhr
von Cokes und Kohle verhindert und zur Reduction des
Betriebes der Hochöfen genöthigt hätte. Auch im heurigen
Jahre war die Gesellschaft durch den Kohlenarbeiterstrike,
welcher den Bezug von Cokes aus dem Ostrauer Reviere
nahezu ganz unmöglich machte, genöthigt, den Betrieb
ihrer Hochöfen um etwa ein Drittel zu reduciren und
hiedurch auch Productionseinschränkungen bei manchen
anderen Werken eintreten zu lassen. In den ersten zwei
Monaten blieben die Facturen um etwa 400,000 fl. zurück;
der Ausfall kann jedoch hereingebracht werden. Auf den Ge-
winn der Hüttenwerke übte der Rückgang der Eisenprcise
einen ungünstigen Einfluß. Dieses Moment wurde jedoch
durch die erhebliche Verbilligung der Gestehungskosten aus­
geglichen. Die Steigerung der Lasten um zusammen
587,656 fl. ist vorwiegend durch das Mehrerforderniß der
Steuern hervorgerufcn worden. Die Steuerlast beträgt
788,OM fl., etwa 21 Percent des Reingewinnes. Der
Jmmobiliar- und Mobiliarbesitz der Alpinen Montan-Gesell-
sckiaft ist um 2 5 Millionen Gulden gestiegen. In dieser
Ziffer kommen die bedeutenden Neuanlagen und Bestellungen,
so weit dieselben nicht aus den Abschreibungen von 1'5 Mil­
lionen Gulden bestritten wurden, zum Ausdrucke. Die ge«
sammten Investitionen des Jahres 1899 erforderten
einen Betrag von 4 Millionen Gulden. Die Vorräthe
sind um 917,OM fl. zurückgegangen. Dagegen sind die Halb­
fabrikate um 107,MO fl. gestiegen. Im heurigen Jahre ist
aus den gleichen Ursachen eine weitere Reduction der Vor­
räthe um 600,MO fl. cingeireten. Die diversen Reserve-
C o n t i betragen 2'1 Millionen Gulden; sie stellen Aö-
schreibungsreserven für Lmbstanzverlust, Schienenersatz:c. dar
und haben in der vorliegenden Bilanz keine Veränderung
erfahren. Der Reservefonds der Alpinen Montan-Gesellschaft
stellt sich auf 1.012,000 fl. und wird sich durch die vor-
gcschlagenc Dotirung auf 1.112,OM Millionen Gulden er­
höhen.
fDas neue Actiengeseh.j Wie wir hören, schreiten die
Berathungen in den zuständigen Ministerien über den im
Justizministerium ausgearbeiteten Entwurf eines neuen
Actiengesetzes rüstig vorwärts. Nach dem Stande dieser Be-
rathungen ift es nicht unwahrscheinlich, daß im Laufe des
nächsten Monats die aus Vertretern der an der Frage be­
theiligten Centralstellen bestehende Ministerialcommission zur
mündlichen Berathung und endgiltigen Feststellung des Ge­
setzentwurfes wird zusammentrcten können. Falls diese Be-
rathungcn, wie es nicht unmöglich ist, einen rascheren Ver-
lauf nehmen, wäre cs denkbar, das neue Actiengesctz dem
Neichsrathe nach Wicderzusammentritt desselben vorzulegen.
sOesterreichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesell-
schaft.j In der gestrigen Sitzung des Wiener Verwaltungs-
rathcs der Staatscisenbahn-Gesellschaft hielt der Präsident
Ritter v. Taufsig dem verstorbenen Viceprüsidenten
Grafen Sigismund Berchtold einen warmen Nachruf
und beschloß der Verwaltungsrath, seiner Trauer und der
dankbaren Anerkennung der von dem Verblichenen um die
Gesellschaft erworbenen Verdienste protokollarisch Ausdruck
zu geben.
sHarPener Bergbau- Gesellschaft^ Aus Dort-
mund wird telegräphirt: Der Betriebsüberschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft im Monate Februar dieses
Jahres betrug 1.002,OM Mark bei 23 Arbeitstagen gegen
1.038,OM Mark bei 25 Arbeitstagen im Monate Januar
dieses Jahres und 709,000 Mark bei 23 Arbeitstagen im
Monate Februar 1899.
sGeldmarkt.j Während hier die Situation auf offenem
Markte auch heute keine Veränderung erfahren hat und sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4V« bis
4-/g Percent stellen, zeigt der Geldstand in Berlin eine Er­
leichterung und ist dort der Privatdiscont auf 5^4 Percent
zurückgegangen.— Bei der Ultimoprolongation der Effecten,
welche heute hier ihren Anfang genommen hat, war Geld
leicht erhältlich und bedangen die Prolongationssätze bei den
Banken ungefähr 51/4 Percent, in der Coulisse 5»/s Percent.
Es scheint, daß auch in Ultimoeffecten die Engagements des
hiesigen Marktes nur sehr geringfügig sind.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hielten sich Wechsel-Einreichungcn wie -Fälligkeiten auch heute
in den allerengsten Grenzen.
fNordbahn-Ausweis.j Tie Einnahmen in der zweiten Dekade
des Monats März betragen 1.858,788 Kronen, mithin um
292,710 Kronen weniger als im Vorjahre.
Nikolaus Dumba— gestorben.
Aus Budapest erhalten wir heute eine Nach­
richt, welche in allen Kreisen der Wiener Gesellschaft
mit großer Theilnahme ausgenommen werden wird.
Nikolaus Dumba, eine der bekanntesten Persönlichkeiten
Oesterreichs, ist heute im 69. Lebensjahre plötzlich ver­
schieden. Es war ihm nicht vergönnt, die Ehrungen
entgegenzunehmen, welche ihm für seinen 70. Geburts­
tag, der auf den 24. Juli d. I. gefallen wäre, znge-
dacht waren.
Budapest, 23. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Heute ist hier Nikolaus Dumb a in
der Wohnung seiner hiesigen Verwandten, Königs-
straße 56, plötzlich g e st 0 r b e n. Ein Herzschlag
hatte dem Leben des Greises ein Ende gemacht.
*
Nikolaus Dumba wurde am 27. Juli 1830 in Döbling
bei Wien geboren. Nachdem er das akademische Gymnasium
absolvirte, widmete er sich dem Kausmannsstande, machte
größere Studienreisen nach dem Orient und übernahm schließ­
lich die Leitung der Kammgarnspinnerei Tattendorf bei
Wiener-Neustadt. Das große Interesse und vorzügliche Ver­
ständnis das er Kunstdingen entgegenbrachte, machte ihn in
Kunstkreisen bekannt und angesehen; er wurde Leiter des
Kunstvereins, Vicepräsident des Musikvereins, Vorstand des
Wiener Mannergesangvereins re. Dumba ist bekannt als
eifriger Förderer des jungen Makart. Durch eine Reihe von
Jahren war Dumba Obmann des Pensionsfonds des Jour­
nalisten- und Schriftstellervereins „Concordia".
Ins politische Leben trat er im Jahre 1870 ein, als
ihn die Landgemeinde Wiener-Neustadt in den Landtag
24. März 1900 Nr. 6614
wählte, der ihn in das Abgeordnetenhaus entsendete. Dem
Landtag gehörte Dumba bis zum Herbst 1896, dem Abgeord­
netenhause bis 1885 an. Im Abgeordnetenhause gehörte er
dem Club der Linken an und trat zuerst als Redner in
wirthschaftlichen Fragen auf. Dumba wurde im September
1880 zum Ehrenmitglied der Akademie der bildenden Künste,
im Jahre 1890 zum Geheimrath ernannt. Seit dem
19. September 1885 war Nikolaus Dumba Mitglied des
Herrenhauses und gehörte als solches der Verfassungs-
Partei an.
Dumba befaß das Ritterkreuz des Franz Josephs-
Ordens, den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe und war
Mitglied des Kuratoriums des Museums der schönen Künste
und Curator des österreichischen Handclsmuseums.
^* u»'
Nikolaus Dumba hat sich, trotz des enormen Vermögens
in seinem Besitze, als Financier im beruflichen Sinne nicht be-
thätigt. DaS Bankgeschäft in Wien und die Fabrik in Tattendorf
waren die einzigen zwei Institute, welche mit Dumba'schem Gelds
erhalten wurden. Groß und umfassend war hingegen die Thätig«
keit des Verstorbenen als Mäcen auf dem Gebiete der bildenden
und musikalischen Kunst. Innige Freundschaft verband ihn
mit Makart, von welchem der größte Theil des Bildcr-
schmuckes in Dumba's herrlichem Palais am Parkring stammt,
mit Canon, Tilgner re. An den verschiedensten Denkmalcomites,
welche sich im Laufe des letzten Jahrzehnts in Wien gebildet,
hatten, war Dumba hervorragend betheiligt. Zahlreiche Modelle
der unter seiner werkthätigen Mithilfe zustande gekommenen
Momente Wiens finden sich in seiner Wohnung. Anläßlich der
Aufstellung des Tilgner'schen Mozart-Denkmals erhielt Dumba
bekanntlich vom Kaiser die Geheimrathswürde verliehen. Von
Musikern waren es besonders Alois Ander und Johann
Herbeck, welche intime Freundschaftsbeziehungen mit Dumba
verbanden. Richard Wagner und Johannes Brahms zählten
gleichfalls zum Bekanntenkreis des Verstorbenen.
Dumba— besten Familie griechischer Herkunft ist— hinter­
läßt eine einzige Tochter, Irene, die sich vielfach auf humanitärem
Gebiete bethätigt. In der Wiener Gesellschaft spielte Dumba
durch seine künstlerischen Neigungen, seine gastfreundliche und
liebenwürdige Art des Verkehres eine große Nolle. Den Sommer
verbrachte er gewöhnlich auf seinem prachtvollen Gut in Lietzen
bei Austee.
Der Krieg.'
London, 23. März. Das Reuter'sche Bureau ver­
öffentlicht folgende Meldungen:
Blo emfontein, 22. März. General French
traf mit einer Cavallerie-Brigade und mit berittener
Infanterie in Thabanchu, zwischen Bloemfontein und
Ladybrand, ein und eröffnet« die heliographische Ver­
bindung mit Maseru.
Warrenton, 22. Mürz. Die Buren räumten
Klipdam und Windsorton und versenkten die Fähren bei
Riververton und Windsorton. Der Vaalfluß ist nur
durch Schwimmen passirbar.
Bei Bcthulie und Mafeking..
London, 23. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die jetzige Panse in den Kriegsereignissen
läßt die gewagtesten Gerüchte coursiren.
Nach übereinstimmenden Meldungen sdes Reuter'schen
und Laffan'schm Bureaus herrscht in Kronstadt freu­
dige Erregung über den freilich unbestäügten Sieg
Olivier's bei Bethulie über General Gatacre's
Truppen. General Gatacre und sein Stab sollen sogar
von den Buren gefangen sein.
Im hiesigen Kriegsamt ist davon nichts bekannt,
dagegen soll die Nachricht von der Befreiung
Mafekings eingetroffen sein, die das Kriegsamt
erst publiciren will, wenn He Bestätigung vorliegt. Dies
stimmt schlecht zu den sonstigen Meldungen, wonach.
Methuen's Truppen über Warrenton noch nicht
hinaus sind und die Entsatztruppe Plumer's sogar
bis nach Gaberoncs hätte zurückgehen müssen.
Eine Gegenerklärung Stejn's gegen Roberts'
Manifest.
London, 23. März. sTel. d er „Wi en er Allg.
Ztg.".j Präsident Stejn bereitet eine Gegenerklärung
vor, worin die Rechte der legalen Regierung gegen die
Maßnahmen Roberts' gewahrt werden.
In Kronstadt fand ein Kriegsrath statt zwischen
Krüger, Stejn, Delarey, Dewet und
Ioubert.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 23. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Das Fernbleiben des Finanzministcrs
Caillaux vom heutigen Cabinetsrathe deuten die
Melinisten als ein Anzeichen der Uneinigkeit zwischen
Caillaux und Waldeck-Rouffeau betreffs der Besetzung
wichtiger Berwaltungsposten.
Caillaux vertritt im Cabinet die Barthou-Gruppe,
deren Haltung in der heutigen Kammersitzung die Frage
entscheiden wird, ob der socialistische Handelsminister
Millerand die Ausstellung eröffnet.
Der heutigen Kammersitzung wird mit Spannung
entgegengesehen, da nach Beendigung der Budgetdebatte
eine Reihe wichtiger Interpellationen zur Verhandlung
gelangt.
Niedermetzelung einer deutschen Expedition.
Berlin, 23. März. sTel. der „WienerAllg.
Z t g.".j In Deutsch-Kamerun ist wiederum ein^


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 6614 Wien, Samstag
^—^
militärische Expedition von Einge­
borenen niedergemacht worden. Dieselbe sollte
die Ermordung des Lieutenants v. Quais und des
Kaufmanns Conrau rächen.
Nach den bisherigen Meldungen sollen Hauptmann
v. Ibesser, die Lieutenants v. P e t e r s d o r f s,
v. Dittmar und v. Ga gern verwundet, nach
anderer Darstellung aber getödtet sein.
Die Lage in China.
Magdeburg, 23. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Magdeburgische Zeitung" meldet
aus Berlin: Die fremdenfeindlichen Be­
strebungen in China gewinnen 1 Hai­
fa ch l i ch an Umfang. Indessen liegt an unter­
richteter Stelle für den Plan einer Flottendemonstration
der Mächte in Ostasien bisher nichts Greifbares vor.^
Die Entsendung eines amerikanischen Kriegsschiffes
nach Taku wird in den Berliner politischen Kreisen sehr
ruhig b e u r t h e i l t. Je mehr Mächte an der
Erschließung Chinas sich betheiligen, umso mehr wächst
die Aussicht ans einen friedlichen Verlauf des Processes.
Geht das amerikanische Kriegsschiff nach Kiautschau, so
würde es natürlich von der befreundeten deutschen Macht
freundlich empfangen werden, darum sei eine Demon­
stration dort ausgeschlossen.
Baiern und die i°6x Heiuze.
Frankfurt, 24. März. sT e l. der „W iener
Allg. Ztg.".) Die „Frankfurter Zeitung" meldet
gegenüber den Nachrichten, Graf Lerchenfeld habe
rm Reichstag, als er für die Annahme des Kunft-
paragravhen sprach, ohne Auftrag der baicrischen Re­
gierung gehandelt, im Gegentheil, dieser viel ange-
fochtene Paragraph enthalte in seiner jetzigen Fassung,
sowie in der Fassung der Vorlage nur stark
abgeschwächt das, was gerade diebaie-
rische Regierung beantragt hatte.
In München, wo die Protestbewegung so
kräftige Formen angenommen hat, dürste es interessiren,
daß in den vorbereitenden Stadien die schärfste
Fassung des K u n st p a r a g r a p h e n gerade von
der baicrischen Regierung herrührte.
Ein Jagdunfall des Herzogs von Orleans.
Sevilla, 23. März. Der Herzog von Orleans
und die Gräfin von Paris sind aus Villamanrique, wo
der Herzog bei einer Jagd von einem Wildschwein
am Beine leicht verwundet wurde, hier einge­
troffen. Der Herzog hatte das Thier auf der Stelle ge­
lobtet.
Die Asfaire des Gemeinderalhes Schwarz­
mayer.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Angeklagte stellte jeden strafbaren Thatbestand in Ab­
rede und behauptete, er sei in einer Wohnungsangelegenheit z u-
fälligzu Frau M. gekommen und habe sich nur „h a r m-
lose Scherze" erlaubt. Der klagende Gatte schilderte di^
Situation, die er rorfand, als minder harmlos. Schwarzmayer
habe sich nämlich verborgen gehalten, er habe ihn erst nach
längerem Suchen beim Bette hockend entdeckt, der Nock lag auf
dem Sofa, das Bett sei in Unordnung gewesen.
Der Richter fand Schwarz mayer nach 8 5 und 525 des
Strafgesetzes der Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit (Mitschuld an der Verletzung der ehelichen Treue)
schuldig und verurtheilte ihn zu 100 Kronen Geldstrafe.
Der Vertheidiger hielt sich die Bedenkfrist offen.
Nach den gestrigen Erklärungen der „Neichspost" wird also
nunmehr die Leitung der christlich-socialen Partei an Gemeinde­
rath Schwarzmayer die Aufforderung richten, sein Mandat
niederzulegen. Ein sattsam bekannter Präcedenzfall läßt es
freilich mehr als fraglich erscheinen, ob Gemeinderath Schwarz-
maysr dieser Aufforderung Folge leisten wird.
(Das Eröffnungs-Meeting des Wiener Trabrenn-
vcreinss wird unter allen Witterungsverhältnissen am
25. d. M. seinen Anfang nehmen. Das Programm für den
ersten Tag ist bereits erschienen. Das Saison-Er­
öffnungsrennen, Distanz 2800 Meter, Preis 2000
Kronen, hat 8 Unterschriften erhalten. Mr. Dollar's „Ruth I."
und Silberer's „Fortuna" dürften nach ihren vorjährigen
Leistungen die meisten Chancen haben. Doch kann eines der
genannten „dunklen" Pferde leicht eine Ueberraschung
bringen. Unsere weiteren Tips sind: Andal-Preis.
2600 Kronen. Distanz 2800 Meter. (12 Unterschriften.)
Schlesinger u. Co.'s „Wonder", Hanser's „Paul U.".— B e-
grüßungsrennen. Preis 2400 Kronen. Distanz 2800
Meter. (10 Unterschriften.) Frau Poldy Mac Phce's
Scagcr „Minute Birchwood", Morgenstern und Ruzicska's
„Legene".— Versuchsrennen. Preis 2200 Kronen.
Distanz 2200 Meter. (18 Unterschriften.) „Gestüt
Wienerwald", Karl Kreipl's „Fritz Werner".—
Einspänniges Herrenfahren. Distanz
2800 Meter. Preis 2400 Kronen. (6 Unterschriften.)
Gestüts Ebenfurth „Arline", Stall Dollar.— Preisder
Dreijährigen. Preis 2800 Kronen. Distanz 2200 Meter.
(6 Unterschriften.) W. Schlesinger u. Co.'s „Princess Nephta",
Weidinger und Wöß' „Princess Warwik".— März-
Rennen. Preis 2800 Kronen. Distanz 2600 Meter.
(8 Unterschriften). Frau Sorger und Herrn Moser's „Hor­
nelia Wilkes", Karl Lorenz' „Boabdil".— Wieder­
sehen-Rennen. Preis 2200 Kronen. Distanz 2800
Meter. (18 Unterschriften.) Stall Leopold Hauser, Gestüt
Kaplanhof.
Wiener Allgemeine Heftung.
24. März 1900 Seite 5
Budapester Börse.
Budapest, 23. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
93.55, Ungarische Creditbank 750.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
461.—, Ungarische Escomptcbank 499.—, Oesterreichischc
Crcditacticn 742.60, Rima-Muranycr 617.—, Budapester
Straßenbahn 657.—, Südbahn 124.—, Oesterrcichirisch-unga-
rische Staatsbahn 645.—.^'
tz- Berliner Börse.
! (Tel. der „Wiener A llge meinen Zertung".1
Berlin, 23. März. Die Speculation räumte der Aus­
führung der „Nordd. Allg. Ztg." nur insoferne Einfluß ein,
als darin die überaus günstige Lage der Industrie anerkannt
wird. Daher vollzogen sich anstatt der Ernüchterung neue
Steigerungen für Jndustriewcrthe. Die zuversichtliche
Stimmung wurde durch einen willigeren Geldstand unter­
stützt. Ultimo-Geld bedang 6»/. Percent, Privatdiscont war
um V» niedriger 5V« Percent, tägliches zu 4V» Percent er­
hältlich. Auch der Ausweis der Harpener wirkte günstig,
da er die Schätzungen übertrifft. Von Eisenpapieren waren
Dortmunder favorisirt, Bochumer in Liquidation gesucht.
Von Kohlenwerthen waren Harpener und Hibernia bevorzugt,
Credit und locale Banken schwächer, Amerikaner und
Transvaal fester. Für Türken-Lose zeigte sich Interesse. Gegen
2 Uhr nahm die Festigkeit an Intensität zu; besonders
Montanwerthe stiegen weiter lebhaft. Rumänier waren nach
dem gestrigen Rückgang etwas erholt, da die hiesigen
betheiligtcn Kreise die ungünstige Darstellung der Finanz­
lage zu rectificiren suchen und als politisch tendenziös be­
zeichnen. Der Cassamarkt war sehr günstig.
4'2percentige Papierrente 98.25, 4'2percentige Silber­
rente 98.—, 4percentige österreichische Goldrente —.—,
4percentige ungarische Goldrente 97.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsbahn 136.75, Lombarden
28.40, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —» Busch-
tiehrader 6 302.—, Oesterreichischc Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.10, Wien (lang) —Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) 216.15, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 197.25,
Darmstädter Bank 143.75, Deutsche Bank 212.75, Dres­
dener Bank 160.10, Handelsgesellschaft 172.30, National-
bank 142.—, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
141.62, Nordostbahn 92.—, Unionbahn —.—, Central­
bahn 144.75, Mcridionalbahn 136.30, Mittclmeerbahn 100.—,
Russiche Cvnsols —.—, ZVsvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrcnte —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 121.50, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anlcihe 86.20, Laurahütte 277.75, Dortmunder 140.75, Bo­
chumer 281.75, Gelsenkirchencr 214.75, Harpener 233.80,
Hibernia 247.80, Trust 162.25, Lloyd-Actien 124.70,
Packetschifffahrt-Acticn 128.80.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.40 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.75, Lombarden 28.40, vier-
percentigc ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier Türkische Tabak 152.50 bis —.—. Privat-
Liscont bVs Percent.
Paris, 23. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr40M.) Französische Rente 101.37,
Italiener 9425, Exterieurs 72.50, Türken-Lose 126.50,
Türken 6 26.75, Türken v —.—, Ottomane 577.—,
Tabak 316.—, Portugiesen —, Debeers 745.—, Char­
tered 93.—, Goldsields 182.—, Eastrand 168.—, Rand-
fontcin 80.—, Randmincs 940.—, Robinson 216.—,
Simmer und Jack 136.—, Village 195.—.
London» 23. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 102.12 nach —, Italiener 93.50,
Spanier 71.25, Brasilianer —, Chartered 3.62, Debeers
29.43, Goldsields 7.15, East Rand 6.61, Modderfontein 10.12,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 3.06, Rand-Mines 37.25,
Jagerssontein 16.68, Portugies —Goerz u. Co. —.—,
Krüghts —.—, Lancaster —, Rio 54.75, Anaconda 9.43, Regel
—.—, Geduld., South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Mozambique —, Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols 2.—, Central West —.—.
Schwächer.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.12,
Jvanhoe 13.40, Lake View Consols 13.37, Golden
Link —, Great Boulder Perseverance —, Cen-
tral und West Boulder —, Boulder Prop.—, Oroya,
—.—, Brownhill —, Chaffers —Honseshoe —,
Kalgueli —. Ruhig.— Jankees: Canada—
Milwauke —.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill
—.—, Atchison coniens —.—, Northern commons —.—,
Norfolk ord. —, Southern Pacific. Schwächer.
Glasgow, 23. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr-
der „Wiener Allg. Z t g.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 71 Sh- 6 ä. per Casfa, matt.
sWaggonbestellungen in Belgien s Man telegraphirt
uns aus Brüssel: Der belgische Eisenbahmninister ordnete
zur Abstellung des Wagenmangels die Submission von
4000 Güterwagen und 540 Personenwagen an.
(Argentinisches Vorschusigeschäft.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die argentinische Regierung contrahirte
mit Baring Brothers einen Vorschuß von 2 Millionen
Pfund gegen Hinterlegung von Eisenbahnbonds.
(Die Schweizer Bahnen und der Bundesrath.s
Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Schweizer Bundes­
rath beschloß, die Hauptbahnen dürfen mit Rücksicht aus die
bei dem Bundesgerichte schwebenden Processe Einlagen in
den Erneuerungsfonds und Entnahmen aus demselben auf
Grund ihrer Regulative vornehmen. Die Festsetzung der Be­
träge früherer Jahre bleibt einer späteren Beschlußfassung
Vorbehalten.
(Ein Mahnruf an die deutsche Industrie.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Der Artikel der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung", worin die Börse und Industrie zur
Mäßigung ermahnt werden, ist wirkungslos verpafft. Man
hält den Artikel vielfach als osficiösen Ursprunges und ver-
muthet, der Finanzministcr wolle damit einen günstigen
Boden für die Emission der Anleihen schaffen. Sonst Gut­
unterrichtete bestreiten aber die Officiösität des Artikels.
(Jura- Simplonbahn.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Berathung über den freihändigen Rückkauf der
Jura-Simplonbahn ist wegen Erkrankung des Chefs des
Eisenbahn-Departements bis zur Juni— Session der Bundes­
versammlung verschoben worden.
(Portugiesische Finanzen.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Portugiesen waren fest auf die Verhandlungen mit
den hier anwesenden Vertretern der Regierung wegen Ordnung
der Staatsfinanzen.
Usm W-wrezrNmrkL.
Bndapsst»23. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen mäßig offerirt und trotz schwacher
Kauflust fest; 15,00» Metsrcentner Umsatz, 5 Heller höher bezahlt.
Andere Artikel wenig gehandelt, ziemlich unverändert. Termine
etwas fester. Weizen pro April K. 7.53 bis K. 7.54 pro October
K. 7.73 bis K. 7.74, Roggen pro April K. 6.34 bis K. 6.36,
pro October K. 6.57 bis K. 6.58, Hafer pro April K. 4.93 bis
K. 4.85, Mais pro Mai K. 5.33 bis K. 5.34, Kohlreps pro
August K. 12.90 bis K. 13.—. Schnee.
Budapest, 23. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —, Tafclspeck K. 44.50, Speck
geräuchert K. 49.50.
Berlin. 23. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.60,
40perc. —.
BreSla«, 23. März. (Pr od uct cnmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.90, neuer gelber Mark 14.80, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 23. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zucker exclusive 88gr. Mark 11.35, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 9.—, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.625, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. stetig, März Mark 10.27 5, April 10.27'5, Mai
10.35, Juni 10.40, August 10.55.
Paris» 23. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 29.50
bis 30.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.75, pro April Francs 30'/-. ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 23. März. (Kaffee.) (Eröffnung.), Santos
Good Average per Februar Francs 44.—, per Mai Francs
44.75.
Rorschach, 22. März. Alter südrussischer Weizen—
bis —Francs, neuer südrussischer Weizen 21.— bis 22.—
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs»
Schwaches Geschäft.
London, 23. März.lRohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
März 10 Sh. 2°/»P-, Mai 10 Sh. 3 P., August 10 Sh. 5'/. P.,
October-December 9 Sh. 5'/, P., Continentcil-Granulated Krystall»
Zucker 11 Sh. 8'/» P. fest, Tate'L Cubes Raffinade 15 Sh.
6 P., ruhig. Java-Zucker 12 Sh. 1'/- P., ruhig.
Liverpool» 23. März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5'°/,«, per Mai-Juni 5'°/«., per Juni-Juli 5'V«., per Juli-
August 5"/«», per August-September 5°/„, per September-
October 4"//. Bei diesen Preisen Verkäufer.
New-Bork, 22. März. (Pro ducke NM arkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9'/», Baumwolle in New-Orleans 9°/s,
pro Januar 9.49, pro Februar 9.49. NaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 78.75, pro
Mai 72.25, pro Juli 72.25, pro September 72.75.— Mais
pro Mai 42.25, pro Juli 42.50.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 3"/,s. Raw Centrifugal 4V>,.- —N io -Kaffee Nr. 3
8V,a bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.65 prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.45. Baumwolle: Zufuhren 11,000
Ballen.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.) Wien,
23. März. (Orig.- Be r.) Der Rückschlag im Wetter, welches
heute neuerlich mehr winterlichen Charakter angenommen hatte,
paralysirte den Einfluß der schwächeren New-Porker Notirungen
und es blieb die Tendenz im heutigen Terminverkehr behauptet.
Mitunter, wie in nahen Sichten von Weizen und Herbst-Korn,
haben die Curse auch noch je 2 H. Erholung zu erzielen ver­
mocht, während im Uebrigcn bei Schluß des Berichtes nahezu die
gleichen Curse in Geltung waren wie gestern Abends. In RepL
hat die steigende Bewegung Fortschritte gemacht und der Curs
eine weitere Avance von 30 H. erzielt; es wurde August-
September zu K. 13.25 abgeschloffen und später K. 13.40
Geld, K. 13.50 Brief notirt. Mai-Juni-Weizen wurde zu
K. 7.72 bis K. 7.71, Herbst-Weizen zu K. 7.93 bis K. 7.90,
Herbst-Korn zu K. 6.89, K. 6.91, K. 6.89, Mai-Juni-Mais zu
K. 5 63 umgesetzt. Es notirten ferner: Frühjahrs-Weizen
K. 7.69 bis K. 7.70, Frühjahrs-Korn K. 6.69 bis K. 6.70, Mai-
Juni-Korn K. 6.72 bis K. 6.73, Frühjahrs-Hafer K. 5.27 bis
5.29, Mai-Juni-Hafer K. 6.33 bis K. 5.34, Herbst-Hafer
K. 5.61 bis K. 5.63 und Juli-August-Mais K. 5.70 bis
K. 5.71.— Auf dem Effectivmarkte herrschte wegen
strenger Zurückhaltung des ConsumS Geschäftsstille, und cs war
dabei eine wesentliche Aenderung von Tendenz und Preisen nicht
zu bemerken.
Zum Schluffe wurden Mai-Juni-Weizett K. 7.70, Herbst-
Weizen K. 7.89, Hcrbst-Korn K. 6.88, Mai-Juni-Hafer K. 5.39,
Mai-Juni-Mais K. 5.61 gehandelt.
Spiritus. Wien, 23. März. (Orig.-Ber.) Es kam
heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und für
prompte contingenürte Waare wurde wieder K. 39.60 bis
K. 40.— notirt.
(Eier und Butter.) Wien, 23. März. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. In der ersten Wochen-
hälsre sind die Preise trotz flauer AuAandsberichte rapide ge­
stiegen. Die Zufuhren waren derart gering, daß selbst der Local-
consum nicht genügend gedeckt werden konnte, und viele Export­
ordres nicht efscctuirt wurden. Die hohen Preise zogen Waare
heran und bereits gestern langten größere Mengen Bauernmaarc
an, während Kisteneier noch knapp zugeführt waren. Da Käufer
sich reservirt verhielten, ließen sich Eigner herbei, billiger abzu-


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000324 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. März I960
Nr. 6614
Seite 6
- -»-——
geben, worauf Alles untergebracht wurde. Es erzielten heute:
Bauernwaare 44'5 bis 45 Stück per K. S.—, Kisteneier, Bacsker
K. 65.—, Prima K. 64.50 bis K. 65.—, Siebenbürger und ähn­
liche Original K. 64.—, solche sortirt K. 65—, mindere Sorten
K.— bis K. 63.— per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.
— Butter hatte noch immer schwachen Absatz, so daß die Preise
unverändert blieben. Die Ankünfte waren dem Bedarfs ent­
sprechend. Verkauft wurden: Süßrahmbutter K. 105.— bis
K. 110.—, österreichische Landbutter, Prima, zu K. 85.—, ab­
fallende Sorten zu K. 60.— per 50 Kilo Netto sn Zros ab
Wien.
Möglicher FlsischWarkt«) Wien, 23. März. sO r i g.-
Vericht.f Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,738 Kilo Rindfleisch, 8412 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 13,086 Kilo Schweinefleisch, 430 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 133 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.12, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch —H. bis
K. Schweinefleisch 95 H. bis K. 1.30, Kälber 72 H. bis
K. 1.08, Schafe K. —.— bis K. —, Schweine 90 H. bis
K- 1.14, Lämmer K. —- bis K. —per Paar. Preise
unverändert flau.
KMLlichrNotirAugeN der WKsrerrSSrss vsrn 23. März.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26 70 bis K. 26.80, prompt ab Olmvtz
K. L5V0 bis K. 25.50, prompt ab Brünn- Wien K. 25.30
bis K. 25 50. pro April Frachtbasis Aussig K. 26.75
bis K. 36.85, pro April ab Olmütz K.- bis
K. —-,pro April ab Brünn-Wien K. —bis K. —, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, proin.pt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, promvt,
ab Wien in EanzwaggonS K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —-—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, fester. Pilös Centrifugal Prima-
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.37'ö bis K. 28.—,
ruhig.— Nriböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 31.—
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsrratsn, per 50 Kilo, KoblrepS per August-September
ab Wien fl. 13.40 bis fl. 13.50, hausiirend.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsiuirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stmiä rvöits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasierhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 55.—, fl. 56.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 47.—. fl. 48.—, Unfchlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, behauptet.— Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer sc
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
>Lorir ff. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75,—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest,ruhig.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 71.—,
fl. 76.'—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
6. 38.—. Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüpe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Äb-
sallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis 52 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksltation, 58 H. bis
60 H.; 6/8er Absallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 60 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
statidn, 68 H. bis 70 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Faüriks-
station, 86 H. bis 88 H.; 24er Mittclkctte, Lieferung ab Fabriks­
station, 90 H. bis 92 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 96 H. bis 1 K.s 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,80 H. bis 82 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 84 H. bis 86 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 88 H. bis 62 H.; Zger
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K. bis 1 K.
4 H., 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
8 H. bis 1 K. 16 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. bis 1K. 4 H.42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 6 H. bis 1 K. 14 H.
MZWZr Korse VSM Z3. Mars.
Trotzdem die Bilanzen der Unioubank und der
Alpinen Montan-Gesellschaft sehr befriedigten, konnten
dieselben doch bei der Schwäche des Marktes keine
weitergehende Wirkung Hervorrufen. Eine relativ sehr
geringe Steigerung der Unionbank- Actien, lebhaftere
Umsätze in Alpinen, bei welchen sich aber Käufe und
Verkäufe die Wagschale hielten und dis daher den Curs
nicht wesentlich veränderten, waren das Resultat des
Eindruckes. Doch hatte der Markt dadurch immerhin eine
festere Tendenz und eine etwas größere Lebhaftigkeit
gefunden, und die bessere Haltung fand erst wieder eine
Störung, als ein ziemlich rapider Rückgang der Rima-
Muranyer Actien, zu welchem durch Budapester Verkäufe
der Anstoß gegeben war, verstimmte. Hiedurch wurde
der ganze Markt zur schwächeren Haltung gedrängt, und
obwohl Berlin, wo sich eine Erleichterung im Geldstande
vollzogen hat, haussirende Tendenz meldete, so schloß
man hier doch abermals in sehr lustlvftr Stimmung.
Ziemlich belebt war heute das Geschäft in Schrcniken--
werthen. Prager Eisen und Böhmische Montan-
Actien haben ihr Cnrsniveau erhöht, lebhaft gefragt
waren auch Kohlenwerthe, namentlich Salgo-Tarjaner,
für welche ein exceptionell günstiger Geschäftsgang in's
Treffen geführt wurde, und größeres Interesse fanden
auch Lloyd-Actien, da sich die Verkehrsverhältnisse sehr
befriedigend gestalten sollen und auch höhere Dividenden-
schätzungen im Umlauf waren. Auch die Actien der
Galizischen Karpathen- Petroleum- Gesellschaft haben
eine bedeutende Avance erzielt. Schwach lagen
Waffenfabriks- Actien, bei welchen das Gerücht
von den Arbeiterentlassungen in Steyr weiterhin depri-
mirend wirkt und auch Wienerberger wurden billiger ab­
gegeben. Türkcnwerthe sprachen sich fest ans und sind
Tabak-Actien wieder durch Pariser Käufe höher ge­
gangen. Ans dem Bankenmarkte bleiben schließlich nur
die Actien der Unionbank und der Bodenereditanstalt
höher, während Credit, sowie die Actien des Bank­
vereins und der Oesterreichisch-ungarischen Bank Ab-
schwächungen zeigen. Von Transportwerthen erzielten
Buschtiehradsr lit. U, die Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft, Lloyd-Actien, Dux-Bodenbacher Actien, sowie
Dampfschiff Avancen. Staatsbahn, Graz-Köflacher und
Lcmberg-Czernowitzer waren billiger erhältlich. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Alpine, Prager Eisen, Brüxer
Kohlen, Salgo- Tarjaner, die Actien der Galizischen
Karpathen- Petroleum-Gesellschaft, Schodnica, Tabak-
Actien, Danek-Maschinen, Perlmooscr und Vareser höher
bezahlt. Rima-Muranyer, Waffen-Actien, Wienerberger,
Brunner Maschinen und die Actien der Poldihütte be­
wegten sich auf ermäßigtem Cnrsniveau. Renten waren
ziemlich gut behauptet. Der übrige Anlagemarkt blieb
unbelebt. Devisen und Valuten zeigten trotz anhaltend
steifer Haltung etwas ruhigeren Verkehr.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Gcldstand unverändert.
Die Säße für erste Bankaccepte stellen sitz auf 4'/» bis
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.40 bis 235.70, Länderbank-Actien 117.50, Unionbank-Acticn
155.75 bis 156.25, Anglobank-Actien 124.90, Bankvereins-Actien
134.75 bis 134.80, Bodencredit-Actien 252.—, Staatsbahn-Actien
134.75 bis 134.80, Lombarden 25.90 bis 25.60, Buschtiehrader
Bahn-Actien Ilt. L 302.—, Dampfschiff-Actien 72.75, Llond-Äctien
79.25 bis 79.75, Dur-Bodenbacher Actien 143.50, Alpine Montan-
Actien 262.75 bis '261.30, Nima-Muranyer Actien 312.25 bis
311.—, Prager Cisenindustrie-Actien 566.— bis 563.—, Brüxer
Kohlen-Actien 399.75 bis 399.90, Waffenfabriks-Actien 183.--
bis 182.—, Simmeringer Actien 185.25, Galizische Karpathen-
Petrolcum-Actien 209.75 bis 210.-, Tabak-Actien 151.50 bis
151.75, Türken-Lose 121.50 bis 121.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.40, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.90, Unionbank-
Actien 156.—, Bankvereins-Actien 135.75,Ländcrbank-Äctien 117.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. .4 134.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 134.80, Lombarden 25.70, Elbe­
thalbahn-Actien 123—, Wienerberger ZiegelfabriksgesMchasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 261.40, Tabak-Actien
151.50, Prager Eisenindustrie-Actien 562.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Goldrente 97.—, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 93.55, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Markuoien 118.72, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 121.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 235.10
und 235.60, Bankvereins-Actien zwischen 135.20 und 135.60,
Länderbank-Actien zwischen 117.75 und 117.90, Unionbank-Actien
zwischen 156.10 und 186.75. Es schlossen: Ungarische Creditactien
zu 187.75, Anglobank-Actien zu 124.75, Vankactien zu 127.90.
Zur Erklärungkzeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.30,
ungarische Creditactien 187.25, Staatsbahn-Actien 134.50, Lom­
barden 25.70, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.05,
Alpine Montan-Actien 261.50.
Um V-,2 Uhr notirten: Creditactien 235.25, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 117.75, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 134.40,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. U 302.—, Lombarden 25.70,
Elbethalbahn-A>tien 123.—, Alpine Montan-Actien 261.50,
Türkische Tabak-Actien 151.25, Mai-Rente 99.20, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 98.25, ungarische
Goldrents 97.—, ungarische Kronenrente 93 55.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.10, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.25, Unionbank-
Actien 156.25, Länderbank-Actien 117.78, Staatsbahn-Actien
134.20, Lombarden 25.70, Elbethalbahn-Actien 123.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Actien 7c 135.—, L 130.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschifs-Nctien 73.—, Tabak-Actien
152.25, Prager Eisenindustrie-Actien 565.—, Rima-Muranyer
309.25, Alpine Montan-Actien 261.50, Mai-Rente 99.25, unga­
rische Goldrente 97.10, österreichische Kronenrente 99.50, unga­
rische Kronenrente 93.60, Türken-Lose 121.50, Reichsmark 118.67 5,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelsi-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
—.—, Waffenfabriks-Actien 177.50, Brünner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actisn —, Vareser Actien 192.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt-
Nachbörse:Creditactien 234.80 (375.68a.C.), ungarische
Creditactien 187.50 (375.— a. C.), Anglobcmk- Actien 124.75
(149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 <271.— a. C.), Union­
bank-Actien 1S6.50 <313.— a. C-), Länderbank-Actien 117.80
(235.60 a. C.), Staatsbahn-Actien 134.30 (322.32 a. C.), Lom­
barden 25.70 (61.68 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.25 (246.50
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 119.25 <238.50 a. C.). Tabak-
Actien 152.50 (146.40 a. C.), Alpine Montan-Actien 26150,
Nima-Muranyer Actien 309.50, Mai-Rente 99.25, ungarische
Goldrente —- (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.60,
Türken-Lose 121.50 (60.75 a. C.), Marknoten 118.75 <59.37'5
a. C.) per Kasse, 118.68 (59.34 a. C.) per Ultimo. Abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo März.
SO-Frank-Stücke.
Rubel
London-Cheques.
Paris
Marknolen
Schlutzcurs
Geld! Waare j
242.25
ss.z?«
.—> so-Frauk-Stücke—
—j Rudel
248.05 ILondoii-ChcqueS.
SS.47» Paris
—Marknoten
Schlußcurs
Geld s Waare
April! Mai^ Juni
Stellagen
Effect
April
Mai
Juni
Vorprämien
5-6
4—5
7—8
6-7
9—10 Oesterr. CreditactienftV»lV«!2'/-2V.!3V«3»/,
8—9 Staatsbahn-Actien. O/«1V« 1°/»—
—!—— Südbahn-Actien'^
16-18-23-25— Alpine Actien.
14—16122—24— Rima-Muranyer
4—5 >10—11— Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percentcn, nur für Türkcn-Losc
in Kronen.
4^4V»6'/,-7-
4-4'/-6'/,-7_
1-lV»?2ft.-3-
Berlin
(Nachbörse)
4"/„ urig. Goldrenteft
Ungar. Kronenrentef
Creditactien... P
Staatsbahn... P
Lombarden.... P
Berliner Wiener
Curse Parität
97.—
92.75
234.40
97.15
93.58
235.30
136.90 j 134 63
28.40 j 26.79
DiSconto-Commandit 197.25.
Umrechnungs-Curje 118.70,
f per Ultimo.
Lvrlrn
(Nach) rse)
BuschLiehrLrerUt.v.-j-
Nordwestbaira... -j-
Elbethalbanr... P
Nuss. Bank!. (Tasse) P
Rusf. Bantu. (Ult.) -f
Italiener 94.75. Fest.
Berliner
Curse
302—
216.25
Wiener
Parität
303.50
256.69
L'rs.irLrurt
Oest. Papierrente.
„ Silberrente,
„ Goldrcnte.
Ung. 4<7o Goldrente P
„ Kronenrente. -st
Oest. Creditactien. -st
Lankvereins-Actreu f
Oest.-nng.Bankaktien.
Staatsbahn.... r
Hranks.
Curse
68 10 98 99
99.10 98.01
86.90 97 05
92 85, 93 68
231 60 235 50
136.— 136.01
127.10 128.02
137.— 134 73
Dreipercentige ungarische Goldanleihe
Umrechnungr-Cursr 118.70. Ruhig.
-j- per Ultimo.
'Wkener
Parität
Lombarden.... -j-
Nordwcstbahn.. P
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselpr.Paris(r.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
"26 69*
119 83
124.61
28.50
117.—
124.70
362^—
84-20
20.46-
81.18-
-ftH
363.16
118.65
243.13
96.44
New-Vsrb, 22. März. (Kabeltelegramm.) fSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.85 V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82, Wechsel auf Paris 5.19V«, Wechsel auf Berlin 94V»,
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefered 73.50,
Eric Nailroad 39.75 first preference, Illinois Centralbahn 114.—,
Lake-Shore-Nctien 194.—, Louisville und Nashville 85.—, Union
Pacific 54'/,.
New-Bork, 22. März. Der Actienmarkt eröffnet« sehr fest,
gab im weileren Verlaufe etwas nach und erholte sich aber wieder.
Schluß stramm.
Actienumsatz 967,000 Stück.
ssoctsoirung lies smilieiisn Ooucsdlsiiös
cisr- Uiensi- 6öcso.
-» P Diverse Lose.
< .... :i.
, CM
. ö. W
ö. W.
-'8
4 6
4
4V-X
s X
"/»
I/IS
1/8
1/7
1/7
I/IS
1/12
1/1
IS/I
o.Zins
Zins
fuß
... Perzinslichs Lose.
Per Stück
B-Cr.-A,,a.ö.,P.-S.EI880L100fl.ö.W.
ISS»„„
Don.-Dampssch-Ges. ISS fl. CM
Don.-Regul.-L°jev.J.18705100fl.ö.W.
Hhpot.-Bk., unp., P.-Schv. 5100 fl. ö. W.
Triflster Stadt-Anleihe a 100 fl. CM...
./„ L L0fl. ö.W.
SerbisSe Prömieu-Auleihe 5 10» ArcS.
Lürr.Eii-ub.-A P.-O.a400Frcs.p.Lassa
„„„„ „P-M.Jän
d) Unverzi nSlichs Lose.
BUdapest-Bastlica (Dombau) S fl. ö. W
Creditanstait s.Hand. u. G.1V0
C-ar» äv
JnnSbr. Stadt-Anlchen... so
Krakauer Lottcrie-Aulehsn. so
Laibacher Prämien-Anlehen so
Ofen, Stadtgemeinde 40
Palssh^
Rothe» Kreuz, oft. Ges. t>., 10
Rotheu Kreuz, uug. Ges. »., 5„
RudoMstung 10„
Salm -10„ CM.
SalzburgerPräm.-Anl-h-n. so„ 5. W.
St. G-noiS 40„ CM.
StauiSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„ ö. W.
Waldstsin S»„ CM.
DieucrComm.-L.v.J.1S74100„ ö. W.
Gewinnstschein- der 3»/« Pr.-Schuldver-^
schrcibutig der Bodencr.-A., Cm. I8M-
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.!
Aevisen.
Atnstcrd. Check», kurz- Sicht, f. IMHoll. Guld. vl-ta
liingere Sichten... ..„„
Brit'ssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs....
. längere Sichten ..„,
Deutsche Ban!p!.CHccku.kz.S.f.lv0M.d.R.-W.„
^ läng. Sichten„„
London Check it. kurze Sichten f.IV Psd Sterling
„ längere Sichten—„„
Rew-A°rk für 100 Dollars
Jtal. Bankplä'tzs Check u. kurze Sicht, s. 100 Lire
„ längere Sichten ...„ »„
PLriru.stanz.Banrpl.Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ längere Sichte»„
Petersburg u.russ.Plätzc Check u.k.S.f. 100 Rub.
„ läng. Sicht
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100FicS.
„ längere Sichten
Kchwc izer Plätze Check ».kurze Sicht, f. IVV FrcS.
„„ längere Sichten.„„
Jakuten.
K-iserlichs Münzducaten
Kaiserliche Randoucatcn„
Oesterr.-Ungar. S fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Fraucs-Stücke„„
Jwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stücke^
Zwanzig-Mark-Stücks„„
Rftfsische 5-Rubel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire
Maria Thcresien-(Levan«-)Thaler„„
Deutsche NeichSbonknoten oder denselben gleich­
gehaltene Roten für 100 R-M per Tasse
detto
^7-,
?-'/-
4
4
SV,
s'/x
4
4
5
5
s-L
s
.per Stück
SS8- 238- 237
S35 S0 LZ7—
3SS— 345—
2S7- gzg-
S40SL
870-
160- 171-
75— 7S-
12175 1S17S 12125 Igägz
13 20 14 gg
396 50 zgz pe»
SS0 20
243 05
9« 41»
95 75
95 75
23 76
detto per Ult. März 118 70 118 70 118 65
Italienische Banknoten f.lOOit.Lirej 90 20
Rubel-Noten—^-
390 20
9642»
95 75
131
65—
62—
50-
134-
13125
42 50
22 20
66—
172 50
58-
181-
130-
178—
339 20
29-
.5050
25—
200 40
118 70
243-
243-
90 15
96 40
95 70
95 70
1141
1137
19 29
23 72
24 26
239—
132 50
67-
63-
51-
136—
132 25
43 50
23 20
68—
174 50
60-
183-
184—
39120
30-
52 50
27-
200 70
118 90
243 20
243 25
90 35
96 50
95 90
95 90
11 45
1141
118 70
90 20
3 56
19 31
33 80
24 31
118 90
118 80
90 40
2 56"
s' s, ^s°n L/0-^ ^^^ der per Stück
per Cassa!
zsffecten, Mlr Alisnayrne der perSt
—" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 b, 1 Goldgulden- 2 X 40 b, 1 Mark— 1 X 18 k
1 Franc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl. 7^ 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein ge zahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Esfecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -j-— die notirten Dividenden verstehen sich für die Gcschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Nenrensteuer-Abzng 2"/<, per Coupon
per Coupon.
v- Rentenstcuer-Abzug
M- uiick
von AniZgsv/kiÄsn
ivsiäsn unter äsv eoulsntssten LeäivganZoii uusZsküdit,
unä sonstixs rLIIizKoitell icsräsn sokon
von jotrt ad odns ^brog iv Ladluvg Zsvowmev.
ßS
Wsod86SZtud6N'LLi!6a-6s3s!!8ods.fr
»«««
U/Q^iKr'Q^'ik-zzi^QN' ^ollrsils 10 null 13, IV. 5Vi6ä6N, HLQptstrssss 14,
vil. LLarlaXilforstrasss 74d, IX. ^Isorstrasso 32-
LiolmnA SM 2. 4M II!
ffk-0MS58öN seif IiiS!S8 4.086
L Lroire» 7.—.
kiaupttretfei'
i<r0N6N i<eüN6N.


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000324 - Seite 7 ]
XX
'
r-rnn hin
»^3^
3 ', ^-r» o^^ xz^
„Ü>A« ?^Z»!S§8 §8-- X.S Ä8S2
ZS8Z ««2ZZK? Z.Z«§!?M^L^
"Ä?-- k^WLL ?WZ^Z^
sxL LK-?sÄ8- LAu^L LZ,Kd
^DLNGGL^LL>S Lr-Z,^« G»,K2,
"M«---8-X 7»? 7^"» ffsi-7'
MK'ÄÄßkENM
ZZ^Z «ZrZZVZZZZZ^
^ s^ —>020«>2v^>^r^^-^^^ Z.-^
§§ ß'- F^^^^ 7^
XXK?^EKZs?
§ S-S>Lk> Ä 3° 3"Z^ 2 k^
Do-?^-LMD
§LM-^?ZK
bÖZ,-^ ---^TSiv
A>?-sI,°° ,.SZH-7
ssL§K«8nG'
s 8 s L L-O ZL^ T
- ^-.61-»-«. TZ
S?§.
(5i§2
33«^
- »^«2.
.^ o
d^§
! XUsiLffL
;88?L?o
: !IZ22c:2x
' LZAA^A-
^ A-.,ZZ,8Z.§
^S
^«7 LZ ..
°°°Zs'
x
-«"
N-ZWWRM
MMMUZ
I?>^Ls Z'-üTZ-Z!
— L o^ L>->,-, A^->
F^L:tzsr^L«SLcÄ >^7-S >5^
Zinsen-
berechn.
--»----^-->«„7:^ Termin
SLLZZ,»-,
L-- 7^iL«
?§Is
I l I I I I l I I I I> I 8 I I I I I I I I I
,!>>>>> I I I IIILI> I I I I I I I
I 8 I I L^SIMI I I I I I l I I I
I 8 I I x«->7> I XI! I III! I i i
L?Z ms8", K^Z.T
Zs-«-?>--§?
ZS^s'^^ßL'!
<2
ZZS
I! il II ö
!- k- M
Z8s"
?s.r-Z,s-s-S8^ ?°sML
ALIss^TZ-
L 8 sD 8 Z '-s""
«ssn^Z--^
. ?--«>« Z
gH-.-s^
°L^-' "Z
MKMs
EL^sZK-
-7 s
II'lI!>L§Z
xX-^8?^
K'ä2
L« ^'-§ LL3»
öS.»
— ^3r§-—2^
-» r>--Z.g,T7^
^-s- -.77 rr LÄ
^,7Z--X788«
S-ZZZL?-?
X" II S?-?-!! L
SLs^D^i 8^
Z§^W^Zs^
^>-.cr>»^cV2Q2
^1 ri^-; r. «7»
v«^>
Ä*
§L» AAD»,x
^" »s
Z>
2.^
Z- -s
S
LZ-"«
<« §§-§§ WinlieiMchXRi nte,^,
L«« s«« s 3' 3'
KZSSZS S> M S SZ
ff-S-S»---., Z Z ff AZ
^rx.Z§LLZ?tz?Z?K'»
L .--^ k'^
-L L"
3-"
Z«^-
K 8ZI
L, ?>-3
L"-.
«« V7-«« KZ
rscnL nniS^J»
» >! >i i> >! !!-
K»
«r
t s I
!!> I>
!>!! I
X I>! I
?I l> l I
X l t
!!
>>>>>>,
!>>!>>>
!>>!>!
>> I I I>
I>!>> I> LI
,!!>>>!§'
S
H
V;
«
S
? >»>> I I>! l!> S I>> i>,>!!
!>> I>>>! l! k I I l! I>!>>!>
>^> !LSL> 8>> I
> 8!> XLL>! öI I>
>>>!>>!
!>>>>>!
,M> l>> i> >81>! i! I
> S>!>> I> l 8>>!>>!
8>>>>!
S>>>>>
L>>>
S>>>
I I I!>>>
> I>!>>>
!>!>>>
>>>>>>
I> I 1>>> L>> I>> Z
>!>>!>> 2X >>>>--
N> LZ! I I ZVN, ZK8 I I ZKiSXKNK
8!>> >. I I 8AÄ> Ni-^ I> XX! X 1
-88L8Z8Ä8RK8ZSNVN 8> 88LL
ZZL8
ZLI!
8NVL8IK KKZL8B
SLK^Z.,8 SSLL8L
8 l! t I. l, I 15-^' I L I^ I K l 8^§§SL! LL8L' l« L-^. l Lx.§o8 I LILI l I ZLiL 8LK^Z.l 8 §688
8L§ l l l« §ZZZ§§L?S.' ^§§^S-A^§LL5L I §KA^ I L§§§ ^K§Z^ l 8 KNS§
LLVZ^^88L^LLLZi!Z
- <<
XX XXX xxx^
Ed
§» s^
Z
«'' u«o^»'V'l5)w»'-s2:d Z
Z ^2.
'« °Ds^ZM°§LßE°Sff. s
«..§ L§" S°Z 7.XZX?< Ä-
?XS§«K^^^ZGL,-
K O-^S Z.KXU.XXK»«!->?.?-§AZ --,
ZE§MAWxA^?k^?-
F^,-, A'- Z:"'
>; sr L>;^K' §i <-.L ä2 ^T<2 Ln Tich^xüMirr^iZrtz-LirLsÄsÄr
"A«»«r-^^L's>s,sIs>§NSiMLL'IT§n
SZ2 »^--LLS^SLSL^SSS--"L»S S!'
SttS§ZZ.??K?sSL «_ssff»ZH§??xr^Z»ßZ§8s°'°^.HS>LBZr s^ ,.,
s-s. ßZSsMZ kslM°L°°^^?Z''kkZz.ßsssZZMM ssffÄHA'sEsL«Z?ZWRLt^A§«L-S8L
88L I I 888> 1 8«« i'LvSLLri
L8>> IL> 8 1 I> L> l X8
tz l LZZ SsLZDL l I xr-8LSSKA l S8SZ I ZLZ, Zk-s?§^SKLLS«,, I SLZWZHHHZKHSWK
-X^-X! Är:!X>-8> i^'LXl I, «r-,s-.^«-',8^>>,, L,>,!>, L7----x^ i
I> >TN> !SSZ^.S8 88!>! I8LZ,> I> >888
I I IU>>> I HL>>> 88> I>> 88L>>>>> Ä8L
>>> TL>>> ß> 88! 88>>> S88Z>> 88L> IL
I>> l XL> I>!>> S-> I I8>> LX> 8 >S> >L
' r» «!7 77-—
k2?^ 2.
HZLAH'ZDH^
-MLUZffsGL
F? Z S-LsZ»
wZSL'LZZ«
L 7- Z 7 KX-« L
§ L! ffZAZ! L>"""^ "LX?< ü,s-»- ö
N»^^^!>.N-§LLS-Ä--^X-
oZL§-^a n'LLL-i
ZELL§-E Z^ZK-
-SS-
i »?'^^
-17 '-> (5)7»«
II -2? T-A Z^
»7 o^
ZM°LHL
8A?
§^^ArsZI« sL§«.L.-s §^§Ts Ks-Nch.,
!ZZ §LS§sA^^ZA ßdIZFBZN^AL §§
-LZZMZZ^M- -LZLfftzMZL
- ---»-?
SSS^Z- Z A
PD^SIZ'. ZAASINNGGG
-° ^8LZ-° s «s-Z-AAEA «,8s,
ZLx^AL
Ls^ 2sr7
°ss L§
§L AK>»Z
x^i?§ SL^>
A'.-,.- M'-.Z M
n,'
ZsHLZfi!-
ü,ü>8Lki?Z
zIff^TZ^LZ» TLALT2-»-^o.^.„'?H2L2H»Z^
o° 3° c7 s ^7 ...«^ «2 2° s' s 3^ ^23332 o ,0 -7» tt^
° A"8§§KZ D8>
- 
ZZZkM^^ZZVZZLffi^^tzM?««?
Z; ZZZ-X-^ZLZ-Zx§L^L
DLSD^IL^S§§SL'L'E°88S7^LZ,L-^S.Z7-S-
§L'§§Z8L88s-^ LAsS«.. N^ZSZ'sZ?
57.,.. sL^X!^ ZSs'-.Z-r-KL'Z
Ä Ti «H> rv 2: 7T
2 5- «3« ^^-2
8?L§ L'
v-^?2L?-§Z L« ii L i
Xs-x>„8 s KLL«Z
Z n TS§r.
X >2is-LS-2:S1: >1
§§>«-0
'' kffDL;
1' 8'
§.' .^'52
'' d s°?
ZKL 7- Lo 8 X1^. ZL -L§ 8- ZL «s^- v «^
ZS- ^isL-!'«si--K«--S>^--KL
2-r. LZ2»-X--. 2^8 2 Z 2 2. LSZ,LS^.
8-' S!
>! I I I I I l .1 l> I> I>> I>>> >S> I>> iL>! I I>> I I>>>>>> I I! I I> I>> S> I I> l I S>>> I>« I I I>> 8>> >XX>>> L8Z> I>>> I> I 8> 8! I>> 1>! I L>>> K> 8 I i L
IX> i!> I I>>>> >>>>,> I>>>> l>>> X,!>>> s>> i>>,,> i>>! I I I Z I I I> I> 8!,!, l l>>> i I 7X>! I>!>, LÄÄ>>!>>>> I I>>> I> I I> I I i I I I Ä i I> I L
I! I IX I I I I I I I I>>! I I I I I 8 I I >1 IZ> I I I I I I I! I I I! I I I I IXX»> I 2 I I I I I ISI I I I IX I I I!! 81>> I>> I I Zss I I I I I I> i K> 8 I I! I I> I I 8 I I I Z I L I> L
I I I I> I I I I I I I X> I> I I I 1 I I I I I> I xn i> i 1 ,i, l,, I I I I I I I> I>> I I 8 I! I I I IZ >. I, I> I>>>>> I 8>>>> I>>! Ä7-X>!>!!>! I> I> I I>> I>> l>>>>> L>!> I 5
I 8 I I I I 88S88S> sDZZS 88Z8ZZ8I8LLI8I I I IZLL8> SSÄ8I8888I> 8888I882ZZZ8I IHISZ?«8>8111!8SZS88 888S KZL^^ZI8I8>> 8X88S88888?
,1 L>> I I SÄ88 I 8> Ä88LX xx-,>, xL> x j >-x> I! XX I LXX I I L8> 8!> L8L8> LZZ> I 8 I I I I «SSsL l IL!,, ,^i»-S8??' >8>Ä>>> I> I I I I Z I I L! LÄ I ÄL I I I s
,81,1, 88888Z I 888Z8 Z I 8S8888ZSL! I 8 I I I 88 I SV I 8888 l 8Z8Z I 88V88,888,> M, I LSSLLKA I^ I, '-'«-IS88 8888 8Z888S I 8888! ZL8S8SLLZ82
I 8> I I> 888Ä> I> 8!>!!> X^r-LX^L,! r- l>> ?->.x,, 2, :^, 2-.--7-L, I I--7- I> IL:--, ,xs,>!> Ätz-N> X> 8> I>, 8! 8Ä I L>!>> I I> T8! 8 I LLX ÄN8> 82
I L'l "'l" I" I "K l LU ^1 I "" I I I> I I I I I I
I SI
Zr
k
r-^r-ö§! "" s 'i 'i>
8LLLL
,8-X^.»- L--
I I
ÄLl K, xi, Li> I I8D I I I I I
iui'^iL«§ r»'»«sÜ^sH'E LLLLLssLrULL
OOZZ^8o^A^^ZH5 '2SSSS^SS'^^^SSS2^SS!--:
O L^ -O
Z§Z§ZZZ§Zs-^8EZ§§^8§^§D§ s§ ZZZLLZL§§
'„«lüi«L§>>.«»'»IIn IIIIII >! IIII u II jssjizi,ji.jiu IIII^SSS',,^,',,',,^,^ 8 ZssL'„^
8888
s-^-O o^^ Z G o^
(?<2 c-x^'<2'L-SSLLlÜU^
k SLZ-E^^^Z^Z'^H^i-L-S, S»K^«
??8T.^«S- 'si?§L«.L-? SZ-8 Z.s^.» L-> p sS^Z K.L- 7, 2 L. -r
k>«r-.L-- Sr LTSV-L^-.-- <--Z Ss-2-> -» "X-L^H-^r-""
^^^2 LA
-^ /S/SA.L7 2. —!
G
3?
()i hi brtti -^?00>s
n ^'-2 s- 3 A^ 'Acx,3 3§A,
^^^7*'-§ Sr:7"^ 3-0 2^
o L o Z» 77«^ 3 V
8?r-
-pns-
K WAKSS^S LSEK-^ Pj
ffs-Ä T^G? s? ZAZL -r
7ZXZ sU^H-'L g-LI LL-ZTs-^ L Z-LI.
'ZL«§Zß Wssß«
., r' k» ^k»
-r
tz-»L2^» -»
- --»?- 5» rr
Z«: s«' Z-L.S?s§S«s--ffLLLSsLZL-sxss-'A?X.-^
8L: L LMZIZ7x Z KSZZ^ss: Zs Z2^Z SSL-.Ä-'?
: sZ
-üc-i-
S"-s
S--I- «n
K«Ai>T8S.S.A»
S Nb>K «« -K8S T
ZALSLWLsZsZZLAL-«
s.0"0 S»Hi?>Z,"X§ZZ»
LKZffSsMXMZAz.'X-^Z? 8
wd?. ZIZ
r^—p>'»sL-:r?; x:
3 ^3»^
-7^ 0-^2^.^... Z.Z^
- c^) 8 6i §'
8x!-iL ,§
-§ 7L r.
^ o^ .0^
8
§Z888ffA:
.^^T'7'7'2.^: ^8^: Z
!, ii II >, !l'-- tri--^ 2---
Ä^^^^^ 8X.^ o o es 5
'L§§BAi-?»»FA8»KZLL8ZZK8LZZtzSirzK-.zLxLz-SSSSZ-.sss^x-s !- S-ZZ
§IIUlI>l«Ktz- LZ-' ^«s-«
IZL Z
I I itz l l> 1 I r; I, I I 1,>, i,, 1 8 I Ä> 8 l>> S 1 l> -ls-
I i 8>> I l IÄI I I I I I I> l I> I 8! LISI!> L 1 I ILL!
I I! 181> I I8I8I I I I I> I I I I I> I«> I' l> >81 I ILL8I l I> I I l I l I II II
I, I, I> I, I 8> 8 I I I I I> I I I I>>> -.!>>>>> 8> I I NL8I>>>>>>> I> I>> I
I I I> I I I I I II III
>>>>>>> I I >> III
I ,2-1 I I I irri!! ,X I I I IX I ISIÄINI> >Ll> >NL
, I 8 I I I I I 81> I I I I l 1> I I I LX N I S I I I 8 I^ I SÄ
VZZ7/! x'xrx X I> I ^i"i" 7! 'l 17 I 8^--! <> i o, i I^Z
! W--77L, 771!! 771! x7L, 17 IsIL;'
IIIIL!IIINI8IIIIIIIIIIIIISI>lI>ILIIILLLIIIII>III I IIII
, i>, i I, I, s>§ I,, i j> I I> i, I i I I I^ I I lSl I I ÄT.L I I I I I I I I I I I I I I
-. 7^>§x>-S«-. 71> rr«^
I I I I I I I I I II III
I I I I I I I I I II III
11sIA 1 SLLSZK I s S«S^ I I" L8LL?.
I I LLi Ä I IÄSI^ Il I I X«. I I II!-- I >81 I7XSL I I 8tzU I I I I I I 8X I I
I W
I I I I I ISIS !48 888
I I I I I IÄX 8 LS II L
8>, 88 I Ä I I S8 I L I i I I 7 S-.. I I I 7' I I I 8 i i Ä I I X'-L' i! i iL i, i> Li i i,> -^-8
I ', I- i I '§ 6.°^^ ', LZsss-i N ^'>>'?^°
I I f"'l I I I I 'l I^I I ^1 I I I> I> I "! "" I I I I I I I I! I I" I I I I I>! I" I" i l NIX! I I I
IIIIIII8I 88 SSL
IIIIlIIII 88 SII
ISI I lZI I
Z 888888888 88883 8888SS8ZZssZ88S8ZZ8SSSSZ8M 888^88 8 ZZ88 88 8 8888Z88888888D8F8S8 ZZZZZZ^ Z8L88 ZZZI
-r-nK-LL^-- -!->. Ss>s- ?-S--,, »L' .7'.X?L'- xxx?-?s' Xx -Xsx?s'. sXXX ^ksXxx.XX.xX.X..'X.x.x.X..? xx?u X 7.» 7.'
7 ^iXriX X--.^ S§ X, -- X X. ---"
-- L^MK^AssW-^
E^WkLx.kLkE'LZßkG^L
Z- S2,Z.X- «SZ.. S"
-AH'SL-L-^SU FDZ ZZZLSIZKASz?
«xKTZZ'VRTTRsZ^°°"s^sZLrr'S-swsS.S«^' Lssr-.°Lß.ß
bZK^"Ä^M?G§?A^Wtztz^LE§KAI«LZ-G°-zrLAMs^sZ r?§M
'^- V ... <7, '>. 7^ '» 27. 3 .2.-^7^^ ^77x77> 3 ,^." 71.^ 3 77" 77—vS-., x-2 «2 '. o r-«^ 2.7'tz7.- 2 u 3^-
K-
5L
--. I I K I s! I Xi I I I I I l I LSS I I I> L I L i I-Ä I> I i I i i I I^ I I I i> i I> I>» >->>> ->>>>>>>>>>'> I^ I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I> I I I I I I I -X I I I I I I I-
2,!' L! Z, i 8 i I, i> 7' X!! I ILI I' I I I I I I I 2-' I I I I I I i I I sI l>! I l I I I 8 I, i I I I I I I I I I I I I I 8LI I I I> I I I>> I I I I I> I I I I I I I I 81 ,! I >_I_>. >,I.,-
-- LT^TßTTU'i^LiTMLTi^Ui^FTT^i^i^ZTTTT^iVi^Ui^TV?^'^!> i i^-i 11> i> i>>>> >§>> >sZi 11> i> iZi>>> >, i>> >,,,>> i^i> >' i> iiß
I I i« -SS t I L- l I I I I ^— I........,..,.,,,,. I,,,,,, I I I>, I I, I, I I I I I, I« i I I I,, I«» I I I I; I! j!!! t> i! l l!!! I O'
Z H.LAL2L2H- L^-LLLLL^LLZL^LLZU
TTTl' IX! I I I I I ZKL, I LZS I IsI is >8 I !'§.,, I I, I I I ILI I I I I I I I I I I^ 7 I I IdI I I I>>>> I> l
- i, i» i 7 i i 7 L,> 777>, 77x S- i i,- i, i I i i I i, 1 I I I I> I I I> I I I! I> I I I Ä>> I i I I> I I I I I I> I> I 8 I I I I l I> I I L.>^>'>'^' 7 l> l
Xi xriT^Lr-^SX-.x-.-iL. -XLiXL I xXÄ-I.TI^-^SsiLSöSLÄ I ZL-^Ls; I ÄS—SLL!-?.ÜNS I §2i"§KSKVXiS8! I S--.Ä7-IXL-7.S I LiLKLS^LL^XiKiLÄS^DSlL I LkÄÄ I ^,ÄRi2 I ÄL
T> -?«'7.7'7^.7 7'7^'X'7?-°77l7., «,,,,>,, 1,,, s.,> 1, 1,«-,,> 1 1 L->«, L-x,, v» 1«> 1, 1» 1 1 1, 1 1 1 1, 1 l 1
I I
I I


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite. 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. März 1900
Nr. 6614
- GHecrter und Dergnügungen.
k(. k. ttof-Zili-gikesier.'
Freitag den 23. März:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie io vier Leien von Otto Ernst.
Samstag den 2t. März:'
Abends 7 Uhr:.
Der Hüttenbesiher.
Schonspiel in 4 Acten von G. Oh net.
Deutsch von E. Grund.
Moronis- von BeaulieuFr. Wilbrandt.
Cloice, ihre Tochter Fr. Schrott.
Lctove, ihr Sohn Hr. JeSka.
Der Herzog v. Blignh..Hr. Devrient.
Philippe Derblay Hr. Sonnenthal.
Suzanne, s. Schwester. .Frl. Medelrky.
Moulinet Hr. Röviplcr.
Athsnais Fr. Devrrcnt-R.
Baron von Presont .. Hr. Witte.
Baronin von Profont..Fr. Kallina.
v. Pontac Hr. Sommer.
Bachslin Hr. Altmann.
Dr. Servan Hr. LViesner.
Der Präfect. Hr. Schreiner.
Ein General Hr. Elmhorst.
Brigitte Fr. Kratz.
Gebert Hr. Kracher.
Jean, Kammerdiener...Hr. Fuchs.
Ein Diener Hr. Fiala.
Ein Arbeiter Hr. Färber.
s<. k. kias-vpei'nir-.sLts!'.
Freitag den 23.
Abends 7 Uhr
Siegfried
März:
Bon Richard Wagner. In
Siegfried.....
LrüELde....
Der Wanderer
Alberich
Erda
Mime
Fafner...
...Art. v.
Hr.
Hr.
Frl.
Hr. l
Hr. v. k
3 Aufzügen.
Schmedes.
Mildenburg.
Demuih.
Ritter.
Walker.
Lieban a G.
Reichenberg.
rtimme des Waldvogels Frl. Michalek.
Samstag den 24. März:
Aventk 7 Uhr:
Fidelio.
Oper in zwei Acten aus dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven.
Der zweite Act in zwei Abteilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
GW-srtrrre Nr. 8 M „Keouorr".
Florestan: Gefangener.Hr. Winkelmann.
Lsonore.srineGemalin.. Fr. Sedlmair.
Don Fernando, Minister Hr Neidl.
Ton Pizarro Hr. Ritter.
Rocco, Kerkermeister ..Hr. Greugg.
Marzellins, s. Tochter.Fr. Förster.
Raanino. Pförtner Hr. Preuß.
Lksuier sn lier Aisn.
Freitag den 23. März:
M-ndS 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Vanloo'S und George Duval's
»Veroniqno^ von Bolten-Baeikers.
Musik von Andres Messager.
Samstag den 24. März:
Abends 7 Uhr:
Der Bsttclstudcnt.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
R. Genöe. Musik von K. Millöcker.
Palm-iic-Gräfin
Rowalsks Frl. P-tsch.
Laura. i deren. .Frl. R-tchSb-rg.
LroniSlawa.jTöchter.. .Ft. Biedermann.
Oberst Ollendors Hr. Wallner.
von Wangenhcim, Masor.hr. Pohl,
loa Henrici. RittmeistcrHr. Korner.
von Schweinitz Hr. Alexi.
Rochow, Lieutenant Hr. Kormann.
vonRichthoffen,Cornet.Frl. Mitlon.
Bognmil MalachcivLii .Hr. Kaufmann.
Eva, dskien Gattin Fr. Stadler.
Jan Janicti j, Hr. Pagin.
Symon, -Studenten
Rymanovicz.) Hr. Streitmann.
Der Bürgermeister Hr. Heilung.
Bartomanskr, l hr. Ormay.
Cz.rliewicz,! Stadt. Hr. Lißner.
Jaworski, t rilye Hr. Tröster.
WolonSN, 1 Hr. Diamant.
Onnphrie. Hr. Holzgärtner.
EnNrnilb, Kcrkermeistervr. Ewald.
ZL.!«»»- K8S
Rej, ein W-rth Hr. Lunzer.
Waclaw, ein GefangenerHr. Demmer.
Ein Weib Frl. Kncher.
.Ein Courier hr. Körner.
eLrl-ItieMe»-.
Freitag den 23. März:
Abends halb L Uhr:
Zaza.
Komödie in fünf Acten von Pierre Ner­
ton und Charles Simon. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-
BaeckerS.
Samstag den 24. März:
(Gastspiel d-S Deutschen LolkStheaterL.)
AbendS halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. KarlwciS.
Gras Paul Waldhof...Hr. Girardi.
Coogtssi? Mizzi Frl. Ermarth.
Baron Felix Riedcck. ..Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weifle.
Marianne, dessen Frau. Fr. gurlani.
Richard, beider Sohn. .Hr. Blum.
Zabinski Hr. Meixner.
Dr. Meyer Hr. Deutsch.
Dr. Miller Hr. Weih.
Wunderer Hr. Greißnegger.
Bretschneider Hr. EpPenS.
Kandl, HauSinspccior. .Hr. Rusisck.
Mist Taylor Frl. Wallsntin.
Stumpf ,Bankdiener..A' »m°n-
Umvogel, j Hr. Dorn.
Tini. Stubenmädchen ..Frl. Josesfy.
Ein Diener Hr- Frinkc.
ltLutnekss VMsiltöLisi'.
Freitag den 23. März:
" Antheilscheine: S. Viertel (blau).
», Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Samstag den 24. März:
b Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
>, Abends halb 8 Uhr:
Zaza.
Komödie in fünf Acte» von Pierre B er­
tön und Charles Simon. Für die
deutsche Bübne bearbeitet von Bolten-
BaeckerS-
Zaza, VolkSsängerin.. .Fr. Odilon.
AnäiS. ihre Mutter Fr. Martinen,.
Bernard Dufräzne Hr. Kutschera.
Helotie, seine Frau Frl. Trent.
Toto, beider Tochter...Kl. Schilt III.
Bussy, Schriftsteller Hr. Brandt.
Michelin, Redacteur Hr. Schweizer.
Dubnisson, Fabrikant.. .Hr. Kirschner.
Camus Hr. Dorn.
Martin .Hr. Kreisler.
CourtoiS Hr. Fürst.
Malardot, Director Hr. IuleS.
Cascart, Sänger Hr. Wallner.
Larligon. Deklamator..Hr. Fronz.
Dnclon, Regiffeur Hr. Broda.
Simone.- Frl. Lasrenz.
Clairette, t Frl. Weber.
Floriane. tSangerinnenFrl. Horst.
Nvette, t Frl. Tichy.
Georgine.' Frl. Weiden.
kiLimliMstosrer.
Freitag den 23. März:
3. Vierte! der Antheilscheine (gelb).
Abends 7 Mr:
Wohlthätigkeitsvorstellung.
Zum erstcn Male:
Andreas Gerhard.
Samstag den 24. März:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends hLlb L Ubr:
Zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth Heim"
für Witwen und Waisen.
Andreas Gerhard.
Komödie in L Acten von PH. Haas.
Andreas Gerhard. Philipp Haas.
Alice, ressen Frau— L. v. PoSgay.
Fanny, deren Tochter..Marie Schuster.
Marquis Heinrich Fex
d'Absille Eugen Burg.
Gras Rohrback A. Guitmami.
Baron Hohliels... Max Pcllandt.
Baronin Hohlfeld..... .MarieKneidmger
Dr, Ernst Haller...... Eugen Jens,!,.
Allmctter L. Stragmcycr.
Julie ... Irene Szohner.
Malvine Jenny Schneider.
AbclsSki Eniil Stettvcr.
Parzer Eduard Heller.
Karl Karl Göftl.
Amalie I. Hirjchhuver.
IksLikO in kisr tosöfstaät.
Freitag den 23. März:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in t Act ans dem Jialicnischon
dcs Robert Bracco von O. Etsenschttz-
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartl-Len.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Samstag den 24. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
tllllisotl-l'KSLrkI-.
Freitag den 23. März:
Abends halb s Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Samstag den 24. März:
Abends halb s Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Clairville. Chivot und Duru.
Musik von Charles Lccocq.
kskerjudilLiim-UMtimlLf.
Freitag den 23. März:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustipiel in vier Acten von Thilo
b. Trotha und G. v. Moser.
Samstag den 24. März:
Antheilscheine: 4. Achtel (dunkelroth).
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügenvon Schiller.
AbendS halb 8 Uhr;
Das Hufeisen.
Volksstück in vier Acten von C. Costa.
^psnröLiToks
6ummi-8pS6isliMsn
Lsirco imci tuZtiOli:
LL8 0kKÄ6IIl'8 Ü68 V3I868 MlMU k! LNiLMIL
OLLLL-^rötlQuvff 7 m»r. LeFlQv prLoiss 8 llbr.
Xs.ob üsr Vorstslluus Im LaLsebauks 450
virsotiou: än
IL. lH.TS.T886 33.— l'tzsgpdon 14166.
AH S-L2.LÄ.
Amerikas scdnsllster uuä vsrdlüLsuästsr Lüduen-Vsrivsuätuugssct.
W'AH'OZ'KLLK
Ssnsatiotrs-DlUttru-Snssntbl- (8 Mionrvinnrir).
M U V^ M G1° N Hit N
WWW ll- PrsirrkraAr Ur. 34 (Telephon 12022).
DW Isgiieb gi'LLSS Z<üil8l!8p-Vrn°3tsi!lmg.
WS M?teit I IlOT Hill-: die»!
Parodie von LZroSzy-Eaprice.
Neu: UN 11 Uhr: Ein Aon Zunu in tallsenL Acnzsten. Neu!
Von OroSzv-Napricc.
Caffa-Erüffnnng 7 Uhr. EäUcric-Sitze I Krone. Anfang 8 Uhr.
In Vorbereitung! „Dis Faurriis Kralsnirck." K
Ter Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von S Uhr
Vormittags bis 4 Uh- Nachmittags statt. 4!)4
KünsttwHcrrrs
T. ULTlsMAtL L.
-r-s-r—
^'sssasi'.dlllLS ^'.5 4Idr.
Lrnti ttLsx^eis 1 Liirorro. rrn Sonn- unä von T S kr ab
LH
Mieser NoLk-AABkijüAz
in den Säten der k. K. KarLenönu-KessTschafL.
Dis eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
GeöMot »t»r !0 Uhr Morgons bis !> Uhr Abend«.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
M. KSSRSGff
I. ^nna§asse3.
TäAlid» u. k. DLilitLr'aouosr't.
I7SS
ö< Irio« VII Irr
im Döblinger Cottage
ist sür 60.800 st. unter der Hand z»
verkaufen. AuStunst von 5—8 I. Gold-
fchmidsasse 6, King.
SOE-WL- TD.Ls'SrrL
kosskaupt (vükilien)
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-JaquetS n. Krügen, Hüte.
Schuhe, Schirme. Wäsche, Cra-
vatlen etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Uurformirrrngs-Austalt für
k. lr. St.ratsbsninie u. Uer-
rine. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver-j
lange Preiscourant. 4?s j
Esöffnst 9 6is 7 llsii-
t 1^. K -s
Staunend billig werden alle Tapezierer
arbeiten, Dekorationen, Jimmertape-
zicrungen und alle in dieses Fach ein-
schlagenden Reparaturen für Wien und
Provinz bei solidester NuSsührmig an­
genommen und schnellstens verfertigt.
Schriftliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Napeiierernieistcr Wilheiur
Lnirfor, II. Hex., Klosternoudirrger-
ftraste Ur. S8.
W
8
B!
-Kr^^
e.F.
LöLts Wa'OOUVLZTL'
Wrck ir>'2llen'8röLLLren kLp!epli2nckiu!rgv.l.-'^
L
Zchutzmarke: Anker,
LM«7. F»/ FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgcmkm beliebte Hausmittel
gefl. stets nur ül Originalflaschcn mit unserer Schutz,
marke „Auker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
RWkrs Hchtkr zum COrm Lölvcii ii, Prag.
Kße der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
ZeltgciNäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 203 Seiten stark, Preis
30 kr., fürPorto 12 kr. extra,wofür
Sendung als geschloffener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. ZaruÄa -A Co.
Hamburg. ä°o
Ein armer Tischlermeister,
Vater von 4 unmündizen Kindern, bittet
edle Wohlthäter, da er in kürzester Zeit
delogirt wird, ihm aus seiner großen Noth«
läge mit irgend einer Gabe zu helfen.
Fron; Usichrlt, Trschlcrmriftrr,
III. NhunnIass« 4, Souterrain.
....
HoL-ene Medaisse der internationalen
PharmaceuüschenAuSstellung Wien 1863.
^ iHisIm8l1ot'fLr
stlzlrsxtrsct-
mit Rücksicht aut Die Aus­
sprüche der Pros. Oppoi-
a«r, SoaL und bSie.
ure^or um Vieles mir!,
sanier als alt« coursiren.
den wie immer benannten
BrustbonbonS, die zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
ISraal prärulirv.
Carkon lo kr.sis St. t fl.)
und feiner tn Büchsen.
Gartcniiau-Gescll schaft,
NeihSurggaffe Ar. LS.
Depots dei den Uteistcn Apothekern
und Kauslcuten.
llo«. llUllerlo L Oo. ln 4Vi'eo.
Winter
1899/1900
B. k. priv. Südbahn-Geftüschast.!. l
Künste und bequemste,> vac!"iaoo
Sckuellzugs-Verbinöuugen.—
Wikn-Itaticn.
tNbbazla-Görz-Triest).
815
8°e
gvo
c,47
857
«25
gos
1)25
7«u
825
gS8
1608
Lro
735
1647
735
isa
ab Wien .. an
anASSazia ab
Hrlcst >s
Oörz
Venedig
Mailand
Kl'orcnz
'' Nom
au Neapel ab
gm
8ss
8is
g57
Lio
8°s
gio
11iv
255
850
8°o
8vo
7iv
10^
105
zoo
gso
1115
Brenmr-Noute.
*1015
123»
850
1141
3M
44«
4«0
6vo
»850
1625
1i3
1,25
1110
ZVS
714
851
8«
1,03
642
6»4
1IV
645
710
l04S
850
gl«
10s
853
735
7»g
IO--
ZS5
603
,1S5
700
ab Merlin an
f -Leipzig 4-
! Dresden.... i
fr München ... K
ab Innsbruck.- an
an Rozen-Hrics ab
W-ran
Hrient...
Verona..
Mailand
Florenz.
Rom....
an Neapel ab
» Nord-Süd-Expreß- (Luxuszug) zwischen, Berlins und
Mailand täglich. Bon Anfang Deccniber a» zweimal wöchent­
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
6W
ZV»
813
8v«
1240
838
6»s
717
800
IE
Sw
23v
8SV
»82°
8»o
9L
652
Z07
140
157
1155
»9L5
goo
6Z
8V0
64«
283
944
«18
758
44«
105
610
1,10
255
Mendr-Trieft-Exprrßglg
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
' dto.
1l>ov abLondo«! an
joo z, Astende >,
IIWk' Wien Südöh.an
11^4 an ASVazia* ... ab
10 üs an Hriest ab
450
1605
645
831
6 w
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
» Dirrcter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia
(Fiume).
Wrm-Süd-Tirot
(Meran-Rrco-Riva).
945
712
142
25»
ZI«
j00
8°s
826
417
ab Wie« an
an Villach ab
> MozsN-Kries
Meran
Hrient-
Mori
Krco.......
V Aiva
a»Ala ab
82V
1051
4Li
ZOO
31s
247
1»7
1»5V
233
Ungarn-Tirol.
st-.-
8«o
g45
8-5
70s
108
853
73«
73S
82«
gso
1608
8«4
8«,
617
71s
4S3
1605
142
25»
315
400
8»s
32«
412
ab Aludapest ... an
an Klagensurl. ab
Nkllach
Innsbruck..
München ...
Wozen-Hrics
Meran
Trient?
Mori
Arco
Riva
an Ala ab
95z
1,45
10^
zos
11io
4SI
300
3,8
247
107
125«
233
830
615
.7
L
St. Petcrsbnrg-Wien-Nyza-Exprrßzug
(Wien-Nizza-Eannes täglich).
Sonntag
Montag
d
910
631
1125
32°
120
610
151
224
abSt.Retersbg.au
ab Warschau... an
ab Wien Südby. an
an Leoben ..... ab
Wencdig....>
Mailand....
V Nizza "'s
an Hannes ab
11»2
204
855
2lv
ZI«
1650
1237
1145
Samstag
Freitag
rs-
cr».
RLNZL
V!ki^, I. Ksrnttinorstrsssö 45
(Lekv LovlKerstrL»»« 2). I°Lr!» IL, ru« MLrtol.
^ Lats/OAS^ 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
- Druck von Johann N. Berugp.— Redactivn: IX. Pellkavsasse 4.— Administration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20<

