
[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
s Ahr-Matt.
Sgl. Husendung: «-«Sil- Ik L.SÜ, »lettsl!. k! 4.—.— Lui!»»s r
I anMSchlsii Änd--: ijlsr-süLHEH L IS:
---' dk-r>tk!«i: In«. !>.0S; in Ss7v!e-
Bulmkiea: i?rcs. v.vö: in
in be« lKkvsliiz iS He!l«r.
N--. K8N4.
Wien, Fonntag 11. Ilovember.
L«NO.
«oiei. vonZ» men.
LLLItv, LLmilLSit:« Z
l Orosssr Lsstsaal, KIslQS 88,1s, OliLiQvrss ssxarsss.
! Z L.uxus'sLsEr' VFZLÄisr'V^^Kr? l l
«leüvn Ibonii im 8pioM8.'wlo:
(Nsrrsr LiQZs.NL Lrs.tsrstrs.8ss.)
s.-o.sglSLDt-:Li.N.st:DS -MZ
»?
.. >b12!
<)»!Ulvtt 0»»tln«„t!>> «.LLLlLLa-, ^1
KKA8LAVLLL.S.LK
T. Le-irk, VpisAslAÄLSs.
°T°^8iILoLx OOHOV^-L k r
«»7 r.oK--,.
H!8 iiiLui«;»'^ rr, i,i«r LLürrl»«.
-g s lLL.
„Zur großen Habakspseife"
T. Graben (Trnttncrhof).
Erlaube mir, darauf aufmerisam zu machen, das; dieses Restaurant, nach
alten Traditionen wieder gefühlt wird und bei vorzüglicher Küche die besten Ge­
tränke ausgejchänkt werden.— Qt»L«ivrL» r»»r-t.e unsre ".
1129 Hoch'ackitungsvoll Matkn'aS Grabncr.
KSWMMSNT---
vermittelt streng reell nnä ochns Vor-L.QsIa.ZSQ
""" O^ Ä'. 2^- L3> ^7^
ri
UlLIIbrdöclislK ULii! 8Mr L. v. IlWNMsiiUM
XX!. k. k. Ziaatsiotierie
!Sr MöillMö WiÄ-UMU'iMMckllö.
v!886 Kkikjiottek'ik,
äis elvrixs ill Osstsrieiek xesets.Iieil tzvslüttot«, sntbüll
S3.M KkNinnsik in flarsm K^irle
iw 6essmwtbotrr>.Zo von t!>»«.<; IO K»nii<>«.
Der 8g.nx>ttrsk5sr dsträ§t:
Lrousn Lronsn.
M üis 1.LSWMLL lei llsviMSls wkl üss ü. r. UNüUlöU.
Ni« LIvIntNA «rkolssf
uu-wiLsrruüicli Lm 13. vscsindör 190V.
sov- LÜH Mos Lostst 4 LronSL.
l.ose sillä koi äer Lbttieilcillx tür Ltsntslorteiion ill V/isn,
I. lüoworArwss 7, in Lottocollocturen, NnbLlctrnkilcsll, bei
Ztoaer-, kost-^oiszvLpIlvn- n. LisenbaiinLmtern, ill^eekso!-
stllbsv ete. ra bokomwon; Lpiolplüno kür l-ookünkor gratis.
Ois Lass wsräsQ portolrei sugssenäet.
i»8l /o/i cker 1c. tl. botto-6s/'g//L-0/>sot/o».
/teilte,?«,,// Ll».atnkoSt<-vE.
841
l irr'
^2cj-fVeU,d:n'rrxri886 9, Nerrarun,
Champagner, Mein-, Mosel-, Bordeaux-, österreichische und ungarische^Weine.
-——— NeichkaltigeS Buffet.— (l-^INrrets pLndieu tren« -. -7-^7
afs 8M88MZU »sr
I. Wichaelerplatz (Ualais Sorlroesteir»)
VL8-Ä->i8 «r«r» 1c. Ic. I5S1
Ilelläervonz äer vornsilwsten, ütorsrisoilsn u. Xünstlerv/oit.
LLwmtlicbo 2eitungsn u. Nevuen äos lu- n. ,iuslunäeg.
Ki8 L I'Iir »üli. —l!»8 Ix-ülveittiUrt« e»ks Wiens.
S^r»«lLr>kLlLs^—L^r rLl:<» 1».
Die p. t- Passagiere, welche ron der Station Praterstcrn den
8 Uhr Früyzug benützen, haben die Annehmlichkeit, daß sie in
dem bekannten
Os-ke TTsimLu „Lur KoläsueQ ZLrous"
—----- I! 8er., proZersb'ssav 78—
welches die gance Nacht iicäskact ist. einen vorzüglichen Frühstncks-
kaffi e, sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester E.ualitüt erhalten
. können. rege
ries
Alle Hauat-edarfs-Artikrt
zum Wasclren, Putzen und Cinlaffen dcr Futzböden
Di'OAHor?1«
W. WKLSKr-^ Os.
VVioii, I. IlalieuslLnfenxLsii« 7, IX. IVLIiriiixorstrssse L.
AnlignilÄtsn,
isWGMlNSs. KM>U Äi dillWt l« ilSilM.
I. <»,!> l?t rn lVx. ^lsxstrirrir». ^gz
H t I>KLL88S 3.
Lülixrlsn: isss
I^27S.Z-.
WLßLLWRK«
DWU
— H>rcrchtVoUie—
sür
jeden industriellen
MMMSkI! Kickb
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffinmgen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits-
ränmen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Ml-
gramgasse, elektrische Tramway, Omnibusver-
bindnng ist im
„Ki^slallkoß"
(Schöiibrmmcrstmße 38, Pilgramgassc 18)
NN- ad Mai »SOI. -MZ
um insgcsammt jährlich 8000 Kronen ganz
oder getheilt zu vermiethen.
voUst-änciiZ neu rskovirt. L. ILLTiZss.
S. i(Ük-MN8!'8tt-c'l386 Ui'. 61, 6i36S38ivL8Z6 b!v. 2.
Hrotzc Kxcisssäle.— Elegants elwwbrs« «Spar-övz.— K.rquijlke
Lüche, rciiol.nnirlc ZöcinbcL'er.
»es
k
M'ZLÜÄlW
s. H-rurbesiAer, GutsScsttzcr,
r abrikebcsttzer; sern?r jur
Erbichaftco, Legate, Frncht-
geeüge mit ,ms ohne Bor-
mertmig, höchst dircrct m,d
reelle auch Wechsel-EZcomptcn.
Lrarni k'örsbl, I. ÜLllsrisstvasse
Parterre, Thür 4. 1470
klöWÜL
6sb^!j6^ U6I28.
>V-l8eü1sti1etten, Noseis, >VL88orIei1un^eu,
688le1tnuxeu, (^- i^6sna.rt6.
kuul 0umout, d L.ü.K.MckM. ^ien.
O-n'L b
finden sofort Damen und Herren, welche flotte Stenographen und Mascyincn-
sLrcibcr sind. Wer sich also eine
csä.oLiQL'd lölt
erwerben will, melde sich zu unseren mündlichen oder schriftlichen Fachcrrrscn. Alle
Thsilnehmor erhalten nach der Sch ukprüfung Zeugniß und Stellennachweis durch
die Dircction der Fachschule für Stenographie und Maschinenschreiben
VVivn, Vll/2. ^eu8tlstgA8SS 3.— pnospeote u. ^nodLdnef gpÄti8.
1457
Anerkannt bestpassende
Herrerr1iLrLÜ2Q
erzeugen
LNLtOL L- I.ÖLL, ^VILIV,
1. Babenbergerstraße 1,
I. Schottengasse 6.
I. Kürntnerstraße 53.
„Nichts für nngut.. U"
Wien, 10. November.
Sich in Zeiten und Menschen schicken, bald die
Fuchtel schwingen, bald beide Hände liebend und
segnend über die Menschheit, ohne Unterschied der Partei,
Nationalität oder auch Confession, ausstrecken, immer
aber die Welt in Athem halten und nie zur Besinnung
kommen lassen— das ist von Altersher die große Kunst
aller „Vollsmänner" gewesen, und Herr Dr. Lueger
übertrifft nach dieser Richtung Vor- und Mitwelt. Der
gestrige Tag hat diese Kunst des jetzigen Oberhauptes
unserer Stadt im hellsten Lichte erglänzen lassen. Die
Opposition gedachte es böse mit ihm zu machen. Wenn
von einer Opposition im Wiener Gemeiuderathe ge­
sprochen wird, so sind darunter die zwei Vertreter
der socialdemokratischen Partei gemeint, die Oppo­
sition der fortschrittlichen Partei hat aufgehört zu
existiren. Die beiden Socialdemokralen hatten
sich der Lvhnfrage bei dem städtischen Lagerhause und
der Frage der Dienst- und Arbeitsordnung der Tramway-
bediensteten bemächtigt, und beide Fragen scheinen da­
nach angcthan zu sein, dem Bürgermeister Unannehm­
lichkeiten zu bereiten. Herr Dr. Lueger hat sich jüngst auf
dem Jndustriellentag mit einigem Recht und nicht ohne
Stolz als Großindustrieller, ja als dcr größte Groß­
industrielle in Oesterreich, vorgcstellt. Die Commune
Wien beschäftigt in ihrer Eigenschaft als „Unternehmer"
Tausende von Arbeitern, und auch diese Arbeiter haben
Wünsche und Forderungen. Ein unzufriedenes Heer von
Arbeitern könnte dem im Rathhause herrschenden Regime
gefährlich werden, umso gefährlicher, da diese Tausende
mich ebensoviele Stimmen bei den— Wahlen haben,
und die Rcichsrathswahlen stehen vor dcr Thür. Der


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. November 1900
Nr. 6804
Schachzug der Herren Reumarm-Schuhmeier war sehr
geschickt— Herr Dr. Lueger verstand es aber, die Herren
„matt" zu machen.
Den Einsatz Leim Spiele zwischen Socialdemokraien
Rnd Christlich- Socialen bildete der— Stimmenfang.
Nicht nur als Bürgermeister, auch als „Großindustrieller"
kann Herr Dr. Lueger die Concurrenz mit den Social­
demokraten getrost aufnehmen. Herr Dr. Lueger ist in
der angenehmen Lage, nicht nur, wie die Social­
demokraten, Versprechungen machen zu können, er kann
seine Versprechungen auch halten, er kann zahlen. Die
höheren Ansprüche der städtischen Lagerhausarbeiter und
Gasarbeiter können unter Umständen ars der Ge­
meindekasse befriedigt werden. Noch bequemer, weil
weniger kostspielig, kann die Befriedigung der Tram­
waybediensteten bewerkstelligt werden: die Gemeinde
dictirt, und dis Gesellschaft hat zu zahlen... Die
Lösung der Lohufrage, ja der socialen Frage
überhaupt bereitet dem Bürgermeister und dem Groß­
industriellen Dr. Lueger weit weniger Schwierigkeiten,
als den Socialdemvkraten. Er braucht „seinen" Arbeitern
auch nicht zu drohen, er braucht nur— zu „wünschen",
und ein einfacher Wunsch von ihm hat bewirkt, daß
auch nicht ein einziger Lagerhausarbeiter der von den
Socialdemokraten einberusenen „Protestversammlung"
beigewohnt hat. Und dann der Lockruf: „Die Arbeiter
werden durch den Gemeinderath mehr erreichen,
als sie jemals erreichen können, wenn sie sich mit den
Socialdemokraten verbinden. Ich bin ein
Mann, der aus den Arbeiter gerade so schaut, wie auf
alle anderen anständigen und ehrlichen Menschen." An
den Christlich-Socialen haben die Socialdemokraten ihre
Meister gefunden.
-r-
Kurze Zeit hindurch hatte es den Anschein, als ob
das Duell ernsthaftere Formen annehmen würde. Die
Kämpfer schleuderten sich gegenseitig den Vorwurf des
.„Terrorismus" zu. Der Eine wie der Andere und somit
Beide hatten vollständig recht, radicale Parteien sind
fftets Terroristen, und schließlich ist es auch nur der
Terrorismus, der die Partei Zusammenhalt. Unsere
Terroristen sind aber glücklicherweise zugleich auch die
liebenswürdigsten und gemüthlichsten Menschen der Wel«,
und diese Liebenswürdigkeit und Gemächlichkeit macht
sich am Schlüsse mit elementarer Gewalt ihre Bahn.
So auch gestern. „Uebrigens sind wir schon wieder gut
miteinander!" ruft der Herr Bürgermeister seinem
Gegner zu, und dann: „Sie sind ja ein ganz gemüth^
licher Mensch... Wir sind ja Beide Wiener und werden
uns gegenseitig nichts anthun!" Und der geehrte Gegner
ruft: „Nichts für u n g u t, mei n e H err en!"...
Sie spielen gut, die Einen wie die Anderen. Fast wäre
man versucht, zu applaudireu.
Die Kchwanerrrede SMsbrrrrfs.
Beim Bankette der Guildhall hielt gestern Lord
Salisbury eine große Rede, seine Schwanenrede als
Staatssecretär des Auswärtigen. Sie gab noch einmal
eine umfassende Darstellung dessen, was auf seinem bis­
herigen speciellen Wirkungsfelde sich im letzten Jahre
ereignet hatte, und legte gewissermaßen den Stand der
Dinge fest, wie er derzeit, das heißt vor dem Wechsel
im Staatssecretariat des Aenßcrcn besteht. Dieser Wechsel
erfolgt in einem schwierigen Momente. Das letzte Jahr
war ja besonders reich gewesen an wichtigen politischen
Ereignissen, Fragen und Schwierigkeiten, und diese
sind, wenigstens zum Theil, von ihrer Lösung
noch weit genug entfernt. Für England kamen als
besonders entscheidend für die Weltmachtstellung des
Reiches namentlich zwei in Betracht: Der Krieg
in Südafrika und der Ausbruch der chinesischen Krise.
Beide stellten die alte Zähigkeit, die Kraft und das
Selbstbewußtsein der Briten auf harte Proben. Aller­
dings, was Südafrika betrifft, konnte Lord Salisbury
constatiren, daß England die Prüfung des Burenkrieges
mit Erfolg bestanden hat, und er stützte sich dabei
namentlich auf die Thatsache, daß es gelungen ist,
200,060 bis 300,000 Mann über einen Seeweg von
6000 Meilen in verhültnißmäßig kurzer Zeit zu be­
fördern— eine Leistung, die bei der Beurtheilung der
Wehrfähigkeit Großbritanniens künftig entscheidend in
Frage kommen wird. Doch ist die Transvaalangelegcnheit
für die Weltpolilik heute bereits erledigt und in den
betreffenden Stellen der Rede Salisbury's hat für das
Ausland höchstens noch das Zugeständniß Interesse und
Bedeutung, daß die englische Armee einer Reform
dringend bedürfe.
Viel wichtiger und ernster ist das andere Problem,
über welches der Premierminister Englands sich gleich­
falls ausführlich verbreitete— das chinesische. Freilich,
hier konnte der Lord lange nicht so offen sprechen, wie
er es in den dem Transvaalkriege gewidmeten Sätzen
gethan hatte; „denn," sagte er, „wir gehören zu einer
Verbündetengruppe, die in dieser Frage übereinstimmend
handelt". Als besonders interessant muß aber die Stelle
bezeichnet werden, in welcher Salisbury, der Mitbc-
gründw des berühmten „europäischen Concertes". über
die Wirksamkeit und die Erfolge desselben sich äußerte.
Das Concert der Mächte hat nach Lord Salisbury
„mehrere ausgesprochene Kennzeichen; eines von diesen
ist, daß es darauf abzielt, den Frieden unter den Mächten
Europas zu wahren, ein anderes Kennzeichen, daß cs
dahin strebt, dic Losung jeder gerade
schwebenden Frage für längere Zeit
hinauszuschieben". Diese seltsame Charakteristik
macht der— Offenheit des Staatsmannes Salisbury
alle Ehre; in der That, das europäische Concert, welches
in der armenischen Angelegenheit sich zu schwach erwiesen
hatte, einen Erfolg zu erzwingen, zeigt dieselbe Schwäche
gerade jetzt wieder in der chinesischen Frage. Sein
Princip scheint zu sein: tzuieta non wovsrs, sein Zweck:
die Politik von der Hand in dm Mund, sein Beruf:
alle Schwierigkeiten so ungelöst zu lassen, wie sie es
gerade sind. Es ist der Standpunkt: ^prös nouü 1s
cksluxs— auf die internationale Politik übertragen.
Sollen die Enkel sehen, wie sie die Suppe auslöffeln,
die w i r ihnen eingebrockt haben. So kann es allerdings
gelingen, momentane Schwierigkeiten zu beseitigen und
Probleme glücklich zu vertagen, aber auf die Dauer läßt
sich doch diese Art, die politischen Geschäfte der Welt
zu führen, nicht fortsetzen. Es würde dem Concert sonst
wie einem armen Mann ergehen, der, um seine Schulden
zu bezahlen, immer neue Schulden zu immer höheren
Zinsen macht uns dergestalt immer mehr in Verlegen­
heiten kommt, bis schließlich die Katastrophe, der Zu­
sammenbruch, kommt.
Lord Salisbury sprach auch über das deutsch-eng­
lische Uebereinkommen. Er definirt cs folgendermaßen:
Es ist ein Uebereinkommen, welches nichts besonders
Excentrisches oder Eigenlhümliches an sich hat, weil
es die Gefühle der meisten, wenn nicht
aller verbündeten Mächte znm Ansdruck
bringt. Aber es legt die beiden wichtigen Punkte fest,
daß wir die Integrität Chinas und die
„offene Thür" aufrechtzuerhalten wünschen. Ich
halte es für sehr vortheilhaft, daß die Mächte sich zu
Gunsten dieser Grundprincipien ausgesprochen haben.
Wenn diese beiden Punkte durchgefühlt werden, so ist
meiner Ansicht nach die Lösung des chinesischen Problems
nicht so geartet, daß man sich mit ihr so ängstlich zu
beschäftigen hätte. Diese beiden Punkte sind die Ziele, an
denen wir sestzuhalten wünschen. Jetzt bleibt uns nur
noch übrig, den Weg zu ebnen, aus dem China wieder
zu einer geregelten Regierung und zu einem den
Handel begünstigenden Wohlstände gelangen kann und
auf dem wir uns mit den übrigen Mächten zusammen­
schließen können, um der gefährlichen Idee
den Boden zu entziehen, daß gegenwärtig der Moment
vorhanden sei, wo man die Integrität des chinesischen
Reiches verletzen und sich mit nur dürftigem Kraft­
aufwands daran machen könne, China zu commandiren,
anstatt ihm zu gestatten, sich selbst regieren zu lassen
Ich glaube, daß die Ausführung jener Idee eine große
Gefahr mit sich brächte; die Erklärung zweier
großen Mächte, daß dies nichtihrZiel
sei, wird von großem Werthe sein.
Außer dem Deutschen Reiche wird nur noch den
Vereinigten Staaten die Ehre, daß Lord Salisbury sich
mit ihrem Verhältnisse zu England beschäftigt. Er thut
dies in auffallend warmen Worten. „Man wird es mir,
da ich das' Staatssecretär-Amt demnächst abgebe"—
sagt er— „wohl verzeihen, wenn ich meine äußerste
Befriedigung über die jüngsten Geschehnisse in den
Vereinigten Staaten ausspreche. Wir glauben, dis
Sache, die gesiegt hat, sei eine Sache der Civilisation
und der commerziellen Ehre. Wir glauben, daß diese
Principien die Wurzel jeglichen Gedeihens und jeglichen
Fortschrittes bilden."
Den Schluß der Rede des Lords bildete ein be­
ziehungsreicher Ausblick in die Zukunft. England—
das war ungefähr der Sinn der Worte Salisbury's—
ist friedlich.... aber, „wir haben leine Garantie
dafür, daß nicht irgend eine Regierung ihre Machtmittel
einmal weniger gebildeten und weniger aufgeklärten
Bevölkerungsclassen überläßt. Die Nutzanwendung dessen
ist also, daß wir auf der Wacht bleiben müssen." Und
nun folgt die schon erwähnte Forderung, daß England
seine Vcrtheidigungsmittel stärken müsse, um nicht der
Gefahr irgend einer plötzlichen Unterbrechung des
Friedens ausgcsctzt zu sein.
Mit dieser Rede scheidet also Lord Salisbury aus
dem Ministerium des Aeußern; sie enthält sozusagen
das Testament au seinen Nachfolger. Die Erbschaft
aber legt ernste Pflichten auf, ohne dem, welcher sie
antritt, allzuviel zn bieten. Lord Lansdowne, wenn er
kein Strohmann sein will, wird eine schwere Aufgabe
zu erfüllen haben.
Die chinesische Krise.
Die Fricde»sverhandlu«gen.
London, 10. November. Den „Times" wird aus
Peking über Taku vom 8. November gemeldet: Es wird
jetzt bekannt, daß der gestrige Vorschlag des englischen Ge­
sandten, in den vorläufigen Friedensvertrag eine Clauscl,
betreffend die Durchsicht der Handelsverträge, einzufügen,
von sieben auswärtigen Vertretern nachdrücklich unter­
stützt wurde; Widerspruch erfuhr er nur von den Vcr-
tretern Rußlands und Frankreichs. Desgleichen
widersprachen nur die Vertreter dieser beiden Reiche dem
Vorschläge des amerikanischen Gesandten, daß durch eine
zweite Clauscl von China verlangt werden solle, daß cs in
Zukunft jene Beamten vom Amte entferne, in deren Amts-
bezirken Gewaltthaten gegen Fremde verkämen. Die Ver-
treter Rußlands und Frankreichs begründen ihre Haltung
damit, daß keine der beiden Clauseln für den vorläufigen
FricdenSvcrtrag in Betracht komme.
Die nächste Nummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 12. November um
'6 Uhr Abends.
Tagesbericht.
Wien, 10. November.
Aus dem Tagebuche eines Aeugstlichen.
... Seit ich die Verhandlungen im Hilsner-Procefse lese,
führe ich ein Tagebuch. Man kann nicht wissen, in welche ge­
fährliche Situation man einmal kommen kann. Dann heißt es:
„Wo waren Sie vor zwei Jahren um 11 Uhr Vormittags? Was
haben Sie am zwölften Sonntag des verflossenen Jahres um
'/»4 Uhr Nachmittags gemacht? Können Sie Nachweisen, daß
Sie am 13. Februar 189S wirklich um 3 Uhr Früh schon im
Bette gelegen sind"? u. s. w. Tabei besitze ich ein schlechtes Ge-
dächtniß. Habe mich darum entschlossen, nunmehr genau Buch darüber
zu führen, was ich Tags und Nachts über thue. Ich bin jetzt auch!
ein Sammler geworden: Ein Sammler von Alibibeweisen. Mir
soll man nichts auhaben können, wenn ich einmal in irgend eine
unangenehme Eerichtsafsaire verwickelt werde.
»
Seit ich mein Alibi-Tagebuch führe, habe ich ein so wohliges
Gefühl, wie Einer der Geld in der Sparkasse hat. Gott gebe-
daß ich'S me brauche. Aber wie leicht kann unsereins in eine
Lage kommen, wo der Staatsanwalt von Einem sagt: „Meine!
Herren! Gegenüber dem harmlosen Gesicht des Angeklagten, gegenx.
über seinen fortwährenden Unschuldsbetheucrungen, gegenüber
seinen guten Leumundsnoten 'und dem mißglückten Jndicien-
beweis habe ich nur eine, aber, wie ich glaube, eine entscheidende'
Bemerkung zu machen. Meine Herren, der Vorname dieses Mannes'
ist: Moriz..
*
Heute komme ich Morgens in- Bureau, grüße meinen
Chef, er dankt nicht. Ich frage: „Sind Sielböse auf mich. Herr
Reis?" Er sieht mich durchbohrend an und sagt:? „Herr Pollak,
warum haben Sie mich gestern auf der Straße nicht gegrüßt?"—
Ich: „Wann sollte das gewesen sein, Herr Reis?"— Er: „Ver­
stellen Sie sich nicht! Wie ich gestern aus dem Carl-Theater ge­
kommen bin, sind Sie beim Tegetthof-Denkmal gestanden!"—
Ich (schüchtern): „Da dürfte ich Sie doch nicht gesehen haben."—
Er: „WaS, auf kaum neunhundert Schritt? Dazu Hab' ich noch
mein goldenes Zwickerschnürl getragen, da haben Sie mich erkennen
müssen! Gehen Sie zu einem Arzt, wenn Sie blind sind!"...
—... O, dieser Hilsner-Proceß!
Die Marianka, unser Dienstmädel, hat heute Nasenbluten
gehabt. Die Fanny vom dritten Stock hat'S gesehen.— Der
Himmel wende alles Unheil von mir und meiner armen Familie!
-d
Heute ist mir etivas Schreckliches passirt. Ich fahre vom
Ring nach Hause. Wie ich auS dem Tramwaymagen aussteige, ist
sie weg, spurlos verschwunden. Ich suche in allen Taschen, ich
leuchte mit Zündhölzchen aus den Boden, nichts da, verloren!
Meine Tramwaykarte nämlich, der Alibibeweis. Ich stürze angst-
bleich die Stiege hinauf. Wenn der Marianka nur heute nichts
passirt ist, wo ich meinen Alibibeweis nicht Habs! Meinen schönen
Alibibeweis mit der genau markirten Stunde. An meiner Thüre
klebt ein Zettel mit der Inschrift: „Ich binn ich im Waschkuchl." Ja,
dort finde ich sie, sie lebt, sie lebt! Ich schenke ihr eine Krone
und da sie mich erstaunt ansteht, sage ich ihr freudig: „Weil Sie
leben!" Für einen consequenten Mann dürfte sie mich jetzt nicht
halten, denn erst gestern habe ich ihr gesagt: „Sie wissen auch
nicht, wozu Sie auf der Welt sind!"
*
Das dritte Krügel hätte ich gestern Abends nicht trinken
sollen! In der Nacht war mir sehr schlecht und in der Früh
packte mir meine Frau Chocolade ein, die ich fleißig essen sollte.
Es hat aber nicht? genützt: für die Zeit von 10 Uhr bis 10 Uhr
5 Minuten, von 11 Uhr 30 Minuten bis 11 Uhr 37 Minuten,
von 3 Uhr bis 3 Uhr 41Nmuten und von 4 Uhr 20 Minuten
bis 4 Uhr 26 Minuten wird es mir seinerzeit schwer sein, einen
Alibibeweis zu erbringen. Man kann sich doch nicht überall
einen Freund mitnehmen!
lRus dem Amtsblatt.) Der Kaiser hat dem Ob-r-
„amrathe der Finanz-Landcsdirection in Graz Wilhelm Jenny
<-n »>den der eisernen Krone dritter Cla„e nnt Nachsicht der
M dem Kanzlei-Official des Bezirksgerichtes ,n Lrenz Leander
> e i'b l anläßlich der erbetenen Versetzung m den dauernden
iuhestand das goldene Berdienstkreuz verliehen.
s^emonstrationen in Pilsen.) Aus Pilse u, 10. No-
ember, wird telcgraphirt: Gestern Abends fand vor der
Zokmuiia des Advocaten Dr. Sedlaeek in Pisten eine
lnsammluna statt, angeblich in Folge der unrichtigen Nach-
ickt des hier erscheinendes Blattes der nationalen Arbeiter-
chaft „Nase Snahy", daß in der Wohnung Dr. Sedlaccks
ine Versammlung von Juden wegen Forderung der Candi-
atur des internationalen Socialistcn Czerny abgehaltcn
ivrden sei. welcher vorgab, im Falle seiner Wahl rn den
ieichsrath dort die Juden gegen den Vorwurs des Ritual-
ivrdcS zu vertheidigen. Die Ange;ammelten brachten Hauba-
iuse aus Dr. Scdlacek aus und pfiffen, woraus sre durch
Zolizei und Gendarmerie zerstreut wurden. Wegen Nicht-
eachtung der Mahnungen der Gendarmerie wurde ein
ug endliches Individuum verhaftet.
sEinc Brücke über die Lagune.) Auf ein Unternehme»,
aS die Romantik der altberühmten Lagunenstadt zu zerstören
roht lenkt das „Journ. deg Dcb." die Aufmerksamkeit: Venedig
,ll mit dem Festlande durch eine Drück- über die Lagune ver-
unden werden, die dem Eis-nbahngeleise parallel läuft und für
p-agcn, Fußgänger, Radfahrer und Automobile bestimmt ist.
llcse Brücke wird natürlich „monumental, ein „kolossales Wnk
!erde-.' sie soll ein Ruhmestitel für die Vertreter der Stadt, die
e beschlossen haben, sein. Das Viertel, in dem sie münden soll,
t gegenwärtig eins der malerischesten und stillsten in der Stadt.
Fabriken sind dort dünn gesäet und große Comptoirs gibt eS noch
ar nicht. Ein solcher Zustand der Dinge war^ natürlich
ine Schande für die Civilisation, er durfte nicht länger
auern. Die neue Brücke über die Lagune wird
iescS todte Viertel bald in -inen Mittelpunkt d


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 6804
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
11. November 1900
Seite 3
industriellen Lebens und des Handels verwandelt haben ... So
oder ähnlich wird es in den Einweihungsreden heißen. Und
durch diesen ersten Erfolg ermuthigt, wird der Stadtrath von
Venedig auf dem schönen Wege nicht Halt machen. Durch die
dunklen „crlli" wird er früher oder später mit der Hacke den
„Weg des Fortschritts" bis San Marco durchbrechen lassen.
Vielleicht gibt cs unter den Rathen brave Leute, deren geheime
Hoffnung es ist, lange genug zu leben, um auf dem Markusplatz
andere Zugthiere zu sehen, als die vier Pferde der berühmten
Quadriga der Basilika. Die Venetianer sind im höchsten Grade
Particularisten. Sie wollen es durchaus nicht leiden, daß man
sich in ihre inneren Angelegenheiten mischt. Ein toskanischer
Kunstgelehrter, Angela Eonti, hat versucht, ihnen Vernunft
bcizubringen, indem er in einem Artikel in der „Trib."
gegen diese Brücke donnerte. Aber er hat Niemand
bekehrt. Die „Gazz. di Ven.", die in ihren Kunstanschauungen
sonst einen guten Geschmack vcrräth, ist heftig über den armen
Conti hergcfallen und hat ihn ersucht, sich lediglich um seine
Sachen zu kümmern. Noch weniger werden die Venetianer natür­
lich auf eine Stimme von jenseits der Alpen hören. Nur auf
einen materiellen Gesichtspunkt könnte man sie aufmerksam machen.
Von dem Tage an, an dem ihre Stadt nicht mehr die Stätte des
Schweigens und des Friedens sein wird, an dem eine Gondel­
fahrt ein archäologisches Vergnügen und nicht mehr das gewöhn­
liche malerische Verkehrsmittel innerhalb der Stadt sein wird,
an dem der vom Erdboden zum Himmel aufsteigende Staub den
„tramonti" ihr eigenthümliches Glänzen in Purpur und Gold
genommen haben wird, an dem Tage wird eben Venedig nicht
mehr Venedig sein. Die barbarischen „korestierl", die doch ihr
Geld dort lassen, werden zwar immer noch nach Venedig kommen;
aber sie werden es nicht mit dem Bedauern verlassen, und sie
werden nicht das Verlangen haben, es wieder zu sehen, und sie
werden auch nicht wiederkommen. Die Venetianer sollten cs sich
noch einmal lange überlegen, ehe sie ihre Gondeln verbrennen
und einen unwiderruflichen Entschluß fassen, den sie bald zu be­
dauern haben würden.
sVom Dichter das „Cyrano".) Aus Paris wird uns ge­
schrieben: Nostand hat binnen wenig Jahren Alles, was ein
Dichter wünschen kann, Ruhm, Erfolg, Ehrungen, Einkommen, in
Hülle und Fülle errungen. An bloßen Bühnengehalten nahm er
über eine Million ein, zu der bald eine zweite kommen wird, den»
die erste Million ist bekanntlich am schwierigsten zu erringen.
Eigentlich braucht Nostand dergleichen gar nicht, denn er besaß
Millionen schon vor seinen dichterischen Erfolgen. Ein schönes
Haus, eine Kunstsammlung, ein Landgut nennt er sein eigen.
Und. dieser Besitz wird gekrönt durch eine schöne, liebe Frau, die
ihm das Dasein verherrlichen würde, wenn das überhaupt mög­
lich wäre. Doch ihre Bemühungen sind vergeblich, denn Rostand
ist einer der unglücklichsten Menschen, die cs gibt. Er ist trüb­
sinnig, schwermüthig, menschenscheu, hat an nichts Freude und
Wohlgefallen, langweilt sich und wird von Wahnbildern und
Schreckgespenstern niedergedrückt. Sein ganzes Aeußcre, das
hagere Gesicht und die feine, fast gebrechliche Gestalt sind der
mitleiderrcgends Ausdruck seiner beständigen gedrückten Seelen-
stimmung. Nach seinen Bühnenstücken hätte man eher daS Gegen-
theil vermuthen sollen, doch der Schein trügt. Die glatten Verse,
die sich wie Perlen aneinanderreihen und leicht fortgleiten, fließen
nicht so entsprechend leicht aus der Feder, bedingen vielmehr
mühsamste Geistesarbeit. Der Dichter lebt demnach in beständiger
aufreibender Gedankenthätigkeit, die auf seinen Organismus in
schlimmster Weise einwirkt.
sWohlthiitigkcitsfest.) Samstag den 24. November findet
in Weig l'S Etablissement in Meidling ein Wohlthätigkeitssest
zu Gunsten des unter dem Protectorate des Polizeipräsidenten
Johann Habrda stehenden Unterstützung? und Pensionszuschuß-
fonds für Mitglieder der k. k. Sicherheitswache in Wien, sowie
deren Witwen und Waisen statt. Das Programm des Festes ist
ebenso reichhaltig wie interessant. Eintrittskarten sind im Comite-
locals lPolizei-Directionsgebäudej, bei jedem k. k. Polizei-Bezirks-
Commiffariate und in den Wachzimmern zu haben.
(Hunnen.) Die „Hunnenbriefe" nehmen kein Ende. Einem
im „Fränk. Kur." veröffentlichten Schreiben eines Soldaten des
II. ScebataillonS entnehmen wir folgende Angaben über den
Kampf, den deutsche Truppen am II. September bei Dangtsin
hatten: „Heute Einiges von dem Gefecht, welches wir am ll.d. M.
mit den Chinesen hatten. Wir marschirten von Peking aus
39 Kilometer südlich nach Aangtsin. Als wir eine Stunde vor
der Stadt angelangt waren, schickte unsere Artillerie ihre Visiten­
karten in die Stadt, worauf die Chinesen in gleicher Weise sich
vorstellig machten. Die Geschosse aber flogen über unsere Köpfe
hinweg und richteten keinen Schaden an. Wir gingen dann durch
hohe Maisfelder bis dicht an die Stadt und schritten daun im
"Sturm vor. Aber als wir an der Stadt angekomme», waren die
Thore verrammelt und mußten erst durch unsere Pionnicre
gesprengt werden. Nun ging cs mit Hurrnh in die Stadt, wo der
Straßenkampf eine Stunde währte. Wir Deutschen, das
heißt die beiden Seebatailloue waren diesesmal allein. Wir waren
blos die Hälfte der Truppen ausgerückt und zählten 509 Mann,
da eine starke Besatzung in Peking bleiben mußte. Wir kämpften
gegen 800 Mann chinesische Soldaten und 1500 Boxer. Die
Chinesen verloren 400 Mann und beim Straßenkampf etwa
500 Mann. Frauen und Kinder wurden geschont,
aber allcs Uebrige vernichtet. Anfangs thaten unsere
Gewehrkolben ordentlich mit, aber dieselben springen beim
98er Gewehr leicht ab. weshalb an ihre Stelle das Bajonnett
kam. E s m a r f u r ch t b a r a n z u s e h e n undfast mochte
man Mitleid haben, aber wenn man bedachte,
was diese Kerls mit uns machten, wenn sie die
Oberhand bekommen hätten, so ließ dieser Gedanke ein
solches Empfinden nicht aufkommen."
sDer Weltuntergang,s der von manchen ängstlichen Ge-
muthcrn vor einem Jahre bekürchtct wurde,, ist nicht eingctrofsen,
und me Leonrden, tue auch Heuer wieder erwartet werden, dürften
den Erdball nicht in Flammen setzen. Es wäre dies allerdings
eine ausgiebige Erwärmung, die bei den hohe» Kohlenpreisen
noch den unbestieitbaren Vorzug der Billigkeit hätte. So aber
werden wir uns schon noch eine Weile mit der alten, aber dafür
weniger lebensgefährlichen Methode, aus diversen Ocfcn unsere
Warme zu beziehen, begnüge» müssen. Uebrigens verursachen die
-^efen oft so viel Aerger, daß man sie und auch sich selbst zum
-reusel wünscht. Bald strahlen sie eine Gluth aus, die einen Vorge­
schmack von dem befürchteten Weltbrand liefert, bald sind sie trotz
zärtlichster Fürsorge so kühl, als drohe die EiSzeit wieder
anzubrechen. Um diesen unangenehmen Wechsclfällen zu entgehen,
versorge man sich mit einem Heimischen Meidinger-Ofen.
Dieser bcstbekaunte Ofen, von dem über 60,000 bereits in Ge­
brauch stehen, gibt während der Winterszeit eine continuirliche,
höchst angenehme Temperatur, ohne Menschen und Mobilien
durch die unliebsame strahlende Wärme zu belästigen, respectiae
zu schädigen. Die nahezu vollständige Ausnützung des Brenn­
materials unter gleichzeitig sparsamstem Verbrauch desselben, die
eracte Negulirbarkeit der Wärmeabgabe in Bezug auf Intensität
und Dauer verleihen im Vereine mit der Ventilationsvorrichtung,
die selbstthätig sür stete Lufterneucrung sorgt, dem Heim'schen
Mcidinger-Ofcn Vorzüge, die ihn zu dem beliebtesten Heizobject
machen. Die Fabrik sür Meidinger-Oese» und Hausgeräthe
H. Heim, k. und k. Hoflieferant in Wien-Döbling (Niederlagen:
Wien, Stadt, Kohlmarkt Nr. 7; Prag, Hybernergasse Nr. 7 und
Budapest, Thonethoi, crtheilt aus Wunsch bereitwilligst alle Aus­
künfte und versendet ihre instructiven, reichillustrirten Druck­
schriften kostenfrei.
(Sprechstunden des berühmten Orthopäden Direktor
Paschen.j Um wiederholt ausgesprochenen Wünschen schwer
Leidender entgegenzukommen, welche die Reise nach der Pachen-
schcn orthopädischen Heilanstalt in Dessau nicht unternehmen
können, hat sich Director Paschen entschlossen, an den Tagen:
Dienstag den 13., Mittwoch den 14. und Donnerstag den 15. d. M.
Sprechstunden in Wien, Müller's Hotel, Stadt, Graben Nr. 19,
von 11 bis 4 Uhr abzuhalten. Die Heilerfolge, die nach
Pasche n's Methode bei Mißbildungen, Nückgratsverkrüm-
mungen, Gelenksentzündungen rc. erzielt wurden, sind geradezu
staunenerregend. Ohne Operation, ohne andauernde
Bettruhe ist selbst in den schwierigsten Fällen die Heilung
erfolgt.
sZiehrcr's Conccrt-Akademic im Ronacher-Saal.)
Das Programm des morgen lSonntagj slattfindenden ConcerteS
ist besonders interessant durch dis Mitwirkung des bekannten und
beliebten Operettentenors Herrn Karl Meister vom Carl-Theater,
welcher heitere Lieder vortragen wird. Außerdem spielt Herr Con-
certmcister Alfred Schotter das Militärconcert von LypinSky,
Fräulein Geraldini Lanner ein Impromptu von Oberthür und
HerrCapellmeister Anton Weiß bläst den „N äch t li ch e n Gruß"
von Storch. Vom orchestralen Programm sind zu bemerken: Phan­
tasien aus „Phädra", dem „Fliegenden Holländer", Ouvertüre zu
„Die lustigen Weiber", „Im Automatensalon" von Vallstedt und
die neuesten Tanzcompositionen von Strauß und Ziehrer.
(Jnvalidcndank-Lotteric.) Die Ziehung dieser Lotterie
wurde auf den 23. Marz 1901 verschoben.
(Verlosungsvcrlust.) Bei den am 15. und 16. November
stattfindenden Ziehungen der cko-seiv-. Ungarischen Hypotheken-,
Ungarischen Prämien- und Bodencredit-Lose erleiden die Besitzer
durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer namhafte Verluste.
Dieser Verlust beträgt bei ckc>-s?.iv-Losen circa 5 K., bei Ungari­
schen Hypotheken-Losen 50 K., bei ganzen Ungarischen Prämien-
Losen 26 K. und bei Bodencredit-Losen 46 K.— Die Wechsel-
st u b e n-N cti e n g es e l l s ch aft „Mercur" in Wien nimmt
in ihren Wechselstuben: Stadt, Wollzeile Nr. 10, Wiedener Haupt­
straße Nr. 14, Neubau, Mariahilferstraße Nr. 76 und Alser­
grund, Alserstraße Nr. 32, Versicherungen entgegen und versendet
aus Verlangen Prämientarife und Prospecte überallhin gratis
und franco.
sDas populäre alte „Cafe Griensteidl") auf dem
Michaelerplatze, Ecke der Herrengasse, ist in den letzten Tagen in
die bewährten Hände der Frau Susanne Schüßwald über-
gegangen, welche ihre erprobte Tüchtigkeit als Cafeticrc au dieser
altberühmten Stätte Wiener KasfechauslebenS auf's Neue be­
währen wird. Das höchst elegant eingerichtete, glänzend beleuchtete
und ventilirte Local ist der Sammelpunkt der literarischen und
künstlerischen Welt von Wien und bietet vorzüglich neue Seiffert-
Bittards, beste Getränke und Erfrischungen, sowie die ausmerksamste
Bedienung.
sTie Wiener Lampen-Jndustrie) hat ihren allbekannten
Weltruf wieder glänzend gerechtfertigt; die renommirte Firma
Gebrüder Brünner in Wien, 6. Bezirk, Magdalenenstraße Nr. 10,
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungsobjecten für Petroleum und
elektrisches Licht, die auf der Esplanade des Invalides in der
Gruppe XII—XV in einem sehr geschmackvollen Pavillon ihre
Erzeugnisse exponirte, wurde mit dem „Onwck krm" ihöchste
Auszeichnung! prämiirt. Die vorzüglichen Wunderlampen,
Brillant- und Sonnenbrenner haben bei der amtlichen Prüfung
im Laboratoire Couderchon gegen eine Concurrcnz von über
100 Systemen aller Länder Eurovas und Amerika durch ihr
unerreichtes weißes, intensives Licht den Sieg davongetragen.
Die geschmackvollen Muster und die blendenden Galvanisirungen
der Luster und Lampen für Petroleum und elektrisches Licht
fanden den ungetheilten Beifall der Jury.
sDer Circus Sidolif hat sich mit seinen bisherigen Vor­
stellungen auf's Beste in Wien eingeführt und bewiesen, daß
dessen Leistungen keiner pompösen Reclame bedürfen. Es ist nicht
daran zu zweifeln, daß der Circus Sidoli während des nur noch
kurze Zeit währenden Aufenthaltes in Wien der Sammelpunkt
der Sportfreunde, sowie aller Schaulustigen bleiben wird, umso­
mehr, als der Circus Sidoli im Busch-Gebäude seiner äußerst
günstigen Lage und seiner inneren eleganten Einrichtung wegen
noch ganz besonders zum Besuche einladet. Attraktionen im wahrsten
Sinne des Wortes sind: die Alaska-Thiergruppe, bestehend aus
Seehunden, Seelöwen und einem Walroß; ferner die besten Luft­
gymnastiker die je Wien gesehen, das Trio Hegelmann, die vor-
znglichen MusikphantastenGebrüder Miovsky, deren Nachtigallen-
Duett eine Kunstleistung ersten Ranges ist; die Kunstradfahrer
Odrap <7 Personen), dis verblüffende Nummern des neuen
Programms bilden und jede für sich allein den Besuch des Circus
Sidoli lohnt. Morgen (Sonntag! finden zwei große Vorstellungen,
um 4 Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr Abends statt. In beiden
Vorstellungen gelangen die besten Nummern des Repertoires zur
Aufführung und bezahlt man für Kinder in der Nachmittags­
vorstellung aus allen Sitzplätzen die Hälfte der ohnedies bedeutend
ermäßigten Preise.
(Danzcr's Orpheum.) Morgen finden zwei Vorstellungen
statt. Die Nachmittagsvorstellung, sür welche nur halbe Eintritts­
preise berechnet werden, beginnt um drei Uhr, und für acht
Uhr ist der Beginn der Abendvorstellung angesetzt. In beiden
Vorstellungen ist das Programm ein gleich vorzügliches und
reichhaltiges.
sAus den Vereinen.) Gesangverein österreichi-
scher Eisenbahnbeamten. Bei der am 30. Oktober d. I.
unter dem Vorsitze des bisherigen Vorstehers Herrn Heinrich
P r o ch, Ober-Jnspector und Directorstclloertreter der k. k. prip,.
Südbahn-Gessllschaft, abgehaltenen 22. Hauptversammlung wurde
Herr Sectionschef Professor Dr. Wilhelm Exner zum Ehren­
mitglied ernannt. Hierauf wurden die Vereinsfunctionäre für das
Vereinsjahr 1900 gewählt.— Wiener M ä n n e r g e sang­
verein. Das Programm der diesjährigen Stiftungsfeier des
Wiener Männergesangvereines, welche unler der Leitung des Ehren­
chormeisters Eduard Kremser und des Chormeisters Richard
v. Berger am Samstag Len 10. November d. I., Abends,
im Sophien-Saale stattfindet, enthält vier Novitäten, und zwar:
„Es siel ein Nebel in'S grüne Land" von Minna v. Beck, „Schau
mich an und küss' mich, Gretel" von Rudolph Wagner,
„Söldling und Bauer" von Max Filke und den Chor
„Landmännchen" von Ernst Schmid, welcher vom Vereine zum
erstenmale gesungen wird. Weiters bringt der Verein Chöre von
Barth, Becker, Kremser. Schubert, Weinwurm und Weinzierl zum
Vortrage. Kartenverkauf in der Vereinskanzlei, Stadt, Canovagassr
Nr. 4.— Der Erste Tiroler Andreas Hofer-Verein
veranstaltet morgen (Sonntag), 8 Uhr Abends, seinen zweiten
geselligen Abend in seinem Vereinslocal, Stadt, Eschenbachgasse
Nr. 9, Restaurant Müller, unter Mitwirkung eines Quartetts des!
Männcrgesangvereines „Favoriten" und des Virtuosen Toni
Pitz. Außerdem hält Herr Hans Angeli einen Vortrag über die
Kämpfe der Tiroler bei Martinsbruck und Nauders im Jahre 1799.
— Der Geselligkeitsclub „O l y m p" veranstaltet heute (Samstag)'
im Festsaals des Wiener kaufmännischen Vereines, Stadt, Johannes­
gaffe Nr. 4, sein viertes Gründungsfest mit Vorträgen und Tanz-
kcänzchen. Das Rcinerträgniß fließt wohlthätigen Zwecken zu.
sNeue Bücher.) Bornstsin, Der Tod in der modernen
Literatur; Breysig, Culturgeschichte der Neuzeit, 1./II.; Case,
Liebesgeplänkel; Eckstein, Rauhreif, neue Novelle; France, Der
Gaukler unserer lieben Frau; Ed. v. Hartmann, Zur Zeitgeschichte;
Hausrath (G. Taylor), Potamiäna; Hevesi, Mac Eck's sonderbare
Reisen; v. Lendenfeld, Neuseeland ;Meyer-Forster, Frau Kleemann;
Dieselbe, Das Pflegekind; Moser, Joseph Joachim; Necker, Marie
v. Ebner-Eschenbach; v. Verfall, Der Freihof; Rochefort, Abenteuer
meines Lebens I./ll.; Schubin, Im gewohnten Geleis; Spiel­
hagen, Frei geboren; Thayer, L. v. Beethoven's Leben, 2. Ausl.,
1. Bd.; Verne, Das zweite Vaterland, I./11.; Villingec, Allerlei
Liebe.— Zu haben bei:R. Lechner 
Gletschern sah man in der Avenue Suffren ablagern. In'


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. November 1600
Nr. 680H
Süd-China endlich sägte man die Thüren der Pagoden ab,
in Java wurde ein ganzer Tempel nachgebildsi zum Schmuck
der Pariser Ausstellung. Aus dem Angeführten kann
man ersehen, daß der Arbeit eines Mannes auf dem MarS-
feld oder am Trocadero die Arbeit non zwanzig anderen
vorausgchen mußte. Durch vier Jahre wirkten also ohne
Unterbrechung in der ganzen Welt zerstreut 500,000 Arbeiter
au der Ausführung der gemeinsamen großen Ausgabe. Wir wollen
es versuchen, uns von der Menge von Materialien einen
Begriff zu bilden, welche die Arbeiter als Futter für das
Ungcthüm zurichtcn und herbeischasfcn mußten. Einige dieser
Materialien waren schon an und für sich gigantisch; die
Steinblöcke, welche für den Aufbau der Palais verwendet
wurden, hatten einzeln ein Gewicht von 8000 Kilo;, nur
eine monumentale Rollbrücke und eine Diamantensäge waren
im Stande, diese ungeheure Last zu bewegen und für
die Verwendung brauchbar zu machen- Eisen- und Kohlen­
minen wurden für die Fabrication der metallenen
Deckbalken geradezu erschöpft; wiegt doch die Decke des
Festsaals allein 250,000 Kilo. Fügt man noch die Ver­
kleidung der Gallerten, die Eisenconstructionen der Paläste
hinzu, so findet man, daß die gefräßige Riesin die ansehn­
liche Last von 30.000,000 Kilo verschlungen hat. In
20,000 Waggons mußte diese Masse nach Paris geschafft
werden. Denkt man sich sie alle zu einem einzigen Zuge
aneinandcrgekoppelt, so bedeckte dieser einen Raum von
140 Kilometer. Der letzte Wagen würde vielleicht eben
Arras verlassen, wenn der erste schon auf dem Marsfeld an­
gelangt ist. Ebenso große Zahlen brauchte es, um von der
Menge der dort gebrauchten Ziegelsteine, des Glases, des
Mörtels u. s. w. ein richtiges Bild zu gewinnen. Der
Eiffelthurm wurde, um seiner neuen Umgebung würdig zu
erscheinen, frisch bemalt. Dis Farbe, welche 50 Arbeiter
während ihrer sechsmonatlichen Arbeit dazu verwendeten, hat
ein Gewicht von 60,000 Kilo.
Bisher war nur von der Oberseite der Ausstellung, von
ihrem sichtbaren Theil die Rede. Wenige denken daran, daß
es unterhalb der Paläste und Gärten noch einen unsichtbaren
Theil der Ausstellung gibt, der darum doch nicht weniger
wichtig ist. Die vielen verschiedenartigen Röhren, welche
das Wasser, den Dampf u. s. w. leiten, durchziehen als
unterirdisches Straßennetz von ganz bedeutender Ausdehnung
das Marsfeld. Bis in eine Tiefe von acht Metern wurde
der Boden der Ausstellung sondirt und durchwühlt.
Das Riesenweib, das nun gestorben ist, war auch kokett.
Wo es nur ein wenig freien Raum gibt zwischen den Kup­
peln und Palästen, wollte es Schmuck angebracht sehen, und
daher mußten allenthalben Gärten entstehen. Auch diese sind
enorm; aus den 110,000 Quadratmetern Gartenland, dar-
unter 40.000 Quadratmeter Rasen, erwuchsen 3000 Bäume,
28,000 Sträucher, etwa 100,OM Pflanzen, die wieder 500
verschiedenen Arten angehörtcn; 2000 Cubikmeter Schotter,
7M0 Cubikmeter Sand bedeckten die Wege, 300,000 Liter Wasser
mußten täglich verwendet werden, damit diese Pflanzenwelt
frisch erhalten bleibe. Die ungeheuren Massen, welche das
Marsfeld bedecken, bedurften des Lichtes und des Lebens,
und beides verlieh die Elektricität. Elektrische Kraft mußte
die zahllosen Maschinen in den ungeheuren Hallen in Be­
wegung setzen und erhalten, sie mußte auch dafür sorgen, daß
der Riesin bei den abendlichen Festen der leuchtende Schmuck
nicht fehle. Eine Anzahl von Maschinen war also aufgestellt,
welche, jede einzelne 1500 bis 20M Pferdekräfte stark, im
Ganzen in jeder Minute einen Effect von 20,000, in
besonderen Fällen sogar von 40,000 Pfcrdekräften erzielen.
Da aber die Arbeit, die hier als „Pferdekraft" bezeichnet
wird, in der That der Leistung von drei Pferden gleich­
kommt, so kann man die Maschinenhalle mit einem unge­
heuren Stall vergleichen, in dem 60,000 Pferde im Dienst
der riesigen Gebieterin thätig waren. Die Ausstellung ver­
brauchte mehr Licht, als eine Stadt mit einer halben
Million Einwohner. Am Haupteingange allein erstrahlten
jeden Abend 3116 Glühlampen und 36 Bogenlichter. Die
Lampen der ganzen Ausstsllung zusammengenommen erzielten
die Leuchtkraft eines Lusters, auf dem 7 Millionen Wachs­
kerzen flammen. Die Kraft, welche auf diese Weise an jedem
Jlluminationsabend in der Secande verbraucht wurde, wäre
im Stande, den Eiffelthurm, der 7.300,000 Kilo wiegt,
in 25 Minuten 300 Meter hoch zu heben. Der Verbrauch
dieses riesigen Marstalles entspricht natürlich der geleisteten
Arbeit; die elektrischen Pferde verzehrten täglich zwanzig
Waggons Kohle und stündlich 150,000 Liter Wasser.
Wenn man zehn Stunden lang die Hähne offen
ließe, welche die Maschinen speisten, so wäre das
MarSfeld, ein Flächenraum von 50 Hektar, vier Centimcter tief
mit Wasser bedeckt, und die 20 Waggons gleich 200,MO Kilo­
gramm Kohle würden, wenn man sie zur Erwärmung dieses
Sees verwendete, dessen Temperatur um 20 Grade erhöhen.
Die Maschinen waren indessen noch nicht dis stärksten Trinker
in der Ausstellung: Das Wasserschloß verschlang mit seinen
enormen Cascadcn nicht weniger als 4Vs Millionen Liter
Wasser in der Stunde, ein Erfolg, den keiner der berühm­
testen Helden von der Kanne aufzuweisen hat. Die unsicht-
baren geheimnißvollen Kräfte indessen genügten natürlich
nicht, um das Leben des Ungeheuers zu erhalten: die
Maschinen brauchten Menschen zu ihrer Bedienung, die
vielen Schätze Wächter, die sie hüteten, ein zahlreiches
Dienervolk, das nun nach dem Tode der Herrin in alle
Winde zerstiebt. Wir wollen cs kennen lernen, indem wir
das allmälige Erwachen der Ausstellungsstadt beobachten.
Drei Uhr Morgens. Das Leben schweigt, die
Maschinen schlummern, die Lichter sind erloschen. Zwischen
den Palästen, die riesenhaft aus dem Nebel sich ablösen, in
den langen Arkadengängen wandeln langsam, schattenhaft er­
scheinend, vereinzelte Polizei-Patrouillen; 200 Menschen un­
gefähr bewachen den Schlaf der Riesin, hier und dort sicht
man vor einer besonders kostbaren Vitrine speeiellck Wächter,
die von den besorgten Besitzern dort aufgestellt wurden.
Neben den Polizeibeamten streifen auch Feuerwehrleute durch
die schweigenden Gassen. Völlig ruhig, völlig verlassen sind
sie eben doch niemals. Selbst das einfache, dunkle Nacht­
gewand läßt den Reichthnm, die Macht, die während des
Tages sich entfalten, errathen.
5 Uhr: Beginn des Erwachens. Etwa hundert Gärtner
führen ihre kleinen Tonnen über die Kieswege, um mit
einem frischen Guß die schlummernden Pflanzen zu erwecken;
auch die ersten Aufseher nehmen jetzt ihre Posten vor den
Thüren ein.
Um 6 Uhr geht es schon recht lebhaft zu. Lautes,
ununterbrochenes Wagengerassel. Es erscheinen die Lieferanten
der Restaurants und der Kaffeehäuser mit ihren Waaren;
auf den verschiedensten Vehikeln werden die Decorationen für
die Theater herbeigcschafft. Mit möglichster Eile muß Alles
abgeladen und geborgen werden, denn— so mahnt der stets
drängende Polizist —> „um 8 Uhr müssen die Wege frei
sein". Indessen haben auch die Maschinisten und Heizer
ihren Posten eingenommen: Ein zitterndes Rauschen
in den Maschinenhallen, die Kolben setzen sich in
Bewegung und cs beginnt das cigenthümlich monotone
Summen der Maschinen, das gleichmäßig sortdauert bis tief
in den Abend hinein. Indessen ist's 8 Uhr geworden. Noch
immer scheinen die Ausstellungsstraßen leer, und doch ist die
Anzahl Derer gar nicht gering, welche die Pflicht jetzt schon
dorthin berufen hat: sie verschwinden nur im ungeheuren Raum.
Wir wollen sic zählen, da ihre Anzahl so schwer adzuschätzen
ist: 4M Controlore an den Eingangsihoren; in den Palästen
und Pavillons 1100 Aufseher; zerstreut vor den Thoren und
in den Straßen 600 Sicherheitswächter, 800 Mann von der
Garde der Republik, darunter 3M zu Pferd; in den Gärten
100 Arbeiter; dazu kommen noch einige Polizisten zu Rade,
dann die Feuerwehrabtheilung, im Ganzen also etwa 3000 Uni­
formen; ferner 1500 Kellner, die Camelots, die verschieden
lebenden Ausstcllungsobjecte, die „Eingeborenen", die in den
Pavillons der Colonien zu sehen sind— 200 allein in der
Abtheilung Jndo-Chiua; die Lenker der rollenden Fauteuils,
die Bahnbedienstetsn, etwa 1000 Ticketsverkäufer; und so
ergibt es sich, daß mindestens 12,000 Bewohner, die täglich
6 bis 15 Franken dort verdienen, die permanente Bevölke­
rung der Ausstellung bildeten.
Und wie steht es mit den Besuchern? Man hatte
sich auf einen ungeheuren Zuspruch eingerichtet. Bei den
24 Schaltern am Haupteingang konnten, wenn es nöthig
war, 50,000 Tickets in der Stunde abgegeben werden; ein
Bahnhof der UlMskorrus mobile war bereit, in einer Stunde
52,000 Fahrgäste aufzunehmen. Von den 24 Schaltern auf
der Ulaos cks Lonoorcko blieb nun allerdings eine
große Anzahl gewöhnlich geschlossen. Aber es ist doch
eine imponirende Anzahl von fremden Gästen, die Paris
in diesen 8 Monaten gesehen hat. Auf dem Nordbahn­
hof sind monatlich etwa 800,000, auf dem Ostbahnhof
1.300,000 Menschen angekommen. Die Ziffern, welche
die anderen Pariser Bahnhöfe aufzuweisen haben, sind ähn­
lich hoch. Wirklich aus aller Herren Länder kamen sie da
täglich zusammen, einzeln, familienweise und, was das Be­
liebteste war, ganze Reisegesellschaften, Leute, die oft ein­
ander völlig fremd, sich zu dem gemeinsamen Zweck zu-
sammengefunden hatten. In kleinen Trupps, von einem
Führer begleitet. Alle mit demselben Abzeichen geschmückt,
zogen die Mitglieder einer solchen Gesellschaft durch die
Straßen und freuten sich, wenn sie auf eine zweite
Gruppe stießen, die dasselbe Abzeichen trug; wenn
man auch die Gesichtszüge kaum kannte, es waren doch
Reisegefährten, Landsleute, Freunde unter den vielen Fremden.
Auch ganz merkwürdige Gesellschaften hatten sich eingefunden,
die der Schleife als Erkennungszeichen nicht bedurften; so
200 Fischer aus Bouloane, 100 Studenten aus Upsala,
Gärtner ans Dänemark, Weinbauer aus Portugal, Arbeiter
ans Schottland, Oesterreich und Ungarn. Und da das Interesse
des Parisers für seine Ausstellung auch nicht gering ist,
haben die Besuchsziffern eine ganz stattliche Höhe erreicht.
Vom 15. April bis zum 5. November hat die Ausstellung
35.301,023 zahlende und 8.150,887 nichtzahlcnde Besucher in
ihren Räumen beherbergt.
Wenn man vom Bankerott der Gastwirthe in der Pariser
Ausstellung liest, so wäre man geneigt, anzunehmen, daß die
schöne Riesin an der Seine sich mäßig der Speise und des
Tranks enthalten habe. Umso erstaunlicher sind die Ziffern,
welche diesbezügliche statistische Tabellen auswciscn. Die
Ausstellung verzehrte monatlich: 900,WO Kilogramm Fleisch,
25,000 Kilogramm Fische, 50,000 Kilogramm Geflügel,
200,OM Kilogramm Butter und Käse, 300,000 Kilogramm
Brot, 60,MO Kilogramm Salz, 4000 Kilogramm Pfeffer,
3000 Kilogramm Senf; 56,000 Hektoliter Wein, 36,OM
Hektoliter Bier, 3000 Hektoliter an Schnäpsen und Liqucuren.
Auf einen Tag entfallen also 100,000 Liter Bier (400,000
Bocks), 180,OM Liter Wein, über 100 Rinder, 300
Hammel u. s. w. Die französische Riesin hat Gargantua,
Fischarts berüchtigten Fresser, vollständig besiegt.
Ter Werth, den die Ausstellung repräsentirte, ist nur
nach Milliarden zu bemessen. Die Kunstgegenstände, welche
die beiden Palais enthalten, sind kaum schätzbar; eine einzige
Thür, die einem indischen Tempel entstammt, hat über
100,000 Francs gekostet. Die Juwelen-Ausstellung allein
war mehrere hundert Millionen Francs wcrth, ein einziger
Rubin wird auf 300,000 Francs geschätzt, ein Diamant vom
Cap war auf „einen Theil seines Werthes", auf 10 Millionen
versichert. Die beiden Palais waren auf 80 Millionen, der
Pavillon der Stadt Paris auf IV2 Millionen assccurirt.
Im Ganzen belaufen sich die Versicherungssummen auf
210 Millionen. Einige der kostbarsten Ausstellungsobftcte
konnten überhaupt nicht versichert werden, da die Gesell­
schaften es nicht wagten, für diese ungeheuren Werthe eine
Garantie zu übernehmen; so ist es zum Beispiel dem unga­
rischen RepräsentationZhaus ergangen.
Besser als über ihr Vermögen sind wir über die Ein­
nahmen und Ausgaben der Ausstellung unterrichtet. Die
erstcren betrugen 100 Millionen, und zwar 60 Millionen
Bons, 20 Millionen stellte der Staat und 20 Millionen die
Stadt Paris bei. Die Ausgaben sind unbeschränkt. Die beiden
Palais haben 25 Millionen gekostet, die Gartcnanlagen
650,MO Francs, die Ausstattung der Alexanderbrücke eine
Million; die Kosten einer großen Illumination belaufen
sich ani 50,000 Francs. Für die Theilnahme der frem­
den Staaten an der Ausstellung wurden von den
verschiedenen Parlamenten im Ganzen 46 Millionen Francs
bestimmt. Am freigebigsten war die österreichische Abtheilung
Bedacht, mit einer Summe von 7.500,000 Francs. Die
Concessionen für die Unternehmer, alle Rechte, die
da vergeben wurden, bilden natürlich recht bedeutende
Nebeneinnahmcn; die Erlaubniß, den osficiellen Katalog
herauszugeben, mußte z. B. mit nicht weniger als
453,000 Francs bezahlt werden. Der Quadratmeter
Grund hatte auf dem Marsfeld oder den Champs-Elysees
an besonders günstig gelegenen Punkten den Preis von
1000 Francs erreicht. Das optische Palais mußte den Grund,
auf dem es sich erhebt, mit 8.500,000 Francs, das Palais der
Costüme mit 450,000, das Schweizer Dorf mit 300,000
Francs bezahlen. 5060 Francs mußte man niederlegen, um
Wurst oder Ansichtskarten in der Ausstellung verkaufen zu
dürfen. Aber verfehlt wäre es, wenn man die Ziffern, die
Ausgabe und Einnahme bezeichnen, vergleichen und darnach
den finanziellen Erfolg der Ausstellung bemessen wollte; es
handelt sich da vielmehr um die kolossalen Geldsummen, die
sie in Umlauf gesetzt hat. Seit Jahren schon hat sie ein
ganzes Volk von Ingenieuren, Künstlern, Handwerkern,
Unternehmern, Arbeitern beschäftigt; vielen Tausenden hat
sie durch Jahre die Möglichkeit einer Existenz geboten.
Tausende von brachliegenden Arbeitskräften hat sie ver-
werthet; die schöne Riesin war auch gut, und das ist das
größte Lob, das wir der Todten spenden. 8. U.
UittzeüiiM» aus de« UMim».
„Harber-" Kagrada-UaMe».
Mageustärkendes Purgirmittcl!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Aö^
führmittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten
selbst gebraucht und empfohlen. Sch L 3.40, Probe 70 K. Wenn
irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch dis Apotheke „zum
heiligen Geist", Wien, I. Opcrngaffe 16. ---
riss
38 i8l NMML
38 18t rONIUO
Theater, K»«st rmd Meratnr.
Wien, 10. November.
(Carl-Theater.) Der Mandarin Jen-How will seine
Tochter den Wünschen des Kaisers entziehen. Deshalb steckt
er San Toy in Knabenkleider und gibt sie dem englischen
Consul in's Haus. Ein englischer Capitän erkennt aber San
Toy's Geschlecht und verliebt sich in das Mädchen, das
natürlich wunderschön ist. Der Kaiser von China jedoch, der
an Scharfsinn hinter einem englischen Capitän nicht zurück­
stehen kann, glaubt auch nicht an San Toy's Männlichkeit.
Er beruft die junge Dame znm Dienst in seine Garde und
droht, er werde den Mandarin köpfen lassen. Natürlich wird
der Mandarin nicht geköpft, weil cs in Operetten nicht
üblich ist» Leute zu tödten. Natürlich tritt San Toy nicht
in die Garde des Kaisers, sondern heiratet ihren
Engländer. Diese wenig complicirten Vorgänge geben Ver­
anlassung zu einer ganzen Reihe glänzender Aufzüge, rei­
zender Tänze, zu Chorgesäugen, Couplets, Liebesduetten
und zu sonstigen ergötzlichen Lustbarkeiten. Immer klagt man
die Librettisten an, sie hätten mit ihrem Blödsinn den
Niedergang der Operette verschuldet. Es scheint, daß dieses
Gerücht von den Cvmponisten verbreitet wurde, die nicht
einsehen können, daß zu einem schlechten Libretto wenigstens
eine gute Musik nöthig sei. Sidney Jones aber, der dem
schlechten Textbuch mit seiner Musik zu einem enormen Erfolge
verholfen, hat wieder einmal gezeigt, daß die Cvmponisten
stärker sein müssen, als die Librettodichter. Da mit der dürftigen
Handlung zu San Toy ohnedies nichts anzufangen war,
ertränkte sie Jones in einem Meer von Melodien. Seine
unerschöpfliche Erfindung bestreitet die Unterhaltung fast ganz
allein. Zahllos sind die Tänze, die Tanz- und Scherzlieder, die
Märsche, Walzer, Cancans. Reizend, geschmackvoll, oft über­
raschend in ihrer Originalität ist die Musik Sidney Jones'.
Er ist ein Meister temperamentvoller, humoristischer, charak­
teristischer und exotischer Rhythmen. Er fesselt durch seine
witzige, vornehme und farbenreiche Jnstrumentirung. Diese
Hochfluth unaufhörlich aus dem Orchester und von der Bühne
her klingender Melodien bezaubern und berauschen die
Zuhörer. Ucbrigens hat auch die prunkvolle Jnscenirung
Einiges zum Erfolg beigetragen. Der gesprochene Text ver­
dient gekürzt und revidirt zu werden. Der gesungene aber
ist entzückend. Der subtile musikalische Sinn Hugo Felix'
hat den englischen Liedern graziöse, witzige Verse angepaßt.
Hugo Felix ist ein KMstlcr, der sich die Virtuosität leisten
kann, mit ebenso schwierigen als geistreichen Vocalspässcn
die englische Diphtongsprache zu imitiren. Capcllmeister
v. Zemlinsky hat die schwierige Ausführung mit
Sorgfalt einstudiert. Gestern dirigirte Sidney Jones
persönlich, und wurde mit Applaus überschüttet.
Es war ein Erfolg, wie man ihn lange nicht er­
lebt hat: ehrlich und stürmisch und wohlverdient. Miss
Halt 0 n sang und tanzte die San Toy mit ihrer sorglosen,
unbekümmerten und deshalb so zwingenden Anmuth. Herr
Bauer ist nachgerade der discrcteste und sympathischste
Operettentenor geworden. Frau Biedermann wirkte
durch ihr hinreißendes Feuer. Sie ist ein Schulbeispiel für
das echte Theaterblut, das ja bekanntlich immer „wurlt".
Theaterblut besitzt auch Herr Treumaun, der brillant
tanzt und eine entschiedene Begabung für groteske Komik
besitzt.' —.—
— In der H 0 f 0 p e r wird am Ils. d. M. Liszt's „Heilige
Elisabeth" aufgeführt. Die Titelrolle wird Frau v.Stavenhagcn,
die Frau des Münchener HofcapellmeisterS, singen. Ncubesetzt und
neuinscenirt werden „b'ra Viavvlo", „Der Wildschütz", mit Frau
Guthcrl-Schoder in der weiblichen Hauptpartie, Massenet's
„Werther", mit Fräulein Kurz als Lotte, und die „Zauberslöie",
mit den Damen Guthcil-Schoder und Savillc in
den Hauptrollen.
— Nach der gestrigen Premiere von „San Toy" im Carl-
Theater wurden auf der Bühne dem Componisten Sidney Jones
große Ovationen dargebracht. Director Müller hielt eine An­
sprache, Jones dankte dem Künstlerpsrsonal und dem Capellmeistcr
Herrn v. Zemlinsky. Schließlich hob man Herrn JoncS und den
Regisseur Norman auf die Schultern und trug sie rund um die
Bühne. Sidney Jones wird die ersten f ü n f Aufführungen der
Operette persönlich leiten.
— In den reichsdeutschen Zeitungen wird der Conflict, der
zwischen dem Münchener Intendanten v. Possart und Director
Mahler ausbrach, als dieser kürzlich in München weilte, um dort
seine II. Symphonie zu dirigircn, viel besprechen. Herr v. Possart
soll nun, wie in Theaterkreisen verlautet, die Klage beimBühneu-
vereiu, mit welcher er Director Mahler drohte, thatsächlich bereits
e r h o b e n h ab e u. Die Klage süßt auf der Behauptung, daß


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 6804
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. November 1900
Seite 5
Mahler während seines letzten Aufenthaltes in München einigen
Mitgliedern des dortigen Hoftheaters Engagementsanträge
gemacht habe. Wie uns mitgetheilt wird, steht der Austritt
der Wiener Hofbühnen aus dem Verbände des
Bühnenvereins unmittelbar bevor.
— Uebcr den außerordentlichen Erfolg des Gastspieles deS
Berliner Heldentenors Ernst Kraus am Frankfurter Opernhaus
schreibt die „Frankfuricr Zeitung" vom 1. November anläßlich
einer „Lohcngrin"-Aufsührung:„... Auch Herr Ernst Kraus
(Lohengrin) ist hier kein Unbekannter mehr, hat er doch erst
kürzlich in einem Museumsconcert unter Anderem die Grals­
erzählung aus „Lohengrin" gesungen. Heute vermochte er auch
seine Kunst des dramatischen Gestaltens, seine ansehnliche äußere
Erscheinung mit in dis Wagschale des Erfolges zu werfen. Aber
so sehr sich auch in seinem Spiele solide Auffassung, glückliche
schauspielerische Poiutirung hervorragender Momente aussprach,
so imponirend seine würdevolle Haltung wickle: weitaus im
Vordergrund des Eindruckes blieb seine stimmliche Leistung.
Dieses sieghafte, im Volumen und Glanz
phänomenale, in der Färbung echt tcnor mäßige,
herrliche Organ, das nahezu überall mit schönem
Mabhalte» verwendet wird und selbst in ver­
schwenderischer Ausgabe blühend und edel
bleibt, hielt das Interesse der entzückten Hörerschaft ganz ge­
fesselt."
— In der Sccessions-Ausstellung wurde
heute das große Aquarell von Rudolph Alt, welches der greife
Künstler in diesem Sommer in Goisern gemalt hat, von einem
Wiener Kunstfreunde angekaust. Desgleichen ging die Porträt­
büste des Schauspielers Kainz von Elsa v. Kalmar in hiesigen
Privatbesitz über.
— Der „Albrecht-Dürer-Verein" veranstaltet eine Kunstaus­
stellung von Werken (Bilder, Plastiken rc.) seiner Mitglieder, und
zwar im Mezzanin- Locale des Hauses Stadt, Neuer Markt
Nr. 3. Nebst vielen bekannten Namen wird auch der Illustrator
deS „Figaro" mit einer Serie von Arbeiten vertreten sein. Die
Eröffnung der circa vier Wochen dauernden Ausstellung findet
am 15. November statt, und wird dieselbe täglich von 10 Uhr
Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet sein. Der Eintrittspreis
beträgt ausnahmslos 60 Heller.
— Kammervirtuose Alfred Grün selb und Hofcellist
Heinrich Grünfeld unternehmen am 12. d. M. eine Concert-
reise nach dem Orient und begeben sich vorerst direct nach
Eonstantinopel.
— Otto Erich Hartl eben arbeitet gegenwärtig an einer
Komödie „Diogenes", dis, wie sich denken läßt, eine zeitsati­
rische Tendenz haben wird. Hartleben bringt damit eine Lieblings­
idee zur Ausführung, die ihn seit Jahren beschäftigt hat.
— Opernsänger Bertram, der, wie bekannt, wegen
Betruges angeklagt war und dessen Affaire vor einigen Tagen
vor dem Hamburger Gericht zur Verhandlung gelangte, wurde
von der Anklage, dem Antrags des Staatsanwaltes gemäß, voll­
ständig freigesprochen.
R e p e r t o i re.
Hosburgtheater. Montag den 12. November: „Ein
Wintermärchen."—Dienstag den 13.: „Zwei Eisen im Feuer."—
Mittwoch den 14.: „Renaissance."— Donnerstag den 15.: „Jugend
von heute."— Freitag den 16.: „Cyprienne."— Samstag
den 17.: „Aorituri."— Sonntag den 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abends: „Dis Nixe."— Montag den
19.: „Nenaissanc."— Dienstag de» 20.: „Zwei Eisen im Feuer."
Üiaimund-Theater. Montag den 12. November: „Plausch'
net. Pepi."— Dienstag den 13.: „Grubcr's Nachfolger."—
Mittwoch den 14., zum erstenmale: „Man lebt ja nur ein­
mal." lAnfang um 7 Uhr.s— Donnerstag den 15., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die dritte Escadron." Abends kalb 8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."— Freitag den 16.: „Plausch' net,
Pepi."— Samstag den 17.: „Gruber's Nachfolger."— Sonn­
tag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Platz den Frauen."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal.— Montag
den 19.: „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär."— Dienstag den 20.: „Man lebt ja nur einmal."
Carl-Theater. Montag den 12. bis inclusive Mittwoch
den 14. November: „San Ton".— Donnerstag den 15., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Vogelhändler." Abends halb 8 Uhr:
„San Ton."— Freitag den 16. und Samstag den 17.: „San
Top."— Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Diva."
Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Grrichtssarü.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Pi sek, 10. November.
Die heutige Sitzung wurde unter großer Spannung er­
öffnet. In erregter Weife dcbattirte man über das Schicksal der
Anträge, welche Dr. Auredniczck gestern gestellt hatte.
Der Antrag des Dr. Auredniczck auf Vornahme des
LocalaugenscheineS wurde abgelehnt, weil der
Zeuge Peschak schon vom Gerichte in Gegenwart des Staats­
anwalts und des Vertheidigers aus sein Sehvermögen geprüft
wurde und die Sachverständigen ein übereinstimmendes Gutachten
abgegeben haben.
Es sollen nun die für heute vorgeladenen Zeugen vor-
gerusen werden. Der Staatsanwalt bittet jedoch, ihm zuerst einige
Fragen an den Angeklagten zu gestatten.— Vors.: Ick) bitte
sehr.— Staatsanwalt: Sie, Hilsner, wir werden jetzt
einige Zeugen hören, die über Ihre Veranlassung vorgeladen
wurden. Es ist sehr auffallend, daß Sie diese Zeugen nicht schon
früher genannt haben: sagen Sie mir nun, wie und wann kamen
Sie zu diesen Leuten?— An ge kl.: Ich erinnere mich nicht
genau.— Staatsanwalt: Jetzt, wo die Namen der Zeugen
bekannt sind, mühten Sie sich doch erinnern können.—
Angekl.: Ich kann nicht genau angeben, wo ich mit
diesen Lenten zusammenkam.— Staatsanwalt:
Wissen Sie auch nicht, ob Sie —, zum Beispiel—
mit dem Kusy im Gasthause, in dessen Wohnung oder
auf der Straße zusammentrafen?— Angekl.: Wahrscheinlich
auf der Straße.— Staatsanwalt: lieber andere Umstände
haben Sie viel genauere Auskünfte gegeben.— Angekl.: Ich
habe mir auch nur das Wichtigste gemerkt.— Staats­
anwalt: Erinnern Sie sich vielleicht, wann Sie das Geld für
den Cerwinka bezahlten?— Angekl.: Nein, das weiß ich nicht
mehr. —Staatsanwalt: Vielleicht können Sie sagen, wo
Cie es bezahlt haben?— Angekl.: Auch daS weiß ich nicht
mehr.— Staatsanwalt: Wissen Sie überhaupt, ob Sie
zahlten?- Angekl.: Nicht sicher.- S t a a t s a n w a l t: Wie
sicht denn die Geliebte Cerwinka's aus?— Angekl.: Mittel­
groß, stark.— Staatsanwalt: Wann waren Sie bei ihr?
— Angek l.: Ich glaube Nachmittags.— Staatsanwalt:
Wo wohnte sic?— Angekl: Das weiß ich nicht, aber in die
Gasse würde ich Hintreffen.— Staatsanwalt: Waren Sie
mit dem Mädchen allein?— Angekl.: ES waren noch andere
Lcute dort.— Staatsanwalt: Sprachen Sie deutsch oder
böhmisch?— Angekl.: Böhmisch.
Nun werden die Zeugen vorgerusen.
Der Schneidergehilfe Anton Stau a erklärt, daß er den
Hllsncr nicht kenne und ihn nie gesehen habe. Zeuge ist Cassa-
verwalter des Jglauer Arbeiterbildungsvereins und bestreitet ent­
schieden, daß Cerwinka ihm durch den Angeklagten die Beiträge
schickte.— Vors.: War Cerwinka an die Vereinskaffe etwas
schuldig?— Zeuge: Im Jahre 1898 wurde für den Strikefonds
gesammelt: auch Cerwinka befand sich unter jenen Mitgliedern,
welche Sammellisten übernahmen: er lieferte aber das Geld nicht
ab, und ich mußte erst seiner Mutter drohen, daß ich die Anzeige
bei der Gendarmerie wegen Betruges machen würde, wenn ich
das Geld nicht erhalte. Darauf bezahlte die Mutter des Cerwinka
4 fl. 70 kr.: es hat aber ungefähr ein Jahr gedauert, bis ich zu
dem Gelde kam.— Vors.: Nun, was ist's denn, Hilsner!
Was sagen Sie dazu?— Angekl. schweigt.
Dr. Auredniczck erbittet sich das Wort und sagt: Ich
erhalte hier soeben die Mittheilung, daß der langgesuchte Josua
Erbniann unten beim Kreisgerichtsgebäude steht.
(Bewegung.) Ich bitte um seine Einvernehmung.
Staatsanwalt: Ich bin auch dafür.
Sensation ruft folgende Mittheilung des Vorsitzenden hervor.
Der Vorsitzende bekam gestern einen in deutscher Sprache ge­
schriebenen Brief aus M üglitz in Mähren und gleichzeitig
damit eine Photographie mit der Anfrage, ob die abgebildets
Person nicht die Marie Klima sein könne. Der anonyme Brief­
schreiber theilt mit, daß er bei den Manövern im Jahre 1898 in
Znaim eine gewisse Marie Klima kennen lernte, welche angab,
daß sie aus dem Kloster geflohen fei und daß ihre Mutter nichts
von ihr wissen wolle. Die Adresse des Mädchens soll sein:
„Marie Klima, Eafe Imperial, Mannhei m."
Der Vorsitzende fügt hinzu, daß er sofort die Photographie
an das Gendarmerie-Commando nach Polna schickte, damit dieses
die weiteren Nachforschungen einleite. Nach 11 Uhr wird unter
allgemeiner Bewegung Josua Erbmann in den Saal gerufen.
Er wird unter Eid vernommen und gibt an, daß er zu Ostern
vorigen Jahres in Rausnitz mar.
Wien, 10. November.
(Gestohlene Geldbriefc.) Vor dem Schwurgerichts, dem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks präsidirte, war heute der
Manipulationsdiurnist beim Postamte in der Hetzgasse, Hubert
Krych tatet, wegen Veruntreuung im Amte angeklagt. Am
27. Juli d. I. hatte er den Dienst der Aufnahme von Geld- und
Werthsendungen, unter welchen sich Geldbriefe mit 1000, 2500
und 500 Kronen befanden. Da diese Geldbriese verschwunden
sind, bestand der Verdacht, daß Krychtalek sich dieselben angeeignet
habe. Krychtalek leugnet, jene Geldbriefe unterschlagen zu haben
und erzählt, er habe die Geldbriefe, um sie einzutragen, zur
Seite in die Nähe des Schalters gelegt, habe den Nmtsdiener
Thomas Jacoubek um den Controlor Malina geschickt, und sich
dann die Hände gewaschen. Später habe er mit Schrecken wahr­
genommen, daß die Geldbriefe verschwunden waren. In seiner
Bestürzung habe er beschlossen, zu flüchten und zu diesem Zwecke
habe er einen Geldbricf mit 100 Kronen und aus der Handkasss
bei 140 Kronen entwendet und sei mit einem Freunde nach
Brünn gereist, wo er verhaftet wurde. Diese Verantwortung wird
durch Zeugenaussagen widerlegt.
Wiener Wrsemooche.
Wien, 10. November.
In Paris hat sich dieser Tage ein Shndicat ge­
bildet, welches der Schweiz seine Bereitwilligkeit zum
Abschlüsse einer Bundesanleihe zu Füßen legt. Diese That-
sache ist das einzig Feststehende in dem Gewirre von
Gerüchten und Combinationen, die über dieses Thema
Verbreitung fanden. Dieselbe ist zugleich die alleinige
seriöse Grundlage der Berliner Reprise, deren wirkliche
Triebkraft in der Zaubcrmacht des Namens Mac Kinley
allein zu suchen ein Jrrthum wäre. Große Namen haben
allerdings die Bedeutung von Schlagwortcn, aber der
.Klang von solchen ist nur zu oft hohl, und mau mißt
ihnen eine Wirkung bei, deren factische Ursache häufig
ganz anderswo gelegen ist. Der Name Mac Kinley ist
derzeit eine Promesse ans die Wiederbelebung der ameri­
kanischen Unternehmungslust, und man sieht es wohl ein,
daß in dem allgemeinen Wahljubel auch die Börse von
New-Iork in ihrer Art ein Glas ans das Wohl des neuen,
alten Präsidenten leerte. Zwischen dem Wahlergebnisse
vom 6. November und der Renaissance der einstweilen
noch immer stark leidenden deutschen Eisenindustrie aber
ist der Zusammenhang ein so entfernter, daß wir nicht
glauben können, jenes Ereigniß allein habe die ver­
wegene Contremine mit einem Schlage zum Schweigen
gebracht und alle Hoffnungen einer wieder gekitteten
großen Jndustrie-Conjnnctur in Deutschland entzündet.
Man sagt zwar, die Botschaft des Niederganges sei von
jenseits des großen Wassers gekommen, folglich müsse
auch von dort das Heil des neuerlichen Aufschwunges
erwartet werden, aber wenn wirklich die Arbeit in den
großen pennsylvanischen Eisenwerken blos deshalb zu Be­
ginn des letzten Sommers in das Stocken gerietst, weil das
Präsidententhema auf die Tagesordnung gestellt wurde, und
wenn all' das eingetretene und befürchtete Unheil mit cinem-
male erledigt ist, weil Bryan nicht der Sieger war,
dann müßte die ganze, bisher für unumstößlich gehaltene
Theorie von der Wechselwirkung zwischen Bedarf und
Production in das alte Eisen geworfen und eine Art
industrieller Katastrophenlehre ausgestellt werden. Nein,
dieser Rückschlag in Amerika war zu intensiv, um blos
mit dem Namen eines einzigen Mannes erklärt zu
werden, und der in Unruhe versetzte Jntercssenkreis ist
zu groß, als daß man annehmen könnte, es würden sich
die vor Kurzem noch wildbewegten Wogen über Nacht
geglättet haben. Wir sind deshalb keineswegs pessimistisch
aufgelegt, aber es wird seine Zeit brauchen, bis der
erschütterte deutsche Eisenmarkt Ruhe und Sicher­
heit wieder gewinnt, bis eine entsprechende Aus­
gleichung der Preise stattgefunden hat und von da
aus wieder die Leiter steigender Absatzbedingungen be­
schritten werden kann. Wenn trotzdem die Erholung
Berlins, jenes Berlin, von dem noch vor Kurzem die
Klügsten der Klugen behaupteten, es habe eine solche
Erschütterung erfahren, daß deren Folgen noch nach
Jahren zu verspüren sein werden, eine ebenso kräftige
als allumfassende ist, wenn man dort sich mit rincm
plötzlichen Entschlüsse von der complicirten Misere eines
Industrie- und Speculationskrachs emancipirte und mit
frischem Mnthe in das Horn neuer Zuversicht nach ein­
heitlicher Melodie bläst, dann bedurfte es hiezu eines
unmittelbar wirkenden Anstoßes, und damit halten wir
wieder bei unserem ersten Satze: Es hat sich in Paris
ein Syndicat für eine Schweizer Bundesanleihe ge­
bildet.
Man weiß nicht genau, wer Alles diesem Syndicate
angehört, und man weiß auch nicht genau, wie hoch sich
die der Schweiz anzubictende Summe beläuft. Da aber
Pedanterie in diesem Falle nicht am Platze ist, so ver­
mag man sich über jene Ungenauigkeit leichten Herzens
hinwegzusetzen, in der Hauptsache ist doch Alles klar.
Zuerst war von einem deutsch-englisch-französisch-
amerikanischen Konsortium die Rede, zuletzt nur von
einer Cooperation der Lungns äs Uaris mit dem Orockit
Uyounnw, und es wurde ausdrücklich hinzugesetzt, die
Deutsche Bank, deren Director doch an den grundlegenden
Berathungen theilgenommen, sei nicht dabei. Es ist
klar, daß die Herren in Bern, die doch bekannter­
maßen auch nicht auf dm Kopf gefallen sind, sonderbar
berührt sein müßten, wenn dieselbe Seite, welche als
Hauptactivnärin der Schweizer Bahnen gilt, an der
Spitze des Finanzconsortiums gestanden wäre, das der
Schweiz, ungcrufen, so hilfreich unter die Arme greifen
möchte. Vielleicht wäre man, mißtrauisch wie die
Herren Schweizer sein sollen, auf die Idee verfallen,
daß man in Berlin just in diesem Augenblicke
die Lösung der Schweizer Verstaatlichungsfrage wohl
brauchen könnte, und da dies die Verhandlungen
zweifellos erschwert haben würde, so ist die Deutsche
Bank einfach bei dem Anleihe-Consorlium vorläufig
nicht dabei, zumal ihrem späteren Eintritte gewiß nichts
im Wege stehen wird. Was ferner die Höhe der propo-
nirten Anleihe betrifft, so war anfangs von 300 Millionen
Francs die Rede, während man sich jetzt mit dem dritten
Theile, also 100 Millionen bescheidet. Auch diese Re-
duction hat nichts zu bedeuten, denn man bietet
100 Millionen in der Hoffnung, daß cs 300 Millionen
werden. Wenn sich die Schweiz auf die Erwerbung der
Centralbahn beschränkt, dann braucht sie blos 100
Millionen, will sie aber ihr ganzes Verstaatlichungs-
Programm vom 25. März 1897 erledigen, dann ist die
dreifache Summe nöthig. Es bliebe dann nur noch die
Goithardbahn, mit der man erst in einem späteren Zeit­
punkt fertig werden würde, und deren Rückkaufstermin
vorläufig auch erst für das Jahr 1909 in Aussicht ge­
nommen ist. Aber auch ohne Gotthardbahn wird es sich
um den stattlichen Betrag von 300 Millionen Francs
handeln, die fast zur Gänze den deutschen Plätzen zu­
fließen, in deren Händen sich die Schweizer Eisenbahn-
Actien größtentheils befinden. Speciell die Deutsche
Bank steht an der Spitze eines Consortimns, welches
über 25.000 Actien der Ccntralbahn verfügt, die als
der Verstaatlichung nächste gilt und hinsichtlich deren dis
Emlöiungsbedingungen auch bereits als ziemlich fest­
stehend gelten. Die Deutsche Bank mit ihren
Alliirten besitzt in dem vierten Theile des Actien-
kapitals der Centralbahn den Schlüssel zu deren
Verstaatlichung. Sie hat diese Stücke nach
dem Krach des Jahres 1895 aus dem seinerzeit Gold-
brrgcr'schcn Besitz, welcher doppelt so groß war, zu
etwa 120 erworben und dabei in jedem Falle ein gutes
Geschäft gemacht, denn man erwartet einen Einlösungs-
eurs von 150. Es ist sofort in die Augen springend,
was es für Berlin zu bedeuten hat, wenn die Schweiz
anbeißt, und zwar ordentlich anbeißt, in einem Augen­
blicke, wo die Berliner Banken und die deutsche Specu-
lation eine Entlastung dringend brauchen, um ihre
eingebüßte Beweglichkeit wieder zu erlangen. Der
Glaube, daß dies gelingen wird, hat der Berliner
Börse die Frohlaune neuer Zuversicht verliehen, vor
welcher sich der Pessimismus bei Zeiten zu flüchten
suchte, und nicht Mac Kinley, sondern der Bundesrath
in Bern ist es, auf dem gespannt die Blicke dec deutschen
Bankwelt ruhen.
Die Geschichte der Schweizer Verstaatlichung ist
außerordentlich lehrreich, namentlich jetzt, wo die
Contouren ihrer Lösung bereits zu greifen sind, und es
lassen sich daraus hübsche Folgerungen ziehen, die auch
außerhalb der Schweiz nicht ohne Beachtung bleiben
sollten. Die Lehre lautet, daß es mit der gewaltsamen
Einschüchterung des Kapitals nicht geht und daß jene
Theorie von der Allmacht des Staates um des höheren
Zweckes willen, welche ein österreichischer Staatsmann
und Jurist aufgestellt, gegenüber der Kraft des inter­
nationalen Kapitals, das sich auf seinen Schein beruft,
den Kürzeren zieht. Die Schweiz wollte verstaatlichen,
natürlich möglichst billig, sie wollte das aus­
wärtige Kapital um seinen Unternehmergewinn
bringen und leitete dies durch das Gesetz über
das Stimmrecht der Actionäre vom Jahre 1895, sowie
durch das Rechnungsgesctz vom Jahre 1896 in höchst
wirkungsvoller Weise ein. Nur jene Actionäre durften in
den Generalversammlungen stimmen, deren Stücke seit
mindestens sechs Monaten ans ihren Namen im Actien-
bnche eingetragen sind. Das Rechnungsgesetz aber sollte
die Handhabe bieten, der Schweiz eine ihr für die spätere
Einlösung passende Behandlung in der Construction der
für die Einlösung entscheidenden Erträgnißziffer zu er­
möglichen. Schon damals sahen die schweizerischen Bahn-
Verwaltungen durch die vorgeschlagenen Maßnahmen ihre
finanziellen Interessen bedroht, aber, worauf All' dies^
hmanslief, trat erst in der Botschaft vom 25. März^
1897 offen zutage, mittelst welcher der Bund die Ein-'
lösung der Centralbahn, der Nordostbahn, der Bern-Jura-
Bahn und der vereinigten Schwcizcrbahnen im Jahre
1903 ankündigte. Nun begann die Zeit der


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. November 1900
Nr. 6804
Processe, wobei die Richter sich bald auf die Seite
des Bundes, bald aus jene der Gesellschaften stellten.
Das Urtheil, ob der Reingewinn vor oder nach Be­
zahlung der Obligationen zu berechnen sei, fiel zu Un-
gunstcn der Gesellschaften ans, indem diesen die Pflicht
zur Abstattung der Schulden auferlegt wurde. Dagegen
wurde erkannt, daß den Actionären für die Zinsen,
welche sie schon im Laufe des Jahres aus den Ein­
nahmen ziehen, ein Ersatz zu leisten wäre. Andere noch
wichtigere Streitpunkte, wie jene wegen der Erneuernngs-
sonds, der Reserven, der Mrnderwerthe und der Nen-
herstellnngen, blieben bisher ungelöst. Weit wirksamer
aber als die schweizerische Gesetzgebung und die Recht­
sprüche der dortigen Gerichte erwies sich der Bohcoit,
der inzwischen von den deutschen Börsen über die Schweiz
verhängt wurde. Das Aeltesten-Colleginm in Berlin
faßte den Beschluß, daß an der Berliner Börse
kein schweizerisches Werthpapier mehr cotirt werden
dürfe, insolange es nicht gelungen sei, in der Frage der
schweizerischen Verstaatlichung eine gütliche Verständigung
herbeizuführen. Die Schweiz hatte die Einlösung der
Bahnen für das Jahr 1903 angekündigt. Dies war ein
Wechsel auf mehr als eine Milliarde Francs, zahlbar
in nunmehr zwei Jahren. Denn im Falle einer coneessions-
mäßigen Verstaatlichung, wie die Schweiz sie durch­
führen wollte, bedurfte es auch der Zahlung an die
Obligationäre. Dazu erschwerte sich die Lage des Geld­
marktes und Deutschland überhaupt blieb verschlossen.
So ist denn für die Schweiz, welche den letzten
Moment nicht abzuwarten vermag, dis Nothwendig-
keit gekommen, trotz Stimm- und Rcchnungsgesetz
nach jahrelangem Kampfe mit den Aetionären ihrer
Eisenbahnen nunmehr Ordnung zu machen, und man
spricht heute von ganz anderen Einlösungsziffern, als
denjenigen, die im Jahre 1897 geboten wurden. Die
Centralbahn, welcher 108 offerirt waren, soll 150, alle
übrigen sollen 100 Percent erhalten, obgleich der Bern-
Jura-Bahn blos 61, der Nordostbahn 67 und der Union
63 Percent angebotcn waren. Mit der Centralbahn ist
man nahezu fertig und auch mit der Beru-Jura-Bahn
sollen die Verhandlungen weit vorgeschritten sein. Der
Rückkauf ist jetzt ein freihändiger und kein con-
ccssionsmäßiger. Die Obligationenschulden werden vom
Staate übernommen, blos die Actionäre sind ab­
zufinden. Es zeigt sich, daß die Schweiz, wenn sie
im Jahre 1891 von dem damaligen Anerbieten, ihr
die Centralbahn gegen 1000 Francs 3perccntige Rente
vee Actis zu verkaufen, Gebrauch gemacht haben würde,
billiger verstaatlicht hätte, als heute, wo sie für die
Aetie 800 Francs in 4percentigen Titres bezahlt. Der
Kamps und die Jahre haben also nichts genützt. Der
vierpercentige Zinsfuß, zu dem sich die Schweiz heuie
zu verstehen scheint, beleuchtet ihre Lage, die vielleicht
noch schwieriger wäre, wenn man in Berlin nicht auf
die Lösung warten würde. Es gibt Leute, welche zu rechnen
verstehen, und die behaupten, daß die Centralbahn-Aetie
mehr Werth sei als 150. Auch dies mag ein Grund sein,
weshalb die DeutscheBank ihreDvppelrolle nicht eingestehen
will, einerseits vor dem Bund, andererseits vor den
Mitactionären. Geht die Schweiz in die Laube, dann
werden die Berliner über die Verwendung der mobil
gewordenen Mittel momentan kaum in Verlegenheit sein.
Sind aber einmal die Schweizer Bahnen ans dem
Berliner Cursblatte verschwunden, dann wird man dort
diese Lücke empfinden und nach einem Ersatz Umschau
halten, der bei der Jncommcnsurabilität der amerikanischen
Verhältnisse in dieser Art doch nur an den österreichischen
Bahnen zu finden ist. Was aber die Literatur der Ver­
staatlichungsfrage betrisst, so hat dieselbe durch dis Er­
fahrungen der Schweiz für den Activnär zumindest keine
ungünstige Bereicherung erfahren.
Gssterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. November 1900.
kN-rH Artikel roi und ttl der Statuten.)
Aktiva«
Metalffchatz:
Goldmünzen der Kroiienwähruna: dann
Gold in Barren in ausländischen und
HanLelkmünzsn, das Kilo sein ,u K. SS7S
gerechnet.. S, Sri3I2,SS17«
Goldwechsel aus auSinärt.
Mätze und ausl.Aoien„^ io 077.VSt 83
Eiibcr-Tourant- und
Thcilmmizcn.,. .. 7-7.767,"29.il
StaatSnoten
Escomptirte Weckffel.WarrantS und Cffeeto»
Darlehen gegen Handviaud
Lingsiöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehen-Zfchuld der Staatsverwaltung der
im Reichsratho vertretenen Königreiche
nnd Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. ld ü Nr. 176)
H»Votde?ar.Tarlchen
BörfcinLßig angelauftePfandbriefeder Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penflonöfonds
oiebäude und ll'aQänsiuZtruetus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds-.
Umlauf von Banknoten.-
der Kronenwährung. K. 68.306,76V.—
der österr. Währung„ 1,423.261,310.—
Guthaben der k. k. ö,>rr.Finanäverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-GuLkiaben.-« K. 57 847,768 56
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... ^»1 839,670 22
Pfandbriefe im Umlauf
PensionSfonds.
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva ..........
Kronen
iVcränd. <.d. Stande
!vom 3i. Ocl. 1900.
! Kronen
1,307 057 353 03
68.497 980—
453 113 159.31
67.616 7S0—
12 156 60
60.000,000.—
299.304.648 4/
24 048,411 10
7.203 240 03
10.984,447.30
16 443.000 47
9.353 452 17
26 681.029 25
1.726,74124
-s' 159 650.—
— 14.236 564 77
^ 588,850.—
— 24,143 SO
— 151,421 16
— 494 545.50
— 237,805.80
LS.189.77
58.287.77
5.802 564.72
3,250.04^600.63
210.000.000.-
9.515,943.95
1,491.563 000.-
73.518,940.-.
135,L88.4S
139.187,438 7S
297.483,400.—
10.984,534.92
17 114,139 L5
585 981.15
2,250.045,660 63
— 28.191,460.—
-j- 8.620,086.59
34,200.—
-t- 1.053,762 04
— 20.515.60
Baiik-Zrnsfuö seit e. Februar isoo.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/- Per»»»,
„ Darlehen auf StaatSrenten uadBankvfandbriefe,
daun seit SS. Mai d. I. für Salincnschsius und
ungarische Trcsorschsine 5.
„ Darlehen auf andere Wertddabiere SV-.
Steuerfreie Baninoten-Reserve: K. 46.333,00!) (-fi K. 30.035,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis zeigt dis an diesem Termin
üblichen Rückflüsse im Escompte. Die Eingänge im Portefeuille
beliefen sich auf 14'2 Millionen Kronen und stehen denen des
Vorjahres um ungefähr 0'6 Millionen Kronen zurück. Der Lom­
bard weist jedoch eine Zunahme um circa eins halbe Million
Kronen aus, während im Vorjahre eine allerdings unbedeutende
Abnahme zu verzeichnen war. Ein größerer Zufluß ergab sich
im Conto der Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Ver­
bindlichkeiten, die eine Erhöhung um 8'0 Millionen Kronen er­
fuhren. Der Mctallschatz zeigt eine Vermehrung um 17 Mil­
lionen Kronen, die zum überwiegenden Theite auf die Steigerung
des Goldmünzenvorrathes zurückzuführen ist. Der Devisenbestand
der Bank hat keine nsnnenswerthe Veränderung erfahren. Hin­
gegen weisen die ans Conto der sonstigen Activa gebuchten Valuten
und Devisen eine Abnahme um 5'8 Millionen Kronen aus. Von
den übrigen Veränderungen in den AusweiSziffern sei nur noch
die Zunahme der Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der
Pfandbriefe erwähnt. Aus allen diesen Transacironen ergab sich
eine Verminderung des Banknotenumlaufes um 28 Millionen
Kronen. Dis Circulation der Kronennoten erhöhte sich um
3 Millionen Kronen, während die der österreichischen Währung
sich um 3t Millionen Kronen verminderte. Die steuerfreie Noten-
reserve hat sich demzufolge um 30 Millionen Kronen ver­
mindert und beträgt gegenwärtig 40 Millionen Kronen, während
der Umlauf in der correspondirenden Periode des Vorjahres noch
mit 6 Millionen Gulden steuerpflichtig war.
sBsm Tags.j Mac Kinleh ist zum Schiboleth der
Berliner Contrenüne geworden. Unter der Parole dieses
Namens steigen in Amerika nicht blos die Curse der Eisen-
werthe, sondern auch die Eisenpreise und das Echo von
jenseits des großen Wassers ist kräftig genug, auch das Gebiet
der deutschen Montanpapiere in Haussestimmung zu vor-
fetzen. Gleichwie vor Monaten diese Werthe trotz der Ver­
sicherungen von competentestcr Seite, daß dis Geschäfte gut
gehen, nach abwärts stürzten, vollzieht sich jetzt das
Gegentheil, obgleich die Eisenpreise, welche gegen­
wärtig in Deutschland zum Vorschein kommen, nichts we-
Niger als befriedigend sind. Laura avancirten heute um
5Vr Percent, und cs liegt eine Berliner Depesche vor: „Die
Contrcminc will Laura decken, aber cs ist keine Maare La."
Stimulirend dürfte die Meldung von der Erweiterung der
Docks in Dower und dem Baue neuer Kriegsschiffe in Eng­
land gewirkt haben. Die Berliner Haussebewegung, welche
heute eine sehr starke war, erzielte hier mir einen schwachen
Reflex, speciell die führenden Speeulationswerthe, Credit
und Staatsbahn, waren schwerfällig und Morrtan-
effecten etwas, aber nicht erheblich höher. Günstig war nur
der Anlagemarkt und das Gebiet der schweren Bahnen im
Schranken; es heißt, daß zu den Avancen von Buschtiehradcr,
Aussig-Tcplitzer und Nordbahn, sowie beider Nordwest-Actien
auf Berliner Käufe beigetragen haben. Die Valuta war
unverändert, aber die Reports haben sich auf den hiesigen
überaus leichten Geldstaud ermäßigt.
sVoiu Anlage-narkte j Die günstige Bewegung au
dem Anlagemarkte, die bereits in der Vorwoche zu constatircn
war, hat sich auch seither behauptet und man kann sagen,
daß nunmehr— seit langer Zeit— sich in fest verzinslichen
Titres wieder ein normaler Verkehr eingestellt hat. Ten
Hauptanstoß erhielt diese Bewegung durch die Gestaltung des
Geldmarktes, die im Gegensätze zu den vvr einiger Zeit noch
gehegten Befürchtungen eine sehr günstige zu nennen ist.
Namentlich aus der Provinz langen hier zahlreiche Kaus-
ordres ein, die zur Folge haben, daß binnen wenigen Tagen
daS Cursnivcau der Renten, garantirtcn und ungarantirten
Prioritäten sich ansehnlich bessern konnte. Auf dem
Prioritätcnmarkte haben sich namhafte Ilmsätze, insbesondere
in Albrechtbahn-, Böhmische Westbahn-, Karl Ludwig-Bahn-,
ferner in Nordwest- und Nordbahu-Prioritäten ergeben.
Weniger belangreich war der Verkehr in Pfandbriefen, deren
Curs auch stationär geblieben ist.
sErweiteruug der Tockanlagen in Dover.) Aus
London, 10. November, wird telegraphirt: Ein Mitglied
der Hafenverwaltung von Dover, deren Vorsitzender Lord
Salisbury ist, kündigte gestern an, die Verwaltung habe be­
schlossen, die Einbringung eines Gesetzentwurfes im Par­
lamente anzuregen, welcher für eine großartige Erweiterung
der Dockanlagen Vorsorge trifft. Der Plan, dessen Ausführung
einen Betrag von 1.125,000 Pfund erfordert, soll den Be­
dürfnissen der größten Seedampser genügen. Die nach Amerika
Wornan aus öev *Uaviser Gesellschaft
CH. M.
Dritter Th eil.
Die Hölle von Paris.
„Ich würde Marquise von Caylus heißen", sagte
bitter Renne. „Sie wagen es, diesen Namen einer Un­
glücklichen anzubieten, die in den Augen des Gesetzes
nicht einmal existirt und nur aus Barmherzigkeit ihrer
Wohlthäterin einer Familie angehört."
„O, Ihre Mutter ..."
„Wer beweist es, daß sie meine Mutier ist? Wo
steht es geschrieben, in welchem Matrikel ist das einge­
tragen ?"
„Zweifeln Sie daran?"
„Nein. Fräulein d'Arville ist meine Mutter, ich
glaube es, ich bin dessen sicher. Aber wer sagt Ihnen,
daß auch Andere davon überzeugt sein werden? Daß
die Welt, mit der nun einmal gerechnet werden muß,
nicht mit Fingern aus mich deuten wird? „Seht dieses
Mädchen, es ist ein uneheliches Kind", wird sie sagen,
„und saß bereits im Gesüngniß. Zwar wurde es wieder
in Freiheit gesetzt, aber wer weiß!" Der Verleumdung
werden Thür und Thor offen stehen, sie wird über mich
herfallen und mich mit Schmutz und Koth bewerfen.
Nein, ich kann Ihren Namen nicht anuehmen, glauben
Sie mir. Ich muß im Dunkel, in der Einsamkeit mein
Leben verbringen."
Sie sprach in schmerzlichem, fast erregtem Tone.
„Renee, Sie haben viel gelitten, und ich begreife,
daß Las Unglück Sie verbittert Hai", sagte Georges,
„Armes Kind, ich liebe Sie umsomehr. Die Leiden
haben Ihre Gefühle geläutert, Ihren Charakter gestählt.
Vergessen Sie die Vergangenheit angesichts der be­
glückenden Gegenwart. Ich liebe Sic," wiederholte er
mit steigender Wärme, „und flehe Sie an, mich nicht
zurückzustoßen. Wären Sie arm und verlassen, so würde
ich dieselbe Bitte an Sie richten, Auf meinen Knien
frage ich Sie: Wollen Sie mein Weib werden,
Renee?"
„Bedenken Sie... Frau v. Caylus.. .?"
„Sie wird bei Ihrer Mutter um Ihre Hand werben."
„Sie gibt ihre Zustimmung?"
„Mit Freuden. Wo fände sie eine Tochter, die
Ihnen gliche?"
„Aber meine Vergangenheit?"
„Sie gereicht Ihnen zur Ehre."
„Die Welt?"
„O, die Welt! Die Frauen werden Sie um Ihre
Schönheit und die Männer um Ihres Mnthes und
Ihrer Tugend willen beneiden. Uebrigens," fügte er be­
kümmert hinzu, „halten Sie viel auf das Leben in der
großen Welt?"
„Nein."
„Ich auch nicht. Wir werden dort nur bei besonderen
Anlässen erscheinen, sonst aber in der Zurückgezogenheit
allein unserem Glücke leben. Wenn Sie an meiner Seite
sind, werde ich selbst, in meiner Einöde Paimpont
weilend, mit keinem König tauschen wollen... Wollen
Sie, Renee?"
Sie bedeckte das Gesicht mit beiden Händen.
Er sprach lange und rührend, der Ton seiner
Stimnie drang ihr zu Herzen. Er sah Thränen zwischen
ihren Fingern perlen, ihren Busen sich krampfhaft heben
und senken.
Da faßte er ihre beiden Hände, sah ihr in das
thränennbcrströmte Antlitz und sagte leidenschaftlich:
„Sagen Sie ja, ich bitte Sie darum! Wir ge­
hören zusammen, wir sind durch Gottes Fügung längst
für einander bestimmt."
Von der Macht der Erinnerungen und seiner Worte
überwältigt, lehnte sie das Haupt an die Brust des
jungen Mannes, und wie ein Hauch kam cs über ihre
Lippen:
„Ja,"
Am folgenden Tage um dieselbe Stunde fuhr ein
Micthwagen vor dem Schlosse La Forge vor.^
Ihm entstieg eine Dame in Trauer. Sie mochte
fünfzig Jahre zählen, sah aber um zehn Jahre älter
aus, so tief hatten Kummer und Leiden ihr Gepräge
auf ihr Antlitz gedrückt.
Es war die Marquise v. Caylus. Sie besaß ein
bedeutendes Vermögen, große Domänen; ihr Palast im
Fanbourg Saint-Germain galt als einer der schönsten in
ganz Paris. Aber der ausschweifende Lebenswandel
lN rs Gatten und besonders das traaiiche Ende ihres
älteren Sohnes hatten sic in die tiefste Verzweiflung
und Trauer gestürzt.
Als sie das Vestibüle betrat, fand sie sich dem
Grasen Branconrt gegenüber, der zu ihrem Empfang
herbeigeeilt war.
Sie drückte freundschaftlich seine Hand und sagte
nach der ersten Begrüßung:
„Sie wissen wohl,. was mich herführt?"
„Ich ahne es. bin aber nicht cingeweiht..
Er geleitete die Marquise in einen Salon.
„Ich habe heute mit meinem Sohn gesprochen",
sagte die hohe Dame. „Er liebt das junge Mädchen,
von dem so viel die Rede war und dessen Lebens­
geschichte eine so cigenthümliche ist."
„Ich werde Ihnen erzählen,.
„Nicht doch. Was ich zu wissen brauche, weiß ich.
Ueberdies ist zwischen Georges und mir bereits Alles
abgemacht. Ich kenne ihn. Wenn er bei seinem Ent­
schlüsse beharrt, so ist das junge Mädchen gewiß seiner
Liebe würdig... Nur ..."
„Nur?" fragte der Oberst.
„Sic hat keinen Namen, und Sie werden zugeben,
mein Freund, daß cs schwierig ist, das Aufgebot zu ver­
künden, indem man die Braut von unbekannten Eltern
bezeichnet."
„Das ist richtig."
Herr v. Branconrt erhob sich und schritt, die Händr
aus dem Rücken, im Salon auf und nieder. Endlich blieb
er vor der Marquise mit den Worten stehen:
„Ist dies das einzige Hinderniß?"
„Ja."
„Gut."
„Ich möchte wissen, wie diese Schwierigkeit zu be­
heben wäre, denn diese Heirat zunichte zu machen, ist
unmöglich. Es scheint, daß die jungen Leute schon
einig sind."
„Wie?"
„Mein Sohn erzählte mir Alles. Er hatte gestern
eine lange Unterredung mit dem jungen Mädchen, und
es gelang ihm nicht ohne Mühe, i ihr das Jawort zu
entringen."
„So, hm!" meinte der Oberst. „Aber wie wäre
diese Schwierigkeit zu beheben?"
Fräulein d'Arville trat ein.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 7 ]
Nr. 6804 Wien, Sonntag
Wiener Aiigemünc Zeitung.
führenden Hamburger, Bremer, Antwerpener, Ainsterdamer
und Rotterdanier Linien hatten bereits die Absicht kund­
gegeben, Dover anzulaufen, falls diese Verbesserungen durch-
gesührt würden. Verschiedene bctheiligte Behörden hätten sich
geäußert, der Gesetzentwurf werde auf keinen Widerstand
stoßen. Die sofort aufzunehmeuden Arbeiten seien völlig ver­
schieden von den im Staatshafen Won Dover in Aussicht ge­
nommenen Arbeiten, 'welche, wie man annimmt, vier Millionen
Pjund kosten sollen.>
(Die Enquete über der? Gctrcideterminhsndel.)
In der heutigen (17.) Sitzung erklärte sich der Experte
Harter namens der Grazer Frucht- und Mchlbörse,
ebenso Experte Gunz für ein vollständige» Verbot des
Terminhandels.— Experte Gibian bezeichnet es als die
Folge einer einseitigen Aufhebung des Terminhandels in
Oesterreich, daß der ganze Getreideverkehr sich in Budapest
oder Preßburg concenlrireu würde. Er spricht sich gegen
die Errichtung von LiquidationSkassen aus, da dieselben das
Terminspiel befördern würden, und tritt für die Wahrung
der Autonomie der Börse ein.— lieber Anregung des
SectionschefS Dr. Freihcrrn v. Beck entwickelt sich sodann
eine eingehende Debatte über die Frage einer Reform der
Type, worauf die Verhandlung bis Nachmittags unter­
brochen wird.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich heute eine neuerliche Erleichterung des Gcldstandcs
vollzogen und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte
auf 41/4 Percent.— Hingegen ist in Berlin eine kleine
Versteifung des PrivatbiZconts zum Ausdruck gekommen, und
da derselbe dort auf 4V» Percent gestiegen ist, haben die
Sätze aus beiden Märkten das gleiche Niveau erreicht.—
Bei der Wiener Hauptaustalt der Ocsterrcichisch-uugarischen
Bank haben die Fälligkeiten auch heute weitaus die Ein­
reichungen überwogcn, und während crstere 5 5 Millionen
Kronen betrugen, sind die Einreichungen auf dem minimalen
Stande von 03 Millionen Kronen geblieben.
(Zur Revision des deutschen Börsengesehes.) Einer
Nürnberger Meldung zufolge beschloß der Berei n
daierischer Banksjrmen, wegen der Börsengesetz­
gebung und der hohen Umsatzsteuer beim Reichskanzler vor­
stellig zu werden, sowie der" geplanten Deutschen Bankier-
Vereinigung bcizutrcten.
(Registerzwang für Geldvsrlrrher in London.)
Seit einigen Lagen hat auch England einen Registerzwang
eigenthümlicher Art, aber keinen für Termingeschäfte, sondern
einen Registerzwang für G e l d v c r lc r h e r. Die
furchtbaren Mißstände, welche in Sensationsprocessen der
letzten Zeit bezüglich des englischen Geldverleihcrihums auf-
gedeckt wurden, haben nämlich den langjährigen Bestrebungen
der Feinde des Wuchers in der jüngsten Parlamentssessivn
endlich zu einem Siege verholfen. Noch ist der Wucher nicht
an und für sich strafbar erklärt, aber die „Money Lenders Aet",
das Geldverleihergcsctz, welches dieser Tage in Kraft getreten
ist, hat wenigstens dem Richter die discretiouäre Befugniß
eingcräumt, Wuchergeschäfte, die ihm von dem ausgewucherten
Theile unterbreitet werden, auf ein decentercs Maß zu
reduciren. Vor Allem jedoch will die Acte, eben durch den
Registerzwang, in Zukunft verhindern, daß ein und derselbe
Getdverleiher unter hochtrabenden Firmentiteln verschiedener
Art seine Fangarme an mehreren Orten zugleich auSbreite,
vhne daß seine Opfer cs ahnen. Jeder Geldverleiher, rsota
Wucherer, muß in Hinkunst seinem Firmcnlitel auch seinen
wahren Namen hinzufügen, sich in dieser Form im Londoner
Centralsteueramt registriren lassen und darf nur mit dieser
vollen Unterschrift Geschäfte machen. Schon hat sick eine
Menge von Gcldverleihern in's Register cintragen lassen,
und die hi sigen Blätter pübliciren die Listen, welche
manches Curiosum aufwcisen. So entpuppt sich eine „Dar-
lehensgesellschaft der Arbeitcrfreunde" einfach als ein wuchern­
der Schuhmacher X. V., ein „Tempcrenz-Vorschußverein" ein­
fach als ein wuchernder Instrumentenmacher 2. 2. :c. Eine
große Rolle spielte in der Liste auch das zartere Geschlecht,
und zwar sowohl die „spinstsr" (Jungfer) ols auch das
„warrieck ^omau" (verheiratete Frau). Ucbrigens enthält,
wie die meisten englischen Gesetze, auch dieses Lücken, welche
eine Umgehung der Bestimmungen nicht allzuschwer machen.
(Die Finanzen Frankreichs.) Aus Paris, 10. No­
vember, wird telegraphirt: Die indirecten Steuern ergaben
im Monate October d. I. einen Minderertrag von 1.790,000
Francs gegen den Voranschlag und eine Abnahme von
15.517,600 Francs gegen den Monat October des Vor­
jahres.
(Argentinische Schuld.) Wie aus L 0 ndv n. 10. No-
bembcr, telegraphirt wird, melden die „Times" aus Buenos-
Aires: Der Finanzminister remittirtc heute die zur Deckung
der im Januar 190) fälligen Zinsen der auswärtigen Schuld
nothwendigen Beträge.
(Oesterreichischc Schuckert-Werkc.j Der Berwaltungs-
rath der Oesterreichischen Schuckert-Werke beschloß in seiner
letzten Sitzung, der sür den 3. December d. I. einberufenen
Generalversammlung folgende Vorschläge zu unterbreiten:
Von dem im Betricbsjahre 1899/1900 erzielten Gewinn soll
der Betrag von 262,945 K- 63 H. zu Abschreibungen und
zur Dotirung der Reservefonds verwendet werden. Aus dem
verbleibenden Restbeträge per 464,858 5k. 88 H. sollen nach
Bestreitung der statutenmäßigen Tantiemen 6 Percent Divi­
dende an die Actionäre bezahlt und 68,219 K. 71 H. auf
neue Rechnung vorgetragen werden.
(ActikNgcscüschast sür Harzgewinnung und Dampf«
sägeubetrieb.) Aus Bukarest wird uns geschrieben: Die Actien-
geselljchaft sür Holzgcwiunung und Dampssägenbetrieb vormals
P. und C. G 0 e tz u n d C i e. hielt am 3l. October in Bukarest
ihre 17. ordentliche Generalversammlung ab. Der Bericht con-
statirt, daß die Zubringling der Rundhölzer nnler günstigen Ver­
hältnissen durchgefnhrt werden konnte, und daß sämmtliche Eta­
blissements in regelmäßigem Gang gehalten wurde». Der Absatz
der Products im Export wickelte sich günstig ab, doch machten sich
die Folgen der vorjährigen Mißernte i» Rumänien durch eine
nahezu vollständige Stockung des Absatzes in diesem Lande fühl­
bar. ES wurden 472,468 Cubikmeter Rundholz, respective
315,SüO Cubikmeter Schnittmaterial gleich circa 1-4,000 Waggons
manipulirt. Die Bilanz weist einen Gewinn von 1.002,268'84
Francs auf. Der Verwaltungsrath beantragte, mit Rücksicht darauf,
daß in den letzten Monate» nach Abschluß der Bilanz die Absatz-
Verhältnisse durch die bekannten Vorgänge in Südafrika und
China weniger günstig sind und ein ganz ungewöhnlicher Mangel
-an Verschiffungsgelegcnheiten, selbst zu erhöhten Frachten einge­
treten ist, außerdem das rumänische Geschält noch immer stagntrt,
nur eine Dividende von 2 Percent zur Vertheilung zu bringen,
- 500 000 Francs zu Abschreibungen zu verwenden, 150,000 Francs
in Special-Resers und 100,060 Francs aus Delcredere-Conto zu
stellen und 92,268-84 Francs auf neue Rechnung vorzutragen.
Dis AnträgedesVerwaltungsrathcS wurden einstimmig angenommen.
Der in den VerwaltungSrath csoptirte Herr Civrl-Jngenisur Em.
A. Ziffer, Präsident der Lemberg-Czernoivitz-Jassy Eisenbahn-
Gesellschaft wurde in seiner Function bestätigt, und die zum Aus­
tritte bestimmten Verwaltungsräthe Herren G. Triaudafil, M.
Pstanm, A. Straßer, M. Blank und A. Lall' Orso, sowie der
Revisions-Ausschuß wieoergewählt.
(Etablissement Ronacher.) Diane de F 0 nten 0 y be­
währt sich als Magnet ersten Ranges, Die künstlerisch vollendeten
„Marmorbilder", in denen die schöne Französin posirt, erwecken
die Bewunderung der Zuschauer. Nicht minder gefüllt Mlle.
Bresing, deren französischer Couvlstvortrag von prickelndem
Reiz ist. Das gesammte ausgezeichnete Programm findet rissigen
Beifall und zeigt das Etablissement auf der Höhe seiner anerkannt
glänzenden Leistungen. Ariola Aleitha, die bildschöne Trans-
snrmationstänzerin, ferner Clara Ballerini, Juno Salm 0,
die Franklin- Truppe und die Brüder P 0 vpescu, ebenso
wie das vorzügliche französische Duettistenpaar Mr.^ und Mme.
Colombo sind Künstler ersten Ranges.
Die chirresrsche Krise.
Die Kosten der deutschen Chirra-Expcditrmr.
Berlin, 10. November. (Tel. der „Wiener
A l l g. Z t g.".) Der Ncichlragsetat zur Deckung der
bisherigen Chinakostcn bis zum 1. April 1901 beträgt
152 Millionen, darunter befindet sich ein Posten von
70,000 Mark für K r i e g s in e d a i l l e n.
Die amerikanische Chinapolrtik.
Washington, 10. November. Im Cabinet wurde
einstimmig die Ansicht ausgesprochen, die jetzige Politik
der Vereinigten Staaten in China unverändert fort­
zusetzen.
Tod der Kaiserin von China?
Petersburg, 10. November. Nach einem Tele­
gramm der „Nowoje Wremja" aus Wladiwostok vom
3. November ist dort die Nachricht eingetroffen, daß
die Kaiserin von China gestorben sei.
In der Mandschurei.
Petersburg, 10. November. Ein Telegramm der
„Nowoje Wremja" aus Wladiwostok vom 8. d. M.
meldet: Im Gebiet von Mulden, das von chinesischen
Truppen gesäubert wurde, kehren die Bewohner in die
verlassenen Dörfer zurück und stellen sich unter den
Schutz der russischen Truppen. In der süd­
lichen Mandschurei zerstörten chinesische Soldaten und
Boxer viele Dörfer an der Eisenbahn, nachdem sie sie
ausgeraubt hatten.
Reise des deutschen Kaisers nach Schottland.
Berlin, 10. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Von sonst gittunterrichteter Seite höre
ich, daß die Kaiser-Jacht „Hohenzollern" thatsächlich
für eine Kaiserreise nach Schottland in Bereitschaft ge­
halten werden soll.
Gegen den Prinzen Max rum Sachsen.
Berlin, 10.November.(Tel. der „Wi e n er Allg.
Ztg.".) Der evangelische Bund in Sachsen reichte
beim Cultusminister eine Petition ein, dem Prinz Max
von Sachsen jedes weitere Auftreten in Sachsen zu
verbieten.
Eine Hinrichtung an Bord der Zaren-Mcht?
Berlin, 10. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ein Kopenhagener Telegramm des
„Localanzeiger" meldet, daß gestern an Bord der rnssi-
schen Kaiser-Jacht „Polarstern" nach dem Auslaufen
eine Hinrichtung vorgenommen wurde. Ein
Matrose wurde wegen Insubordination
gehängt und seine Leiche in's Meer
gesenk t.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. November. Reuter's Office meldet
ans Kroonstad vom Gestrigen: Der Feind erklärt, er
wolle sich nicht ergeben, selbst wenn Stejn und
Dewet gefangen genommen würden. Munition und
Lebensmittel seien zur Genüge vorhanden.
Chamderlain in Neapel.
Neapel. 10. November. Ztaatssecretär Chamber­
lai n ist mit seinem Sohne Austin Chamberlain an
Bord des „Cäsar" hier cingctroffen.
Cabmetswechsel in Württemberg.
Stuttgart, 10. November. Der „Staatsanzeigcr" gibt
bekannt: Der König hat den Ministerpräsidenten Freiherrn
v. Mittnacht auf dessen Ansuchen wegen des leidenden
Zustandes seiner Augen seines Amtes gnädig unter An­
erkennung seiner langjährigen treuen und ausgezeichneten
Dienste enthoben. Der Krtcgsminister Freiherr Schott
v. Sch 0 ttcnsteim wurde mit dem Vorsitz im StaatS-
ministcrium betraut und der Cabinetschef Freiherr
v. S 0 deu zum Minister des Aeußern ernannt. Wie ver­
lautet, wurde an Stelle des Letzteren der bisherige Legativns-
secretär Freiherr v. Gemmingcn zum Cabinetschef be­
stimmt.
11. November 1900 Seite 7
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek. 10. November.- (Tel. der „Wiener Allg,
Ztg.".) Nachmittags wurde Josua Erbmann einve»
nommcn, welcher aus Augsburg hcrkam, da er in den Zeitungen
gelesen hatte, daß er gesucht wird. Zeuge erzählt, daß er
durch das falsche Gcständniß Hilsncr's, betreffend die Er­
mordung der Hruza, in Untersuchung kam, daß aber die
Untersuchung eingestellt wurde, als er nachwics, daß er zur
kritischen Zeit in Brünn war.
Vors.: Erlitten Sic durch die Beschuldigung Hilsncr's
cincn Schaden-
Zeug c: Freilich.
B 0 r s.: Verlangen Sie Ersatz?
Zeuge: Hiisner hat ja nichts.
Vors, (zu.Pilsner): Warum beschuldigten Sic gerade
den Mann hier der Thätcrschast?
Hilsner: Weil er einmal bei uns schlief.
Nach Verlesung weiterer Protokolle vertagt der Präsident
die Sitzung auf Montag. Montag ist Schluß dcs BeweiS-
versahreus, am Dienstag sind die Plcüdoyers, das Urthci!
dürste am Mittwoch gefällt werden.
Salisbury'«, Schwanemede.
London, 10. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Mehrzahl der Blätter commcntirt
Salisbury's Rede ung ü n st i g. Seine Ausführungen über
die Armee beweisen, daß er nicht an so radicale Reformen
denke, als wirklich nöthig seien, und daß Manches be­
schönigt werden soll, was nicht zu beschönigen sei.
„Daily News" liest aus dem Schlußpassus eine
gefährliche politische Lage Englands im gegenwärtigen
Augenblicke heraus, der England unvorbereitet trifft.
Berlin, 10. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In hiesigen Regierungskreisen nimmt
man an, daß die vom Correspondenzbureau über­
mittelte Wendung in Salisbury's Rede vVon einer be­
sonderen „Verbündeten-Gruppe", die sich übrigens in
der späteren ausführlichen Meldung nicht vorfindet, auf
einen Fehler der Uebersetzung zurückzuführen sei, und
daß Lord Salisbury nur an eine Gruppe aller acht
Mächte dachte.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
(Bruch zwischen Ngron und PoLouyi.)
Budapest, 10. November. (T e l. der „Wiener
Allg, Ztg.".) Nach einer Rede des Abgeordneten
Polonyi ergriff unter allgemeiner Aufmerksamkeit
Abgeordneter Ugr 0 n das Wort, um zu erklären, daß
eine weitere Debatte heute, wo rein subjective Gefühls-
momente hervortreten, ganz zwecklos sei. Er
nimmt den Gesetzentwurf an und ver­
irrt heilt das gewaltsame Vorgehen
P 0 l 0 ny i's.
Nach den Worten Ugr 0 n's, welche ans der Rechten
lauten Beifall fanden und bei der Kossuth-Partei leb­
haftes Zischen Hervorrufen, kam es zwischen den,
P art ei g e n 0 s s e n P 0 l 0 n y i undUgr 0 n znm
offenen Bruche. Ugron erklärte, auf seinem
Standpunkte zu beharren, und crwiederte auf einen An­
griff Pichler's, man könne wohl lange
Haare, doch kurzen Verstand haben.
Nach einer lärmenden Scene zwischen
Ugron und der Unabhängigkeitspartei wurde die
Sitzung unter großer Erregung geschlossen.
Der Proceß gegen den Attentäter Salson.
Paris, 10. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Vor dem Affiseuhof begann heute die
Verhandlung gegen den Attentäter Salson unter-
großem Andrang des Publicums. Im reservirten Raum
sieht man den hiesigen persischen Gesandten Nazaraga.
Salson, dessen Gesichtsfarbe auffallend gelb ist, trägt
über seinen verschossenen Kleidern eine blaue Schürze.
sEr spricht sehr leise und beginnt seine Verantwortung fol­
gendermaßen: Ich Lin jetzt Soldat des Volkes und stelle als
olcher meinen Mann, wie ich ehedem als Soldat der
französischen Armee meinen Vorgesetzten gehorchte.— Auf
den Vorhalt des Präsidenten, daß er vor dem Attentat
auf den Schah den Baron Rothschild und Casimir
Perier zu tödien beabsichtigte, gibt Salson aus­
weichende Antworten.
tz Raubmord.
Budapest, 10. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) In der Gemeinde Sz 0 mbath wurde
gestern Abends der dortige P 0 stmeister H 0 lbyck/
als er mit dem Ausladen des Postwagens beschäftigt
war, von maskirten Räubern überfallen
und getödtet und der Postwagen ausgeraubt.
Tie Mörder wurden in der Person dreier,
wohlhabender Landwirthe bereits sestge-
n 0 m ni e n.
Rennen in der Freudenau.
(Or i g.- B e r. d er „W iene r A llg. Z tg.".)
Zweites November-Meeting.
Samstag den 10. November 1000.
1. Maidenrenncn derZweiiährigen. 3 Pferde
liefen. Gestüts Feltorony „Fcltorony" Erster, Baron Ucchtritz'
„Passepartout" Zweiter, Herrn v. Beretvas' „Bezigne" Dritter.
— Totalisateur 10:40.
2. Handica v. 1l Pferde liefen. Capt. George's „Bn-
lnwayo" Erster, Mr. Wlnte's „Pharisäer" Zweiter, Herr V. von
Mautner's „Dubarry" Dritter.— Totalisateur 10:38, Plaß-
wctten 50:82, 183, 140.
3. Rennen der Zweijährigen. 5 Pferde liefen.
Gras Degcyfcid'S „Frcmgepan" Erster Herrn v. Nvhenczy's


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 8 ]
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. November 1900
Seite 8
Wien, Sonntag
'„Hamamelis" Zweiter.— Totalisateur 10:16. Platzwetten 50:63
und 81.
4. Hürdenrennen derDreijährigen. 7 Pferde
liefen. Herrn v. Maulner's „Jsalco" Erster, Herrn A. Dreher's
„Trappist" Zweiter, Herrn v. Mautner's „Vitzli-Pugli" Dritter.
— Totalisateur 10:44. Platzwetten 50:123, 105, 343.
5. Berka ufsrennen d er Zw eijahrigen. Fünf
Pferde liefen. Herzog M. von Braganza's „Sari volt a neve"
Erster, Herrn L. Egyedi's „Beau-Fils" Zweiter, Herrn A. Pechy's
„Hangya" Dritter.— Totalisateur 10:21. Platzwetten 50:66
und 106.
6. Handicap der Zweijährigen. 8 Pferde liefen.
Herrn v. Blaskowitz' „Levke" Erster, Herrn G. v. Fay-Halasz
„EroS" Zweiter, Herrn N. v. Szemere'S „Beza" Dritter.
Beim vierten Rennen, dem Hürdenrennen, kam es zu einem
peinlichen Zwischenfall, wie er noch selten auf der Freudenauer
Rennbahn sich ereignete.
Das BlaskovitS'sche Pferd „Avar II" (Nr. 5), geritten vom
Hindernißreite: Frank Hesp, startete als Favorit und wurde
sowohl im Ring als auch bei den Kassen sehr stark gewettet. Das
Pferd galt im Einlaus schon als Sieger. Plötzlich jedoch wurde es
von seinem Reiterzurückge halten und kam nicht
einmal als Zweiter an's Ziel. Im Publicum wurden stürmische
E n t r ü st u n g s r u f e laut, man schrie „Pfui! Pfui!"
und äußerte sich auf's Erbittertste über den Jockey.
Diese Erbitterung machte sich noch stürmischer Lust, al
Hesp durch den Actionärraum zur Wage ritt. Man hat ähnlich
Mißstimmungsäußerungen seitens des Publicums, wie bei dieser
Gelegenheit in der Freudenau wohl noch nie vernommen. Die
Mitglieder des Jockey-Club, welche den Vorgang beobachteten,
ließen Frank Hesp sofort vor die Richter rufen und nach kurzer
Zeit wurde ihm verkündet, daß ihm vom Jockey-Club die
Neitlicenz für alle österreichischen Bahnen a u^
immerwährende Zeit entzogen wurde.
DaS Urtheil ist zwar sehr strenge, wurde aber vom Publicum
mit größter Befriedigung ausgenommen, da man darin eine
Gewähr für künftighin gegen ähnliche Unzukömmlichkeiten erblickt.
Selbstverständlich hat der Besitzer des Pferdes auf den Ritt
keinen Einfluß genommen.
lAns dem Werordnungsblattc für das Hcer.s Der
Kaiser hat dem mit Wartegebühr beurlaubten Feldmarschall-Lieute-
nant Nikolaus Herzog von Württemberg den Feldzeugmeisters-
Charakter sä dnnore» mit Nachsicht der Taren verliehen: ferner
angeordnet: die Ucbersetzung des Obersten Hugo Hoff­
man n, übercomplet im k. u. Trentschiner Landwehr-Jnfanterie-
Rcgimente Nr.-15, Commandanten des k. a. Landwchr-Stabs-
officiers-Curses, bei Belastung in seinem gegenwärtigen Dienst­
verhältnisse, in daSGeneralstabs-Corps: die definitiveTransferirung:
der Oberste des Gsneralstabs-Corps, in Dienstverwendung bei der
k. u. Landwehr: Stephan Bodnar v. Vilm any, Comman-
dant des k. u. Debrecziner Landwehr-Infanterie-Regiments
Nr. 3, und Bela T a m a s y v. Fogaras, Commandant des
k. u. Stuhlweißenburger Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr, 17,
in den Stand der genannten Regimenter: die Uebernahms des
Obersten Franz Lehrl des Armeestandes, beim militär-geogra­
phischen Institute, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet
und ihm bei diesem Anlässe den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen.
(Gestohlene. Gcldbriefe)— fFortsetzung aus dem „Ge-
richtssaale".s Die Geschwornen (Obmann: Herr Ludwig Qu eck)
»bejahten einstimmig die Frage auf Veruntreuung von
>«llen vier Beträgen.
Daher wurde Hubert Krychtalekim Sinne der Anklage
zu drei Jahren schweren Kerkers und zum Ersätze von
3139 Kronen 44 Hellern an das Postärar verurthcilt.
^ Budapests Börse.
Budapest, 10. November. fTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Ungarische Goldrente 95.75, Ungarische Kronenrenie
90.30, Ungarische Creditbank 668.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
437.—, Ungarische Escomptebank 430.—. Oesterrsichifche
Crcditactien 665.—, Rima-Muranyer 483.50, Bndapestcr
Straßenbahn 595.—, Südbahn 113.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 662.50.
Berliner Börse.
lTek der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. November. Amerika bestimmt jetzt die
Tendenz, daraufhin war die Börse nach ruhigem Beginn
bald animirt steigend. Die Contremine nahm Angstdcckungen
vor, wozu umfassende Meinungskaufe traten. Namentlich
Eisenwerthe waren percentweise gesteigert, auch Kohlen-Actien
notirten neunenswerth höher. Banken waren höher, Credit
anfangs vernachlässigt, später anziehend. Ostpreußische Süd­
bahn, amerikanische Bahnen und Schweizer Union höher.
Ocsterreichijche und italienische Bahnen leblos. Schluß sehr fest.
Cassamarkt fest, doch ohne excessive Steigerungen. Privat-
discont r/g Percent höher. Die Kurssteigerungen veranlaßtcn
Geldbedarf. Spielhagen- und Grundschuldbank-Acticn etwas
höher, ihre Pfandbriefe etwas niedriger.
4-2percentige Pavierrente 97.40, 4-2percentige Silber-
reute 97.10, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.60, 4percentigc unga­
rische Kronenrente 90.90, Staatsbahn 141.25, Lombarden
» 26.62, Rordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Bujch-
tichrader 8 —, Ocsterreichische Banknoten 85.25, Wien,
(kurz) 84.85, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.55, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.43, London (lang) 20.24, Amsterdam
(kurz) 169.30, Italien 76.90, Disconto-Commandit 181.60,
Darmstädter Bank 135.87, Deutsche Bank 199.25, Dres­
dener Bank 150.25, Handelsgesellschaft 153.50, National­
bank 135.—, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
145.50, Nordostbahn 94.25, Unionbahn 91.75, Central-
bahn 154.40, Meridionalbahn 131.80, Mittelmecrbahn 99.12,
Russische Consols —, 3i/zpercentigc Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75,
Türken-Lose 109.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 86.60, Laurahütte 212.25, Dortmunder 91.75, Bo-
chumer 191.50, Gelsenkirchener 191.50, Harpener 182.75,
Hibernia 202.37, Trust 150.25, Lloyd-Actien 114.60,
Packctschifffahrt-Actien 128 40.
Nachbörse. Ocsterreichische Crcditactien 209.—,
Staatsbahn- Actien 141.25, Lombarden 26.60, vier­
percentige ungarische Goldrente, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 354.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 192.—. Privatdiscont 40/« Percent.
Paris, 10. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.50,
Italiener 94.40, Exterieurs 68.55, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 25.35, Türken 8 —.—, Ottomane 533.--
Tabak 307.—, Spanier —.—, Debcers 731.—, Char­
tered 83.—, Goldfields 133.—, Eastrand 182.—, Lan,
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1000.—,
Robinson 224.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 36.—,
Huanchaca 145.—. Tendenz: Fest.
London, 10. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.87, Portugics —.—,
Spanier —.—, Argentiner —.—, Chartered 328.—, Debecrs
28 93, Goldfields 7.25, East Rand 7.21, Moddsrfontcin 10.12,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.—, Rand-Mines 39.62,
Jagerssontein —.—, Anglo-srench —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.18, Anaconda 9.62, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—. Apex —.—.
Unverändert.— W e st au st r a ls s ch e Minen curse:
Associated 3.28, Jvanhoe 10.— auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 11.90. Besser.— Amerikaner: Canada
90.50, Milwaukee 125.—, Louisville 81.25, Union 68.—,
Atchison prrf 79.75, Atchison comon 36.40, Northern comon
64.—, Southern Pac. 41.25, Denver ond 22.—, Denver Pres
—.—, Baltimore Ohio 81.50, Pennsylvanien —.—, Norfolk
ond 42.—. Fest.
Brüssel, 10. November, 12 Uhr 30 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 67.62, Saragoffe
263.—, Nord Espagne 178.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 533.—, Rio Tinto 1436.—, Metropol 556.—,
Zambese —, Elektric 260.—.
(Anaiolische Bahn.) Aus Berlin, 10. November,
wird uns telcgraphirt: Die Subscription für die Actien der
Anatolischcn Bahn findet am 15. November an deutschen
Plätzen und Zürich zu 76 Perccnt statt.
(Tie angebliche russische Anleihe in Amerika.) Aus
London, 10. November, wird uns telcgraphirt: Der
Finanzsecretär der russischen Botschaft in Washington erklärt,
die Gerüchte über eine Anleihe Rußlands in den Vereinigten
Staaten seien unbegründet.
(Schweizer Anleihe.) Ans London, 10. November,
wird uns telcgraphirt: Nach der „Daily Mail" werden in
Ncw-Aork Vorbereitungen für die Emission von zehn Mil­
lionen Dollars der neuen eidgenössischen Anleihe getroffen.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus B e r l i n,
10. November, wird uns telcgraphirt: Das heute hier in
Umlauf gesetzte Gerücht, die Amerikaner weigerten sich, die
Contracte auf nach Deutschland billig verkauftes Roheisen
anszuführen, ist unglaubwürdig und dürfte eine Verwechs­
lung mit der Meldung vorliegen, wonach amerikanische
Häuser nach Schottland gelegte Eisenoffertcn zurückzogcn.—
Aus London, 10. November, wird uns ferner gemeldet:
Die New-Dorker „Evening Post" sagt, von Roheisen wurden
letzter Tage 100,000 Tons in Chicago gekauft, ebenso wurden
starke Schienenräufe durchgesührt.
WM WKHrsmrmNkL.
Budapest, 10. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebote
und mäßiger Kauflust ruhig: 10,000 Mctercentner Umsatz zu
unveränderlen Preisen. Uebrigs Artikel belangloser Verkehr und
gleichfalls unverändert. Neumais K. 4.60 bis K. 4.75. Termine
Besserung zuneigend. Weizen pro April K. 7.62 bis K. 7.63,
Roggen Pro April K. 7.18 bis K. 7.19, Hafer pro April K. 5.54
bis K. 5.55, Mais pro Mai K. 5.01 bis K. 5.02. Wochcnzufuhr
von Weizen 192,139 Mcterccutner. Schön.
Triest, 10. November. (Zu ck e r markt.) Flau. Prompt
Centrifugal Pikes K. 27'/« bis K. 27.50. per November-März
5k. 27.25 bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis 5k. 58.—, SantoS K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waarc.— Pfeffer (Sinage
pore) 5k. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
5k.
Prag-10. November. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 5k. 24.20, ab Kolin K. 23.60, ab Aussig
5k. 24.80, per Dccember 5k. 24.90, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartaffelsviritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.25 bis 5k. 112.50, Rubel per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest, 10. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.— bis K. —.—, Tafclspeck K. 53.—, Speck
geräuchert 5k.- .—.
Berlin, 10. November. (Get rei d c m ark t.) Weizen per
November 150.50, per December 151.25, per Mai 158.25,
still, Roggen per November 138.75, per December 139.—,
per Mai 14!.50, matt, Hafer per November 120.—, per
Mai 107.50, still, Mais per November 132.25, Mais per Mai
133.23, behauptet. Rüböl per November 62.90, per Mai 62.—,
besser. Schön.
Lreöka«, 10. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
1450, alter Hafer lnur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
27.70, pro Januar Mark —.—, Rübsen —. —.
Magdeburg, 10. November. (Z u ck c r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.15 bis 10.25, Kornzucker exclusive 75gr. 8.— bis
8.35, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5, unverändert. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. stetig, November Mark 9.47'5, December Mark 9.52'5,
Januar Mark 9.60, Januar-März Mark 9.67'5, April-Mai
Mark 9.80.
VambArg, 10. November. (Kaffeemarkt.t (Anfang.) Santos
Good Average pro December Mark 37.25. pro März Mark 38.25,
pro Mai Mark 38.75, pro September Mark 39.50 Geld-
Nr. 6804
HamSusg, 10. November. Petroleum loco Mark 6.90.
Geschäftslos.
Brems«, 10. November. Petroleum loco Mark 7.—.
Antwerpen. 10. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 10. November. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.25
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.25, pro December Francs 28.25, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 10. November. iKaffee.) (Eröffnung.) Santos»
Good Average per November Francs 45.75, per März Francs
45.75.
London, 10. November. (Nohrü benz u cker.) Basis 88°
träge. November 9 Sk. 5 P., December 9 Sh. 5'/, P., Januar-
März 9 Sh. 7'/- P-, Mai 9 Sh. 9'/- P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 1'/^ P., träge, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., träge, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., träge.
London, 9. November. (Gctreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtmehl 21 Sh. 6 P.
bis 26 Sh., Rüböl 31 Sh. 3 P. Verkäufer.
Manchester, 9. November. (G a r n m a r k t.) (B er i chk
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9V«, Nowland
9'/s, Wellington 9°/», 42er Pincops 8V», 60er Pincops
1l.—. 20er Kingston 7V». Micholls 8.—, Townh. 8'/°, 40er
Kingston 9V», Wilkinson 9°/». 60er Hähne 12.—, 40cr
doubl. 9'/», 60er doubl. 13°/», Mazall 9'/,. Höherstrebend.
Liverpool, 9. November. (Ge treid e mar kt.) Cali-
sornischer Weizen V-V. niedriger bis '/» P. höher: amerikanischer
Mais niedriger, Mehl unverändert. Bewölkt.
New-Pork, 9. November. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-?)ork 9°/,«, Baumwolle in New-Orleans 9°/,«,
pro Januar 9.23, pro Februar 9 22. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Nork pro Juli 7.35, Standard
White in Philadelphia pro August 7.30. Petroleum Nohwaare
pro August 8.65, United Pipe Line Certifikates pro August 1.07.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco
79.50. pro December 79.—, pro März 1901 82'/«, vro Mai 82'/«-
— Mais pro December 42'/«, pro März 1901 42.—.—
Zucker. Fair Refining. Muscovados 3'/«, Naiv Centrifugal
4°/«. Nio-Kaffee Nr. 3 8.25 bis —.—.Getreidefracht
4.25.— Schmalz (Marke Wilcoxt per December 7.50, per
November 7.40. -- Schmalz (Marke „Western Stcam")—.—.
Baumwolle: Zufuhren 49,000 Ballen.
BörsefirrlandwirthschaftlicheProducteinWien.
Wochenbericht.
Das Wetter war auch während der eben Mausenden Woche
den Feldarbeiten wie den Wintersaaten sehr förderlich und dis
Berichte über Letztere lauteten aus allen europäischen Productions-
gebieten recht günstig. DaS Interesse concentrirt sich nunmehr aber-
fast ausschließlich auf die Gestaltung der Ernte Argentiniens und
über diese rirculirteu in der Vorwoche sehr ungünstige Meldungen.
Man wollte wissen, daß Frostwelter ernstlichen Schaden ange­
richtet habe und die letzte Ernteschätzung um ein Drittel
restringirt werden müsse. Bei diesen Nachrichten scheint es
arge Uebcrtreibungcn gegeben zu haben. Schon der Um­
stand, daß dis europäischen Märkte sich denselben gegenüber
zuwartend verhalten hatten, ließ kein rechtes Vertrauen auf-
kowmen und zudem hatten die Klagen auch in Nordamerika wenige
kräftig gewirkt, als dies wohl der Fall gewesen wäre, wenn die
Berichts auch von verläßlicher Seite bestätigt worden wären. Dem
war iedoch nicht so und die neuesten Meldungen aus Argentinien
lauteten im Gegentbelle wieder beruhigender. Der internationale
Getreidshandel verkehrte diese Woche denn auch durchwegs in ab­
wartender Haltung und bei geringer geschäftlicher Thätigkeit hat
sich der Preisstand von Weizen nicht wesentlich geändert. Die
Verschiffungen der Ervortlande nach Europa hatten wohl nicht
unwesentlich abgenommen, aber auch dies Hai keinen befestigenden
Einfluß ausgeübt, da der Umstand, daß Rußlands Exportthätig-
keit noch lebhafter geworden ist. paralysirend wirkte.
Der hiesige Markt bot auf beiden Verkehrsgebieten
ein Bild größter Stille. Was das Effectivgeschäft betrifft, ruht
dasselbe die Woche über fast gänzlich. Der schlechte Mehlabsatz
veranlaßte den Consum zur strengsten Reserve und unter der an­
dauernden Absatzstockung war die Tendenz von Brotfrüchten im
weiteren Nachgeben und es war in Weizen bereits wieder bis
10 Heller und in Korn um 5 Heller billiger anzukommen. Hofer
und Mais blieben dagegen behauptet und (unverändert fest ge­
halten war Gerste: denn wenn von einem Exporte in diesem
Aitikclauch nicht mehr die Rede ist, so war auch das Angebot fort­
gesetzt schwach und der Consum nahm doch fortwährend Anschaffungen
vor. An der kei, tigen Wochenbörse ist das Geschäft in
Brodirüchten nicht im geringsten lebhafter geworden und speciell
in Weizen griffen die großen Mühlen fast gar nicht sin. wes­
halb der Absatz wieder sehr beschränkt blieb. Dessenungeachtet
war die Tendenz etums freundlicher und es wurde gegen
die Vorwoche nur noch ein Nachlaß von 5 Hellern be-
willigt.— Auf diese Basis wurden unter Anderem
verkauft: 78 Kilo zu K. 7.35 ab Galautha und Szered, 78'5Kilo
u K, 7.40 ab Tyrna». 79 Kilo zu K. 7.40 ab Zs.-Födemes,
9 Kilo alter zu K. 7.30 ab Neutra, 77 Kilo zu K. 6.85 und
78 Kilo zu K. 6.95 ab B.-Gyarmath, 77'5 Kilo zu K. 7.10 ab
Suranu, 2000 Meterrentner Theiß 79 Kilo bis 15. Dccember zu
übernehmen zu K. 7.17 ab Mezötur.
Roggen wurde zumeist für Böhmen und Mähren gekauft
und war gleichfalls 5 H. billiger. Für 72 Kilo wurde K. 7.25 ab
Prcßburg und K. 7.10 ab Neuhäusel, sonst K. 6.60 bis K. 6.65
ab B.-Gyarmat, K. 6.70 ab Leva und Jpolysag, K. 6.45 ab
Debrcezin, K. 5.95 ab Kronstadt bezahlt.
Gerste halte sehr bescheidenes Consumgeschäft zu fest be­
haupteten Preisen. Von einer hiesigen Brauerei wurden 6000
Szereder und Tyrnauer zu K. 7.15 bis K. 7.45 ab Wien aus­
genommen.^^.
Mais, der fast nur in neuer Waare vorkam, bedang m
solcher bei unveränderter Tendenz K. 5.25, neuer Ein quantin,
gleichfalls unverändert, K. 6.40 bis K. 6.65.
Hafer blieb behauptet und man notirte für ungarischen,
je nach Qualität, K. 6.70 bis K. 6.40.
Termine hatten andauernd geringen Verkehr, wobei
Weizen flau tendirte, Roggen auch weiter im Curse nachgab,
Flitterartikel sich aber ziemlich zu behaupten vermochten. Heute
kam eine theilweise Erholung auf und es schloß Frühiahrs-
Weizen nach K. 7.87 zu K. 7.91 noch um 8 H. schwächer, als vor
acht Tagen, während Frühjahrs-Korn nach K. 7.62 zu K. 7.66 wie
Mai-Juni-MaiS zu K. 5.34 nur nach mit 2 H., beziehungsweise
1 H. im Rückstands waren, Frühjahrs-Hafer dagegen zu K. 5.92
aber noch 4 H. Avance behauptete.
In Mehl wäre des fast gänzlich stockenden Absatzes wegen
um 10 bis 20 H. billiger anzukommen gewesen und ebenso war
Kleie geschäftslos und etwas matter.
(Spiritus.) Wien, 10. November. (Orig.-Ber.) Die
Preise blieben heute behauptet und es war für prompte contin-
gentirte Waare K. 42.80 Geld, K. 43.— Brief, woraus sich gegen
die Vorwoche die kleine Abschwächung von 10 Hellern ergibt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contiilgentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 42.80 bis K. 43.10,
für solchen Mclassenspiritus K. 41.80 bis K. 42.10.
(Bictnaücnmärktc.) Wien, 10. November. (Or i g.-A e r.)
In Folge des milden Wetters hat die Zufuhr diese Woche nicht
weiter nachgelassen, aber die Betheiligung von Käufern war
wieder eine verhältnißmäßig schwache und der Verkehr deshalb
wenig belebt. Die Presse haben jedoch im großen Ganzen keine


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 6804
Wimer Aligemrr ne Zritung.
11. November 1900
Seile
Wien, Sonntag
«esentlichs Aenderung erfahren und speciell von Eiern erhielt
rnan so wieder 28 bis 30 Stück, in minderer Waare bis 38 Stück
für 2 Kronen. Pilzlinge gingen zu K. 4.80, Mispeln zu 35 H.
bis 60 H. per Kilo ab. Wesentlich gehoben hat sich der Absatz von
Fischen.— Am Hof wurden 3502 Wagen, auf dem
Kärntnerthormarkt e 958 Wagen zugeführt.— Auf
dem Fischmarkte gelangten insgcsammt 18.380 Kilo diverser
Fischgattungeii, darunter 52/5 Kilo See- und Meersische, zum Ver­
kniffe.— Notirt wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde
5 H. bis 12 H. und Kipfler 12 H. bis 20 H., Zwiebel 12 H.
bis 16 H., Knoblauch 30 H. bis 48 H., Linsen 32 H. brs
72 H-, Erbsen 30 H'. bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat
30 H. bis 40 H.. grüne Fisolen 60 H. bis 4 K., Paradies­
apfel 20 H. bis M H., Sprossenkohl 1 K. 60 H., Kohlpflanzen
1 K. 20 H'., Vögerksalat 1 K. 60 H., Zwetschken 24 H. bis 60 H.,
Aspfel 28 H. bis 60 H., Birnen 20 H. bis 1 K., Weintrauben
60 H. bis 1 K. 28 H.". Preiselbeeren 80 H. bis 1 5k., Haselnüsse
1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H., Nüsse 44 H. bis 1 K. und Kastanien
32 H. bis 60 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 8 H.,
Kohlrüben 2 H. bis 6 H., weißes Kraut 12 H. bis 30 H.,
rothcS Kraut 12 H. bis 40 H., Carsiol 20 H. bis 40 H-, Häuptel­
salat 8 H. bis 16 H., Endiviensalat 6 H. bis 10 H., Eln-
schncide-Gurken 10 H., Speisekürbisse LOH. bis 60 H. und
Mais am Kolben 5 H. bis 8 H., Alles per Stück. Butter 1 K.
80 H. bis 2 K. 60 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen
80 H. bis 1 K. 20 H. per Kilo und ausgelöste 2 K. bis 5 K.,
grobe 1 K. 40 bis 1 K. 60 H. per Liter.
sTsAUcher FMschrnkrN.) Wien, 10.November. fOrig.-
Bericht.s Heme wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
51,318 Kilo Rindfleisch, 2932 Kilo Kalbfleisch, 3054 Kilo Schaf­
fleisch, 30,119 Kilo Schweinefleisch, 120 Stück Kälber. 45 Stück
Schafe, 216 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 58 H.
bis K. 1.20, hinteres 70 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40, Schasfleisch 56 H. bis
SO H., Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 84 H. bis
K. 1.24, Schafe 54 H. bis 80 H.. Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Bei ziemlich
guter Nachfrage blieben die Preise behauptet.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 10. November.
Nucker.per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2480 bis K. 24 90, prompt ab Olwütz
K. 23.55 bis K. 23.75, prompt ab Brünn- Wien K. 23 65
bis K. 23.85, pro December Frachtbasis Aussig K. 24.90
Ins K. 25.—, pro December ab Olmütz K. —bis
K. —, pro December ab Brünn-Wien 5k. —bis
K. —.—, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis 5k. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggvnS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis 5k. 87.—, Sccnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis 5k. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —-
biZ K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, proNovember-Tecember
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro Novembcr-Deccmber ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro November-Decembcr ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilsz Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12 5 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.50,
flau.— lliüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.-, ruhig.
— Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K. —bis K. ——.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizischeS etwa!
vOüts prompt, ab Wien K. 39.35 bis 5k. 40.35,
detto wafferhell prompt ab Wie» K. 40.35 bis 5k. 41.35, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien 5k. 59.50, K. 6l>.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 55°—, K. 54.—, Unschliti Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, behauptet.— Kaffes: SantoS
Superior K. 52.—, 5k. 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50.—, Fair Average K. —, K. —Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordniär K. 45.—, 5k. 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, 5k. l45.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, ,K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 64.—, K. 122.—, Rio Laus je »ach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel H. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Souc A. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Pimcnt K. 39.—, K. 40.—, Cassia Ligneae
K. 63.— K. 56.—, Nelken Zanzibar K.48.—, K. 49.—. Ingwer
Köchin geschalt K. 63.—, K. 75.—, Bengal natnral K. 37.—,
K. 38.—, Macisblüthe K. 240.—, 5k. 270.—, Macisnüsse 5k. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig-
Lottoziehung vom Z0. November.
Wien: 47 21 86 52 53
Wiener KörssrmM 1§). November.
In Berlin hat sich heute die Festigkeit der letzten
Tage zur stürmischen Haussebewegung crweilcrt. Dieselbe
fand ihren Anstoß abermals in den stimulirendcn
amerikanischen Berichten, zumal heute überdies verlautete,
daß frühere amerikanische Eiscuofferte nach Deutsch­
land nunmehr zurückgezogen worden seien. Die
Deckungen und Meinungskäufe, die sich an diese
Nachrichten schlossen, haben perccntweise Steige­
rungen der deutschen Moutanwcrthe hervorgerusen,
und auch Banken- und Bahncnactien sind daun in Berlin
an energischer Weise der aufstrebenden Richtung gefolgt.
Dieser mächtige Impuls, der damit von dem deutschen
Markte gegeben war, hat heute doch einen kräftigeren
Eindruck auf den hiesigen Platz geübt und wenigstens
theilweise seine Geschäftslosigkeit überwunden. So hat
sich denn hier nach abermals lustlosem, der Schwäche
zuncigenden Beginne schließlich etwas größere Leb­
haftigkeit des Verkehres bei günstiger Tendenz eingestellt.
.—- -- .W..u.',
die namentlich am Ende des Verkehres zum stärkeren
Ausdruck gebracht wurde. Maßgebend hiefür war auch
vor Allem der Umstand, daß die Berliner Bewegung
heute hier ihren directen Einfluß übte, da dortige ziem­
lich umfangreiche ArLitragekäufe in Credit- und Staats-
bohn-Actien zur Durchführung gelangten. Durch diese
wurde dann die Actionslust der hiesigen Spekulation
erweckt, die sich neben den internationalen Werthen
auch in stärkerer Weise den Alpinen zuwendete, und da
schließlich abermals Gerüchte von einer bevorstehenden
Besserung in der Eisencartell-Frage auftauchten, so schloß
der Verkehr in recht günstiger Srimmung zu den höchsten
Tagescms-m. Die übrigen Gebiete in der Conlisse lagen
auch heute vollständig vernachlässigt und nur Straßen-
bahn-Acticn tonnten sich ein wenig von ihrem gestrigen
Rückschläge erholen. Feste Tendenz herrschte im Schranken,
obwohl die Transactionen in demselben sich abermals
nur in engen Grenzen hielten. Dis Nachfrage für die
schweren Eisenbahnpapiere hat weiter angedaucrt und zu
neuerlichen bedeutenden Avancen der Aussig-Tcplitzer,
Bnschtiehrader und Ferdinands-Rordbahn-Actieu geführt
und auch für die böhmischen Eisenpapiere sowie für
Schodnica-Actien hat sich etwas regeres Interesse docu-
mentirt. Hingegen kam in Adria-Äciien stärkeres Reali­
sationsbestreben zum Ausdruck, welches mit der bevor­
stehenden Kapitalsvermchrung documentirt wurde. Auf
dem Rentenmarkte bleiben schließlich beide Credit-
acticn, die Actien der Länderbank, der Unionbank
und der Galizischcn Hypothekenbank auf erhöhtem
Stande. Von Transporiwerthcu erzielten Staatsbahn,
Straßcnbahn-Actien, Aussig-Teplitzer, beide Buschtie-
hradcr, Ferdinands- N ordbahn, Dux-Bodenbacher, Elbe­
thal- und Lloyd-Actien Avancen. Einen Rückschlag er­
fuhren Adria-Actien. Auf dem Jndustricmarkt notirten
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien,
Ungarische allgemeine Kohlen, Veitscher Magnesit-Actien,
Brümier Maschinen, Perlmooser und Schodnica-Actien
höher. Niedriger stellten sich Brüxer Kohlen, Trifailer,
Nordungarische Kohlen und Tabak-Actien. Renten lagen
mit Ansnahme der österreichischen Jnvestitionsrente, die
einen größeren Rückgang aufweist, ziemlich fest. Auf
dem übrigen Aulagemarkte hat die güunstige Tendenz
cmgehaltcn. Devisen und Valuten haben sich um eine
Nuance versteift.
Auf dem Escompiemarkt hat der Geldfiand eine kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Säge für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 663.25 bis
662.25, ungarische Creditactien 665.—, Länderbank-Actien 415.—,
Bankvereins- Actien 47!.—, Staatsbahn-Actien 661.65 bis
659.50, Lombarden 113.— bis 113.50, Elbethalbahn-Actien
471.—, Straßenbahn-Acien Ui. 4 252.— bis 255.—, Aussig-
Tcplitzer Bahn-Actien 3115.—, Alpine Montan-Actien 423.—
bis 425.—, Rima-Muranyer Actien 481.— bis 482.—, Tabak-
Actien 285.— bis 287.50, Türken-Lose 105.25 bis 105.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 662.50, unga­
rische Creditaciieu 665.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-
Wcticn 344.—, Bankvereins-Actien472.—, Länderbank-Äetiruslö.—,
Bau- und BetriebSgsseilschaftS-Actien Ut. L 254.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 660.—, Lombarden 113.—, Elbe­
thalbahn-Actien 47l.—, Wienerberger ZiegelfabrikSgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 424.50, Tabak-Actien
286.50, Prager Eiscnindustrie-Actien 1675.—, Mai-Rente 97.50,
Ungarische Goldrente 114.80, Oesterrcichische Kronenrcnte 96.60,
Ungarische Kronenrcnte 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.70, Rubelnotcn —. Türken-Lose 105.50, Brüxer
Äohlen-Vctien —.—.
An der Mittagsbörse variirtcn: Creditactien zwischen 662.25
und 665.75, Ungarische Creditactien zwischen 664.— und 666.—,
Länderbank-Actien zwischen 415.— und 415,50. Es schlossen:
BaurvereinL-Aciien zu 472.50, Bodencredit-Actien zu 869.—,
Unionbank-Actien zu 545.75.
Zur Erklärungkzeit um 1 Uhr uotiren: Creditactien 663.—,
ungarische Creditactien 664.—, Staatsbahn-Actien 660.25,
Lombarden 114.—, Mai-Ncnte 97.55, ungarische Goldrente
114.80, Alpine Montan-Actien 426.—.
Um '/»2 Uhr notiren: Creditactien 663.50, ungarische
Creditactien 664.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-Actien
544.-, Länderbank-Actien 4k5.—, Staatsbahn-Actien 66l.50,
Bujchtiehrader Actien iit. L l122.—, Lombarden 113.50,
Elbethaibahn-Action 472.50, Alpine Montan-Actien 426.—,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 98.55, österrcichiiche Goldrente 114.65, ungarische
Goldrente 114.80, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 665.50, ungarische Creditactien 665.—» Augio-
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 471.—, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Acticn 415.—, Staatsbahn-Actien
662.50, Lombarden8114.—, Elbethalbahn-Actien 472.50, Bau-
nnd BetriebsgescUschafts-Actien 3 257.—, K 251.—, Nordwost-
bahn-Actien Dampsschiff-Actien 757.—, Tabak-Actien
286.—, Prager Eisenindustric-Ncticn 1697.50, Rima-Muranyer
484,—, Alpine Montan-Actien 429.—, Mai-Nente 97.50, unga­
rische Goldrente 114.85, österreichische Kronenrcnte 98.50, unga­
rische Kronenrente 80.35, Türken-Lose 105 50, Reichsmark 117.73,
Böhmische Montan-Actien 1209.—, Brürer Kohlen-Actien 847.—,
Wafsenfabriks- Actien —, Wcjtböhmische Kohlen- Actien
—. Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Rudolphs-Hütte-
Bctien —, Varescr Actien, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien —Poldi-
Hütie —. Schodnica-Actien 1565.—, Bnschtiehrader Actien iit. N
1129.50, Dux-Bodcnbacher Actien —, Königshofcr Actien
Bezüglich der übrigen Details deS VcrlehrcL verweisen wir
auf das Cursblait.
Nachbörse: Creditactien 665.50, ungarische Creditactien
666.—, Anglobank-Actien 273.—, BankvereinS-Acticn 472.50,
Unionbank-Actien 545.50, Länderbank-Actien 418.50, Staats­
bahn-Actien 662.25, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-Actien
471.—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien 287.—,
Rima-Muranyer Actien 483.—, Alpine Montan-Actien 430.—,
Mai-Rente 97.55, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.50, Marknotsn 117.71 per Casfa, 117.72 per Ultimo. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo November.
London-CüequeS
Paris
Sv-Frank-Stücke
Rubel
Marknotcn
ScMßcurL
Geld' Waare
840.70
95.63--
240.85 London-Sheqrrer,
SS.S2« Paris
—.— 20-Frank-Stttcke..
—jRndel
—kMarknoten
sHlüßcur«!
Geld W«ar-
Novemb.lDecemb.! Januar
Stellagen
November^ Decemb.^ Januar
Vorprämien
1p—18 27—3ls39—42 Oest. Grdtack-P"/»—4V,!7V»-
15-19-30-24 41-45:StaatsS..Act.!3'/»-4V»i8'/.-
— lSüdb.-Actieni1V.-1Vi!2'/--
68—72!NlpineActien!7'/-—8V-! 13-
68-72^Rima-Muran!7V.-8'-.i 13 V.1419'/»20'/.
13-15! Türken-Lose.!— !2'/--2V.>3'/.-4'/.
S-10 !15-17
29-3348-52
29-33-48-52
8-10
-82v> 9^1257
-SV. 11V.12-/.
_03/
-14 19-20
Tie Sätze verstehen sich in Kronen.
Berliner
Curse
Bcrlmcr Wiener
 Curse Puraut I (N-4bücs-)
4V. ung. Goldrcuic^ 0S.60 II5.lt Vuschtichrad-r Ut. S. 7
Unsa-.Kronenrcntev Sv.b» S0.S4 Nmdweslbahn 7
Credüaclien s- Mü l» SS6L0 iLIbkthalbrtzn s-
SwEahu I- i«1 ü»! «Si.tl Kuss. BaiNn. t
L-mbaNen^ 2« eo iso.-is
DiSconto-Commandit 131.60 Italiener 84.75. Tendenz sehr
Deckungen. Cassamarl! beleb!, NachbZrse sehr fest.
UmreckmwigS-Curse 117.70.
r per Ulinno.
LtS.70
Wiensr
PaiüLl
SSL.VS
fest aus«
prLirlrkui-t
Oest. Babierrcnle—
Lilberrents ....
„ Goldrente
Nng. 4«/» Goldreute.i
.. Kronenrente.. .1
x)est. Ereditoctie« .. .4
Bsnlocreind-Actien. .s
Oest.-unq. Bankactsen.
Etaatibahn ^t!
Franks.
Curse
S7.L0
S7.IL
V7.70
S6.6S
S1.—
L0S.—
117.—
isi.ro
141.61
^rLrUrkirrt
Lombarden -s
Nordlvcstbabn s
Llbethalbahn^lctienf
Buschtrehrader Ut. N f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechsel pr.V-riSsk.S.
Drsipercentige ungarische Eoldrnleihs 70.—. Fest.
Umrcchnungsenrs 117.70.
1 per Ultimo.
Franks.
Curse
LS.7U
L14.—
81.8L
LS.48
81.4V
Wiener
Parität
Tsä-SS
4L8.47
117.S0
L40.S7
SS.87
New-Vork» 9. November. (Kabeltelegramm.) (Schluß.>
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/., Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80'/., Wechsel auf Paris 5.18'/«, Wechsel auf
Berlin 94'/-, Silber (per Unze) 63V», Denves und Rio Grande
Prcfered 73'/., Erie Railroad 37.50 first preference, Illinois
Centralbahn 121.50, Lake-Shore-Actien 220.25, Louisville und
Nashville 78V., Union Pacific 66.—.
New-Gor!, 9. November. Der Acti-ninarkt eröffnete Ml?ig>
und war im weiteren Verlaufe sehr fest. Schluß lebhaft bei-
unregelmäßigen Preisen.
Actienumsatz 1.546,000 Stück.
forissirung llos 3milio!isn Ooui-sblEes
Ü6N Vilsnsn könss.
s X
»X
^-/.x
1 X
L
Aivcrse Asse.
PcrzinSlichc Losc.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.18»vä Ivofl ö.W.
,.1888 ..„
Don.-Tampssch.-Ges. Ivo fl. CM. ....
Don.-Regul.-Lose v. J.187V 5100 fl.ö.W.
Hhpot.-Lk.,nng..P.-Schv.a100fl. ö.W.
Triest» Stadt-Anleihe 5 io» fl. EM..
„^ ü 50 fl. ö. W.
Serbische Prämren-Anleihe 4 !V0 FrcS.
Türk.Eiscnb.-«.P.-T.a4«IFr-S.P.Cassa
„ ..^„ P.Mcdio
d) Unvcrzinrliche Lose.
Budapcft-Basilica (Tombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstaltf.Hand.u.G.100„„
ölar» 40„ CM.
InnSbr. Stadt.-Anleheu.. So„ ö. W.
Krakauer Lotteric-Aulebcn so„ .,
Laidacher Prämieii-rlulchcii so .. ..
Ofen. StaLtgemeindc 4« ..
Palffy 4»„ CM.
Rochen Kreuz, äst..Gef. v., iv ., ö. W.
Rokhen Krcuz, ung. Gcs.v., 5„„
Nudolfstistung 10 .,
Salm 4» CM.
Salzburg» Präm.-Lnlchcn 80„ ö. W.
Sr. Geuois. 4»„ CM.
Stauisl. (Stadt-) Pr.-Aul. so„ ö. W.
SSienerComm.-L.u I. I8741V0 .. ,.
Gewinnstscheiue der Z"/„ Pr.-Schuldvsr-
schreibung der Bodcn».-A., Eni. i8S0
detto detto Emission 188g
detto d» Pr.-Echutdv. d. ung. Hhp.-Bk.
Aevrfen.
Arnsterd. Check u. kur-;c Licht, f. 100 holl. Guld. vl-to.!
„ längere Lichten...„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.
„ läuqere Lichten„„
DeutscheBanrpl.Chccku.kz.L.f.lOOM. o.R.-W.
„„ läng.Sichten ..„
London Chcckn.kurze Lichten f.lOPfd. Sterling
„ längere Sichten—„
New-^lork für 100 Dollars
JLal. Darckplätze Check n kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„
Parisu.sranz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOOFr.
„„ .. längere Sichten„„
PetsrsLurg u.rurs.Pläye Check n k.S.f.100Nub.
„ .. läng. Sicht.„„
Zütich u.Basel Check ».kurze Sichten f. 100 FrcS.
„ längere Sichten—„„
Schweizer Plätze Check.'t.kurze Sicht.f.lW FrcS.
„„ längere Sichten..„„
Zins-
Mß
Vo
1/6
1/8
1/7
1/7
1/6
1/6
1/1
13/1
o.Zinf
79—
10ü 25
79
105 50
Wakuic».
..per Stiick
Kaiserliche Mnnzducaten
Kaiserliche Nandducaten„„
Oeflerr.-urigar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-f>raue8-Stttcke„„
Zwanzig-Dtnar--Sts!cke„„
Zwanzig-Lei-SLücke„ ,,
Zivanzig-Mark-Stücke„
Nusf'fche 5-Nubel-Goldstücke„„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
Maria Tl)eresie.tt-(L>'vai't-)-Thaler„„
Deutsche NcichLbouklloten oder denselben
gleichgehallene Noten für 100 N-M per Casfa
per Ultimo Oktober j
Italienische Banknoten ..s. lovit. Lire/
L:ü?el-Note per Casfa«
199 70
199 70
117 75
60 60
95 85
23 57»
SO 75
90 60
S5 87
95 45
23 57»
90 75
244-
234
350—
253
236 25
410—
180—
78-
105—
1240
396
130—
65 50
71-
52-
132-
129-
42 25
20 50
59—
175—
6450
198—
150-
382-
L8
SO­
LL-
199 60
117 65
117 70
240 65
90 50
95 SL-
95 52 r
95 52-
1141
1138
23 53
24 68
246—
235 50>
S70—
255—
3S8 25
80—
106-
18 50
400—
135—
68L0>
73-
53-
136—
131-
43 25
51 50
61-
177-
66 50
201-
160—
384-
30-
52-
L6-
169 80t
117"-
117 !)0
340 85:
90 70!
95 92-
95 62-
95 62'
1145
11 42
19 23
23 62^
L413i
117-'- 117 85>
117 70' 117
60 65' 90 85
254 i 255
M U- s)00 »ilei6»tt!waeii biente», Stsslspspier«,
kkuuäbrists, krinritütsv, I.nse tivä Llänrev, Ekecks
unä 'iVecdssI auk alle euioxüiscllsu uuä über-
soeit-elien kiütes.
^Vir iEsorgen Kd ule von
unter cion conlLntcstou Lsäingu
unä erbieten uns §Isleb?.eitiA, alle otvo gslrünsc
^.usiiünkts über ELflitsis-LnIliASll auk briok!
^vkrüxen kostenlos su ortlleilsn..
V/LLd8S!8iud6N-^Lt!SN-k686r!ZLhLfL
^0 u. 13, IV. IViLäsv, NauptsirktLLS 41,
VII. LlariLdUksrstrss-s 76, IX. ^Isorstrassv 32.
^^68108590^6^ gsgsn VLsii.080ß!L8V59!.VLI
NU" 1'sr ik x»sr MDVSMdsr'!
2iednus l?rLmis e v. Verl ns
IIux.I^rLmieN'l5osex2N26 15. Xoveinber L —.60 per LtneX L 26.—
„ dL!ds15.„„ —.3«0^, 7, 13-!
4"/o Ilurr. H^potü.-l5vs6 15.^„ —.55 n n, n 50.—,
Oo-sriv-Iavso 15.„„ —.10»„» 5.—
fli-ospeote u. Prämien Tarifs übsrallkin „raiis u. frLne».


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 10 ]
! I 1 l 1 I 1 I 1 I 1 1 I 1! 1 1 1 1 s 1 1 1 I U-i1,i,iV1I8 1 1 1 s! I 1 1 I, 1 1 1 L 1 1 8 I I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1
I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 Z I 1 1 1 >81 1 1 1 I >81 IS 111S11I 1 11111111 i 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1
> 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 I! 181 I> 1 IS,1111,Z1!Z I1181 >1> 1 1 1 1 1 L 1 1 8 1> 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1
I 1 1 1 1 1 1 I I I 1 1 1 I I> I> 1S> 1> I >81 >> 1 1 >81 IS I I »1 8 1 I 1 111111 1 11111 1111111111
8!L88i iA 1 8> s A8V8SS1
1! 1 1 1! I 888881 ZI !881Z1 1
Z77l777Z8L! 77Z1! 777781'7 >' 77Z> 77'7s77LZ S8S8SS I
ISS!111 111 IIS
1Z81I11 111111
1§1 i x:7 8Z7 887L8LSZ! AZ I I
1 1
1SS1111 11111S
1Z81111 1 1 1! 1 A
>1118111111^11
1 1 I I 8 1 1 1 1 1 1 SI I
1111Z1I1111^11
1 1 1 1 8 1 1 I 1 1 1 S 1 1
IlTSZTZZZLZLÄr'
?! «>
«"t
O:
^ X
XX XXX XXX-'
77 2 A 2 U^^ 'L ^7—>
k-i lx>tt)(5i(" -Li^ s'.i v
^ r:^ oZ 2^ ^H
I «2 o
(-r-
8 8 MM I K Dx^s§
LK--^ s--^2L°'-'S'S'S'>.S.LS §O?S
§K KAKKK ^KK «KKA-T S"A'AKÄSS»H'A«-s«««»,
?s?§ «,sk§??s§T?s«Z'r 7?7LD7LZ--i-si-s^I7^^^i7"l77^77i^
---s
<5'
-:
^.» <---
«Z«R Z^» 5^ s s L-KZZ L LZSDs S1--S-»^
7 Z s sß^KZL--^tz«U2^?kV§?ZZ§^
? P''' L'
Si'' «: 8:' K-
. >: L--ZS»- L°5-°Zn7 x"?-LLL^-:' ?«?-?.^LL?-?--°2ZA-'
-. 5"Z: 0.: »: »2.- >: Z b ---: --Z.Z,
'7 tzl ^UZT,?:-:' 7 P: P! Pi°° Dp° Pi Pi Pi' PL'' P°Z" DLPP L.Z °°ZK^:^°"
jlllll.!!!!! !>L:
!>>>>!>>!!>>! SL! !^? >>>>! l>>> 1>!!>> I>>> I> I>!> I i l I!> I> I>> L> i I Z>>>>>>> I! l>>>! S l>!>!> 8>
>!!!!> l I!>>> I8 l>> 8> l!>!! I l l! I I! I I!!!> l l>! I I> I>!! I l!> l I>!>> 8 i! I I>>> i>!! I !!!>!>!! >LI
i I> 88 I i l I> l> I! ,' l I> I!>>> I! I> I> I
>!! S> l l!!!! I> >>>>!>!!>! !>>>!>>
!!>!! I !!>!>> i N8 l> °° !! l >> l I l!>>>>>> I I I>!>> i>> l I>!>>>>! I> S l!>^ I I> I!, l>>>> I> I S I>> I>> 8!
!!!>>> I I I!> I! 8!>> 8>! 1! I l! I> I> l!!!>!>>! l!>! I!> I! l>!,,, I>!,> Z^,, i >!>,,,>> I >>>!>!>! N>
> I l 88> I! I>>>>>> I!>!>>>>> I>>> I l
> l! Z-> I!>!>>,> I i I!!>!! l l> I>!! 1
L^L! lL!8>> ^S878'77§888Ä> S"K 88°! ÄÄS8! L^T^ZZL^! LZ7!! K§7E887?LiDI§DDIs'ZI^I^.^-^^ 7! 77sLNS!!!^'''''^
8- »1! ZI78! ^7'! 8' 7^§^8S! 888LLS8 >^87 8SS88! 88? l !Lu 8^777 ^77^x7> 7! 8! ^§8^ -7§777L7877!!
,LÄ8!8 88>>>> 88> I>>> SÄI
I> >ÄN!> iZ>KS§ ZS!!S8LVI!!LK>!IK
!! !88!> !S!LK8 8Z!!! !88 l>!! I I>! 8
»^^EZKr-'K'DTWW" MZ^Z §L§D^«-KFtzy
'»S ö-? Z Z l> 2^
^!Zä-«Ksffffs§^.
;SL88°» Z-SS» 2 -ZS,Zs>-r
^7L---r--Ä LS »>. o L' „.7^---^ 2 7-^-^
77 S--^--v---r?i LS^ o.' wÄ'-r-i
S^KSSS^Kx'
A sSB^s: D-
»^8?^LA7§W"LS-s-««
_. -ZZ^SZsksE°Ms8-^
«°-Z^RZA.dL---ss...s;-.,.
c^c^r^
Z I Z2AZ7
8 So Zi«^^' §L§§§
!°S^-
LKZ-Zs^ZEAZ- 2 PPZs>Zi 8sZ«ü>7.c°,s.M-F?ZLs/??."oZZ°ZLZAS!Ps-^Gk>6-7^8i A
(?) (s- Q-- -2
^^- »8' 8'
,!!>!!!>I!IL >!I!I! I!!!!I>Si!>!>I!!!!>!>!!>!!!I!S?d!>!!>, >>>SII>!!I>I>S!Ll!!>>>!Il,!!> !!!> !I>>>!!>!!>>>8>, >!>!!,!
!!> I !!!>!!> L !!!!!! I I!! I> I 8> I! I!!!!!!!!!!!!!! l! ^! 88!!!!! l!> I Ä!!>!!!!>! Z! 8!!>> l!>> I!!>!! I!! I! l! I l >! I ,!!!>!>!!!!!!>
'!!!!!!>>>!§ !>>>>! >!!!!!!Z!>!! I !! I !! I !!!!!!! l !!ZH!! l I !>!> l S l !!!! I !!!S> B>! I !>!!!!!!!!! I!! !!>!! I !! I !!>!K!>!!,,>!!
>!!> I>>!> I! S !!>!!! !!!!! l I 8 !!!!!!!>> l !!!>!!!!!!! L^s !!!! l!! I! Ä !!!!!!! i! S! 8! I I >!!!!>!!!!>!!, !,!!!!!!!!!!!!,!!>!!!!!
'!!! LLZZZLS^>! SZ8Z l LSZLSZSZ8SLL8,! 88>! S l SZ88 I 8ZRR! ^LLR! S^SZDZZ>> SLLZLLL! S>!>! SZSZ8L 8L! S LLSSSH I SLLLK^KKKLKLLiZLL
?!!> 8888!!> S! I 88! 8! 88888! 8'8> 8S>! 88!!>! 8888 I I.S8,1> 888!! 8!! l 88ZSS8S! 8! I!! Z888! 8 A8!! 8!! 888! 88888A! 1,8! I!! Ä>!
!! LLZLZLSL! S!§!>> s! ZS!! K.ZZZ88! I 88> SZ!§! S8LZ!! ZW! I S?> I> S! 8!! 2 I>! ZLZZZZL> S!!! LSZZZLS LNZS LZLSSB! 8L8LLHI8B8Z88ZZ8
! 8!> 88!!! 8! 8!>! 8!> I> I 88 I> I I 8 '. N?> l I I I I« l>> I SS I I l 888!> L8 I! 8! 8!! 8>! I 888888 >!!!>! 88888! 8 88> 8 8! l 888!! Ä8,! 8!! 8!>! 88! L
> I I I I l '! L I I KZ'l I^'l I I I L I I«
Z^" '1 I «?'l'! I I I ^^88
k2L8s^.Mks7' i> tLs
"" >>>!!! l !!!!!!!> 8-k! I --! Ai !'!! ->! ', j> L! 8!
8 888 8 ZS 8 8 8 8 s8 8,8
.8 8.8 D 8 LZ 8 88 8
^77777 7§77 7 §77 7 ^7« i> >i ii.ii7 7«--»7 ^,1 ii.ii,
A88 8LsNZ8tzr-8 8Zs8Z8L8888Z8 88Z--°8sL
8 tzvL« NK S KS-s, SGS««->
" 7^K88ZZ^ZtzöLLSs
-88 x§
!!^
SssZ
"°"?S_ss^LKZZE7"
Z^
«r
Z 8 Z D 8 883 DJs D 8 8 888 888 8.8 8 »IIZDID
li777777bu77777711^7777777D7» 111111711 ii«n,111 n 11Z s ;,
LtztzK8888LLLtzLtzZKS88tztzKtztzLnZZKtz-LSK-- ^K»prKtz888Z' ^KZL8
LLssssTVSsssoSLsssSsSsO'Ls sssLLssL Z Z o L Z Q Zo Z^ZS
5 ».„».? N.N_2ß^.
L-k?rA -k-SZZ G
^-2.8-83
rs
S
' 1 i: :^7i ZSsii- s^rs^>: -ssLÄ: ^^Tr-Tss-s-s 3
ZZZ8888SZ888888Z8Z88888888888
L I
?>s
AZZD88Z8ZSZ,D8.MAZIZD.NR.-.E888ZM8V8LZZZ^rKZ^sZLZ 8 ZLZZ
- Q oQ 8 8F V-- Q
LjQSSSSvrE'. s^^-.r-^
Ziiii7'iiii^7i k r,
oso^o^ F8: s8: >L>-2»
1! 1 I 1 I 1 I^IÄI l INI 1 1 1 1 I I 1SSI 1 1 1 1Z1L1
>11111111111 1111 1 1 1 1 1 1 1 1 N 1 1 I 1 1 1 1 8 1
I I I 1 I 1 1 1> 2 1 ZI l^'l 1 LN> I IL 1 1^ I 1 I, 7 ^77! 8 1 L I L 1 1 1 1, 1 'Z Ä 1 1 1 L
I 1 1 1 1 1 I 1 1 S 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l'l'l l 1 1 1>> I I 1 L 1 I 1 8 1 IL 1 1 1 1 1 1>,>, l 1
. ps?>p!: ^«:
I 1 1 1 1 I 1 1 1 >1 111
1 1 1 1 I I 1 1 I 1 1 l 1 i
1 I> I I 1 1 1 1 R 1 1 1 Si 1 I 1 1 1 I 1 1 88.1 I 1 1 1 L 1 L 1
1> I 1 1 1 1> 8> 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 Ä 1 1 1 1 1 1 1 8 I
H7Z l 7^! 7°Z777H 1V77-71 ?§7^! 7^81 L7"77?787
>1>111111^1L1I1>1L'Ä111LI1-11I1>L?!I!81LIL111111L L 111S
111I>>11181II1>1118>11811!11>> !8> I 181^1^1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 I>
111771 -1111 s 111177 7^7 i's'i 77'8^> 7^77^L> i!S^ -?7711! 7 7 7! §7
i>iii> i>i ii iii
i> iiiiiii i> iii
ZM7717?7117^7 77^7! ?-717Z! ^77^718?
i
111> 1171171Z>^ 111717^ 111 ^7^717777 1^ i §^7777! 7 7 8! s:7
I I I I I I I 1 S IL 5-xK
1 1 1 1 1! 1 I 1 11 l 8Ä
1 1 1 1 1 1 81 s UZ ZL!Z
111111811 18 118
OZV-QS 8QL0DS>^ o.Lors--SL--8^8sr8882r1^o8^88§8o'!^o'rs^s^^8o'8882-8!s8s88u>8-öo-M2D 88S§-v-ovs-»-vü-I^
>> l l 1 1! 1 1> 1 1, 1 1>!! 1 1! 1 1 1! 1 1!> 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 '1> 1 1! 1, 1 1 1 1 1 1 1 I '1> ', 1 VZ-, 'j '1 ', ', '1 'I 1 1 ', 1 'l '1 'I
§8888^^8^ 8888888888^,88888 Z8888888 88888 Z888Z8 8Z888888 88Z88^8 ZZ88 88^8 ZZ88ß8888888888s888
7--^° ?>KK?»8HA°° ?>' W?°s-- ?>§-°' ?>S"- ------- ----- ------ ------- -r-,^,--- 7-8- 8-* ?>!?^ ------------
> U N« 0-->, ,, ,, II ,,„ !! ,, >, ,,„ ,.
8881
»--
888888
.»> .-SS--«-«,»-. ---« ,,---..,. 7»tz.-,- z->tz?-tz,»> «s- ?>,F- K,»- ?>«- --,,,,--,,,,,7-1 », «ssn?>-s- -->->----- --
811 II K» 11 11 0-011 II II II n 11 l! 11 n 11 o« ii >, !> jl °11 II 11 11-11,11 11 11 »11 >z 11 i>,>I >1 11 >1 !7 1l.^ü!.El" 11 ,1 11 2» --^il 1> 11 2» ,1 °!1 °,i »1, !, »11 11 ,1 11 11 11 ii 11 11» II 11 11 11 >1 >1 1! !, »tzll 2sl1 11 Z-11 ,i i! 11 11
^SZ?:s88^ 8.Z8ZKZV88 8 88.8.88 ,8.8.88,8.88.8 8.8.8.8,8 .8,8,88Z8 8.88,88,8,8Z888,8V 8 DJs 8D8 8 8,888Z8888888SZID8Z88 ZWZ^S^^Zß-rZZ 8Z8L
888^8
ii iii
- -1»,»-» !-
M^DW'UMfftZZ^ffZff
2.2^^ 2.^ ^2 §"!" ^.-2 ZU^
- ^3 ^7^? 2. U^
'ii.ALVZLZsI>§^?2^o^
o? ö 7 o-^.ZP« r- EAZZ o 7§>7AAi
I 1> 1 1 1 1 1 I I I I81 1A1LL1 1 1§ I I 1 IL1L1 1 I 1 1 I I I 1 1 I I LZI I I I I I I 1 I 1 I I i 1 1 I 1 I 1 I 1 1 I 1! 1 >> 1 1 1 I I 1 1 I 1> 1 1 1 1 I I I 1 I I I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1! L1 1I
I 1 I 1 1 I 1 1 I 1 1 1 S 1 1 1! 1 1 1 I 1- 1 1 1 1 1 i §i 1 i 1 1 1 I I I 1 I I 1^111111111111 i 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1> 1 1 1 1 1,12!
I I 1 1 1> 1 1> 1 1 1§ 1 1 Z1 AL 1 1 1 8 1 I 1 1 Z 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 I 1 I I 1 I I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I> 1 I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 111111111,111 ß 1 1 xH
1 1 1 1 1 I 1 I I I 1 1 S 1 1 1 1' 1 1> 1 1 1! 1 1 «1 111111 1 1 1 1> LZI 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 I I 1 I I I I I 1 1 I 1 1 I 1 I 1 i 1 I I I 1 I 1 1 I I I> 1 I I 1 I 1 I 1 I I I 1 I I I 1 I I, I I I I>, i 8
I LTLLA8Z888ZZZK 1 Z888 1 I ILI Z-L I I I SSZ-Z>k;8 ZLN
? §777/7Z7777>7777 >77777^777777^!^>'!ZD 7Z!7^^
I I LL-7-oÄ^T^D^jSS-o I §S 1 LZ! o§ 8^ I 1 S I
L> I i 1 Is, i I, lLI 1 I> I I I, Ir, i, i I I ISi i I iZ, i I -- 1 1 I L.rri i I I IIII 1 III
8^1111 I I 1 I 1 I 1 I I 11111777^1lL,i81!11!IL!
8^111111111111 1 1 S 1111111-
118
7777?! 7^7^7«^ 17777 7777^77§7? i^ ii^ >! 8?! 7?L777?27?! 8! 7 >'


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 11 ]
Nr. 6804
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. November 1900
Sette 11
6^^ 3 V 3!! O 5
DZLMrLLM'LZM LiSVIL
ausgezeichnetes, wiederherstelleudeS Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Nsconvoledccntc».— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— lieber 1006 Gutachten.
NN- Noitxügltche«! Geschuxrch. --SW 75»
ÜlllSqezrichiiet mit mehreren goldenen und st-bernen Medaillen.
kN^> V, Liter,Flasche fl. 12», 1 Liter-Flasche fl. r.LO.
Hauptdepot für Grotz-Wien: Alte k.k. Feldapotheke, Stofausplax 8.
Zu haben i» allen Apotheken.
Apoikekö r7kL^ri1Ic>,
kÄo kUtb M NilM-LzIi«ll^
Lrste kmsvr!. köuiAl. DouM-D3Mxf8eIiLMÄii't8-^686H8eLM.
AußerordenLlicße Heuwal-Hersammümg.
Dienstag den 4. Teeember d. I., 11 Uhr Vormittags, wird in Wien, im Saale des Wiener kaufmännischen Vereines,
I. JohannesgasisZ-1, 1. Stack, eine außerordentlicheWeneralverfammlung der k. 1'. Actionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dümpsschm-
fahrts-Geselischaft stattfinden.
Dis stiunnberechtigten Herren Actionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 26. November an in der Liquidatur der Gesell­
schaft in Wien, 111. Hintere Zollamtsstraßs Nr. 1, in Empfang zu nehmen, rvs von dem genannten Tage an auch die Tagesordnung
emgesehen oder behoben werden kann.
Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien, 7. November isoo. Ars AörNrnisLrrcrLiorr.
M
8vliivuen, Lipp-
nml Lastanlkaxen,
Kiri'l'Lii, ^äsStre, kdöUoi-,
UüKor, ^Vetelivn, Dvsdsvksiden u.
OHL O^LL^OH.
AM» HVt>Sr«kL«8SSti;,»,rA L'»!!-!« LNS« 'WW
kior'. Dl'. 'Iü§6!''8 ^oinuil-^IütorkiiriäuuZ
F r. F'
de»eeü1»Kte Lttüri'iksnteu —1»-§
kür Os3ts>'>'siori-I7ir6Lr'Q:
M.
bLbrücsnlsäsrlsxs für en xros: A'ivu, I. küolilwurlit 8.
üu baden in allen bessersnVVjrkv/nsren- uncl V/gsodsgesobfiften.
Fu»k6i' Lknli-Oektzll
über
MM-LWWs-WtzML
lvo.ügo 81üek
im Kebrslied!
«Ä«i7
OenersI> VertrstnnF Kr
Zf« »81.-VNF. Musretiis:
LV. MoudLiiZürtsI?-D.
o-»rr: Mustrirls courant« aal Verlunxe». lläl
grösstes bsger in asten Sorten llisvd- unst Lussöken, lvorüdsr
separate voursnte rur Vertiigung sieben.
ZsLr ÄSM -iLlirs IKSN vrvä
»ris«M«Lrr.Z8<;tLViikuvF 6sr Ver^sr'sckev IllosrLslkv a'.s
d^xisoisode» Alittsl sur Lnttornnns 6er Lopf- uytt ZZsrtseduppea,
7^n- Reinixovs rmä vo-'mksk tiou öer Navt ist zvleiedfall« Lüxomeia M
»uerklavnt.— LlerKev'« H»eer»e!>ks entliä'r 4D/» NoirtDeei'^
noä uvtersedol^et siok ^tzeeotUod voo aNen irdri^en ^kver-
ktzifvv äes Nsuclel«.— 2ur Urkütunrr> «n ^««»ekunx^n
»uk 6!e bier adzeärueLts SeinitLrunrlie.
Lel d»vtnäekixen Llsntlel6eu >viiä so VtoUe äer l'deerseiks mit Lrt'oiz
M«Ä. VS!«»»»—8«Si„'sLsr8kit'«
«-uxovelläet.— ^.18 rniläere Vdeepseit« ror LessittgynZ aNer
V»»ir«kiil»etw« ----- --- x,-j jeweiligen Generalversammlung dann das Recht, im eigeniM Namen
dadurch, daß er seine Actien wenigstens drei Tage vor der Generalversammlung
cft oder Linz erlegt.
Allgemeinen
vor Ishreöfri
ihren gesetzlichen Vertreter und im
sein und die an ihn nicht länger als
Lu
Claviere
Lisz
koufk man am
besten und billigsten
bei
/Min 6oi-si!
> k-, Bell-riastr. ä.
Telephon Nr. A7S.
Billigste Leihgebühr.—
Lla r-olivoi',
! für alle durch frühzeitige Derir«
rougil! Ertränkte ist vaö berühmte
! D-rk- 1155
^KsßMkit^
LollÜve, volle Rlörpsrf. änreli unser! 8
orisntslisedss lv rat'lpulv.. iu ü-^Z^Vü'ürou! I
külion dis 39 krunü Tuvanme xsrLutirt. i!
Xaell rir-ttlit.der VorscdrU'k. Streng reell— j
keiu^ed^ivüel. VieleNsndsedveibe,».^
1350!
r>. I'rWL Ltsmsr L Oo.,
4. llimixzoLtrei'Ssr-lsüe «fl.
?I)^- RtzlM's!
Selbstbewahrung.
! 81. Auflage. Mir L7 Abdiloungen.
Preis ll fl.— Lese eS Zeder, der!
! an den Folgen leidet, Tausend« s
verdanke» demsell,«» ihre
Wiederherstellung.
! Zn beziehen durch das Verlag«-!
! niagaun i» Lciviig, Kcumarkt
' Ar. 21, sowie durch jede Buchhdlg.
An Wien vorräthig in
-A. Mrfstrik's Buchhdlg.
I. Woll-ril- V.
Wr'rvcrLöectnrLer
sucht fiir ftiue freie Zeit svsn 4 Uhr Uschmttügs an)
Stellung als Buchhalter oder Corresstoudeut. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
" ^rHLosoxsLL 'MW
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte. sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder houorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „K. K. 1.000", Expedition
dieses BlnttcS.
All-Wien.
Mmistschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf,,Alt-Wien" sammt Beilage:
Für Ulte» WAttH ss- Für dl- jlrovin- g-uzjä-r-g....fl. 1.10
Mit Sederrtondsr WreiserurLhigung nnd am vortöcMasicsten
abschlicßen oder erneuern will, u.' zw.': Keiler-, ^ek-irs-, Reuten-,
Aussteuer, MnsaK-, Ka-tyMEL-, Htas-, LtnSruK-, KreSstahss-
Wcrstchernng u. s. w. verlange vorerst brieflich die Kostenfrei?
Auskunft von der
l4l!MMSrNS!I V6L'816l!6r'IMF8-lLr8p66LiO!1
!. kLrniN8!-Sll-gZ86. LsügLLSS 4.
—(Sprichst!»«»« r—s Nachmittags.: 11Ä
mit Post»
cscoduügganzjLhrig ft. «.k
„ holdjäyrig. ..A, s,1
halbjährig—fl. L.S0
8oi'K6IlI«8
kMN zoäo vMItz
ihre Toilcttenfrage lösen, wenn sic sich meinem
schon seit Iakren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnemcnts-SMem an­
schließt, welches bei minimalen Thsilzahlungen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zn kleiden.
Run Kr IVien uust llmFoduus.
kivsi-eotk rntt VorllwMn.
1173
»W lir ßAW-üMlia
IUK 60f.vN8v8
I. üolrer U.-rrlrt Xr. !3c.
Li
Wi.u. K- k. prw. SudbM-GklellschM.
— Schttellzugs-Verblndnngen.—
Wien-Italien
5L
Uli
;Z9
8°z
8-o
gos
ßmfljös
8-o
* Nord-
Lon Mailand
abAerliu au 8i»»8i5
V Leipzig X S-l 8»o
! Dresden W—
V München ... r 8öü!l0or
abInnskruL .. an 12-io! 6^
an Rozcn-Hrres ab sro! 3 >4
^ Mora« >e 6-»» iss
Urient 721 1»
Maveredo... 6»ij—
Verona Minor,! 4««
Mailand ... 1!Z! grs
Kkorcnz— gw!^! g
V Nom« «so!— tifv
ailAcapek ob 8!»!— j 6»o
büd'Expreflzug (SuxuSzAg) bis Mailand täglich.
bisLaunss vom 1. Dc-emb-r dreimal wSchcntlich
urd vom 15. Jäunsr an täglich.
81«
7L3
105
Dstcudc-Trieit-ExMiMN
1bü0
118
avAoudsn an
N chstcude^
^ Wien SüdSK. an
an KWazia^ ... ab
an Griest ...... ab
gö0 f S-
S-sI^«
Klbii-S-
» Directer Schlafwagon-Bcrkehr nach und von Triest.
Wicn-Süd-Lirot
(Merau-Arco-Rivaj.
^ab Wie« an
au Aükach ab
Wozcn-Hries
Me rau
Hrieut
Alsvcreto..
Morr
Arco
Aioa
an Ala ab
Ungarn-Tirol.
> Budapest..
> Alageufurt
WiLack....
InusSrUtL-
Müncheu ..
Bozen-Kries
Meran..
Trient...
Noveredo
Mori-.—
Arco....
Mva....
iAla.....
gso
10«g
8S°
St. Pctcrstuirg-Wien-Rilla-Erprcstnlg
(Wien-Nizza Cannes).
Ver?^l>rt vom Noveinber bis Gudc April.
Sonntag! sMicih St.NsLersllg.
Montag> 6^sab Warschau... an
/ ilt-flad Wien Süd!'?, an
8^!aNxLes§cu ab
- E z> Venedig .... X
6v'N Mailand ... j
v Mzza st
! 22H1N Tannes. ... ab
Samstag
Freilag
s
Colligrovflien, Topici! nnd Roimchriftcu a
e0,ojostot«-«os!,cj,o.-AdrostV-n,Dip!o„i!.,
«bssruel- und Mi„iftc.-io,-c
"nomc, Brios-, Citiickivi-usclio, Po,j
tiononin jcd.Lpracbo,Lot,riftu.Stil
Schreibstube r. Koriolie«, Calligraph
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille-c
-L.icn,VIk. Breiteg. S. Auch Festreden
Achte
MrrL'ZKssrMSL-
»» OZrZ§rEvM!
»—-Sä-: (Spseislitat)^
erzeugt und versendet
ILHkLIl.!
k. u. lc. HokNsssrnnt
LturiEtrr». isi
Probesendungen von S fl. auswärts.!
aus Original englischen
KriiSiWÜ-HvpziölMsi!
mit OnuaaiLil-
LiviscliLslLxe,
sowie 1018
6-uilimiD3.M.s1
jeder Art
für Herren, vains» Ullft
Uinäer.
Muster, Preise undMast-
onleitnng Postniendend.
?3g6t L 6o.
isienl.^siner^e!?
/./tt/ms/kt. 6ch-s/s/ so-??/-.!
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf Vieser anerkannt^-
vorzüglichen
7^ x? ichmerzstillcudeu,
' ü Eiureibling, d!eiIlk
^jL ß allen Apotheken^
"o^räthiq ist, seheZ
man stets nach der s
Marke: „Ankerest>


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001111 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
11. November I960
Nr. 6804
VLALVI6, llOILL äHALIL, LAVML, NIL. kikM^LV^ VL8IMLL.
ktrmäslllLuxs, xlsiekurLssieo ^Värms odirs r'sQLruvg:
aller ^rt,
LlilodtdsrraoxLore, Ooroxresssv, k'ussbävlcs, ^VLrmsklLsoLöQ oto.
8 WF/ML^S?
8
MML ln sülllesler LurMW m Wgil-MeMs äer WenisMAU:
HH Len, I. LLv«., 8ettei'Ktt88e Mr. 3
^it-kt'-rr-Sd z»s »sssilL t.
I8?o
criHQ:
DW" LIsZantss Loos.1. -WF
Otrerurvi-««
Vivils Preise.— feinste Lsäienung.
w «in
-- V»L Irl, ki!s S UII»>- Ipi-iiii:
S^L^K«MLZ0KAZ-
I. Lsrirlr, LLsrLtrtsrsti'asss lÄr-.
Sperlaliräreu-Auarteri Steitter
mit ösn renommintssten ^atunsängor-n, ltunstpfeifenn u. ^oälefn
1513
Latree keel.
ttof-8rirgiköLisr.
Samstag den 10. November:
Abends 7 Uhr:
Wilhelm Teil.
Schauspiel in fünf Acten von Schiller.
Sonntag den 11. November:
Nachmittags halb 2 Uhr:
SaPPho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz
Grillparzer.
Abends 7 Uhr:
Chrono von Bergerac.
Romantische Komödie in fünf Auszügen
von Sdmond Rost and, deutsch von
Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac. .Hr. Kainz.
Modeleine Modi»..Fr.Devnent-Remhold.
Ihre Lusnna Frl. Walbeck.
Christian v. Neuvillette.Hr. Frank.
Gras Guiche .Sr. Devrient.
i Vicomte Balvcrt Hr. Treßler.
L- Br-t H-- Bchm».
Liauiäre, I .... Sr. Rompler.
Euigy. Edcllentk.... Hr. Schrcmer.
«Mille,» ....yr. Elmvorst.
Monifleury, —Hr. Kracher.
"isaiau Alimann.
Ragueneau Hr. TlÜ'vig.
Äse. seine Frau Frl. Haebcrlc.
Hauvtmann Larbon von,
Lostei-Jaiol-x Hr- K'°st--
Ein Bürger Km
., Nl. Clemens.
Königliche Pagen j Frl. Elischak.
Ein jnnger Mann Hr. Brüssel.
Ein Musketier H-- Gumng-
Ein Taschendieb Hr. de Grach.
Eine Buisetdame Frl. Schulz.
Ein Portier Hr- Färber.
B-rtrandou, ein PkeisserHr. Stefan.
!(. k. ttof-opöl-nikSLle,-.!
Samstag dcnl November:
Abends 7 Uhr:
Excelfior.
Ballet in 5 Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Sonntag den 11. November:
Abend» 7 Uhr:
DicMeistersiugcrv.Niirnbcrg.
Oper in 8 Acten von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schuster..Hr. Reichmann.
Leit Bogner Hr. H«ch-
, Kunz Logelgesang Hr. Breuem
' Konrad Nachtigall Hr. Frauscher.
' Sirius Beckmesser Hr. -iclix.
grill Kothncr, Bäcker. .Hr. Stehmann.
Balrhasar Yorn Hr. Pacal.
Ulrich Eißlinger Hr. Vaul.
Augustin Moser Hr- Schittcnhelni.
^ Hermann Orte! Hr. Marian.
Hans Schwarz Hr. Gorner.
Roth Hr. Hellmann.
Walther von Stolzing .Hr. Winkelmann.
David, Lehrbube -.."Hr-
Eva, Pvgner's Tochter.Fr. G -schvder.
Magdalena, Amme Fr. Hilgermann.
Ein Nachtwächter Hr. Stell.
Osuisokss VLlkstboats?-.
Samstag den 10. November:
Nntheilscheine: 2. Viertel (gelb).
NbcndS 7 Uhr:
Zum erstenmal«:
Lord Qncx.
Sonntag den 11. November:
Nntheilscheine: 1. Vierte! (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Nößl.
Schwant in SActenvo» OScarBlumcn
thal und Gustav Kadelburg.
Abends halb e Uhr,
Lord Qnex.
Komödie in vier Aufzügen von Otto
W. Piuero.
ksimuiMlisstsi'.
Samstag den 10. November:
1. Bieriel der Nntheilscheine (reih),
Abends 7 Uhr:
Zum crstenmale:
Die Jungfrau von Orleans.
Sonntag den 11. November:
L. Viertel der Antheilscheine: (grün),
Nachmiltags halb 8 Uhr:
Die Jungfrau von Orleans.
Eins romantische Tragödie in 5 Auszügen
von Friedrich von S ch i l l e r.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb« Uhr.
Grubcr's Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
I'keaiei' an sten Wien.
Sonntag den 11- November:
Nachmittags halb 8 Uhr:
An der blauen Donau.
Posse mit Gesang in drei Acten von
O. F-Berg.
Abends halb S Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Be­
arbeitung für die Wiener Bühne).
Musik von S. Eibenschütz.
Lal'I-l'keaiei-.
Samstag den 10. November:
Abends halb 8 UV«
^-->11 'I'ov-
oder: Dos Kaisers Garde.
Sonntag den 11. November:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberger.
Abends halb S Uhr:
Gastspiel Miß Mary Halton.
oder: De» Kaiser» Karde.
Chinesische Operette in S Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank
und Roß. Die Uebertragung der Verse
von Hugo Felix. Musil von S. Jones.
Iksalsf in stsi- tosvfsiactt.
Samstag den 10. November:
Abends halb s Uhr.
Madame Ledig.
Sommerregen.
Ter Kammersänger.
Sonntag den 11. November:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Einberufung.
n-
jamin Schier -ou. Musik von Eduard
Kremser.
Sommerrcge».
Lustspiel nach dem Französtschcu in einem
Acl von Heinrich Vollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank
W edekind.
tantscli-Ilisstei-.
Sonntag den 11. November:
Nachmittags 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Antvn Langer.
Lr'Mljuii'llLlim-kiMkerlöi,
Sonntag den 11. November:
Antheilscheine 8. Achtel (grün).
Nachmittag! halb 8 Uhr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in S Acte» von
Oscar von Red Witz.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener VoHestück in vier Acten von
N. Hawel.
LLK.S) Zk 88 KL» vzzt W HK H' Lp M.
N»u!r und täglich:
USLLLHQ LZ.«
xlastisektz kosen.
-S-M---- ASS«. W» L 8 2 M -k
sxLSvtriciUS trsnyLiss.
^22220 WrL>!»ALO
«:> Broioen.
>. ^cinsrü?.i2 ffr. 5.
>,^llDZ öelZien" uocj
/iu55teIIuoZ von Uerksn öster-
reiediLLdsr Mostler,
Osöttnst von 8 vis H Uvr. ^ntrss: I stlrons.
Ln 8onn- nnci k'sisrtLcssn sl) 2 Illir, 40 Kküsr.
(L iirb-rr-öLLkLi.
Küttwoed, kilovemder, Adencls '/r8 Ulir: iöss
Zi^eltss (IstLtSs) donaert (rnLt. GroLsZtsr)
--- Lllbv/irlrnnZ: lLntlinrlng. Leooäsoir ans I-onäori.—
81ti!6 n K. 5, 3, 3 nnä 1-50, Lnti'v« L K. 1.
LlWruäsr Lose, A»1bM»,I.M!iIMUlI.
Hont«
unter gefälliger Mitwirkung des beliebten Opcrettentenors Herrn
Cart Meister vom Carl-Theater.
Beginn '/s8 Uhr. Entrse 80 kr. Familienkarten ä 3 Personen 1 fl. 20 kr.
Reservirte Sitze ä 80 kr. issg
!. potarsplair,
- lägücli Vai-isttb
M2: KsNKsus
Vorstellung.— Lallet.— Ooncert.— Kall mabllle.— Anfang 8 Ukr.
Kanne Hackt aoölknst.— Lenklervous aller fremäen.
— IM ÄW- M MNstg McllNiüW 1 Ms I'arnilisn-Vor'stsIIn.rlZ. ---
8L. MVSRSGff
I. L,nnaKa«s« IVn. 3.
D^Llir:!, k. n. L. VLilitäroonoert.
I1K7
NestauVattt ArLLZsz GLück
vovmcrks Mvistenhert.
I. Kchöttlaterngasfe Nr. 8.» I. Jesuitrnglrste Nr. 2.
Vorzügliches, kellerfrisches Pilsnerbier aus dem bürgerlichen Brauhausr, sowie vor­
zügliche österreichische Weine, exquisite Wiener Küche bei sehr mäßigen Preisen.
Clnbzimmer mit freier Clavierbenützung. ,401
Sensationeller Gelegenheitslanf in Fahrrädern rc.
Courante, dauerhafte isooer „Courisr"-Hcrren- und
Damenräder L 160, mit vollk. Garantie. Neue Prima-
Pncumatics, Laufvecken L S.—, Schläuche X s.—
Benützte fehlerfreie Räder ic «0.—. 100.—, wo.—, ver­
schiedene Prima-Marken. Alle existirenden Bsstandthecke
gleich billig. Ein-u. Verkaus, Eintausch, Aufbewahrung.
ML, Umr-LÄ-Krs^LL-LLL,
^ ien, LX. irei'xxtt»-»« 3. Ultbption L331L
0l0888UM
VIrsetion: 6L»-1
llsuts 6 IUrr ^vSLicl» ÜL«
LS ei-dlc!2Z5i'xv Vrriel« -Vifkifavra.
0er Original-Au-breoksr-König.
Nrroü äsr VorstslIuriF:
V'3et»rs.uLir»c:1^rr.
Königkich Rumänischer
Cirrus
Cchl Mil
(im Cirrus Ansch-Grdäudr.)
Heute n. täglich
V28 WHr: Abenös:
Keils- ullü Kekniptsräs.
rsvüen 8oil». und keiertuF 2 grosse
Vor^teHnn^ON, uvr 4 17kr und Ildr.
Kinüsr kalbe krsiss).
Nach Schluß der Vorstellungen
Stadtbahn-, Tramway- und Cm
nilruo-Verkehr nach allen Rich­
tungen. 1480
Wmtq dkl, 12. d.M.
i und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitäten des
Oeenlli
XK'ien
Zehr gmißig gtlcgkiik
geräumige Geschäftzlocalitäten:
l. Bez., Ecke Getreidemarkt 2
und Friedrichstraße 10, sind
vom Maitermin 1001 an entweder
ganz oder theilweise ibe?
------ ;u Vevmrethe«. -----
Näheres beim Portier.
Eüsrm billig
Betttücher, Kraftlrtnen, Veste Qualität,
230 eai lang, 150 am vreit, I< 3.—
Extragroß 250 an: lang, 165 am breit,
li. 5— I52S
Auch für Deckenkappen sehr verwendbar.
Zgnaz WtLmmm
tr. ir. Ir. Hoflieferant,
I. Kärninerstraße Nr. 20.
I. 1>> 1'-"
SKgHHL Stück gewebte Tischdecken,
11>>Xt4> Cemt. groß, zum
Preise von
A L Kreuzer per Stück in Verkauf.
Ferner
Garnituren, bestehend auS
je 2 Bettdecken und 1 Tisch­
decke zu den Preisen von <1. 3 60, 8-vv,
6-g», 7-7», 8-7», >0 ,0 und I2-S0.
tri
8LI.0sl PI8X0
I. ?s.rLriu§ 2.
CoIIvetioil äiutouiu Iluili-Ooll
(Ll-UF). 1516
l'Lküed xeööcvoL von 10—6. INrUrltt 60 k.
6kMk gllör iiiig iVSki'iiki'
NkiülN. UeiU llkr UM
LiMWmlU.
Die Ztellenvermittlungs-
AbthrUung des Wiener
kaufmännischen Vereines
Wien, LlaLt, Johailliesgaffe 4
verfügt jederzeit über eine große An­
zahl vacanter Posten aller Kategorie».
Bisher über lo.voo Bewerber plan«.
86lM
bVaxen Xaei^Iuaanx' »obta man xanan
aut üen Hamen U08L 8 r-kTvi88LLrii1« L 3.
I lrm i x g.
KrlTVorT r-kL^i88nrit),> L 1-60 u. 2-40 Zebmuoksn.
H- bl. Ir. 8t1r-rilh»Lr»«1« K z.
ranbort cksn srxrautvll Haarau ckio b-»rds
äse ckuganck rarüalr N. ch k ll. Iv.
Die k. u. k. privil. Stirnbindc erhält eine faltenlose, marmorglatte Stirne. Mein
Kinoir gibt die Jugendsarbe des Haares bei einmaligem Gebrauche zurück. Man
hüte sich vor Fälschungen. Einzig echt bei der Erfinderin: 1314
Ro8ri 86lirM;r, >Vi«n, I. Lolilumrkt 6.
k>3N2ösisotis
Oumm!-8pS0ia!iMSn
N'K»»
I. !<MMn6k8tk3886 45
(Lekce ILruxerstr»8so 2). L. ruv martel.
KaislO^s Arstis.
HkVLrznor' Tv'iHLllo cAsL-
SparelrrlaseL aut LüoLel 4"/,.
Ugokselsiubö, Löi-ssnorcii-es, vLi-Ieliön auf
IVöl-lkpÄpisi-e, Wvolisklsscvmptk.
ÄVNOZlEBZKZ bsnKA
^Vl6N, I. IIv1'!'611M886 M. 12. "7«
Kconön 20,000.000
kezms- llstll 8icliösstöllliii^fiiiiilö üligk WlM 7,509.008
Mirüenm St-ünn, PÜSKN, Vuclv/sis, pllNiiubiv,
Istboi-, Vsnssoliau, Iglsu, kääfn-.-üsil-llu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck non Johann St. Beruah.— Redactioy: IX. Pelikangasse -1.- Administration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrcche 20.

