
[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 1 ]
D Aßr-Matt.
enduim: mmmtl. LSM. biektey. L 8-—.—
nr angehZrigev^ .... n
Bulg-rt»: Frc». s.so: in der Türkei: Fred, ii.sv: i» «PWkr»
der VdvdiriZ t2 Heller.
KN-. «VS 8.
Wien, Sonntag 4. November
SSDT.
«SIL!. evsmneniA!. L WILti.
8tt°WS
IZrilk«,^
sQro23sr I'sstZaal, KIslirs 8L1s, OllLnalirss saparäss.
Z Z ^.LZLM^ZZTKz' MöZtrKSS'IÄ^LSSS Z§
«seäkA !!!I 8piOM!8g.Lli6:
(Ususr DlQZLNZ tkratsratrassa.)
LM- S-IT.SZ'S^Sä.Lll.H.SpSS
W tznarltztt Vontivenlal 
1438!
L MTLA" ^NGZKLEL-UGKÄZSZLSL' r
NeK-nikanf 8LLVLLLS „,rn» atterr KchoLLenthsr"
k nächster Näbe des k. k. Hosburfl- und Deutschen Völksrhcatcrs. 1230
Lrr und nach dein Lhealer stets jrische Speise::.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Laaerbicr, exquisite Zu- und Ausländer Weine.
Inr Kvnterrnrn-ttzvrurls L^i'kriss.
Lle^sur« 8psise«L1s, OIvdr:i»tMer' 2« vsrkWisILsrr.
voilsLünäiZ rieni rsnovirt. T. LLDAZss.
!. i<Ä!'NiNSr8l!-L38S ^i'. 61, 6186123^2386 !^!'. 2.
Hroße Kpeisesäke.— Elegante eirrrwlirv« «vpai-ees.— Exquisite
Küche, rcnominirte Weinkesser.
izzs L^LLLk^ HvpKÄS^.
I. Verri'ti, L-x>ie§L-1-;r>SLS.
L» ^M.K§LLoLL OOLÄ.QS^"L r r
L'?»»k«dz»r>L8 >L° Z.r»N« -,.
S1« ^r7ÜN ir»ri»vL ILN^rN«.
^sss 2 Ä.
„Jur große» Haöakspstife^
I. Graben (Trattucrhofs.
Erlaube mir, darauf ausmerisam zu machen, dasi dieses Restaurant nach
alten T'adinonen miedk-c geführt wrrd ut:d bei vorzüglicher Küche die besten Ge­
tränke ausgeschänkt werden.— 6kL«Ll-r s ^»rrlonliero-'.
112V Hochachtungsvoll Mathias Grabncr.
t.rr <1rÄr'L».Ilii »r— L^r'rTk «2L'/°rr« eri.
Die p. r. Passagiere, welche von der Station Pratcrstern den
8 Uhr Frühzug benützen, haben die Annehmlichkeit, daß sie in
dem bekannte>i
UeiMÄQ „Mr ZolasusL U^rons"
—--L- !I 8sr., peateestrasss 76—
welches die ganze Nacht gcöfsmt ist, einen vorzüglichen Flühstiillz-
kaffec, sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester Qualität erhalten
können.
iinterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothbcrgsr, k. u. ?. Hoflieferant, Wien,!. Stefanrplatzy.
Der Verknus findet täglich dir 12 Uhr Nachts st tt. l«7»
VLi'ILWKKK
NVILM
^ 3.
I^llislSrr: is«
d
KsMsßHZ'LsS'TGS
IHr' F«r.
!. Bezirk, Nothenthururstrasse.— Telephon 3433.
V/emverkauf unü Veinversanrit.— prima Virstsbler /tU8tsrn.
Rarrchfrrlr Sprifrläie !i Sexavees. Salons füs Dinen «. Hschzeikon.
DIsii rsN-Ovirt.
IX. 862., WSiirinZsSrstrsssS k^r. LS.
Elegantes, geräumiges Eafs mit 6 Bistards, großem Spiel- und
Lescsaali Auswahl in- und ausländischer Blätter, vorzügliche Ge­
tränke, prompte Bedienung. Rendezvous für Besucher des Or­
pheums, Theater rc.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
uro Kar! Kastor.
f. Hausbesitzer, Gutsbesitzer,
; aürlksbesitzer: ferner für
Erbschaften, Legate, Frucht-
ge.iüsse mit uns ohne Boi-
mcrkung, höchst diSccet und
reelle auch Wechsel-Eöcompten.
T'rLSL k'örsrl, L. NeltLi-iLibrLsse
Parrerro, Tlmr 4. i-Zz
8
ZR-ZLkLÄLü
kr-,5jQQ»nnii^4,in^Qr, ^Lgvhtoitetten, 6lo5et8, ^Vas^orleitun^ell,
kLsl^iinn^eL, ^eelzkteu (b'. Losaartl kärs,
^. I'.ls L Ksllüros, kai-ss) vta.
kttnL Dnmout, M L.N,L.MMM,Misn.
ILI. Vieulinxxrrsite 7. 1321
O- 'LS ^LLW Lol2. LLnßx
finden so?orL Damen und H- rren, welche statte Stenographen und Maschinen-
sa rvrber sind. Wer sich also eine
S3LrsrLr2SZl!-Ar»«fla.ott srns^ KddMDU«s8ii7'ung isis
d^isn, ?. Z32., ZeboitLM'mg27.
HM
i
^4tck-t-4^brp--r-rü-4-^^44-,
s! LulLilelLÖcdSiW öW Liner L. v. L.LMLlljliNliAWWU
XXZ. Ir. k. 8i3Zi3lgttsrm
U LWMMS AiIUr-Ull!i!!!>SliLlleil?^leLk,
9,686 66SöZüri6p!6,
äi« sinrigs in Osstoirsiela xvsstrlick gsstattstv, «ntkül
!8.l2Z 66MNN8i6 in !)L^km Lbiös
iw 6«sswmkbötrs.xo von 10 Kc<»n< ,,.
Oer Hs-rlpttrsktsr bsträZt:
Lrousu AWW,HDOd ILrousu
llr ÄS LlIWMU l!Sl ltSFill« ligllsl ü. L IslWKlI.
INv riekunx «i-lol-ft
umMsrmüicli 3,m 13. D^csiudsr 1300.
Llir laos Lostst 4 LroriSn. -«»
ttodtz sinü bei « »»»<r «kSK»tz«K,
— UrachLvoCs—
für
jeden indußriellen
und
»«liM Mich
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffmmgen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits-
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntuerring, an der Stadtbahnhaltestelle M§°.
grawgnliö, elektrische Lramway, Ommbusver-
bindung ist im
(Schöttbrmmechraße 38, Pilgramgaffe 18)
M Mai LOOZ.
Preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
Dnerkaurtt befipastende
erzeugen
LlLLDOL! Sr L.O8L.,
1. Babcubcrvcrstrafie 1,
I. Schottcugasse S.
I. Kärutncrstraße SL.
O
Der gestiLrrLe WafhmBE.
Wien, 3. November.
Dem ersten Präsidenten der Vereinigten Staaten
von Amerika ist eine Ehrung zutheil geworden, deren
sich kaum ein anderer Mann der Geschichte rühmen
darf: Die Hauptstadt des Reiches, dem er seine Freiheit
errangen, das er begründen half, trägt seinen Namen.
Amerika hat Georges Washington, seinem größten
Bürger, damit ein Denkmal gesetzt, tvelches großartiger
ist, als alle anderen, die je für Verdienste und Tugenden
errichtet wurden. Das ist aber auch Alles, was In den
Vereinigten Staaten noch an diesen bedeutenden Menschen
erinnert; von seinem Geiste, von der Tradition, die er
begründete, ist nichts mehr übrig geblieben. Byron saate
von ihm, sein Name sei der einzig reine in der Geschichte:
das schützt ihn nicht davor, nach einem Jahrhundert
schon zu den wirklich Todtm geworfen zu werden, zu
Jenen, von deren Sinnen und Denken keine Spur mehr
nachwirkt. Morgen findet in Amerika die Präsidenten­
wahl statt, und da wird aller Wahrscheinlichkeit nach
der Mann gewählt werden, der zuerst das Testament
Washmgton's umgestoßen hat: Mac Kinley.
Der erste Präsident der Bereinigten Staaten— er
war der erste nicht nur, weil er die Reihe der Präsi­
denten anhob, sondern auch an Tugenden, au Charakter
und am Geiste.— Georges Washington hat der amerika­
nischen Nation in seinem letzten Willen den Weg vorge­
zeichnet, den sie gehen müsse, um frei zu bleiben und
glücklich zn werden. Das Testament schreibt vor, daß
Amerikas Volk niemals darnach trachten solle, zu erobern
und seine Herrschaft fremden Nationen aufzuerlegen; es
solle sich fern halten von den Händeln und der Politik
der alten Welt; eö solle sriedlich leben und keinen Krieg


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. November 1860
Nr. 6798
beginnen. Damals freilich, da Washington diese goldenen
Lehrsätze aufstellte, waren die Vereinigten Staaten ein
dünn bevölkertes Land, der Kaufmann spielte keine Rolle
und nur der Farmer, der Bauer war der Herr. Wie
anders ist es heute! In rascher, fast allzu rascher Ent­
wicklung hat sich das Verhältnis umgekehrt. Der Farmer
ist nicht mehr Alleinherrscher, er hat einen großen Theil,
den größten Theil seines Einflusses und seiner Macht an
den Kaufmann und die mit diesem verbündete Industrie
abgeben müssen; noch währt der Kampf zwischen den
beiden Factoren und die Präsidentenwahl, die morgen
stattfindet, ist eine Episode des großen Ringens. Mae
Kinley ist der Candivat der Industrie, des Handels und
daher der Vertreter des antiwashington'schen Imperialis­
mus; und Bryan, wenn auch von der edlen Einfachheit
des ersten Präsidenten weit genug entfernt, tritt doch als
Repräsentant der altamerikanischen Ideen auf.
Vielleicht nirgends tritt so markant wie in den
Vereinigten Staaten, dem Lande der Trusts, der Zu­
sammenhang zwischen kapitalistischer Entwicklung und
dem Jmperalismus zutage. Es ist eine Erscheinung, die,
man mag sie bedauern oder nicht, für unsere Zeit
charakteristisch und von welthistorischer Bedeutung ist. Die
Industrie, die-ja erst in unserem Jahrhundert sich zu
einer gewaltigen socialen Macht entwickelte, tritt, nicht
nur Kulturgeschichte, sondern auch politische Geschichte
machend, aus den Plan. Indem sie die Ausdehnung des
Absatzgebietes fordert, zwingt sie den Staat, dessen
Bürger Industrielle sind oder von der Industrie leben,
zu erobern, und ist er hiezu zu schwach, so geht er selbst
und mit ihm seine Bürger zurück, verarmt, verfällt. In
der That, je industriereicher ein Land, desto stärker ist
der imperialistische Zug: Man denke an England, Amerika
und Deutschland. Wie einst im Mittelalter die kleinen
Republiken, die durch Industrie und Handel reich und
stark geworden, auch die einzigen wirklich eroberungs­
süchtigen Staaten waren— Venedig zum Beispiel—
so ist es auch jetzt, und nur der Maßstab ist größer ge­
worden. Man lese, was Goethe im II. Theil des „Faust"
sagt:
Krieg, Handel, Piraterie,
Dreieinig sind sie, nicht zu trennen—
und man hat ein Bild der Zeit, in der wir selber
leben, mag auch der Piraterie, im historisch-strengen
Wortsinn, verschwunden sein.
Es wäre thöricht, Mac Kinley in Amerika und
Chamberlain in England als die „Macher" des Impe­
rialismus anzusehen und sie deswegen zu verdammen;
sie haben in Wahrheit den Strom nicht entfesselt, sie
schwimmen nur mit ihm, weil sie kluge Politiker sind.
Eine weltgeschichtliche Erscheinung, wie es der Impe­
rialismus ist, wird nicht von einem Einzelnen erzeugt,
sie hat, wie alle politischen Phänomene, in wirthschaft-
lichen Veränderungen ihren tiefen Grund. Mae Kinley
ist nichts, als der Mann seiner Zeit; sowie er der Erste
war, der die amerikanische Industrie durch Schutzzölle
von der europäischen unabhängig machte, so ist er jetzt
> bemüht, sie in erfolgreiche Concurrenz mit dieser zu
bringen. Das zeigt sich gerade jetzt in Ostasien und
Amerikas Chinapolitik bezweckt— vorerst— nichts
weiter, als die englische: Offene Thüren für die Industrie.
Daß bei solchen Bestrebungen nicht viel Platz erübrigt
wird für Ideale, gleich denen, die Washington dem
amerikanischen Volke gepredigt hat, kann man begreifen;
ein Blick auf die Lage der Philippinen und Cubas be­
stätigt es, und die angeblichen Befreier dieser Inseln
werden heute von den ursprünglichen Bewohnern ebenso
gehaßt, wie früher die spanischen Bedrücker. Der Krieg,
welchen Amerika vor wenig Jahren geführt hat, war
eben ein Eroberungskrieg. Und wenn morgen die Bürger
der Vereinigten Staaten zur Wahl schreiten und die
Majorität der Stimmen für Mac Kinley abgebcn, wird
man dieses Wahlresultat gleichfalls verständlich finden.
Der alte Washington ist eben todt, ganz todt, von
seinem Piedestal als Lehrer und Führer des amerikani-
fchen Volkes für immer gestürzt...
Die chmesrsche Krise.
Die Friedensverhandluugen.
London, 3. November. „Die „Times" melden aus
Shanghai vom 1. d. M.: Durch ein hier veröffentlichtes
kaiserliches Edict werden Liu-Kun-Ii und Tschang-Tschi-
Tung zu Commissären für die Friedens­
verhandlungen neben Li-Hung-Tschang
und dem Prinzen Tsching ernannt.
Die Bestrafung der Boxerführer.
London, 3. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 1. d. M.: Prinz Tschwang, welcher wegen
seiner Mitschuld an den chinesischen Frevelthatcn seiner
Aemter entsetzt worden war, wurde von der Kaiserin-
Witwe wieder nach Singan fu berufen.
Nach einer amtlichen chinesischen Depesche aus Peking
sollen die fremden Vertreter verlangt haben, daß ihnen
gestattet werde, den Leichnam Kang-Ws und den Kopf
Pu-Hsien's zu sehen.
Ein Telegramm der „Daily News" aus Shanghai be­
sagt: Nach Meldungen aus Singanfu habe der Thron in
das Verlangen eines Censors gewilligt, daß den Prinzen,
welche jüngst wegen Unterstützung der Boxer degradirt
wurden, gestattet werde, ihre Gehalte weiter zu
beziehen.
Durch ein Edict vom 27. v. M. werden zu Präsidenten
der Civilverwaltung, der Verwaltung der Staatseinkünfte
und des Censorenamtes Mandschus ernannt, welche als
reactionär bekannt sind.
Ju Paotingsu.
London, 3. November. Nach Meldungen der Morgen-
blättcr aus Peking vom 31. October sind die Todesurtheile,
welche gegen die in Paotingsu verhafteten chinesischen
Beamten ausgesprochen wurden, dem Grafen Waldersee vor­
gelegt worden.
Chinesische Truppen unterstützen die Franzosen bei der
Bewachung der Thore von Paotingsu.
Politische Chronik.
Wien, 3. November.
Die carlistische Bewegung in Spanien. Aus Paris,
3. November, wird telegraphsrt: Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Bei Marquis Ferralbo und Cassasola wurden Haus­
durchsuchungen vorgenommen. Sämmtliche carlistische Clubs
wurden geschloffen. Es wurden Documente beschlagnahmt, welche
den Nachweis einer ausgedehnten Organisation
der carlistischen Bewegung liefern. In der Provinz
wurden zahlreiche ais Carlisten bekannte Personen verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme an einem car­
listischen Complot verhaftete Individuen werden ausgewiesen
werden. In verschiedenen Farmen in Catalonien wurde eine
Menge Waffen gefunden.
WittheilsilM »«s de« Publikim.
„Karber'" Kagrada-PastMen.
Magenstärkendes Purgirrrnttelk
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Ab­
führmittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzteu
selbst gebraucht und empfohlen. Sch L 2.40, Probe 7V K. Wenn,
irgendwo nicht erhältlich, zn beziehen durch die Apotheke „zum
heiligen Geist", Wien, I. Operngaffe 16. »ss
»8 ist »LMOL
38 L8t r-MIAO
Dis nächste UmnMer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 3. November «m
6 Uhr Abends.
Tagesbericht.
Wien, 3. November.
sDer Kaisers ist gestern Abends nach GödöllS ab-
gereist.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Feld­
marschall-Lieutenant und Commandanten der Landwehr-Truppsn-
Division in Przemysl Eduard Pier er den Adelftand mit dem
Prädicate „E s ch" und auf Grund des dem verstorbenen Obersten
Joseph Harrer systemmüßigen Adelsanspruches der Witwe des­
selben Emma Harrer und seinen Hinterbliebenen Kindern:
Emma, Joseph, Rudolph, Esa und Paul den Adelstand mit dem
Ehrenworte „Edle" und dem Prädicate „Lucienfeld" verliehen,
den außerordentlichen Professor Dr. Camill Henner zmn ordent­
lichen Professor des Kirchenrechtes an der böhmischen Universität
in Prag ernannt, ferner dem Graf Seilern'schen Gutsverwalter
Joseph Dokoupil iu Kralitz das goldene Verdientzkreuz ver­
liehen.— Der Justizminister hat den LandeSgerichtsrath Joseph
Baron, Bezirksgerichtsvorsteher in Dobczyce, nach Bochnia ver­
setzt, den Gerichtssecretär Dr. Karl Bieganski in Krzeszowrce
zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher in Dobczyce
ernannt, den Gerichtssecretär Adam Henoch in Pikzm> nach
Wadowice versetzt und zu Gerichtssecretären ernannt die Gerichts-^
adjuncten Johann Szadurskim Lezajsk für Krzeszowice,!
Isaak Markowicz in Rozwadom für Pilzno und Maximilian
Agath in Podgorze für Podgorzs, ferner den GerichtSaisiuncten
bei dem Landesgerichte in Triest Stephan Pachor zum Gerichts-!
secretär daselbst ernannt.
sCardinal Fürsterzbischof Dr. Gruschaj feiert morgen
seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlaß hat der Kaiser
nachstehendes Handschreiben an den verdienten Kirchenfürsten
gerichtet: „Lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grüscha!
Die Vollendung Ihres 80. Lebensjahres bietet mir neuer­
dings einen willkommenen Anlaß, der besonderen Verdienste,
welche Sie während Ihrer langjährigen Thätigkeit um
Kirche, Thron und Staat erworben haben, dankbar zu ge­
denken. Sie haben die schwierigen Pslichteu Ihres erhabenen
Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen und dessen heilige
Ziele gefördert. Möge die Gnade des Allmächtigen Sie noch
lange in voller geistiger und körperlicher Kraft Ihrem
segensreichen Wirken erhalten. Franz Joseph w. p."
— Heute Vormittags hat der gesammte Clrrus der Residenz
FerrMeton.
DieersteKunstgewerbe-AusstelluttgderSecession.
1. Möbel.
Die große Vorführung aller modernen Kunstbestrebungen
ist nun vorüber. Daß der neue Stil nicht eine capriziöse
Erfindung einiger extravaganter Köpfe ist, wie viele Leute
cs annehmen, sondern die logische Entwicklung zeitgenössischer
Denkungs- und Lebensart, darüber ist nun wohl Jeder, der
die Pariser Weltausstellung besucht hat, im Klaren. Es war
zum erstenmal möglich, die Divergenzen genau festzustellen,
welche in der Auffassung der Moderne zwischen den einzelnen
Nationen herrscht. In dieser Beziehung war diese Synthese
der kunstgewerblichen Schöpfungen höchst werthvoll. Eine
intimere Kenniniß aller einzelnen Individualitäten, von der
breiten Heerstraße abliegender Bestrebungen konnte eine
solche Monstre-Ausstellung nicht vermitteln. Mit Freude
sucht der Kunstliebende wieder jene kleinen, feinen, weise
umgrenzten Special-Expositionen auf, die nur ausgeprägten
Persönlichkeiten Raum geben, die in künstlerischer Weise nur
solche Objecte aneinanderreihen, welche in erster Reihe
individuelle Enunciationen und erst in zweiter Linie sich
den allgemeinen Bestrebungen einfügen.
Selten waren so verschiedenartige Schönheitsvifionen
vereint, wie in der Heutes eröffneten kunstgewerblichen
Ausstellung der Seeession. Ein Aneinanderprallen künstle­
rischer Temperamente, wie es sich schroffer und interessanter
nicht denken läßt. Es dürfte dem Schauenden nicht leicht
fallen, sich diese heterogenen Schöpfungen zu assimiliren;
hat er aber mit ehrlichem Bestreben Sinn und Wollen dieser
Eigenmenschen erfaßt, welche so ganz, so rücksichtslos ihr
Empfinden in ihren Werken ausleben lassen, dann kann er
zu seltenem Genuß gelangen.
Mögen die Wiener vorerst sich den Leistungen der
Oesterreicher zuwenden. Lange genug mußten wir nach dem
Auslande blicken, unser Heim nach fremdem Muster, nach
fremdem Geschmack bilden.
Endlich, seitdem die Secession Individualitäten frei-
gemacht hat, ist in Wien eine Kunst des Möbels, der
Milieustimmung entstanden, die, sagen wir es ruhig,
anfängt, für das Ausland bedeutsam zu sein.
Man erinnert sich der decorativen Anfänge Kolo
Moser's und Joseph Hosfmann's. Es warein
Ueberquellen von Farbe,' von Linien, von Formen. Ein
Stemmen gegen Tradition. Ungeduldige, rücksichtslose, hastige
Aussprache von Menschen, welche ihrem tiefgefühlten
Künstler-Ideal rasche Formung geben wollten. Oberflächliche
Beurtheiler belächelten damals gewisse Uebertriebcnhciten
und Excentricitätcn. Wahre Kunstempfinder aber sagten: „In
diesen Menschen liegt der österreichische Stil. Sie werden
an den jäh gerissenen Faden individueller Formung, wie sie
bis nach der Congreßzeit österreichischer Kunst zu eigen war,
anknüpfen, sie werden die Erwecker sein einer nationalen
Kunst.
Rascher, als diese Gläubigen, in evolutioneller Kunst
Vertrauenden es gedacht, hat sich ihre Voraussagung erfüllt.
Die Möbel, welche Professor Hoffmann und Kolo Moser
ausgestellt haben, find die Producte großer innerlicher
Reifung, vollständigster Klärung des Wollens und Könnens.
Keine Linienorgien, keine Farbenräuschc. Architektonisch
logisch und klar entwickelt, dem Zweck entsprechend, dem
Zwecke dienend sind ihre Schöpfungen. Die große künst­
lerische Wirkung, welche von den Kästen, Buffets, Eck-
Schränken, Vitrinen, Sesseln rc. rc. ausgeht, sic liegt in der
außerordentlichen Schönheit der Proportionen. Sie sind wie
die Möbel der Früh-Rcuaissance und des Louis XVI. aus­
gezeichnet durch ein wahrhaft entzückendes Gleichgewicht der
Maße.
Besehen wir Einzelnes. Einen Glasschrank von I. Hoff­
mann. Die Mittelvitrine ist eingerahmt von breiten Mrha-
goniwänden, welche ein ruhiges Ornament von Silber-
Intarsien ziert. Unten vier Laden mit fest und einfach
gezeichneten Bleigriffen. Ganz glatter Kasten, ohne jeden
Linienausschnitt. Nur durch eine schwache Verjüngung wird
der Form Leichtigkeit und Eleganz gegeben.
Kamin mit etagereartigem Zubau aus lichtem Ahorn
und Kupfer; ein gleiches Buffet aus Ahorn mit grünen
Holzeinlagen. Breit ausladende, leicht gebogene Formung,
glückliche Accentuirung durch sehr sparsam angebrachte
Schnitzmotive. Der stark politirte weiß-gelbe Ahorn, der
röthlichc Schimmer des Kupfers und der grüne Farben-
einschlag der Füllungen geben eine freudig epikuräische Note,
wie sie für die heitere Stimmung eines Speisesaales so
trefflich paßt.
Ein kleiner, auf zarten, dünnen Beinen ruhender
Schrank— lichtestes Mahagoni. Die Thüren zeigen jene
sanfte Wölbung, welche so innerlichst schon seitdem 17.Jahr-
hundert die immer wiedcrkehrende „Wiener Linie" ist. Einzige
Verzierung: ein einfacher Messingbeschlag des Schlosses. Der
Jnnenraum aber ist mit farbigen Hölzern durchwegs intarsirt.
Diese Verlegung der ornamentalen Ausschmückung nach
Innen gibt den Eindruck wahrer Eleganz —- gleich der
Eleganz einer vornehmen Frau, die einen kostbaren Pelz
als Futter trägt.
Sehr heiter, praktisch und jenem sorglosen Sinn dienend,
welcher Menschen in ländlicher Ruhe beherrscht, sind die grau-
rothen Lackmöbel für einen Gartensalon.
Der dunkelblaue, glatt politirte Garderobekasten für einen
Herrn ist schön durch die grradflächige Einfachheit seiner
Form. Sein kofferartiger^Bau und die peinlich genaue Raum­
ausnützung entsprechen so recht dem modernen, rasch Wechsel-
baren° reiscartig hastenden Lebenszuschnitt. Ebenso einfach
gelöst und doch so überraschend neu ist die Glas-Vitrine,
deren Wandung aus einzelnen rothlackirten Holzbändern
besteht.
Alle Werke Hosfmann's tragen den Stempel edler
Mäßigung und vollständigster Klarheit des Wollens.
Der Reichthum seiner ornamentalen Sprache belastet
niemals die constructive Wirkung seiner im edelsten Tischlcr-
sinn erdachten Einrichtungen.
Kolo Moser, der träumerische, zur Symbolik neigende,
dichterische Entdecker von Farbenklängcn und ornamentalen
Formungen, tritt, diesesmal das Gebiet seines Schaffens be­
deutend erweiternd ebenfalls, mit Tischlcrwerken hervor. Kein
Wunder, daß ein Künstler, der den Sinn „Gebrauchsgegerr-
stand" in so eminenter Weise zu deuten versteht, wie es seine
Leistungen auf dem Gebiete der Glasindustrie bewiesen haben,
kein Wunder, daß er auch die Bildung seiner Möbel vor
Allem dem Wohnzweck anpaßt. Man sieht dies an der schönen
Credenz in dunkelgrauem Ahorn. Vornehm und still im Aufbau,
von feinstem, proportionellem Wohllaut, ist dieses Stück wohl
typisch für die Formung eines Aufbewahrungs- und Scrvir-
kastens. Decorativ prächtig ist der Jntarsia-Fries mit dem
originellen Fischmotiv und der diese bewegte Ornamentik fein
dämpfende schwarz und gelb eingelegte Umrandungsstrcifcn.
Der Dichter spricht— so möchte man aber den Schrein be­
nennen, welchen Moser in einer Ecke des großen Eingangs­
saales exponirt hat. Diesmal ganz von praktischen Erwä-^
gungen befreit, quillt die tiefe Empfindung für symbolische
Deutungen ungehemmt hervor.
Auf dünnen Füßen, welche in Nickelhülsungen stecken,
steht ein zweithüriges schlankes Mahagonikästchen. Die geöff­
neten Thüren in ihrer Innenseite und die Mittelleiste des
Schrankes zeigen in eingelegter Holzarbeit drei Frauen-
Motive. Oben als Krönung des Kastens in dunkelm, rauhenl
Holz ein geschnittener Fries, wellige Linien, auf welchen wie
Sterne stilisirte Blumen gesetzt sind. Sind die Thüren aber
geschlossen, so sicht man an der Außenseite große, schwere,
topasartig leuchtende Glastropsen, die an der Mahagoni­
fläche gleich Thronen herabrinnen. Hier ist ein noch unge­
ahnter decorativer Effect erzielt. Dieses Eckschränkchen sollte
Bewahrer sein theurer Briese, wehmutsvoller Erinnerungem


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 6798
Wiener Ai!gemeine Zeitung.
4.-. November 1900
Seite 3
Wien, Sonntag
dem Cardinal Persönlich seine Glückwünsche dargebracht.
Unter den Gratulanten, die Bormittags selbst im Palais
vorsprachen, besandcn sich auch: Minister Dr. Rezek,
Marine-Commandant Admiral Freiherr v. Spann, Herren-
hansmitglied Minister a. D. Freiherr v. Prazak, der Vicc-
prasident des niedervsterreichischen Landesschulrathes Freiherr
v. Bienerth, Obcrsthofmeistcr FML. Gras Nostiz, der
Vicepräsident der niederösterreichisÄcn Fiiianz-Landesdirection
Franz Schmidmayer, dis Hofrülche v. Hantken und
Freiherr v. Welldecker, Sectionsrath Freiherr v. Hye,
der Prior des Schottcnstistcs in Wien ?. Leopold Rost,
Graf Georg Eszterhazy und viele Andere.
(Besichtigung.) Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Mittel
besichtigte am 30. v. M. das erste, im Baue vollendete Wohn­
gebäude der ersten Spar- und Baugenossenschaft von Be­
diensteten der österreichischen Staatsbahnen. Das in Hntteldsrf
zunächst dem Bahnhofe am Wiennfer errichtete stattliche Gebäude
umfaht drei aneinander schließende Häuser. Diese enthalten in
ihren drei Stockwerken zusammen 47 Helte, luftige und sauber
eingerichtete Wohnungen, die je nach ihrer Größe zum Miethpreise
von 21 oder 27 K. 70 H. monatlich an Staatsbahnbedienstete ver-
miethet werden. Auf eine Begrüßungsansprache des Hofrathes
Dr. Prinr erwiderte der Minister, er sei mit Freude der Ein­
ladung zur Besichtigung des ersten fertiggestclltcn Gebäudes der
Genossenschaft gefolgt, deren Bildung als Bethätigung collegialen
Gemcinfinnes der Bediensteten von der Verwaltung mit lebhafter
Befriedigung begrüßt und gerne materiell gefördert worden sei.
Nur auf dem Wege des einträchtigen Zusammenwirkens der Be­
diensteten mit der Verwaltung seien Erfolge zu erreichen. Das
angestrebte Ziel der Genossenschaft, einer immer größeren Zahl
von Bediensteten gesunde, behagliche Wohnungen gegen mäßigen
Zins zu schaffen, begegne mit Recht allseits der wärmsten Sym-
vathie. Er beglückwünscht sodann die Genossenschaft zu dem
heutigen erfreulichen Erfolge, dankt den Vorstandsmitgliedern,
namentlich Herrn Hofrath Dr. Prini, für die im Interesse der
guten Sache betätigten opferwilligen Bemühungen und ruft dem
Unternehmen ein herzliches „Glückauf!" zu. Locomotivführsr Pro­
haska brachte sodann in einer Ansprache den Dank für die dem
Personal vielfach bewiesene Fürsorge des Ministers zum Aus­
druck. Bei der sodann vorgenommenen eingehenden Besichtigung
der Jnnsnräume des Gebäudes wurde allseits die praktische Ein­
teilung gerühmt und der den modernen hygienischen Anforde­
rungen angepaßten Ausstattung der Wohnungen die wärmste
Anerkennung gezollt. Der Minister sprach dieselbe beim Scheiden
auch den Architekten Heim und Hermann ans, welche den Bau
nach den Dispositionen des Vorstandes und Aussichtsrathes rasch
und zut Zufriedenheit ausgeführt haben.
(Ein Ausweg.) Das „Deutsche Volksblatt" ist durch den
Verlauf des gestrigen Tages im Hilsner-Proceß in eine arge Ver­
legenheit gerathsn. Gestern kam nämlich die Nitualmordfrage zur
Sprache und das Gutachten der Prager mcdicinischcn Facnltät
zerstörte mit seiner nüchternen wissenschaftlichen Erörterung des
Materials alle kindischen und böswilligen Märchen, welche der
Fall Hilsncr in der antisemitischen Presse— vor Allem im
„Deutschen Volksblatt"— hatte aufleben lassen. Das „Deutsche
VolkLblatt" stand also vor der unangenehmen Alternative, ent­
weder den Proceßbcricht ganz zu unterschlagen oder sich und seine
Erfindungen in der unzweideutigsten Weise selbst zu desavouiren.
Da verfiel das charaktervolle Blatt aus einen famosen Ausweg.
ES fertigt das Gutachten der Prager medicinischen Facnltät mit
ein paar recht versteckt placirten Zeilen ab und rsprodncirt in
seiner Gänze, mit fetten Lettern und anderen typographischen
Sensationen das scinerzeitige Gutachten der Kuttcnbergcr Sach­
verständigen, welches eben durch die medicinische Facnltät in Prag
all adsuränm geführt wurde. Ein ebenso schlaues, wie niedriges
Auskunstsmittel, aber— gut antisemitisch erdacht.
(Wiener Freiwillige NeLtungsgescllschast.j Im
Oktober laufenden JahrcS iutervcuirtc'n die Acrzte dev
Wiener Freiwilligen Nettungsgesellschaft bei 764 Fällen, da­
von bei 203 plötzlichen Erkrankungen, 410 Verletzungen,
35 Selbstmorden und Selbstmordversuchen, 120 Irrsinnigen.
Bei Besprechung anderer Techniken werden wir noch
Iviederholt auf Moser's Leistungen zurückkommen.
Uebergehen wir rasch eine wenig gelungene decorative
Arbeit des genialen Architekten Professor Wagner. Der
lichtgrüne Kasten mit Lorbeer und rochen Blüthen, sowie die
gleichartig gestickten Panncaux sind unruhig und cxccntrisch.
In seinem Heim steigt man gern vom Kothurn und will die
prunkenden Ehren des Lorbeers gern missen.
Die Gäste, welche unsere Wiener Künstler wohl am
meisten in's Herz geschlossen haben, sind die Schotten. Trotz
aller Verschiedenheit der Temperamente läßt sich eine ge­
wisse lineare Verwandtschaft, ein Znsammenklang von
Farben- Idealen nicht leugnen. Hier aus dem Studio,
dort aus Var Lnarum entstand den Künstlern die
Kenntnis? ihrer Seelenverwandtschast. Sie erstrebten
eine künstlerische Aussprache. Ganz ferne der engli­
schen Art und Kraft-Kunst, ganz eigenartig und
anfangs befremdend wirken die Schotten. Sie bringen eine
Kunsft mystisch, räthselvoll. Ihre Decorationsmotive erinnern
an die gcmeimnißvoll sorgende Symbolik der Inder. Un­
lebendig machen sie Lebendiges. Blumen werden zu Linien,
Menschenlcibcr gleichen Schemen, Vögel und Thierc wan­
deln sich zu stilisirten Ornamenten. Das einzig Laute in
dieser feierlichen Stille übersinnlicher Symbolik ist die Farbe.
Intensiv und doch voll zartem Klang sucht sie Vermählung
mit dem Flimmern und Leuchten von Edelgestein.
Ob die vier Menschen, welche eigentlich die kunstgewerb­
liche Secession in Schottland machten, zufällig durch gleiche
Ideale vereint wurden, oder ob Einer von ihnen der Starke
war, welcher die neue Lehre kündete und die Anderen zu
seinen Prosclyten machte, dies zu entscheiden ist angesichts
der großen Einheit ihrer Ausdrucksmittcl schwer.
Mister Charles Mackintosch und seine Frau Margeret
Mockiutosch, Mister I. Mac Nair und dessen Frau Frances
Mac Nair (eine Schwester der Frau Mackintosch) haben vor
einigen Jahren mit dem ganzen Muth jugendlichen Strebcns
begonnen, neue Formenwerthe zu schaffen. Charles Mackin­
tosch ist Architekt und widmet dem Kunstgewerbe nur seine
Mußestunden. Er hat Kirchen, Schulen und Hotels gebaut,
welche, wie seine übrigen Conceptionen, ganz eigenen Gesetzen
huldigen. Seinen Ruf begründete die Ausschmückung eines
Restaurants, welches unter dem Titel „Nissis Cremsimvns Doa-
room" bekannt wurde. Hier entfaltete er zum erstenmal seine
DecorationLmcthode in großem Styl. Er schuf eine Art
Relief, Fresko, Gips auf Gips in erhabener Zeichnung auf­
gelegt und gefärbt.
Mit den einfachsten Mitteln ist ein decorativer Effect
von seltener Feinheit und suggestivem Reiz erzielt. Wir
Krankentransporte wurden im Ganzen 531 ausgeführt und
6 fliegende Ambulanzen errichtet.
(Ronacher.) Das November-Programm bei Ronacher trägt
schon ganz di- Signaturen eines hochsaisonmäßigen Variete-
Programms. Es übertrifst an Quantität und Qualität des Ge­
botenen seine Vorgänger und enthält keine einzige Niete. Nennen
wir an erster Stelle die wundervollen plastischen Posen der Diane
de Fontcnoy. Soviel in diesem Genre seit einigen Jahren
auf den europäischen Varietebühnen producirt wird, muß man
der jungen Französin, welche jetzt bei Ronacher gastirt, den Preis
der Vollendung Anerkennen. Ein wahres anatomisches Wunder ist
der Contorstonist Juno Settmo. Sein Körper spottet allen Gesetzen
der Normalität und bringt Krümmungen und Verrenkungen
zustande, die dem Zuschauer ein leichtes Gruseln erzeugen. Dis
Excentrique Mlle. Bresina ist an Temperament, an Witz und
Grazie ihrer Darbietungen eine Meisterin ihres lo vielgepflegten
Genres und Gegenstand lebhaftesten Beifalls seitens des
Publicums. Der Nusbrccherkönig Houdini, dessen Auftreten für
den Monat November bei Ronacher projectirt war, ist bekanntlich,
wie wir gestern gemeldet haben, contractbrüchig geworden und
hat sein Wiener Engagement nicht angetrcten. Dessenungeachtet
ist das diesmonatliche Nonacher-Programm eine Reihe von
„Clous", wie sie auf einer großstädtischen Varietebühne selten
vereinigt sind.
(Flucht eines Bkukcassiers.j Aus Belgrad,
3. d. M., wird telegraphirt: Einer der Cassiere der hiesigen
Nnttonalbaiik, Michael I l l i t s ch, ist gestern in's Ausland
geflohen. Man spricht von einem Deficit von über 150,000
Francs, welches in der Bank coustatirt worden sei. Jllitsch
soll diesen Betrag für ein speculaiives Unternehmen verwendet,
haben. Jllitsch soll Privatvermögcn besitzen.
(Lcssabendc der „Concordia".) Morgen (Sonntag), Abends
halb 8 Uhr, findet im Saale Bösendorfer der Vortrag
des Herrn Directors Dr. Paul Schlenther über: „Das
antike Drama und moderne Bühne" statt. Karten sind in der
Kunst- nnd Musikalienhandlung von Emil Verte und Cie.,
Stadt, Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
(Spende.) Für die arme Näherin Helene P. sind uns unter
der Chiffre „C. R. Hannover" 10 Kronen zugekommen.
(Shelbi,) der gestern zum erstenmale im Colosseum
seine Ansbrecherkünste zeigte, ist ein sehr interessanter Mensch.
Sein Aussehen stimmt ganz zu den Künsten, die er übt. Er ist
eine hagere, ziemlich große Erscheinung, sein Haar ist weiß, die
Augen sind tiefliegend und haben einen beinahe unheimlichen
Glanz. Seine Geberden sind kurz, hastig, seine Schritte sprung­
haft— sein ganzes Gehaben hat etwas Naubthierartiges an sich.
Er läßt seinen Händen Schellen anlegen, und vor den Augen des
Publicums zieht er die Hände aus den eisernen Klammern. Er
sitzt auf dem elektrischen Stuhl— dem amerikanischen Hin­
richtungs-Apparat— an vierzehn Stellen seines Körpers durch
Riemen und Stricke unbeweglich angebunden— ein paar Minuten,
und der unheimliche Ausbrecher hat den lebensgefährlichen Sitz,
ohne Schaden zu nehmen, verlassen. Schließlich wird er gebunden
und in eine Kiste gelegt, die man mit Schlössern und Tauen
schließt— nach Sccunden ist er wieder srei, er lacht dabei, als
gedenke er der Worte des SteinklovfcrhanD: „ES kann Dir nix
g'scheh'n!" Shelbi hat Sensation erregt.— Das übrige Pro°
gramm ist sehr gut. Mlle, Elvira, eine Drahtseil-Equilibristin,
erfreut durch die vornehme Haltung ihres wunderbar gebauten
Körpers; Miss Bianca als Kraftturnerin verblüfft durch ihre
schwierigen Productionen. Dis Phantasietänzerin Selli Roge
konnte mit ihrer Tanzkunst und ihren Costümen brilliren. Die
reichsdeutschs Soubrette Mizi Gizi, die, nebstbei bemerkt, eine
sehr schöne Bühnenerscheinung ist, fand für den geschmackvollen
sehen an den Friesen, welche Mister und Missis Mackintosch
hier ausgestellt haben und die in derselben Technik sind,
wie unendlich harmonisch belebt eine Wandfläche durch diese
modelliere Ornamentik erscheint.
Herb und keusch ist die Stilart der jungen Schotten.
Nicht etwa aus Originalitätssucht bildeten sie sich eine
Formensprache, dis eine von der englischen Moderne so ab­
weichende ist. Gleich den Glasgower Malern, ist ihre Art
der heimatlichen Erde entsprungen. Die tiefromantische
Stimmung, welche in den Balladen, in den Mythen und
Sagen Schottlands lebt, sie spiegelt sich auch in den Ge­
staltungen dieser decorativen Künstler. Sie haben den
Rhythmus volklichen Empfindens sein erlauscht und lassen
ihn besonders in den phantastisch geisterhaften Gebilden ihrer
figuralcn Conception durchklingen.
Stimmungen schaffen, das ist die Aesthetik dieser Künstler.
Sie ziehen dazu jede Technik heran. Bemalung, Stickerei,
farbige Glastechnik, getriebene Silber- und Bleiplatten, ein-
und aufgesetzte Emailtöne, Alles, Alles, Möbel und Gcräthe,
Bilder und sonstiger Wandschmuck sind nicht als Einzel­
wirkung, nicht losgelöst von der gewollten Stimmung zu be­
trachten. „F, roona must da a pieturo" sagt Mackintosch.
Und wirklich, das weiße Zimmerchen in der Ausstellung, mit
den zarten Farbenflecken, den seltsam wie Geschmeide wirken­
den Stickereien, den ernst bewegungslosen Linien der Friese,
es ist ein Bild, vielleicht Bielen von uns räthselvoll, aber
trotzdem die Echtheit eigener Schönheitsvision ausströmend.
Hand in Hand mit der übersinnlichen Conception ihres
Dccors geht aber bei den Schotten die vollendetste kunst­
gewerbliche Ausbildung der Technik. Nur wer so virtuos
alle Ausdrucksmittel beherrscht, darf es wagen, ohne jene
Concession seine eigenen Kunstgesetze sich zu schaffen.
Die wirklich eigene Ausübung des Handwerkes, das
Zurückgreifen zum Werkstattsystem, zum Gildcnweseu, die
Ausbildung von Lehrlingen, kurz die Wiedererweckung und
Pflege traditioneller Handkunstübungen, diese zuerst durch
Russin ausgesprochene und von Morris und von Walter
Crane ausgeführte Forderung, sie findet auch einen eifrigen
Vertreter in den englischen Decorateur Ashbee. Er hat
in London eine Werkstatt errichtet, in der er und seine
Arbeiter (welche an dem Gewinne betheiligt sind) alle Ge-
räthschaften, die zur häuslichen Einrichtung gehören, ver­
fertigen. Ashbee ist ein vielseitig gebildeter Künstler, der be­
sonders in getriebenem Silber und Kupfer für die Moderne
sehr werthvolle Modelle geliefert hat. Nur entgeht auch er
nicht dem immer rückschrittlicheren Zuge, welchen das eng­
lische Knnstgewerbe annimmt. Formen der Früh-Rcnaissance,
der Gothik, ja jetzt schon sehr häufig der romanischen Zeit
Liedervortrag großen Beifall. Für den Humor sorgen Blas «4,
Waldemar und die Duettisten Glinger nnd Liebe! in
reichem Maß. Die Letzteren sangen einen neuen Marsch:
„Achtung! 's kommt ein Automobil!", der herzlich belacht wurde.'
sEin Prachtvoller Wintergarten.) Die erst vor wenigen
Tagen dem Publicum wieder zugänglich gemachten, vollständig
modernisirten Restaurationsloccttttäteii des „Hotel Continental"
bewähren sich schon jetzt als ein beliebter RendezvouSplah der
besten Wiener Gesellschaft. Die Conccrtvortrüge des vorzüglichen,'
unter der Leitung des Concertmeisters Carlo stehenden Quartetts
im Spicgelsaal— in den jetzt ein directer Eingang von der
Praterstraßs führt— finden rauschenden Beifall. Die Haupt-,
attraction des Etablissements bildet jedoch der neue Wintergarten.
Es ist das ein wirklicher Garten, in dem allenthalben prachtvolle
immergrüne Pflanzen, hohe Palmen und andere exotische Gewächse
— aus den Glashäusern des Freiherrn v. Laudon— einen wohl-'
thuenden Aspect gewähren. Seinen künstlerischen Schmuck erhält
der Wintergarten vor Allem durch die splendide elektrische Beleuch­
tung. Die Firma Gebrüder Vrünner hat die ungemein zierlich
gearbeiteten Beleuchtungskörper beigestellt, und die Firma Wagner
und Comp, die ganz neuartigen Pyrochromspiegel, welche mit
ihrem hell leuchtenden Blumenschmuck den herrlichsten Effect er-,
zielen. Dieser Wintergarten wird, da er mit sämmtlichen übrigen:.
Rsstaurationslocalitütsn und auch mit dem großen Festsaal in
directer Verbindung steht, bei all' den karnevalistischen und gesell-!
schaftlichen Veranstaltungen, deren Schauplatz der prachtvolle Fest­
saal des „Hotel Continental" alljährlich ist, eine große Rolle als,
Dependence des Festsaales spielen.
(Literarische Compagniegeschäfte.) Das System lite­
rarischer Compagniegeschäfte, das gegenwärtig in Deutschland in
hoher Blüthe steht, ist in Frankreich, seinem Ursprungsland, stark
im Niedergang. Heute arbeiten schon eine ganze Anzahl französischer
Autoren allein; so zeichnen Lavedan, Donnay, Brieux, Abel
Hermant, Marcel Prcvost, de Curel, Capus und Feydeau fast
immer ihre Werke ohne Mitarbeiter. Früher gab cs dagegen nur
wenige dramatische Autoren, die es ebenso hielten, und von den
Vandevillisten vereinigten sich sogar fünf oder sechs alle Abends
im „Cafe des Varietes", um an allen Stücken zusammen-
zuarbeitcn, die in den damaligen Pariser Genretheatcrn gespielt
wurden. Es kam vor, daß die Autorrechte eines einactigen
Vaudevilles in siebensTheile getheilt wurden! Alexander Dumas
der Jüngere war dagegen einer der Alleingänger der dramatischen
Kunst, und wenn er einen Mitarbeiter annahm, ließ er ihn allein
zeichnen. Auch Sardou liebt eL nicht, neben seinem Namen den
eines Anderen zu sehen, und doch waren gerade „Cyprienne"
Sardou und Najac und „Madame Sans-GZne" Sardou und
Moreau gezeichnet; aber wenn man heute von diesen beiden
Werken spricht, so nennt man als Verfasser immer nur den be
rühniteren der Beiden. Scribe hatte eine Myriade Mitarbeiter,
die man aber, abgesehen von dem fast hundertjährigen Dupin, den
sein Alter berühmt gemacht hatte, kaum erwähnt. Scribe war eitel,
und wenn er sich dazu herbeiließ, die Ideen seiner Kollegen zu benützen,
so geschah die- unter der Bedingung, daß diese sich klein, ganz klein
machten. Daher sagte Scribe auch niemals „unser"Stück, sondern stets
„mein" Stück. Auch Alexander Dumas der Aeltere hatte sehr
viele anonyme Mitarbeiter, von denen man außer Auguste
Magnet wohl keinen mehr rennt. Aber das war nicht die Schuld
des großherzigen DumaS. Die Herausgeber und die Theater-
direetoren wollten, das sein Name allein auf den Plakaten er­
schiene. Man erzählt darüber folgende hüblche Anekdote: Als
Paul Meurice „Ascanio" geschrieben hatte, aus dem er
später das Drama „Benvenuto Cellini" machte, legte er seinen
Roman einem großen Verleger vor; dieser sagte nach der
Lectüre zu ihm: „Wenn dieses Werk, das, wie ich anerkenne,
sehr interessant ist, DumaS (gezeichnet wäre, würde ich sehr
viel dafür zahlen." Meurice brauchte Geld; er suchte also DumaS
auf und wiederholte ihm, was der Verleger gesagt hatte.
werden mit leichter moderner Ummodelung besonders
für Möbel verwendet. Dieser Ekleeticismus ist auch an den
hier ausgestellten Objecten nachzuwcisen. Nur ein pfauen­
blaues Schlafzimmer ist ziemlich unabhängig von traditio­
nellen Linien, bis auf einen Kasten mit schwer umzwingenden
Eisenbändern, welcher den truhenartigen Charakter, den bei­
nahe alle anderen Kasten des Künstlers aufweisen, ebenfalls
trägt. Wuchtig in der Form, dumpf in der Farbe, nicht
immer glücklich in den Proportionen dünken uns diese eng­
lischen Möbel. Schade, daß mit der Rückkehr zur gothischen
Handwerkskunst so viel modernes Fühlen verloren ging.
Modern durch und durch ist der Belgier van der Velde.
Wer kennt ihn nicht, den lustigen Bogenstiel, die leichte
Ausschnittmanier, die bewegte Liniensührwag dieser so rasch
populär gewordenen belgischen Stilart. Sie hat viel Unheil
angerichtet. Das ganze geschwätzige Unverständnis der
Modcrn-Thuer stammt von der van der Velde'schen
expansiven Bogenlinie. Er kann gewiß nichts dafür, denn
seine Ausdrucksart war echt empfunden nnd wirklich aus der
vlämischen Ueppigkeit der Formen so recht herausgewachseu.
Aber seine Nachahmer machten ihn banal. Heute wünschten
wir, von seinem großen Talente neue Conceptionen zu sehen;
daß seine ornamentale Phantasie überreich ist, beweisen uns
ja die Vitrinengegenstünde, welche er ausstellt.
Diese Vitrinen oder vielmehr die eingebauten' fenster­
artigen Glasläden im van der Velde-Zimmer führen uns
zum Ausgangspunkt unserer Ausführung zurück— zu
unseren Wiener Künstlern. Die Art, Gegenstände aufzustellen
und aufzubcwahren, wie sie dies im van der Velde-Zimmer
versuchten, kann für die Einrichtung und Ausschmückung von
Geschäftsläden von größtem Werthe sein. Welches Raum-
ersparniß geben die vertieften Wandkästcn, und wie glänzend
exponirt, von allen Seiten sichtbar sind die Objecte in den
vorspringenden Glasabtheilungen.
So ist überall der Sinn für Praktische Bedürfnisse be­
merkbar, stets das gesunde Bestreben vorhanden, an
Forderungen des täglichen Lebens anzuknüpfcn. Daß trotz
dieser nüchternen, praktisch-ökonomischen Charakterzüge so
viel Schönheit aus dem Wiener Möbel, aus dem Wiener
Decor spricht, das eben ist jene seltene Mengung künst­
lerischer Idealität und kritischer Logik, welche Joseph Hoff-
mann und Kolo Moser zu den berusencn Führern des öster­
reichischen Kunstgewerbes stempeln.
Wäre Oesterreich wirthschaftlich so im Aufblühen, Wir
cs künstlerisch ist, dann könnte das Wiener Tischler-Kunst-,
lverk, das Wiener Decor den Weltmarkt beherrschen.
B. Zucker kan dl.


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
4. November I960
Nr. 6798
„Lesen Sie meinen Roman, theurer Meister", fügte der junge
Mann hinzu. „Was, habe ich Zeit zum Lesen?" schrie der be­
rühmte Schriftsteller. „Das ist von Ihnen geschrieben, das muß
also gut geschrieben sein. Sie wünschen meinen Namen? Es
macht mir ein großes Vergnügen, ihn Ihnen zu leihen!" Und
er zeichnete das Werk. Es wurde ein großer Erfolg. Einige
Monate späte: fand ein Freund von Dumas ihn eifrig beschäf­
tigt, „Aseanio" zu lesen. „Was lesen Sie denn da, was Sie
so sehr zu interessiren scheint?" fragte er. Und Dumas antwortete
mit seinem gutmüthigen Lächeln: „Aseanio." Einen Roman
von mir, den ich noch nicht kenne, aber ich finde ihn sehr schön!"
sVom Tags.) Gestern Vormittags wurde auf Requisition
deS Bezirksamtes in Trcbinje der 35jährige Kaufmann Michael
M ercep, zu Ragusa geboren, wegen dringenden Verdachtes des
Verbrechens des Betruges in Ottakring verhaftet. Mcrcep ist dem
Landssgerichte eingeliefert worden.
sJm Circus Sidolij im Busch-Gebäude findet heute
(Samstag), halb 8 Uhr, ein Novitäten-Abend statt, an
welchem zehn neue Nummern dem prachtvollen Programme hin­
zugefügt werden; darunter Hagenbeck's Dressurwunder: Ein vor­
züglich dressirtes Walroß, das einzige in der Gefangen­
schaft cristirende, wird im Vereine mit einer Gruppe Seelöwen
und Seehunden ganz erstaunliche Kunststücks vorführen. Außerdem
erstes Auftreten der Gebrüder Miovsky, musikalische Clowns, die
musikalische und tanzende Kuh rc. Die vom Director Ccsar und
Frau Dirsctorin Gisela Sidoli täglich gezeigten Pferdedressuren,
insbesondere der Sechzchnerzug, lockt jetzt die gesammke Sport­
welt in den Circus, welche dieser gewaltigen Leistung höchste
Anerkennung zollt. Morgen (Sonntag) finden zwei große Vor­
stellungen, um 4 Uhr Nachmittags eins Familien-, Schüler- und
Kindervorstellung (für Kinder aus allen Sitzplänen halbe Preise)
und um halb 8 Uhr Abends, statt. Beide Vorstellungen weisen
ein überaus reichhaltiges und interessantes Programm auf.
sZiehrer's Akademie-Corrcerte im Ronacher Saal.s
Diesen Sonntag wird die beliebte Soubrette des Raimund-
Theaters Fräulein Mila Theren Mitwirken und heitere Lieder
vortragen. Außerdem spielt Herr Concertmeister Füredi eine
Phantasie für Violine von WiemaivSky; der Cellist Herr Klein
und Herr Kapellmeister Weiß (Flügelhorn! bringen einige neue
Piecen zum Vortrage. Vom orchestralen Programm find zu er­
wähnen: Dis Ouvertüren zu „Oberon" und „Mignon", die
ll. Rhapsodie von Liszt, Fragmente aus „Loreley", Largo von
Händel, mehrere Streichquartette und Tanzcomposttionen von
Strauß und Ziehrer.
(Neue Bücher.) Naumann, Afrikanische Skizzen. Brackers,
Ouer durch Kleinasien. Doeberl, Bayern und Frankreich. Dreyer,
Lautes und LeiseS. Eged, Die ärarische Tochter. Fischer, Goethe
und Napoleon. France, Der Werth der Wissenschaft. Grazie,
Schlagende Wetter. Drama. Hedenstjcrne, So ist das Leben,
v. Heffe-Wartegg, China und Japan. Heyse, Jugenderinnerungen,
v. Hofmannsthal, Der Kaiser und die Here. Kipling, Soldaien-
geschichten. N. Lothar, Dichter und Darsteller, Bd. IV. L. Kellner,
Shakespeare. Bd. V. Horner, E. Bauernfeld. Dr. Matthiolius,
Tagebuchblätter aus dem Burcnkriege. Die Meisterwerke der
königlichen Gemäldegallsrie zu Dresden, v. Meysenburg, Memoiren
einer Idealist!«, I./III. Derselbe, Stimmungsbilder, Raesseld, AuS
der Weidmannstasche. John Ruskin's Werke. I. Bd. Admiral
Max Freiherr v. Sterneck, Erinnerungen aus den Jahren 1347
bis 1897. Stirner, Der Einzige und sein Eigenthum, 3. Aufl.
Wolfs, Der fahrende Schüler. Merrick, ll'ds Worälinxs.—
Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller), k. und k. Hof- und
Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
(Aus de» Vereinen.) Montag den 5. d. M. findet im
„Hotel de France", Stadt, Schottenring, die constituirende Ver­
sammlung des „Vereines zur Schaffung und Er­
haltung eines Studentenheims an der Hoch­
schule für Bodenkultur" statt.— Der Verein für
die Förderung des Local« und Straßenbahn-
wesens hält am Montag den 5, d, M., um halb 7 Uhr Abends,
im Vortragssaale des Clubs österreichischer Eisenbahnbeamten die
90. Vereinsversammlung ab.— Der Frauen-Wohlthätig-
keitsverein „Kaiser Franz Joseph-Kinderhort"
hält Donnerstag den 8. d. M., um 7 Uhr Abends, im Sitzungs­
saals deS Gemeidnehauses, Leopoldstadt, Kleine Sperlgasse Nr. 10,
seine fünfte ordentliche Generalversammlung ab.
Theater» KmO RNd KLeratrrr.
Wien, 3. November.
(Burgtheater.) Franz v. Schönthan und Koppel-
Ellseld haben der Firma Blumcnthal und Kadelburg die
Gegenwart überlassen und betreiben ihr Geschäft ausschließlich
mit der Vergangenheit, Bei Blumenthal und Kadelburg er­
hält man zu hohen Preisen Berliner Witze im Original-
Jargon und sentimentale Lüsternheit im modernen Civil.
Bei Schönthan und Koppel- Ellfeld bekommt man dieselben
Berliner Witze in gereimten Versen, dieselben verlogenen
Liebesscenen, aber in der Vermummung ferner Zeiten. Üeber-
dies haben Schönthan und Koppel-Ellseld den Mißbrauch
mit erlauchten Namen, wie Michel Angelo, Raphael rc., im
alleinigen Vertrieb. Das Burgtheater kauft gegenwärtig bei
Schönthan und Koppel-Ellseld und hat bei erhöhten Preisen
„Renaissance" gespielt, dasselbe „Lustspiel", das schon am
Deutschen Volkstheatcr bis zum Ueberdruß gegeben wurde.
Man hat allerlei Vermuthungen darüber angestcllt, warum
gerade dieses Stück dem Burgtheater-Publicum vorgeführt
wurde. Schönthan und Koppel-Ellseld wollten ihr neues Werk
„Die Königin" nur unter der Bedingung dem Burgtheater
überlassen, daß auch die „Renaissance" genommen und
vorher gespielt werde. So mußte man die ganze
unzüchtige Geschichte des in die Pubertät eingeführten
Vittorino nochmals anhören. Denn unmöglich konnte sich
Director Schlenther ein neues Stück von Schönthan
und Koppel entgehen lassen. Der Mann, der Ibsen nicht
spielt, Hauptmann sacht aus dem Repertoire gleiten läßt,
Anzengruber vernachlässigt, von Hebbel nichts weiß und für
Otto Ludwig keinen Finger rührt, ist es sich und seiner
Vergangenheit an der „Freien Bühne" schuldig, junge
Talente, wie Schönthan und Koppel, zu fördern. Die Preis-
gebung des Burgtheaters an dramatische Poesieverfälscher und
Fabrikanten, die Aufnahme bereits abgespielter, werthloser
Stücke in das „Novitäten-Programm" sind sehr traurige
Symptome, und es muß über diese klägliche Geschäftsmacherci
ein ernstes Wort noch gesagt werden. 1. s.
— Die Philharmoniker bringen morgen (Sonntag)
in ihrem ersten Abonnement-Concerte folgende Werke zur Auf­
führung: H. Berlioz: Ouvertüre zu „Rob Roy". (Erste Aus­
führung in den philharmonischen Concerten.) R. Wagner:
Eine Faust-Ouvcrtnre. L. v. Beethoven: Symphonie Nr. 3
(Eroica).
R e p e r t o i re.
Hofburgtheater. Montag den 6. November: „Tie Nixe."
— Dienstag den S.: „Zwei Eisen im Feuer."— Mittwoch den 7.:
^.Paracelsus." Hieraus: ..Liebelei."— Donnerstag dev 8.:
„Cyprisnne."— Freitag den 9.: „Renaissance."— Samstag
den 10.: „Wilhelm Teil."— Sonntag den 11., Mittags halb
2 Uhr: „Savpho." Abends: „Cyrano und Bergcrac."— Montag
den 13.: „Ein Wintermärchen."— Dienstag den 13.: „Zwei
Eisen im Feuer."
Deutsches Dolkstheater. Montag den 5. November:
„Die Bildschnitzer." Hierauf: „Untreu."-— Dienstag den 6.:
„Die strengen Herren."— Mittwoch den 7.: „Wienerinnen."
— Donnerstag den 8.: „Der Bauer als Millionär."— Freitag
den 9.: „Wienerinnen."— Samstag den 10., Nachmittags: „Das
Käthchen von Heilbronn." Abends: „Lord Quex."— Sonntag
den II., Nachmittags: „Im weißen Rößl." AbendS: „Lord Quex."
— Montag den 12.: „Wienerinnen."
Raimund-Theater. Montag den 5. November: „Die
dritte EScadron."— Dienstag den 6.: „Gruber's Nachfolger."—
Mittwoch den 7.: „Der Verschwender."— Donnerstag den 8.:
„Eruber'S Nachfolger."— Freitag den 9.: „Plausch' net, Pepi."
— Samstag den 10., zum crstenmalc: „Dis Jungfrau von
Orleans." Mnfang 7 Uhr.) Sonntag den 11., Nachmittags halb
3 Uhr: „Die Jungfrau von Orleans'" Abends halb 8 Uhr:
„Gruber's Nachfolger."— Montag den 12.: „Plausch' net, Pepi"
— Dienstag den 13.: „Gruber's Nachfolger."— Mittwoch den 14.,
zum erstenmale: „Man lebt ja nur einmal."— Donnerstag den
16.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Die dritte EScadron." Abends
halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Carl-Thsatcr. Montag den S. bis inclusive Donnerstag
den 8. November: „Die Diva."— Freitag den 9., zum ersten­
male: „San Toy" oder „Des Kaisers Garde."— Samstag
den 10.: „San Toy" oder „Des Kaisers Garde."— Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Vogelhändler," Abends
halb 8 Uhr: „San Toy" oder „Des Kaisers Garde."
Theater an der Wien. Montag den 5. bis Samstag
den 10. November: „Lampcl's Töchter."— Sonntag den 11.)
halb 3 Uhr Nachmittags: „Der Vogelhändler." Abends halb
8 Uhr: „Lampei's Töchter."
Theater in der Joscphstadt. Montag den 5. November:
„Tie Familie Pont Biqueut"— Dienstag den 6.: „Madame
Ledig." Hierauf: „Sommerregen." Zum Schluffe: „Der
Kammersänger."— Mittwoch den 7.: „Die Familie Pont Biqueut."
— Donnerstag den 8.: „Madame Ledig." Hierauf: „Sommerregen."
Zum Schluffe: „Der Kammersänger."— Freitag den 9.: „Ma­
dame Ledig." Hierauf: „Sommerregen." Zum Schluffe: „Der
Kammersänger."— Samstag den 10.: „Tata-Toto."
Jantsch- Theater. Montag den 5. November und die
folgenden Tage: „Ein besserer Herr."
GrrLchtSsrmß.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Pisek, 3. November.
Trotz strömenden Regens drängt eine große Schaar Neu­
gieriger sich auch heute wieder zur Verhandlung. Der Vertheidiger
Dr. Auredniczek hat heute mehrere anonyme Drohbriefe mit der
Post zugsstellt erhalten, in denen er mit Revolver und Dolch be­
droht wird.
Heute beginnt die Erörterung des Falles Klima. Es sind
IS Zeugen, darunter die Eltern der ermordeten Marie Klima,
Frantisek und Anna, vorgeladen: ferner die Gerichtsärzte Vaclav
Michalek ans Polna und Dr. Äalkowsky aus Pisek für
den erkrankten Dr. Prokesch aus Polna, der bekanntlich nerven­
leidend ist und nicht zur Verhandlung erscheinen kann. Die Sach­
verständigen Frantisek Holecek und Joseph Vyhlidka
werden über die Beschaffenheit der aufgefundenen Kleidungsstücke
der Marie Klima, die Universititätsprofessoren Dr. Bielo-
l, o u b e k und Dr. Gintl aus Prag übcr die Möglichkeit, wie
lange die Kleider bis zur Auffindung im Walde gelegen sind,
auszusagen haben. Dis Kleider waren nämlich, wie berichtet,
an die Prager Universität behufs wissenschaftlicher Untersuchung
gesendet.
Der Vorsitzende läßt zunächst zur Orientirung der
Geschwornen das Protokoll über den am 8. October vorigen
Jahres vorgenommenen Localaugenschcin verlesen. Das Protokoll
schildert ausführlich, in welcher Situcuion der Leichnam der
Marie Klima lag.
Hierauf wird als erster Zeuge der Vater der Ermor­
deten, Frantisek Klima, cinvernommcn. Er ist ein 70jähriger,
gebrechlicher Mann mit tief eingefallenen Wangen. Er ist
Häusler in Vesnitz.
Vors.: Ihre Tochter ist vor etwa drei Jahren verschwun­
den?— Z e u g e: Ja.
Vors.: Erzählen Sie uns, was Sie davon wißen.—
Zeugs: Meine Tochter diente bei Johann Stohansl. Am
17. Juli 1897 ist sie von ihrem Dienstorte fortgegangsn und ist
seitdem nicht mehr zurückgekehrt. Später wurde im Walde ein
Skelet gefunden, das wir nach seiner Größe, nach der Farbe der
Vorgefundenen Haare und dem Unterkiefer als die Reste unserer
Tochter erkannten.
Dr. Auredniczek: Suchten Sie nach Ihrer Tochter, als
sie auf so räthselhafte Weise verschwand?— Zeuge: Ja.
Dr. Auredniczek: Und Niemand konnte Ihnen sagen,
daß er sie irgendwo oder irgendwann gesehen habe?— Zeuge:
Niemand.
Dr. Vodicka: Erst haben Sie angegeben, daß Sie in
der Leiche nicht Ihre Tochter erkennen können; später, als Ihnen
der Bürgermeister, der doch gewiß weniger genau Ihre Tochter
kannte, sagte, es müsse die Marie sein, deren Skelet nun auf­
gefunden wurde, da erst haben Sie die Agnoscirung vor­
genommen.— Zeuge schweigt.
Vors.: Können Sie mit voller Bestimmtheit sagen, daß das
Skelet von Ihrer Tochter ist?— Zeuge: Es ist aus jeden
Fall daS Skelet meiner Tochter.
Vors, (zum Angeklagten): Hilsner, was sagen Sie zur
Aussage des Zeugen Klima? -- Angekl.: Gar nichts.
Nunmehr wird die Mutter der Ermordeten, die Bäuerin
Anna Klima, einvernommen. Sie ist ärmlich gekleidet und
spricht in weinerlichem Tone.— Vors.: Wo diente Ihre Tochter,
als sie verschwand? —Z e u gin: Bei Stohansl.— Vors.:
Wann verschwand sie?— Zeugin: Am 17. Juli 1897.—
Vors.: Haben Sie nach dem Verbleib des Mädchens geforscht?
— Zeugin: Sehr viel, aber Niemand mußte etwas.— Vors.:
Wie sind Sie darauf gekommen, was mit Ihrer Tochter geschehen
ist?— Zeugin: Durch die Auffindung des Skelets.— Vors.:
Wo lag das Skelet?— Zeugin: Im Herrschaftswald.—
Vors.: Sahen Sie daS Skelet?— Zeugin (weinend):
Freilich, wir waren ja dort, aber Alles war schon vermodert.
Wien, 3. November.
(Ein seltsames Attentat.) Heute wurde vor de«! Er-
kenninißgerichte, dem Landesgsrichtsrath Dr. Feßler vräsidirte,
eine im Juli dieses Jahres vertagte Verhandlung wieder aus­
genommen, die ein eigenthümliches Attentat zum Gegenstands
hat. Gegen den 19jährigen Laufburschen der Länderbank Rudolph
Natheiser wurde die Anklage der schweren Körperverletzung
erhoben. Ratheiser hatte am 19. April d. I., AbendS, die unter
sittenpolizeilicher Aufsicht stehende Aloisia Ensenhuber in
ihre Wohnung, Fechtergasse im 9. Bezirke, begleitet. Nachdem er
sich hier kurze Zeit aufgehalten hatte, vernahm man Hilferufe
des Mädchens. Der junge Mensch hatte ihr, ohne daß ein Streit
stattgefundcn hatte, die Klinge eines sogenannten bosnischen
Messers in den Rücken gestoßen. Er wollte dann die Flucht er-:
greifen, wurde jedoch von Leuten verfolgt und lieferte sich schließ­
lich seinen Verfolgern aus.
Be! seiner Vernehmung gab Ratheiser an, er wisse sich
daran, was er gethan, nicht zu erinnern. Die Behörde fand dem
Erklärungsgrund der That darin, daß bei Ratheiser nicht ein
Kreuzer Geld gefunden wurde.
Dis 34jährige Aloisia Ensenhuber weiß nicht anzugeben^
aus welchem Grunde ihr Rakheiser den Stich versetzte. Sie
verlangt 400 fl. Schmerzensgeld.
Die erste Verhandlung war über Antrag der Gerichis-
ärzte Professor Haberda und Dr. Kundrath zum Zwecke
der Untersuchung des Geisteszustandes des Angeklagten vertagt
worden. AuS verlesenen Aussagen ist zu entnehmen, daß Ratheisei:
mitunter dem Branntwein ergeben war.
Die Gerichtspsychiater erklärten sodann übereinstimmend,
daß der Zustand, in dem der Angeklagte bei dem Attentate sich
befunden haben will, jeder Erklärung spotte. Was er behaupte,
stehe mit seinem ganzen sonstigen Verhalten und mit dem Er-i
innerungsvermügen bezüglich aller vorausgegangenen und ge­
folgten Thatsachen im Widerspruche, die sogar eine regere geistige
Thätigkeit beansprucht hätten. Dieser Rechtfertigungsversuch des
Angeklagten verdiene daher keinen Glauben, muffe vielmehr als
simuürt erkannt werden. Der Angeklagte sei zwar ein Individuum
von abnorm reizbarer neuropathischer Constitution, sei aber nie­
mals, also auch nicht zur Zeit der That, auch nur vorübergehend
geistesgestört gewesen.
Rudolph Ratheiser wurde im Sinne der Anklage zu sechs
Monaten schweren Kerkers, verschärft in jedem Monate durch:
zwei Fasttage, und zur Zahlung von 800 Kronen Schmerzensgeld
an die Beschädigte verurthcilt.
Der Angeklagte erklärte sich zum Strafantritts bereit.— Der
Staatsanwalt hält sich die Bedenkzeit offen, eventuell gegen daS
Strafausmaß die Berufung anzumelden.
(Das Recht der Fahrgäste Sei ZrrgSversPätunge«)
Das k. k. Bezirksgericht für Handelssachen Wien hat kürzlich eine
principielle wichtige Entscheidung getroffen, welche für die weiten
Kreise des reisenden Publicums von Interesse ist. Der Wiener
Advocat Dr. Ruzicka hatte im Mai dieses JahreS am Wiener
Südbahnhofe eine Karte zweiter Classe Schnellzug zur Fahrt von
Wien über Leoben nach Jnnichsn und zurück gelöst, mit welcher
Karte er am IS. August die Rückfahrt antrat. Er benützte brezu
zunächst den Postzug, welcher fahrvlanmäßig um 7 Uhr 26 Min.
Morgens von Jnnichsn abgeht und in Villach Anschluß an den
um 12 Uhr 20 Min. Mittags von dort abgehenden Eilzug hat.
Da jedoch der Postzug mit Verspätung in Villach eintraf, so war
der Anschlußzug bereits abgegangen. Dr. Ruzicka hatte am nächsten
Morgen geschäftlich in Wien zu ihun und benützte deshalb den
von Villach abgehenden Abendschnellzug der Staatsbahnen ma
St. Michael----Amstettsn. Dis von ihm gelöste Karte konnte er bis i
St. Michael benützen. Von St. Michael nach Wien mußte'
er eins neue Karte um den Betrag von 16 K. 41 H. lösen. Da
er also während der Nacht fuhr, benützte er einen Schlafplatz,
für welchen er noch überdies 7 K. 40 H. zu entrichten hatte.
Dr. Ruzicka klagte nunmehr die Südbahn auf Rückersatz von
23 K. 81 H. und für den Fall, daß diesem Begehren nicht statt-
gegeben werden sollte, auf Rückerstattung von 14 K., welche er'
in der gelösten Karts für die Fahrt von St. Michael über Leoben
nach Wien berrhlt halte, da er diese Strecke, wie bereits erwähnt,
in Folge der Verspätung bei der Rückfahrt nicht mehr benützte.
Nach den Gegenausführungen des Vertreters der Sübbahn
Rechtsconsulenten Dr. Hermann, verkündete der Richter, Ober-
landesgerichtsrath Dr. Neumann, das Urtheil, demzufolge daZi
Klagebegehren vollständigabgewiesen wurde. Diese Entscheidung
wurde folgendermaßen begründet: Nach 826 (2) Betriebsreglement
ist dem mit durchgehender Fahrkarte versehenen Reisenden, wenn'
in Folge einer Zugsverspätung der Anschluß an einen anderem
Zug versäumt wird, der bezahlte Fahrpreis zu ersetzen, soferne
er mit dem nächsten zurückfahrenden Zug ununterbrochen zur
Abgangsstation zurückgekehrt ist. Kläger hätte also im vorliegenden
Folge nur das Recht gehabt, mit dem nächsten Zuge wieder nach
Jnnichsn zurückzufahren und die für die Fahrt von Jnnichen
nach Villach und zurück erlegte Gebühr zurück^uverlangen. Inj
den weiteren Ausführungen des Urtheils wird erklärt, daß
es der Bahn nicht als Verschulden angsrechnet werden
könne, wenn sie eine Verspätung nicht durch rascheres-
Fahren wieder einbringt, oder einen Anschlußzug pünktlich!
abgehen läßt, ohne das Eintreffen des zu diesem Anschlüsse:
führenden Zuges abzuwarten. Für solche Umstände seien allge­
meine Vorschriften und überdies die Situation in der betreffenden
Zeit maßgebend, da die BKmchtnahme auf andere im Laufe be­
findliche und abzulafsende Züge ein schnelleres Fahren, be­
ziehungsweise das Zurückhalten eines Zuges verhindern kann.
Dis Rücksicht auf die Wahrung der Sicherheit des reisenden Publi-
cumS sei gewiß für die Bestimmung des§ 26 (1) Betrisbsregle-
ment maßgebend gewesen, der zufolge verspätete Abfahrt oder
Ankunft der Züge keinen Anspruch gegen die Eisenbahn begründe,
da diese Rücksicht eine Garantie für die rechtzeitige Abfahrt oder
Ankunft der Züge ausschließt.
Wiener Korserrmoche.
Wien, 3. November.
Im Spätsommer dieses Jahres, als die Klage»
über die Kohlentheuerung und das Geschrei der Chauvi­
nisten in Ungarn gegen die Einfuhr österreichischer Er­
zeugnisse immer lauter wurden, durchlief die Zeitungen,
von der großen Oeffentlichkeit wenig beachtet, die sKit-
theilung, daß die Industriellen Oesterreichs beabsich­
tigten, im Herbste hier zusammenzukommen, um über die
Lage der Industrie zu berathen und Maßnahmen zur
Abhilfe der herrschenden Uebelstände zu veranlassen.
Man machte sich darauf gefaßt, wieder einmal die be­
kannten Beschweiden, wieder einmal von erschöpfenden
Eingaben an die Regierung zu hören. Der Jndustriellen-
tag ist in dieser Woche abgehalten worden und, weit
über den Rahmen des ihm ursprünglich zugedachlen
Wirkungskreises hinausreichend, wurde er zu einem
Ereignisse van größtem politischen und wir.hschaftlichcn
Interesse. Mit wachsendem Erstaunen und gespannter
Teilnahme vernahm man die Kundgebungen, deren
Schauplatz der Cursalon wurde. Das Parlament der
Producenten, das dort tagte, bot ein merkwürdiges
Bild. Der Ministerpräsident war erschienen und mit
ihm die Vertreter der Ministerien, die Herren von den
einschlägigen Ressorts, selbstverständlich die Herren von
den Handelskammern und— last not Isust— der
Herr von Wien. Ueberrascht horchten die Industriellen
ans, als Herr v. Kosrber unerwartet vor dieser Versamm­
lung ein wirthschaftlich-politisches Programm entwickelte.
Die Rede des Ministerpräsidenten ist nicht die einzige


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 6798
Wien, Sonn.tag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. November 1600
Seite 5
?Ueberraschung geblieben, die der Jndnstriellentag bot,
urrd sein Verlauf war reich an interessanten Wendungen
und pikanten Details. Was Herr v. Koerber sagte, fand
'lebhaften und warm gespendeten Beifall. Mit besonderer
Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden seinen Worten,
sals der Ministerpräsident darauf hinwies, wie anders
sich unsere Position gestalten würde, wenn unsere
Industrie und unser Handel den großen Schritt der
anderen Staaten mitthun hätten können, wenn wir den
stolzen Standpunkt einnehmen dürften, daß wir weit
weniger ängstlich an den Schutz unserer Production
denken müßten, als auf die Ausdehnung ihrer Absatz­
gebiete in den neuerschlossenen Welten. Man hat viel­
fach aus diesen Worten, welche am besten unsere
ökonomische Stellung unter den Industriestaaten
charakterisiren, gleichsam eine Zusage, ein Versprechen
des Ministers hinsichtlich der Aufrcchterhaltung der
Zölle heranszuhören vermeint. Wir wollen hier nicht
untersuchen, inwieweit eine solche Deutung berechtigt ist.
Thatsache bleibt, daß sich die Regierung bewußt ist,
wie sehr unsere Industrie gerade jetzt eines wirksamen
Schutzes bedarf, und zwar nicht nur nach Außen, sondern
auch gegen ihre Feinde im Innern.
Eines der bemerkenswerthesten, vielleicht das folgen­
reichste Moment, das der Jndnstriellentag auswies, war die
Berathung und die Resolution über das Zoll- und Handels-
bündniß mit Ungarn. Hütte man erwartet, daß die Vertreter
der österreichischen Industrie dem entschiedenen „Jut-aut"
des Referenten zujubeln würden? Konnte man sich auf die
einstimmige Annahme einer Resolution gefaßt machen,
in der die österreichischen Industriellen erklären, lieber
keinen Ausgleich zu wollen, als einen Ausgleich, der an
sich ihre Interessen benachtheiligt und überdies in seinen
Bestimmungen die Möglichkeit einer gegen das Interesse
Oesterreichs gerichteten Handhabung nicht ausschließt?
Die Haltung des Congresses in dieser Frage ist ans
mehrfachen Gründen lebhaft zn begrüßen. Der wichtigste
ist vielleicht der taktische Grund. Es ist bekannt, welch'
große Nachtheile für uns die Angst vor der Zolltrennung
mit sich geführt hat. Je deutlicher man sich in Ungarn
darüber klar wurde, daß man in Oesterreich vor der
Errichtung von Zollschranken zurückschrccke, desto kühner
wurde man jenseits der Leitha in den Forderungen, desto
spröder zeigte man sich gegenüber dm diesseitigen
Wünschen. Und immer war es die Industrie, auf welche
man hier Rücksicht nehmen zu müssen glaubte, immer
die Furcht vor der Absperrung eines natürlichen Absatz­
gebietes, vor der Evncurrenz des Auslandes im
„Brnderstaate". Die größten Opfer hat man gebracht,
um dieser Eventualität zu entgehen, die wachsende
Präpotenz Ungarns und ihre maßlosen Uebergriffe ruhig
geduldet. Nnu haben die österreichischen Industriellen
selbst den richtigen Schritt gezeigt zur Zurückweisung
der Drohungen, mit denen mau uns in^Cisleithauim
bange zn machen suchte. Selbst wenn sich Ungarn die
großen Lasten, wie die Zolltrcnnung sie erfordern müßte,
auferlcgte, dann hätten wir doch die meisten Bortheile
auf unserer Seite. Ob aber Ungarn im Stande sein
wird, seine mit geringen Opfern geschaffene junge
Industrie auch mit den größten Opfern zn erhalten,
bleibt immer noch fraglich. Die gegen Oesterreich ge­
richtete Tendenz der ungarischen Wirthschastspolitik er­
fordert die schärfste Gegenwehr mit allen Mitteln, und
die auf dem Jndustriellentag zur Discussion gelangten
Fülle von offenbaren Verletzungen des Bündnisses weisen
auf die Nothwendigkeit einer Rcmedur hin. Wie immer
man sich aber jenseits der Leitha entschließen wird, ob
man in chauvinistischem Größenwahn die Dinge auf die
Spitze treiben oder in richtiger Erlenntniß der Situation
auf "die Illusionen einer großstaatlichen Wirthschasts­
politik verzichten wird, jedenfalls thnn die österreichischen
Industriellen gut daran, sich auf alle Eventualitäten
vvrznbereiten.
Und noch eine merkwürdige Erscheinung hat der
Jndnstriellentag gezeitigt: Dr. Lueger in seiner jüngsten
Metamorphose. Hat sich der Herr Bürgermeister wohl
seine Tischgenossen alle genau angesehen, als er sie seiner
Sympathien versicherte? Hatte er an seine kapitals- und
nuternehmerfeindliche Vergangenheit vergessen, als er sich
zu den Resolutionen des Jndustricllcntages bekannte?
Der Mann, der ehedem gern den Titel eines Agitators
trug, hat sich auf dem Congrcß stolz einen der größten
Fabrikanten genannt. Wir nehmen mit Vergnügen von
dieser neuesten Phase in der Entwicklung unseres
Bürgermeisters Kenntn-ß und wir sehen der ferneren
Entfaltung seines Wesens mit aufmerksamem Interesse
entgegen. Der österreichischen Industrie aber kann es
nur nützen, wenn der Bürgermeister von Wien, dessen
Denken und Empfinden für so weite Volksschichten
vorbildlich und maßgebend ist, gnädig seine Gunst, die
bisher ausschließlich dein kleinen Mann zugewendet
war, nunmehr ans den großen Unternehmer überträgt.
Die Wirkungen, welche die Berathungen des In-
dustriellentages nach sich ziehen werden, lassen sich heute
noch nicht übersehen. Einer der größten Erfolge des
Congresses lag jedenfalls schon in der Bedeutung, die
ihm durch die Regierung selbst verliehen wurde. Indem
der Ministerpräsident den Jndustriellentag wählte, um
vor den Vertretern der Production sein politisches und
wirlhschaftliches Programm darznlegen, bewies er die
große Achtung und das besondere Interesse, das er der
Industrie entgegeubringt, und die hohe Stellung, die er
ihren Vertretern im Staate zuweist. Die Action der
Regierung bedeutete eine Anerkennung der ökonomischen
und politischen Macht der Industriellen in Oesterreich.
Indem wir diese Thatsache verzeichnen, constatiren wir
dfimit vielleicht' eine Wendung in dem wirthschaftlichcn
Geschicke Oesterreichs, die, vorläufig noch embryonal, all-
mälig auch jenen Kreisen zum Bewußtsein kommen wird,
welche bisher in ihrer Wertschätzung der materiellen
Kräfle hinter dem übrigen Europa zurückgeblieben sind.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 31. Octobcr 1900.
(Nack, Artikel 104 und IN der Statuten.)
NcLiva.
Mctaklschatz:
Goldmünzen der Kronenwähruna: dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo sein ru K. 327S
gerechnet K. 912 478.93104
Goldocchsel au? auswärt.
Plätze und aus!.Noten„ 59 gSA.4S4.LS
Sitber-Conraut- und
Theilmünzen..- .. ssg 842,226.53
StaatSnoten
EScomptirte Wcibsel.WarrantS und Effecten
Darleben gegen HandPsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coichons
DarlchenSschuld der Staatsverwaltung der
im Rsichsrathe vertretenen Königreiche
nnd Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Setzt. 18,9 (R.-G--B1. Nr. 176)
Hvtzorhekar-Darlchen
Börsemäßig ang-raustePfandbri-feder Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Aebäirde und k'uuäus in^truotus
Auslagen-
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
RejervesondS.
Umlauf von Banknoten:
der Kroncnwährung. K. KS.7SS.SS0.
der österr. Währung„ 1,154.001,900,
Guthaben der k. k. Sperr. Finanzvcrwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Unanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.-. K. 89.807.333 82
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.... 9I.S69.ois Z?
Pfandbriefe im Umlage
PensiouSfondL
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Pfandbriefs
Sonstige Passiva
Kronen
Ve-änd. I.d. Stands
vom LS. Oct. 1900.
Kronen
1.L0S SA 611 79
68.338 330—
466.349,724.08
67.10» SSO.—
48 300.40
so.ooa,
299.456
24 542
8.141
10.984.
16 417
9.2SS
S2 L4S
,090.—
0S9 SS
.956 60
054 SS
,44 7.20
8l0 70
IS4 4»
598.97
HLS8.S44 553.60
2l0.000,000.—
9.515,913.95
1,519.759 455.—
73.518,940
135,288.48
1S0.S67,352.19
297.451,200.-
10.9S4.5S4.92
18.055,377.31
556.496.75
2,258.544,593.60
-i- 1.332,932.37
— 2 456 850.—
-s- 63.770 635 22
-i- 4.521,57».—
— 13.404 31
-s- 1! 7,486 68
-b 43 185 90
— 232,481.38
28.41163
-j- 613 534 84
-s- 8.502 6S9.S0
-s- 82.327,240.—
— 7.459,808.41
-j- 228,000.-
-s- 1.255.9S3 19
— 92,717.93
Bank-ZinSfuß seit S, Februar 1902.
Für EScomptc von Wechsel», Warrants und Effecten 4'/, Percent,
„ Darlehen aus Staatsrentcn undBanktzsandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenschetne und
ungarische Tresorscheinc 5„
„ Darlehen auf andere Werthtzapiere 5'/- ..
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 16.248,060 (— K. 83.450,000).
Der Uliimo-October brachte, wie alljährlich, bedeutende Ein­
reichungen im Leihgeschäfte. Dieselben erreichten im Escompte die
Höhe von 63'7 Millionen Kronen nnd im Lombard 45 Millionen
Kronen, während im Vorjahre die Zunahme des Portefeuilles bloß
19'9 Millionen Gulden und die des Lombard 2 Millionen Gulden
betragen hatte. Außerdem wurden der Bank diesmal auf Conto
der Giroguthabcn und sonstigen sokort fälligen Verbindlichkeiten
7'4 Millionen Kronen entzogen. Im Metallschatz ergab sich eine
Vermehrung um 1'?, Millionen Kronen. Die Bank hat nämlich
3 Millionen Kronen an Goldmünzen erworben, hingegen 15 Mil­
lionen Kronen an Silber- und Courantmünzen in Umlauf gesetzt.
Der Vorrath an Devisen hat sich— allerdings um einen sehr ge­
ringen Betrag— bis auf 59.899,454 Kronen erhöht und ist von
der Grenze des in die Notendeckung Anrechenbaren Standes dem
Ausweise zufolge nur mehr um 546 Kronen entfernt. Ucbrigens
weisen die auf Conto der sonstigen Activa gebuchten Devisen und
Valuten eine Zunahme um 8 5 Millionen Kronen auf. Der
Staatsnotenbesitz zeigt diesmal eine weitere Abnahme um 2'4 Mil­
lionen Kronen. Aus allen diesen TranSactioncn resuliirte eine
Vermehrung des Banknotenumlaufes um 82 Millionen Kronen.
Die steuerfreie Notenreserve ist demzufolge um ungefähr den
gleichen Betrag gesunken und beträgt gegenwärtig 16 Millionen
Kronen, während der Umlauf in der correspondirenden Periode
des Vorjahres mit 14 Millionen Gulden steuerpflichtig ge­
worden war.
(Vom Tage.j Aus den Berliner Cursberichten geht
hervor, daß der fluchtartige Rückzug der Contremine daselbst
enthält und die Reprise das Terrain beherrscht. Wieder
wurden, namentlich in deutschen Montan papieren,
beträchtliche Avancen gemeldet und cs treten auch bereits
die Dividcndentaxatioucn in ihr Recht. So hieß es, daß das
Ertragnis; von C o n s o l i d a t i o n 82 Percent betragen
werdcj was einer circa lOpercentigen Rentabilität beim
heutigen Curse entsprechen würde. Es ist begreiflich,
daß solche Schätzungen jetzt, wo die Stimmung
eine freundliche geworden, ebenso ihre Schuldigkeit
thnn müssen, wie früher in den Tagen des
Pessimismus die düsteren amerikanischen Berichte, welche zu­
mindest vorläufig verstummt sind. Schweizer Bahnen
haben sich heute ebenfalls in Berlin wieder erhöht. Von
alledem macht sich aber hier nur ein relativ schwacher
Wiederhall bemerkbar, denn unsere Börse bleibt nach wie vor­
auf sich selbst angewiesen und ihre eigenen Kräfte reichen
nicht weit. Dem Curse der Creditactien kamen fast
ausschließlich deutsche Dcckungskäufe zustatten. Bahnen bleiben
vollkommen vernachlässigt, eine Erscheinung, die an­
gesichts der Schweizer Bewegung und der Erklärung,
welche dieser zugrunde liegt, kaum zu begreifen
ist. Im* Schranken herrschte völlige Stille, nur
Brüx er weisen eine Avance auf. Das einzige Papier,
welches hier Gegenstand eines starken Umsatzes war und in
dem sich sozusagen das Interesse des Platzes concentrirt,
find Bau- nnd Betriebs-Actien. Wieder hatte
man Käufe von Bankinstituten wahrzunehmen, hinter denen
man aber ebenfalls Berliner Aufträge vermuthete. Des
Gerüchtes, daß die Deutsche Bank im Begriffe
sei, ihrem thatsäcblichen Einfluß durch einen größeren
Actienbesitz wieder eine Unterlage zu geben, haben wir bereits
Erwähnung gethan. Es ist selbstverständlich geeignet, das so
tief gesunkene Vertrauen in die Prosperität jenes Unter­
nehmens wieder einigermaßen zu heben. Auch aus dem Aus­
weise, welcher eine große Hebung des Verkehres erkennen läßt,
schöpfte man die Hoffnung aus eine bessere Zukunft. Die
Steigerung des Kurses hatte übrigens auch Gerüchte im
Gefolge, wie, daß eine Revision des Vertrages- ans
der Initiative der Regierung bevorstehe oder daß die
Frage der Dienstordnung ihre Lösung im Sinne der
Gesellschaft finden werde. Die Valuta wurde
durch Kasse- Abgaben stärker gedrückt. In Berlin
ist der Privatdiscont ans 4ä/z Perccnt gestiegen.
Gleichwohl scheint die seriöse Triebkraft der Börse aus­
schließlich in der Perspective des Zinsfußes zu liegen, welche
durch die neuesten Bankausweise illnstrirt wird. Eine steuer­
freie Notenreserve, wie sie unser Bankausweis zeigt, ist
Ultimo October wohl eine ganz ungewohnte Erscheinung.
Neben dieser Anweisung auf die Zukunft kommt, fpecicll was
Berlin betrifft, vorläufig nur das technische Moment in
-Betracht. Von dem gestrigen Beschlüsse der Stempelvereini-
gung in Berlin war heute nicht mehr die Rede. Es ist dies
bezeichnend dafür, wie der Lärm steigender Curse alles Andere
erstickt. An freundlichen Tagen gibt es eben keinen Differenz­
einwand.
(Vom AnlagemarkLs.s Die Geldflüssigkcit, die im
Henrigen Herbste in geradezu überraschender Weise sowohl
im Auslande, als auch auf den österreichischen Plätzen be­
steht, -übt ihren naturgemäßen günstigen Einfluß aus den
Anlagemarkt aus und thatsächlich ist seit einiger Zeit die
Nachfrage nach festverzinslichen Werthcn eine recht inten­
sive geworden, wobei namentlich ans der Provinz die Kauf-
ordrcS auf Anlagepapiere in steigendem Maße hier einfließen.
Die Kursbewegung dieser Effecten bringt diese wachsende
Nachfrage auch zn entsprechendem Ausdrucke. Renten zeigen
namhafte Cursbesserungen und das Gleiche gilt von den
garantirten Eisenbahn-Obligationen. In der abgelaufenen
Woche haben ziemlich namhafte Umsätze, spccicll in bViper-
centigen Franz Joseph- Bahn- Schuldverschreibungen, in
Rudolph-Bahn-, Albrccht-, Böhmischen Westbahn-Prioritäten,
in Karl Ludwig-Bahn-Actien und in Karl Ludwig-Bahn-
Prioritäten stattgefunden. Auch für einzelne ungarische
Staatspapiere, wie: Grundentlastungs-Obligationen, Schank-
regal-Obligationen und Ungarischen Eiscnbahn-Silbcr-Priori-
täten, ergab sich eine regere Nachfrage. Was den Pfand'orief-
markt anbclangt, so weist derselbe keine nenncnswerthe
Cursvariation auf, doch ist der Absatz ein erheblich größerer,
als in vergangenen Wochen. Der Losmarkt war sehr fest
und zeigt sich speciell für verzinsliche Lose starke Nachfrage.
(Die Enquete über den GetrerLcterrmnhandek.s
Experte Dr. Fischl empfiehlt die Abkürzung der Lieferfrist
und die eventuelle Schaffung einiger Detailbestimmungen
gegen den Cursschnitt, spricht sich aber entschieden gegen das
Verbot des Terminhandels ans, insbesondere wenn in
Ungarn nicht in gleicher Weise vorgegangen wird.--
Experte Fax betont die Nothlage der Landwirthschast und
ihre Zurücksetzung auf allen Gebieten des staatlichen Lebens
und fordert als Abschlagszahlung die Aufhebung des
Terminhandels und eine gleichzeitige strenge Neu­
regelung des Commissionshandels.— Experte Heck
befürwortet die Herabsetzung der Lieferfrist auf einen
Monat und erklärt die in den Wiener Usancen
gestattete zweimalige Vorlage deshalb für anfechtbar, weil
sie die Andienung uncontractlicher Waarc erleichtere.—
Experte Professor Dr. Adler erörtert in eingehender Weise
eine anzustrcbende Reform des Commissionshandels ins­
besondere mit Hinblick auf den sogenannten Schnitt und
dem sogenannten „Aus dem Engagementwerfen" ans civilistischem
Wege, die Einführung von Strafbestimmungen aber nur für
den Fall, als die civilistische Reform vereitelt wird.— Die
Verhandlung wird sodann bis Nachmittags unterbrochen.
(Deutsche Rerchsbank.j Die Ansprüche, die zum
Ultimo an die Deutsche Neichsbank gestellt wurden, haben
den Status des NoieninstitutS neuerdings verschlechtert. Der
steuerpfli chtige Notenumlauf, welcher in der Vor­
woche bereits auf 67 Millionen Mark gesunken war, hat sich wieder
auf 139 Millionen Mark erhöht. Der heute veröffentlichte
Reichsbank-Ausweis zeigt folgenden Stand vom 31. Octobcr:
Activa: Mctallbestand an cursfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet, 766.566,000 (— 25.326,000),
NeichS-Kasscnscheine 21.454,000 (— 659,000), andere Bank­
noten 12.698,000 (-Z 584,000), Wechsel 857.275,000
(-4- 28.871,000), Lombard-Forderungen 74.363,000,
(Z- 4.788,000), Effecten 14.711,000 (— 10.738,OOOj,
sonstige Activa 144.626,000 (-j- 9.301,000) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,232.792,000 (-s- 46.297,000), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 463.274,000 (—40.879,000), sonstige
Passiva 45.627,000 (-s- 1.403,000) Mark. Bei den Ab-
rechnnngsstcllen wurden im Monate October 2,637.186,960"
Mark abgerechnet.
sGeldmLrki.j Hier hat sich heute auf dem offenen
Markte eine kleine Erleichterung des Geldstandes vollzogen
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf
4?/is Perccnt.— Hingegen hat in Berlin der Privatdiscont
etwas angezogen und ist um Vs Perccnt, auf 44/8 Percent
gestiegen.— In der hiesigen arraugementwcisen Versorgung
der Effecten war Geld sehr leicht erhältlich und bedangen die
Prolongationssätzc bei den Banken 5 Percent, in der Coulisse
5Ve Perccnt.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 3. November. (Abgeordnetenhaus.)
Es wird die Debatte über die Vortage, betreffend die De­
claration des Erzherzogs Franz Ferdinand, fortgesetzt.
Abgeordneter Alexius Györy polcmisirt gegen die
jüngsten Ausführungen des Ministerpräsidenten und betont,
daß der Appell desselben, nicht in die Gefühlswelt cinzu-
greifen, die dem Lande heilig und verschlossen bleiben müsse,
nicht an die Unabhängigkeitspartei gerichtet werden könne,
welche voll Hochachtung für die edle Entschließung des Erz­
herzogs gleichfalls den Segen des Himmels auf dessen Ehc-
bund herabfleht. (Beifall auf der äußersten Linken.) Was
das Meritum betrifft, so kenne weder das Berfassungs-, noch
das Eherccht die Institution der morganatischen Ehe. Die
Declaration könne auch nicht inarticulirt werden.
Die carlisüsche Bewegung in Spanien.
Madrid, 3. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Die Regierung kennt die ganze carlistische
Organisation und i st zu rücksichtslosen Maß­
regeln entschlossen. Verhaftungen zahlreicher
Cartisten in Madrid, Bilbao und Barcelona wurden
bereits vorgenommen und sind noch bevorstehend. Ebenso
werden die eariisüschcn Zeitungen unterdrückt.


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. November 1900
Nr. 6798
Madrid, 3. November. Nach Miitherlnngen der
Präsecten werden in den Provinzen andauernd Ver­
haftungen von Carlisteri, sowie Hausdurchsuchungen vor-
, genommen.
Die chinesische Krise.
Deutsche Truppen im Gefecht.
Rom, 3. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Correspondeut der „Tribuna" in
Peking meldet: Eine deutsche Colonne, welche von
Paotingfu znrückkehrte, gerieth bei den Gräbern der
Ming-Dynastie nahe der großen Mauer mit regulären
chinesischen Truppen in einen Kampf. EinDeutscher
wurde getödtet, mehrere, darunter ein
Major, verwundet. Die Chinesen wurden in
die Flucht geschlagen.
Admiral Candiani ist von seiner Krankheit
wieder hergestellt und kehrt demnächst von Tokio nach
Peking zurück.
Die Bestrafung der Boxerführer.
Hongkong, 3. November. (Rcuter-Melduug.) Die
Behörden in Canton sollen 4000 Dollars auf Köpfe
hervorragender Anhänger der Reformer-Partei ausgesetzt
haben. Viele derselben flohen nach Hongkong und Macao.
Die Revolution im Süden.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowoje
Wremja" meldet, sei in Süd-China eine Bewegung zur
Wiedereinsetzung der Ming-Dynastie
im Gange. Der etwa 25 Jahre alte Prätendent
Tien suzan, der sich verborgen hält, forderte in einer
Proclamation zur Abschaffung' des von den Mandschus
eingesührten Zopftragens aus und verlangte ferner, daß
die Fremden aus dem Innern vertrieben, in den Hafen­
städten jedoch geduldet werden sollen.
Cholera und Dysenterie.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowoje
Wremja" aus Wladiwostok vom 29, v, M. meldet, sind
in Nowoliewsk mehrere Choleraerkranknngen vorge­
kommen. Es wurden Maßregeln zur Einschränkung der
Epidemie ergriffen. In Santschun (Mandschurei) und in
Wladiwostok wurden Dysenteriefälle festgestellt. Auf der
Usuribahn wurde eine sorgfältige Desinfektion eingeführt.
Demnächst werden Krankenwagen verkehren.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 3. November. sTcl. der „Wiener Allg.
A t g.".) Nachmittags fand die Einvernahme des Dienst­
mädchens Marie Krcal statt, welche mit der Klima bei
Stohansl diente. Die Klima ging kurz vor der Zeugin
vom Hause fort. Die Zeugin sah sie vor sich gehen. Als sie
au den Wald kam, verschwand dieKlima und ward seither
nicht mehr gesehen.
Vors.: Sagte Ihnen nicht Strnad etwas?
Zeugin: Ja. Er sagte, daß dieKlima mit Hilsner
Iveggehcn wird.
Vors.: Früher gaben Sie an, daß Strnad von
Eumpl sprach?
Zeugin: Ja, zuerst von Cumpl, dann von
Hilsner. Ich kümmerte mich nicht darum.
Vors.: Hatte die Klima Liebschaften?
Zeugin: Sie ging gern mit Männern, mehr weiß
ich nicht. (Heiterkeit.)
Die Zeugin erzählt dann noch wiederholt, daß die
Klima sehr gern von Männern sprach, ihr aber nie etwas
von Hilsner erzählte.
Die nächste Zeugin ist Johanna Mühlfeit, eine
Schwester der Klima. Sie gibt zunächst eine Persons-
beschreibung von der Ermordeten, welche von der bekannten
in nichts abweicht.
Vors.: Wissen Sie nicht, ob ihre Schwester etwas mit
Hilsner hatte?
Zeugin: Ich hörte nie so etwas von ihr.
Dr, Pevny: Vertrugen Sie sich mit Ihrer Schwester?
Zeugin: Sehr gut.
Dr. Pevny: Und Ihr Gatte?
Zeugin: Auch sehr gut.
Die Zeugin glaubt auch, daß das Vorgefundene Skelet
das ihrer Schwester sei, weil ein anderes Mädchen damals
nicht vermißt wurde.
Die Persousbeschreibungen, welche mehrere Zeugen von
der Ermordeten geben, divergiren sehr stark. Die
Bertheidiger bemühen sich, Anhaltspunkte dafür zu gewinnen,
daß das Vorgefundene Skelet gar nicht das
der Marie Klima sei.
Nach Einvernahme der vorgeladenen 15 Zeugen werden
tn sehr vorgerückter Stunde die Sachverständigen und Uni­
versitätsprofessoren Hofrath Gintl und Dr. Bielohaubek
vernommen.
Für den nächsten Verhandlnngstag stehen mehrere
se ns ationelle Anträge der V e r th e i d i g u n g
bevor, darunter auch einerauf Exhumirung
des Skelettes der Klima.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Ztg.".)
November-Meeting.— Dritter Tag.
Samstag den 3. November 1900.
Die Resultate der heutigen Rennen waren nachstehende:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. Preis
2000 Kronen. Distanz 1200 Meter. Für kontinentale Pferde mit
Ausschluß der französischen. tGeschlosicn am 31. October mit
10 Unterschriften.) 4 Pferde liefen. Herrn Nik. v. Szemere's
„Perlasz" Erster, Graf L. Trauttmansdorsf's „Earl" Zweiter.—
Totalisateur 10:31.
2. Handicap. Preis 2000 Kronen. Distanz 1100 Meter.
Für dreijährige und ältere kontinentale Pferde. (Geschlossen am
28. October mit 21 Unterschriften.) 9 Pferde liefen. Herrn
And. v. Pechy'S „Jrroy" Erster, Herrn V. v. Mautner-Z
„Sarkantyu" Zweiter, Baron N. Rothschilds „Patrizierin" Dritte.
— Totalisateur 10: öS. Platzwetten 50:99, 120, 173.
3. Hubertus-Preis. Preis 2000 Kronen. Distanz
>000 Meter. (Geschlossen am 20. October mit 17 Unterschriften.)
5 Pferde liefen. Graf G. Andrassy's „Lili" Erste, Baron Harkanyi's
„Tarantella II" Zweite, Baron S. Uechtritz „Max" Dritter.—
Totalisateur 10: 58. Platzwetten 50:128, 81.
4. Handicap der Zweijährigen. Preis 2000
Kronen. Distanz 1000 Meter. (Geschloffen am 29. October mit
30 Unterschriften.) 7 Pferde liefen. L. v. Schosberger's „Hippo-
krates" Erster. „Parole" und „Victreß" todtes Rennen auf den
zweiten Platz.— Totalllateur 10:59. Platzwetten 50:84, 105
und 105.
5. Verkaufs-Handicap. Preis 2000 Kronen. Distanz
3200 Meter. (Geschloffen am 29. October mit 7 Unterschriften.)
2 Pferde liefen. V. v. Mauthner'S „Dnbarry" Erster, Mr. White's
„Pavolin" Zweiter.— Totalisateur 10:12.
6. Maiden -Berkaufsrennen der Zwei­
jährigen. Preis 2000 Kronen. Distanz 900 Meter. (Geschloffen
am 31. October mit 9 Unterschriften.) 6 Pferde liefen. Graf
Festeiicz' „Gay Agnes" Erster, Capt. Gaston's „Florence" Zweiter,
Mr. Wood's „Moderne" Dritter.
(Ein flüchtiger Rittergutsbesitzer.) Seit mehr als
einem Vierteljahre verfolgt das Landgericht in Nendal den
30jährigen Rittergutsbesitzer Willy Mehrdorff aus
Eickcnhöfe bei Seehausen i. A., über den wegen betrügeri­
schen Bankerottes die Untersuchungshaft verhängt ist. Schon
damals vermuthcte man, daß sich der Mann nach Oesterreich
gewendet haben dürfte. Diese Annahme erfährt ihre Be­
stätigung dadurch, daß Wehrdorfs von Baden bei Wien aus
an einen in Pfalzburg stationirten Lieutenant eine— An­
sichtspostkarte gerichtet hat. Festgcnommen konnte er bisher
nicht werden. Er dürfte sich noch in Oesterreich aufhalten
und gerne die Rennplätze besuchen.
Berliner Börse»
lT e U de »„Wien er Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 3. November. Ziemlich fest, aber zurückhaltend
eröffnend, gewann die Börse bald hier vertrauensvolles Aus­
sehen, namentlich für Kohlen-Actien. Der gestrige hiefür
günstige Bericht von der Düsseldorfer Börse begünstigte
die ohnehin feste Stimmung. Die Düsseldorfer niedri­
geren Eisenpreise blieben belanglos, da sich ein
großer Decknngsbcgehr geltend machte und geglaubt
wird, die Ermäßigung werde den Cvnsum anregen. Weiter­
hin nahm die Festigkeit für Montanwerthe noch wesentlich
zu. Die Cursc wurden percentweise gebessert, namentlich
Eisenwerthe. Schifffahrt-Actien weiter steigend. Schweizer
Bahnen fest aus angeblich gute Verstaatlichungsanssichtcn. Auch
italienische Bahnen und Transvaal höher, fremde Fonds, außer
Spanier, fest. Italiener auf Paris durch das fallende Gold-
agio gesteigert. Börsensckluß durchwegs außerordentlich fest,
auch Credit höher. Spielhagen-Actien 6, Grundschuld 9V-
Percent höher. Pfandbriefe werden höher taxirt. Privat-
discont V» höher. Kürz London 1 Pfennig niedriger. Cassa-
markt sehr fest, deutsche Anleihe schwächer, Zpcrcentige
lombardische Prioritäten gefragt, 0.20 höher. Trebcr-Actien
20 Percent höher, anscheinend durch Deckungskäufe. Der
gestrige Beschluß der Stempelvereinigung wirkte insoferne
günstig nach, als jetzt dem Markt seine Bewegungsfreiheit
zurückgegeben ist, was der Geschäftsentwickluug zustatten
kommt.
4?2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber-
reute —.—, 4percentige österreichische Goldrente 37.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 140.60, Lombarden
25.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 8 276.75, Oesterreichijche Banknoten 85.15, Wien
(kurz) 84.95, Wien (lang) 84.35, Russische Noten (Kasse)
216.80, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.75,
London (kurz) 20.43, London (lang) 20.25, Amsterdam
(kurz) 169.45, Italien 77.20, Disconto-Commandit 177.75,
Darmstädter Bank 135.—, Deutsche Bank 193.80, Dres­
dener Bank 147.80, Handelsgesellschaft 148.75, National»
bank 132.50, Warschau-Wiener —, Gotthardbahu
144.50, Nordostbahn 91.40, Unionbahn 86.25, Central­
bahn 152.50, Meridionalbahn 133.10, Mittelmeerbahn 100.60,
Russische Consols —, R/iVerceutige Goldrusscn —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.25,
Türken-Lose 108.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs
anlcihe —.—, Laurahütte 204.50, Dortmunder 89 75, Bo-
chunrer 183.30, Gelscnkirchener 189.50, Harpener 181.50,
Hibernia 198.60, Trust 149.25, Llohd-Actien 115.60,
Packctschifffahrt.Acticn 129.40.
Nachbörse. Oesterreichrsche Creditactien 207.80,
Staatsbahn- Actien 140.60, Lombarden 25.50, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —, Con-
solidaiion 341.75, Dannebaum —, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 188.—. Privatdiscortt 4Vs Percent.
Paris, 3. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.60,
Italiener 95.40, Exterieurs 66.65, Türken-Lose 110.—,
Türken 6 25.30, Türken 8 —.—, Ottomane 534.—,
Tabak 307.—, Spanier —.—, Dcbeers 723.—, Char-
tered 82.—, Goldfields 163.—, Eaftrand 181.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, RandmineS 996.—,
Robinson 221.—, Zimmer und Jack —, Villagc —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—>, Zambese 34.—,
Huanchaca 149.—. Tendenz: Unbestimmt.
London, 3. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.75, Italiener —.—,
Spanier 65.99, Argentiner —, Chartered 3.31, Debeers
28.87, Goldfields 7.31, East Rand 7.21, Modderfontein 10.—,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mincs 39.62,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 56.99, Anaconda 9.25, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Nene Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —, Central London —.—, Apex —Kaffirs
—.—. Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Unverändert.
Brüssel, 3. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 65.93, Saracwsse
250.—, Nord Espagne 171.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1435.—, Metropol 531.—,
Zambese —, Elektric 260.—.
(Hamburger Commerzban?.) Aus Berlin, 3. No­
vember, wird uns telegraphirt: Die Actien der Ham­
burger Commerzbank stiegen heute 44/2 Percent auf an­
geblich günstige Ausnützung der letzten Börsenconjuncturen,
die Aussicht auf den Gewinn bei der Schweizer Verstaat­
lichung und die billige Betheiligung bei dem Terraingeschäft.
(Aktiengesellschaft für Trebevtrockunng in Kassel.)
Aus Berlin, 3. November, wird uns telegraphirt: Die
Rückverweisung des Treberprospcctcs an die Zulassungsstelle
seitens des Aeltcsten-Collegiums wurde verfügt, weil der
Beschwerdenbericht neue Ausführungen enthält und mit
Rücksicht auf die Mittheilung im Comumnqne der Spiel­
hagen Bank über das gegenseitige Verhältnis
(Preußische Hypothekenbank.) Aus Berlin, 3. No­
vember, wird uns telegraphirt: Die außerordentliche General­
versammlung der preußischen Hypothekenbank wurde auf den
28. November einberufen. Auf der Tagesordnung steht die
Vorlage der Bilanz per 31. October, der Bericht über die
Lage, Wahlen zum Curatorium.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus London,
3. November, wird uns telegraphirt: „Bradstreets"-Bericht
bestätigt das Wiedecerwachen der Nachfrage auf dem ameri­
kanischen Eisenmarkt und sagt, Roheisel sei etwas gestiegen,
ausgenommen südliches; ebenso seien Bleche, Barren und
Kreippel theurer.
(Düsseldorfer Börse.) Aus Berlin, 3. November,
wird uns telegraphirt: Die Preise der gestrigen Düsseldorfer
Börse zeigen, verglichen mit denen vom 18. October, für-
luxemburgisches Gießereieisen und Eisenbleche nicht unwesent­
liche Ermäßigungen.
(Hördcr Bergwerk.) Aus Berlin wird uns tele­
graphirt: In der heutigen Generalversammlung des Hörder
Bergwerks erklärte der Dirsctor Tüll, es seien Anzeichen
von Besserungen bemerkbar.
(Schweizer Eisenbahn-Anleihe.) Aus Pari §, 3. d. M.,
wird uns telegraphirt: Die Gruppenbildung für die Schweizer
Eisenbahn-Anleihe wurde heute hier perfect.
(Portugiesische Finanzen.) Aus London, 3. No­
vember, wird uns telegraphirt: Der „Standard" berichtet,
der portugiesische Finanzminister beabsichtige eine allgemeine
Steuerreform, wodurch eine beträchtliche Erhöhung der Ein­
nahmen und wesentliche Ersparnisse herbeigeführt werden
sollen.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Norddahn.
Einführung directer Fahrkarten zwischen Wien tNordbahu-
Hof) und Kopenhagen, Trelleborg, sowie Stockholm über
Oderbcrg—Berlin.
In der Station Wien (Nordbahuhof) gelangen directe Fahr­
karten für einfache Fahrten nach Kopenhagen, Trelleborg und
Stockholm überOderber g—B erlinzu nachstehenden Preisen
zur Ausgabe:
Giltig für alle Züge
1. Claffe 3. Ciaffe
Wien (Nordbahnhof), Kopen­
hagen über Oderberg—Berlin (Stadt­
bahn), Neustrelitz—Warnemünde-Gjedser 93.— 65.80
Trelleborg über Odereerg—Berlin-
Saßnitz 95.20 70.80
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadt­
bahn)—Neustrelitz- Warnemünde— Gjed-
ser—-Kopenhagen—Malmö oder Helsings-
borg 152.70 108.30
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadt­
bahn)—Saßnitz—Trelleborg ..... 155.50 113,—
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig und berechtigen inner'
halb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen
Für die außerösterreichischen Strecken werden auf jede Fahrkarte
25 Kilogramm Gepäcks-Freigewicht gewährt.
Priv. österr.-nng. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Die Dirsction der pri». österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesell-
schaft beabsichtigt, die Lieferung von Stab-, Nieten- und Prosil-
eisen, Eisenblechen und Roheisenguß für die Zeit vom 1. Januar
1901 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnifle der bezüglichen Offert-Ausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 1. d. M. zu entnehmen.
Mcherschrm»
Byrons Manfred, Text und Einleitung von Dr. Ludwig
W ü l l» e r, illustrirt von Walter T i e m a n n. Liebhaber­
ausgabe auf Büttenpapier. Preis K. 4.80.
In „Manfred" hat Byron das Prototyp des modernen
Uebermeiischen geschaffen. Es gibt keine Dichtung, in welcher der
Zwiespalt zwischen dem titanischen Ringen der Menschenseele und
der tragischen Einsicht in die Schranken, mit denen sie umstellt ist,
glühender und gewaltiger zum Ausdruck käme, als in dieser. Und
mit keinem anderen Namen ist dieses tief in's Herz der Gegen­
wart greifende Werk inniger verknüpft, als mit dem des
länzendsten Interpreten Byron'schen Geistes, mit Doctor
udmig Wüllner, dessen berühmter künstlerischer Darstellung
des „Manfred" die ausgezeichnete und sorgfältige Texk-
bearbeitung dieser Neuherausgabe sich würdig an die Seite stellt.
Geradezu mustergiltig ist schließlich die Buchausstattung. Druck,
Linie und Zeichnung vereinigen sich zu einem decoeativen Eindruck
von unübertrefflicher Harmonie. Zu der meisterlichen Durchführung
bestimmter linearer leitender Motive durch das ganze illustrative
Gefüge gesellt sich das hohe zeichnerische Können des Künstlers,
wie es in Titelblättern, Vignetten, Zierstücken und Schlußbildern
zum Ansdruck kommt. Der Buchschmuck und die Buchausstattung
der Gegenwart zeigen vielfach einen Zustand planloser Zerfahren­
heit— wer sein Urtheil in solchen Dingen auf ein Werk von
typischem Gepräge begründen will, der greife zu dieser neuen
Liebhaberausgabe von Byron's „Manfred".
Taschenbuch für Vogelfreunde von Dr. Julius
Hoffinann. (Verlag für Naturkunde in
Stuttgart.)
Das Merkchen liegt nun vollständig vor. Dieses hübsch aus-
gestaitete Buch bringt auf 56 Tafeln die wvhlgelungenen farbigen
Abbildungen von 115 häufigeren Vogelarten, während der be­
gleitende Text über Vorkommen, Lebensweise, Stimme, Nestbau
und Eier dieser Vögel, sowie über deren Nutzen und Schaden
Auskunft ertheilt. Der Anfänger in der Vogelkunde wird durch
die naturgetreuen Abbildungen und die verständlichen, in unter­
haltendem Tone gehaltenen Beschreibungen mit den hauptsäch­
lichsten Vertretern der heimischen Vogelwelt bekannt gemacht und
gewinnt ohne Mühe die nöthigen Vorkcnntiiiffc, um sodann auch
die im Freien gesehenen Vögel an ihrem Aeußeren, ihrem Flug,
ihrem Gesang :c. zu erkennen. Bei der wichtigen Rolle, welche die
Vögel im Naiurhaushalte spielen, ist es mit Freude zu begrüßen,
daß mit diesem „Taschenbuch" ein handliches und überaus billiges


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 6798
.L:sn, Sonntag
Wirnrr Allgemeine Zeitung
4. November 1900
Seite 7
(K. 5.70) Merkchen erschienen ist, das jedem Gartenfreund, Forst­
mann und Landwirth willkommen sein muß und gewiß dazu bei­
tragen wird, unserer Vogelwclt neue Freunde und neue Beschützer
l zuzusühren.
Einführung in die Theorie und den Bau der
neueren Wärmekraftmaschinen. Von Ingenieur
Richard Vater. Mit 32 Abbildungen. Geh. 80 Pf., geschmack­
voll geb. 1M. 15 Pf. („A us Natur und Geisteswel t."
Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen
aus allen Gebieten des Wissens. 21. Bändchen.) Verlag von
B. G. Teubner in Leipzig.
Der Verfasser sucht mit bestem Erfolge in diesem reich
illustrirten Bändchen in das Verständniß der immer wichtiger
werdenden neueren Wärmekraftmaschinen, das heißt der Gas-,
Petroleum- und Benzinmaschinen, einzuführen und sowohl dem
Nichtfachmanne, wie Demjenigen, der mit geringerer Vorbildung
in engere oder losere Berührung mit den Maschinen gelangte,
Interesse und Verständniß für die Sache zu erwecken,
vr. msä. G. H. Bern dt. Das Buch der Wunder
und Geheim Wissenschaften. Populär-wissenschaft­
lich und in ihren Beziehungen zur praktischen Heilkunde dar-
äestellt. Mit zahlreichen Illustrationen im Text.— Leipzig,
Druck und Verlag von Oswald Mutze.
Bon diesem Werks, das in 30 Lieferungen erscheint, liegen
bisher 16 vor. Darin werden ausführlich die Erscheinungen der
Hypnose geschildert und die mit ihr in Zusammenhang gebrachten
Phänomene, wie Gedankenübertragung, Fernwirkung, Fernsehen,
Hellsehen u. s. w. DaS zweite Kapitel gilt den „magischen
Geisteszuständen", Somnambulismus, Ahnungen, Träumen, das
dritte den merkwürdigen und Wundercuren. Der Autor schildert
verständlich und verständig, und in unserer Zeit, da der Glaube
wieder mächtig sich regt, da aber auch die Wissenschaft gewissen
räthselvollen Erscheinungen unserer Seele gegenüber nicht mehr
skeptisch bleiben kann, ist eine im Ganzen objective Darstellung
! dieser Dinge von großem Interesse. Wir werden, wenn das
'spannende Werk vollendet vorlicgt. noch ausführlicher darüber
berichten.
Etidorhpa oder das Ende der Erde. Von John Uri
Lloyd.— Mit viele» Illustrationen von I. Augustus Knap p.
— Autorisirte deutsche Ausgabe in zwei Bänden.— Leipzig,
Verlag von Wilhelm Friedrich.
Eine der seltsamsten Geschichten, die je geschrieben wurden.
Wer ein Freund von Wundern ist, wird hier völlig auf seine
Rechnung kommen; die räthselhaften Tinge aber auch alle zu ver­
stehen, ist freilich eine andere Sache. Ebenso schwierig ist's, Zweck
und Sinn des Buches zu begreifen; man kann nur vermuthen,
daß es sich um irgendwelche occultistische Offenbarungen handelt,
die freilich dem gemeinen Menschenverstände unerklärlich sind.
Usm WsmrZmmarkL«,
Brrdapest, 3. November. fTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) lGetreidebörse.) Weizen mäßig offerirt und bei
schwacher Kauflust ruhig; 13,000 Metercentner Umsatz, gute
Qualitäten unveränderte Preise, mindere schwach behauptet. Uebrige
Artikel wenig gehandelt und matt. Termine: Weizen und Roggen
etwas schwächer, Hafer und Mais behauptet. Weizen pro April
K. 7.73 bis K. 7.74, Roggen pro April K. 7.25 bis K. 7.20,
Hafer pro April K. 5.57 bis K. 5.59, Mais pro Mai K. 5.03
bis K. 5.07. Wochenzufuhr von Weizen 176,182 Metercentner.
Regnerisch.
Triest, 3. November. 07.25, fest. Rüböl per November 63.—, per Mai 62.60,
behauptet. Schön.
Berlin. 3. November. (Schlußproductenmarkt.l Spiritus
inclusive 70 Psrcent VerbrauchsabgaSe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach TalleS) 46.90,
50perc. —.
Breslau 4. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 13.60, Roggen Mark
1450, alter Hafer (nur eine Sorte) Mar? neuer
Mark 13.20, sammtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
—, pro Januar Mark —.—, Rübsen 27.70.
MsgSsSnrg, 3. November. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 86gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 38gr. 10.20 bis 10.35, Kornzucker exclusive 75gr. 8.—
bis 8.45, schwach. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'S. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5, unverändert. F. a.B. Hamburg
Basis 88ar. ruhig, November Mark 9.55, December Mark 9.6o'
Januar Mark g.67'5, Januar-März Mark 9.75, April-Mai
Mark 9.22-5.
Hamburg, 3.November. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro December Mark 39.25, pro März Mark 40.—
pro Mai Mark 40.50, pro September Mark 41.25 Geld.
Hamburg, 3. November. Petroleum loco Mark 6.90.
Ruhig.
Bremen, 3. November. Petroleum loco Mark 7.—.
Paris, 3. November. Rohzucker 88° diSpon. Francs 27 25
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker »ro laufenden Monat Francs
28.—, pro December Franrs 28.25, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 3. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Nood Average per November Francs 47.—, per Mürz Francs
47.75.
Lands«, 3. November. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
stetig, November 9 Sh. 5'/« P-, Deeember 9 Sh. 6 P., Januar-
März 9 Sh. 8 P., Mai 9 Sh. 10'/» P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 3 P., stetig, Tate's CubeS Raffinade
16 Sh. 9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 10'/« P., stetig.
London, 2. November. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 2l Sh. 6 P.
bis 26 Sh., Rüböl 31 Sh. 9 P. Bewölkt.
Manchester, 2. November. (Garn m a r kt.) (Bert cht
von JacobBehrens andSons.) Gresham 9'/», Nowland
9'/„ Wellington 9°/», 42er Pincops 8°/», 60er Pincops
11.—, 20er Kingston 7°/», Michails 8.—, Townh. 8°/„ 40er
Kingston 9'/,, Wilkinson 9°/.. 60er Hähne 12.—, 40er
doubl. 9'/», 60er doubl. 13°/,, Mazall 9'/,. Unverändert.
Liverpool» I. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze aus
7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November-
December 5.—, per December-Januar 4°°/«», per Januar-
Februar 4°°/«», per Februar-März 4°"/g», per März-April 4°V„„
per April-Mai 4-'°/„». Dazu Verkäufer.
Liverpool, 2. November. (Getreidemarkt.) Ameri­
kanischer Weizen V« P. höher, amerikanischer Mais '/» P. höher;
Mehl unverändert. Bewölkt.
New-Aork, 2. November. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9°/,», Baumwolle in New-Orleans 9'/»,
pro Januar 8.92, pro Februar 8.95. Naffinirtss Petro­
leum Standort White in New-Aork pro Juli 7.45, Standard
White in Philadelphia pro August 7.40. Petroleum Nohwaare
pro August 8.75, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.10.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loco
79'/,. pro December 78 /„ pro März 1901 82.25, pro Mai 81?/,-
— Mais pro December 42°/», pro März 1901 —.—.—
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3'/,, Raw Centrifugal
4°/,. Nio-Kaffee Nr. 3 8.75 bis —. G et reidefracht
4.25.— Schmalz (Marke Wilcoxl per November 7.45, per
Deeember —- Schmalz (Marke „Western Steam") 7.45.
Baumwolle: Zufuhren 38,000 Ballen.
BörscfrirlandrvirthschaftttcheProducLeinWieu.
Wochenbericht.
Das Wetter, welches zu Beginn der Woche noch abnorm
milde war und sich später bei ausgiebigen Niederschlägen mehr
der Jahreszeit anpaßte, gab keinen Anlaß zur Klage und auch
über den Stand der Wintersaaten hörte man seitens der
europäischen Länder nichts Nachtheiliges, Weniger günstig war
aber die Situation, insoweit sie die zwei größten überseeischen
ProductionSaebiete, die Vereinigten Staaten und Argentinien, be­
trifft. Aus letzterem Lands verlautete von durch Frost au­
gerichteten Schäden an den Weizensaaten, während man in den
Vereinigten Staaten wegen des neuerlichen Auftretens der Heflen-
fliege in den Winierweizen-Gebieten etwas beunruhigt war. Auf
den nordamerikanischcn Märkten ist die Tendenz während der
Berichtswoche denn auch wesentlich fester geworden und wenn
auch die aufgekommene Preisavance später wieder zum
Theile verloren ging, behauptete sich noch immer eine
mäßige Besserung. Auf den maßgebenden europäischen
Märkten verfolgte der Getreidehandel aber im Gegcntheile nach­
gebende Richtung. Die ungünstigen Nachrichten auS Argentinien
blieben vorerst unbestätigt und wurden deshalb nicht ernst gek
nommen und zudem lagen in dem fortgesetzt höchst ungünstigen
Waarenabsatze, der lebhafteren Thätigkeit der Exportländer und
den allseits zunehmenden Pkatzbeständen einige Momente vor,
welche in nachtheiligcr Weise beeinflussen mußten. Es kam so auf
den westeuropäischen wie auf den deutschen Märkten zu nicht ganz
unbedeutenden Preisabschlägen, während die Tendenz des h i e-
sigen Marktes eine relativ feste war, freilich nur insoweit,
als die Preise sich nicht verschlechterten. Speciell im Termin­
verkehr schien es anfänglich zu einer weiteren Reaction kommen
zu wollen, das geringe Angebot führte aber bald zu einer Er­
holung und erst heute erfolgte unter dem drückenden Einflüsse
andauernder Geschäftsstille eine neuerliche Abschwächung, nach
welcher schließlich Weizen wie Hafer mit je 3 Heller und Korn
mit 1 Heller im Rückstände blieben, Mais aber den Stand vom
legten Samstag behauptete. So nvttrten schließlich: Frühsahrs-
Weizen K. 7.99, FrübiahrS-Korn K. 7.68, Frühjahrs-Hafer
K. 5.88 und Mai-Juni-Mais K. 5.35. Der Herbst-Termin ging
in größter Ruhe zu Ende, da diese Woche nur noch ganz verein­
zelte kleine Engagements zu erfüllen waren.
Der Verkehr in effectiver Waare war die Woche über gleich
Null. Der Konsum verharrte nach wie vor in strenger Reserve,
doch waren die Eigner gleichfalls zurückhaltend, weßhalb die Preise
auch keiner weiteren Abschwächung verfielen. Auch an der
heutigen Wochenbörse war trotz des denkbar spär­
lichsten Absatzes Weizen in besseren Sorten behaupte!, indeß
mindere Qualitäten doch nur 5 H. billiger abgegeben wurden.
Von Verkäufen würden bekannt: Slovakischer, 78 Kilo rotb zu
K. 7.67'ö und 77'5 Kilo zu K. 7.55 ab Marchegg, 77 Kilo zu
K. 7.65 ab Wien, 78 Kilo zu K. 7.30 ab Perbcte und K. 7.85 ab
Neuhäusel, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Tyrnau,Raabcr 76 Kilo zu
K. 7.35 Basis Naab, 77 Kilo Südbahn zu K. 7.25 ab Csorna,
79 Kilo zu K. 7.25 ab Mezötur.
Roggen war ebenfalls in guten Qualitäten behauptet
und in minderen um 5 Heller billiger. Für slovakischen wurde
K. 7.37-5 ab Marchegg, K. 7.10 ab Neuhäusel. K. 7.20 (für
73 bis 74 Kilo) ab Neutra, ferner K. 6.69 ab Leva und K. 6.77-5
ab Jpolysag bezahlt.
Gerste war nahezu geschäftslos, dabei aber doch behauptet.
Von den wenigen kleinen Postchen, die zum Verkaufe gelangten,
wurden Tapolcsaner zu K. 7.60 ab Preßburg und K. 7.25 ab
Tomocz bekannt.
Mais war in alter Waare fest; ungarischer war bis
K. 6.70, serbischer bis K. 6.60 gehalten; Hafer verkehrte zu seit­
herigen Preisen und eS bedang ungarischer je nach Qualität
K. 5.75 bis K. 6.30.
Acußerst ungünstig gestalten sich die Alssatzverhältniffe in
Mehl, ohne daß aber die Mühlen deshalb auch nur zu den
geringsten Concessionen zu bestimmen gewesen wären. Kleie
war bei unveränderten Preisen auch nahezu gcschäftslos.
(Spiritus.) Wien, 3. November. (Orig.-Ber.) Auf­
tretende Bedarfsfrage begegnete heute nur schwachem Angebote
und daraufhin bat sich die Tendenz wieder insoweit befestigt, als
die im Wochenlanfe erfolgte Abschwächung wieder eingebracht
wurde. Je 100 Hektoliter prompter contingentirter Waare wurden
zu Ä. 42.80 und K. 43.— verkauft, und schließlich war K. 42.80
Geld, K. 43.20 Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
ccmtingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus Ä. 42.60 bis K. 43.—,
für solchen Melaffenspiritus K. 41.60 bis K. 42.—.
(Mctualienmärkte.) Wien, 3. November. (Orig.-B er.)
Mit dem Herannahen des Winters wird es im Geschäfte immer
stiller, und diese Woche hat selbst die bedeutende Abnahme der
Zufuhr den Verkehr nicht lebhafter zu gestalten vermocht. Die
Betheiligung des Konsums ist eben schon sehr schwach, und trotz
des reducirten Angebotes konnten im Allgemeinen nur die gleichen
Preise erzielt werden, wie in der Vorwoche. Einige Artikel stellten
sich aber wesentlich theurer, wie namentlich grüne Erbsen und
grüne Fisolen, welch' letztere in französischer Herkunft bis zu
K. 4.— per Kilo bezahlt werden mußten. Von Eiern erhielt
man 27 bis 30 Stück, in minderer Waare bis 38 Stück für
2 Kronen. Zucker-Melonen gingen zu 1 K. bis 2 K. per Stück,
Mispeln zu 76 H. bis 80 H. per Kilo ab. Der Saison entsprechend
hat der Absatz von Fischen merklich zugenommen.— Am H o f
wurden 3679 Wagen, auf dem Kärntnerthor markte
697 Wagen zugeführt.— Auf dem Fisch markte gelangten
insgesammt 12.826 Kilo diverser Fischgattungen, darunter 4190 Kilo
See- und Meerfische, zum Verkaufe.— Nottrt wurden, Alles im
Detail: Kartoffeln, runde 5 H. bis 12 H. und Kipfler 12 H.
bis 20 H., Zwiebel 12 H. bis 16 H., Knoblauch 28 H. bis
48 H., Linsen 32 H. bis 72 H., Erbsen 30 H. bis 48 H.,
Sauerkraut 32 H., Spinat 30 H. bis 40 H., grüne Fisolen
H. bis 2 K„ Paradiesäpfel 20 H. bis 24 L). Sprossenkoh)
1 K. 60 H., Kohlpflmizen 1 K. 60 H., Vögerlsalat 1 K. 60 H.,
Zwetschken 24 H. bis 60 H., Aepftl 24 H. bis 60 H., Birnen
20 H. bis 1 K-, Weintrauben 60 H. bis 1 K. 20 H., Preisel­
beeren 50 H. bis 1 Ä., Haselnüsse 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H.,
Nüsse 44 H. bis 1 K. und Kastanien 32 H. bis 60 H., Alles
per Kilo; Kohl 4 H. bis 8 H., Kohlrüben 2 H. bis 6 H.,
weißes Kraut 10 H. bis 30 H., rothes Kraut 10 H. bis 30 H.,
Carfiol 20 H. bis 60 H., Häuptelsalat 8 H. bis 20 H., Endivien­
salat 4 H. bis 10 H., Einschneide-Gurken 10 H. bis 30 H.,
Speisekürbifle 20 H. bis 60 H. und Mais am Kolben 5 H. bis
10 H., Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per
Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 1 K. 20 H. per Kilo und
ausgelöste 2 K. bis 5 K., grobe 1 K. bis 1 K. 20 H. per Liter.
Amtliche Notirungen der Waarcrrbörsc vom 3. November
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
ban- Aussig, K. 24 95 bis K. 25.05, prompt ab Olmütz
K. 23.70 bis K. 23.90, prompt ab Brünn- Wien K. 23 80
bis K. 24.—, pro December Frachtbasis Aussig K. 25.05
biS K. 25.15, pro December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, abWien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.85 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Seconda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 88.25 bis K. 86.50,
Metis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
biS K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro November-December
ab mährische Station transilo K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Eroßbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro November-December ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. PiläS Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
stau.— Oliivö!, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, fest.— Loftröl, per 100 Kilo, englisches,
promvt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.
— Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K. —bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinier, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizifches stsnck
rclltto prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasscrhet! prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fetttvanre», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.50, K. 61.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Men
K. 53.—, K. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wie» K. 35.50, K. 36.80, behauptet.— Kaffee: Santos
Superior K. 52.—, K. 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50.—, Fair Average K. —.—, K., Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordinär K. 45.—, K. 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—, Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, se nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Laue je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, 5tava gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 39.—, K. 40.—, Cassia Ligneas
K. 53.— K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 48.—, K. 49.—. Ingwer
Kochin geschält K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—. Mcicisblüthe K. 240.—. K. 270.—, Maeisnüssc K. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Lottoziehung vom 8. November.
Linz: 89 79 68 13 66
Wiener Korse Vom Z.UoVsmker.
Die Berliner Haussebewegung hat heute weitere,
energische Fortschritte gemacht, und der kräftige Impuls,
der vom deu scheu Markte ausging, hat nicht nur die
Stimmung des hiesigen Platzes in günstiger Weise be­
einflußt, sondern schließlich auch zu einer allgemeinen
Belebung des Verkehrs beigetragen. Man hatte hier
wohl wieder in abwartender, ruhiger Haltung
bei fast vollkommener Stagnation des Verkehres einge­
setzt. Diese Zurückhaltung war aber rasch überwunden,
als bereits die Berliner Anfangscurse Percentweise
Steigerungen auf allen Gebieten anfwieseu und
auch gleichzeitig größere deutsche Arbitragekäufe in
Creditactien zur Durchführung gelangten. Die damit
erweckten freundlichen Dispositionen fanden dann auch
hier eine specielle Stütze in der lebhaften Bewegung der
Straßenbahn-Actien, die von hiesigen Banken bei rasch,
steigenden Cursen in größeren Posten gekauft wurden.
An diese Käufe, die angeblich für deutsche Rechnung
durchgeführt wurden, schlossen sich Gerüchte, die von
einer Vertragsrevision der Gesellschaft, sowie auch von
einer Beilegung aller strittigen Fragen mit der Commune
wissen wollten, ohne daß allerdings für diese Versionen
eine thatsächliche Grundlage angegeben werden konnte.
Die allgemein günstige Stimmung gewann zum Schlüsse
noch eine Verstärkung, da die ununterbrochene Hausse
der deutschen Montau-Actien schließlich auch hier die
Actionslust für die Eisenwerthe Hervorruf, so daß das
Ende des Verkehres sich bei sehr fester Tendenz und
lebhaftem Geschäfte vollzog. Von der günstigen
Gesammtstimmung zeigten sich heute auch Schranken-
werthe stärker beeinflußt und haben, bei allerdings
geringfügigen Umsätzen, Brüxer Kohlen, Prager Eisen, bei
welchen heute ein Cursabschlag von 80 K. erfolgte, einzelne
Transportpapiere, sowie die Petroleum-Actien namhafte
Avancen erzielt. Auf dem Bankenmarkte blieben schließ­
lich beide Credit-, die Actien des Bankvereines, der
Bodencreditanstalt und Oesterreichisch-ungarische Bank-
Actien auf gebessertem Stande. Eine kleine Ab­
schwächung zeigen die Actien der Unionbank.
Von Transportwerrhen haben Straßenbahn-Actien und
Ferdinands-Nordbahn namhafte Steigerungen erzielt und
auch die Buschtiehrader Actien lit. L, beide Nordweft-
bahn-Actien, sowie Lloyd-Actien weisen Avancen auf.
Fast unverändert blieben Staatsbahn während Lombarden,
Dampfschiff- und Adria-Actien niedriger notirten. Auf
dem Jndustriemarkt bewegten sich Alpine, Rima (Curs­
abschlag 20 Kr.), Prager Eisen (Abschlag 80 Kr.),
Brüxer Kohlen, Westböhmische Bergbau-Actien, Ungarische
allgemeine Kohlen, Veitschcr Magncsit-Actien, Schodnica,
die Actien derGalizischen Karpathen-Petroleum-Gesellstchast


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. November 1900
Nr. 6798
Tabak-Actien, Wienerberger und Brünner Maschinen-
Actien auf erhöhtem Niveau. Der Anlagemarkt tendirte
bei lebhaftem Geschäfte anhaltend fest. Devisen und
Valuten haben sich abermals verbilligt.
Auf dem EScomptemarkt hat der Geldstand eine kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»s
Percent.
An der Vorbörse natirten: Crediiactien 658.50 bis 659.50,
Länderbank-Actien 4l0.— bis 410.50, Staatsbahn-Actien 657.25
bis 658.25, Lombarden 108.75 bis 109.—, Straßsnbahn-Actien
M. L. 268.— bis 264.—, Llond-Actisn 760—, Alpine Montan-
Actien 415.— bis 416.—, Rima-Muranyer Actien 473.— bis
476.— «x Coupon, Brnrer Kohlen-Actien 844.75, Tabak-Actien
186.— bis 187.50, Türken-Lose 105.— bis 104.—, Marknoten
117.77 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:Oesterrsichische Crediiactien 658.75, unga­
rische Crediiactien 656.—, Anglobank-Actien 272.—, Unionbank-
Actien 542.—, Bankvereins-Actien464.—, Länderbank-Actien 410.-,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 264.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 657.50, Lombarden 109.50, Elbc-
thalbahn-Nctien 463.—, Wienerberger ZiegelsabrikSgesellschafts-
Ilctien —.—, Alpine Montan-Actisn 415.50, Tabak-Actien
287.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1605.—, Mai-Rente 97.20,
Ungarische Goldrente 114.75, Oesterreichische Kronenrente 93.15,
Ungarische Kronenrents 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.65, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 104.75, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörfe variirten: Crediiactien zwischen 658.75
und 662.50, Ungarische Crediiactien zwischen 656.50 und 659.—,
Bankvereins- Actien zwischen 466.— und 468.—. Länderbank-
Actien zwischen 410.— und 410.50, Unionbank-Actien zwischen
512.50 und 543.50. Es schlossen: Anglobank-Actien zu 272.59,
Bodcncrsdit-Actien zu 863.—, Bank-Actien zu 1692.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Crediiactien 659.50,
ungarische Crediiactien 658.—, Staatsbahn- Actien 658.—,
Lombarden 109.—, Mai-Rente 97.20, ungarische Goldrente
114.80, Alpine Montan-Nctien 417.—.
Um V»2 Uhr notiren: Crediiactien 659.75, ungarische
Crediiactien 656.—, Anglobank-Actien 272.—, Unionbank-Actien
542.-, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbatn-Actien 657.25,
Buschtichrader Actien lit. L 1095.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn-Actien 468.—, Alpine Montan-Actien 417.—,
Türkische Tabak-Actien 237.—, Mai-Rente 97.20, österreichische
Kronenrents 98.25, österreichische Goldrente 114.60, ungarische
Eoldrente 114.85, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 662:25, ungarische Crediiactien 658.—, Anglo-
banl-Acticn 271.—, BankvereinL-Actien 467.—, Unionbank-
Actien 543.—, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbahn-Actien
653.58, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien 468.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 272.--, U 266.—, Nordwest-
babn-Acticn —Dampfschisf-Actien 760.—, Tabak-Actien
288.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1645.—, Rima-Muranyer
481.— Alpine Montan-Actien 420.—, Mai-Rente 97.20, unga­
rische Goldrente 114.80, österreichische Kronenrents 98.30, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 165 25, Reichsmark 117.75,
Böhmische Montan-Actien 1170.—, Brüxer Kohlen-Actien 870.—,
Wafsenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—Salgo-Tarjansr Kohlen-Actien Rudolphs-Hütte-
Actien, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 635.—, Poldi-
Hütie —Schodnica-Actien 1598.—, Buschtichrader Actien lit, U
1101.—, Dux-Bodcnbacher Actien —, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
ans das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663.25, ungarische Crediiactien
659.—, Anglobank-Actien 272.—, Bankvereins-Actien 468.—,
Unionbank-Actien 543.—, Länderbank-Actien 410.50, StaatS-
balm-Actien 659.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
468.50, Nordwestbahn- Actien 453.—. Tabak-Actien 288.50,
Nima-Muranner Actien 481.—, Alpine Montan-Actien 421.50,
Wai-Nente 97.20, ungarische Kronenrents 80.35, Türken-Lose
105.—, Marknoten 117.62 per Cassa, 117.75 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo November.
Lon'cork-ChequcZ.
Paris
20-^rank-Stücke.
Nu^cl
Mar! notcn
-n.'lußcurs
Geld' LÄaare
240.75
95.95
240.85 London-Chcques
95.95 /Paris
—sLO-Frank-Stücke
—.— -Ruocl
—jMarknoten
Novemb.!Decemb.^ Januar
Stellag en
Effect
November^ DecemL.^ Januar
Vorprämien
20-
20-
-24Z2—36,42—46-Oest. Crdtact.
-24
33—37
36-40 58—62
36—40)58.-62
45—49jStaatsb.>Act.
— ^Südb.-Actien
75—80 AlpineActien
75—80sRima-Muran
— ilO-llsi 4-16! Türken-Lose.
5—6
5-6
9-9--/.
9—10
12--/.13'/-
12V.13V»
9'/, 10'/-!15'/,I6'/, 20V-21-/»
9'/, 10 -/UU V.16--/U20-7,- 22
- f 2V.-3! 4-4'/-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Nrrs-AoTk» 2. November. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84'/., Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80'/., Wechsel aus Paris 5.18'/., Wechsel auf
Berlin 94Vs, Silber (per Unze) 64°/g, Denves und Rio Grande
Presered 69'/-, Eric Nailroad 34f/» first preference, Illinois
Ceniralbahn 118'/-, Lake-Shore-Acticn 220.25, Louisville und
Nashvills 75.—, Union Pacific 60'/-.
Nsw-Dork, 2. November. Der Actienmarkt eröffnete stetig,
war im weiteren Verlaufe träge und unregelmäßig. Schluß kaum
behauptet.
i-iquillsiions-Lupss vom 3. Mvsmirsr !800 unü Lllnssn
suf 6IN6N 8öp8SNLoll!liSS P7Ü 3. UovemdLv i960.
"/Hb I2.18?2
!860v'.Hs6
Idkissdllal-I^yse ....
I^anklvvii-tdseb. Oreclitb.>
dlorour, IV.^4 (I....
Osstorr -unx. vn.uk....
llrixs vLukflnllusß.u.UcN
st. 8tr......
-lto. .6«
Völ»rv!8olis dilorckbsbu
vor-n-AIsi Lvor Valin.
vlünusi- voeaUiakn
vuä,:1itsilira<1k,svakn Nt. A
Oonrru-vA.rnpf^'liick'.
Osst. I>lorckw68tbLdu..
vrax-OuLoi'-DiSttvdtUiv.
pn.'ix l)i'xsrl>i-b-r..
Usi< ksr:d 6adl. Vr
Sücknorölck. Vsibinck.-L.
2in-
97 '20 N 17
97 20 1L3 i7,
97 —!148 17
97 —! 43 17
114 60! 4S 33
83 80! 94 30
82 50 123 47.
96-
96
Z71—
464—
430—
1510
4!6-
Iir 5
425—
>95—
432—
410—
97-
33>—
735-
1690
460
142—
56—
313
160
490—
'.020
74 —>
254 —!
127 —>
37
103
0 56l
255 84
426 89
204 67.
426 39s
213 19f
426 39
426 39^
176 39!
126 39s
426 3d!
255 8i.
426 39
85 28^
426 3si'
426 39
123 47.
213 19i
436 3!/
24 3 19
298 47.
213 19:
243 19.
13 1
319 79^
213 19!
2! 3 19'.
223 86!
447
426 99,
185 31
426 39
141 1).
259 71
!785 —>417 71
)453— >176 89
jl7S —,170 56
>273 —'255 8b!
'370— 426 38
68— 185 21
420-
326-
80-
30.80
762-
610-
6150
518-
346—
530—
195
4!5—
>415—
150—
!490—
s540—
-206—
IOOS—
>383—
>528—
>346—
139—
480—
515-
,390—
215—
230—
600-
580
l'r-LNKport-^sssIlzoliLkt .!
vux.-FLl. Kisüudakn..
-sLl. NsstdLlin-
äst. LanxsssIIzeb.
vrüonsr ^kLS6ü.-i?ad. O.
vrüxsr.
vrunner viLNßivj...
Dynamit l^odol ....
LissQk.-V6rk.-/1.n5tLlt.
LIbevaükI
Klskt.-Oeg., LÜx. östsrr.
k1!skt.-6sg., intsrn...
Nlokt.-Ocrs, Wisusr..
Litskt.-Osn., allx Luckap.
l^bkt.-Osb., uv^ar...
Kra/.or u. IVax.?.
^.'6.
HirtsnIisrAsr vatrousn
Vl2.!t.;nl6nt5^6'o6ver LrNK-
n. Oornent. ....
tHagodinonbLu- A..- O. iu
vrass v. Dunok L 60.
^lnirtan-Os«. dökrn...
„volslidülto"
1N)88rt2Si' Vsr§kau-0tz8.
iruckolsgdiitt«" ....
Sä.lFo-l'ar^. Stslnkoklsr,
„8oko'tnlo«.", ^.vt.-Oss.
Mr vütr.-lnfl 45^0
'I'i-lkaNor Xoulnn... 150—
Nnssa.!-. aNs;. Kodlon.. 215
17n!onbs.u-6es .... 225—
WaSLnfLOriKs-Qes., L.«1. 265—
^Vasxon-I.o.'li ^-6-. jnt. '>56-
'.Vasssson vollißses., vssts, 100L)—
IVnstdödw. Lsr^dnu.. 260—
'Wisvsr V.ivxo^ollgori.. 151
'vVisnsrbsr^i- Lluxsl.. i 35—
V7r. 2oltun^s.O-o>5.. srst«; 22-5
2uak-u lnck.-6o8. bökm.. j210
- V.44. nu-r-'r! 1845—
470-
306—
675-
465-
1140
416-
630-
1700
215-
215-
295—
375-
700
465
364
-336—
635
I'rannvav-O. «oN-voli. neun
V^r., vr.-äet >197— 213 19!
äto.„^ 8tamm.4«t. 13?— 213 19
VLnlLLrarrLu»» 4Z/r"/o, ^r-lvat-Oinoonro: Nraimonatl. liVsaüuol 4V
G —Vq. VLugors KiodtsQ dis 5^///g.
213 19
176 39
176 39
213 19
88 20
213 19
296 52
426 39
243 19
213 IS
213 19
18 19
426 39
259 71
259 71
213 19
43 19
598 05
4L6 39
12o 39
426 39
275 69
676 LS
213 19
!26 39
213 19
426 39
426 39
213 19
213 19
213 19
426 39
6 39
343 05
338 19
126 30
176 39
213 19
213 4 9
213 19
-13 19
149 24
213 19
13 19
L13 19
)83 75
388 19
436 39
426 39
213 19
213 19
255 84
21? io
88 20
180 83
L13 19
-7- bi-
bank-Actien S H. bis 20 H. Report (4V» Psrcent bis 5V- Percent),
Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report <4 Percent bis
4Vs Percent), Alpine Montan-Actien 50 H. bis 90 H. Report
<4'/» Percent bis 5'/- Percent), Rima-Muranyer Actien 90 H. bis
1 K. 20 H, Report (4V- Percent bis 5V» Percent).
L'r'LNLLur^:
Oest. Papierrente
„ Silberreute ....
„ Goidreute
Ung. 4"/«, Goldreute.7
Kronenrente... 7
Oest. Creditactien...-si
Bankvereins-Actien. .f
Oest.-unp. Baukactien.
Staatsbahrl
Frantf.
Curse
97.10
96.90
97.40
96.60
21.—
207.60
117.70
121.50
140.40
Wiener
Parität
97.23
97.03
114 73
115 84
91.12
662 26
467.77
1668.35
656.84
L'r'LrrLI'lrrl:
Lombarden 7
Nordwestbabn -j-
ElbethalbahrEctienf
! Buschtichrader lit. v -j-
/ Alpine
s Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.70
114.-
210.—
81.90
20.44'
81.48'
Dreiperceutige ungarische Goldanleihs 73.60. Fest.
Umrechnungskurs 117.80.
1- per Ultimo.
Wiener
Parität
nsH
451.94
418.87
117.67
241.03
96.05
AerlLn
(Nachbörse)
4"/a ung. Goldrente-si
Ungar. Äronenrente-si
Creditactien -j-
Staatsbahn
Lombarden -f
Berliner
Curse
S6.75
LO 80
207 75
140 50
25 50
Wiener
Parität
1l5 39'
90.92
662 74
657 32
115.14
Ser-li-r
(Nachbörse)
Buschtichrader lit.
Nordwestbahn....
Clbelhalbahn....
Nuss. Bankn.
Berliner
Curse
Wiener
Parirär
317.— 355.63
Disconto-Commandit 177.60. Italiener 95.35. Sehr fest.
UmrechnungS-Curse 117.80.
-si per Ultimo.
6vvt88irung äos smtiiollsn OourZbisiios
llsv Uisnsv Lörss.
'-8
SS
5
4
4)
Zins-
fuß
°/°
1/S
1/s
r/7
1,7
r/l
i/s
1/1
is/i
o.Ziuf
fProlongativN.s Bei der heutigen arrangementweiscn
Versorgung, welche sechs Tage, das ist den 8., 9., 10.. 11.. 12.
und 13. November umfaßte, galten die folgenden Prolongations­
sätze: Ungarische Creditactien 50 H. bis 1 K. 10 H. Report <4 Psrcent
bis 4'/, Perceni), Anglobank-Actien 10 H. bis 25 H. Report
(4V. Percent bis 5'/- Percent), Unionbank-Actien 50 H. bis
70 H. Report (4"/, Percent bis 5V« Percent), Bankvereins-Actien
20 H. bis 40 H. Report (4V, Percent bis 5V» Percent), Länder-
Aivcrse Lose.
L) Verzin sliche Lose.
Per Stück!
B -Cr.-A.,a.ö,,P.-S.E.1880Ll00st ö.W. j
„„„„ 1689„„ j
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM!
Dov.-Negul.-Lose v. J.l 870L100 fl.ö.W.
HypoL.-Bk.,ung.,P.-Ächv. K100sl. ü. W.
Triester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM..
„„ L 50 fl. ö. W.
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Frcs.
Tück.Eiseub.-A.P.-O.5400Frcs.p.Cassa
„„„„„ P.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dornbau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. 100„„
Clary <10„ CM.
JnnSbr. Stadt.-Anlelien.. 20„ ö.W.
Krakauer Lvtteric-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde 40„
Palffy 40„ CM.
Nöthen Kreuz, öst. Ges. o., 10„ ö. W.
Rothen 5lrcuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstiftung 10„„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlchen 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Nnl. 20„ ö. W.
WienerComm.-L.V.J. 4874100„„
Gcwinnstscheine der 3^ Pr.-Lchnldver-
schreibung der Bodencr.-A., Cm. 1580
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Levrserr.
Amsterd. Cl?eck u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vista 3
„ längere Sichten...„„„ 3^/.
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.„ 4
„ längere Sichten„„„ ,, 4
DeutscheAankpl.Checkn.kz.S.f.lOOM^d.N.-W.„ 5'/.
„„ läng.Sichten„„ 5
LondonChecku.kur^eSichtenf.lOPfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten„„„ 4
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Vankplätze Checku kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„„ längere Sichten...„„„ 5
Parisu.sranz.Vankpl Checku. k.Sicht. f.lOOFr.„ 3
„„„ längere Sichten„„ 3
Petersburg u.russ.Plätze Checku k.S.f.lOONub.„ 5199-
117-.,
240 60
105 25
391 25
199»
117.«
240 65
240-
233 25
350—
251-
236-
410—
180—
76 25
104 75
12 35
39050
130-
65 50
71-
51-
132-
129—
42 25
20-
60—
174—
64 50
193-
150-
383—
27—
50-
23-
199 50
117»-°
117 65
240 55
240 50
90 80
242—
234 50
370—
255—
3L8-
77 25
105 75
95 57
95 47
95 47
1141
1138
19 20
23 50
24 04
117 55
13 3
392-
132-
68 5
73-
53-
136-
131-
43 Z
21-
62-
176-
66 5
202-
160-
385-
28-
52-
25-
199 70
117 75
117 85
240 75
240 70
91—
95 95
95 65
95 65
1145
1143
19 23
23 59
24 11
117 60
117-'
90 85
! 254
117 75
117 85
9105
255-'
K U- fWO »Uer6oi:tniixen Uenken, Lboktspaplers,
Uknnäbriobs, UrioiirLteo, Uose nnä Uilnrsn, 6dsclcs
null >Vac!ws1 auk nlls enropLiseüsn nnä über-
soeisckisn klütes.
^Vir bssor^en Wuk« ^eon
nntsc äon eouianlesiev Le-iinzuvzcn
nn l «rbisten uns AlelcbreitlZ, all« stv» xscvüoscdlsa
^usliünktu über Cantols-^nloxLn enk briskliebs
Lnlrnxen kostenlos en srUlsileu.
V/66d8Si8tU?I8ll-^Lt!6N 6S88!!8vimfr
^oll26lls 10 n. 13, IV. IViocksu, IIaupt5tiL58S 14,
2.lLriLdilfsrkrrLi.3go 76. IX. ^IsorztrLSöS 32.
gsgen Vk.6-.080^68^3'_1!3I
WK" IslL-rt MOVSMidEr!
TCokrmF ivrltmis ev. Vsrlus
I7v8'^r'ämj6n-I-ok0 8Lrirv 15. dlovemdor IL —.60 por Ltüoki L 26.—
„„„ dLlbs15.„„ —.30»»» 13.—
4"/„ IIu^. ^potd.-I-oso 15.„^ —.55»„ », 50.—
pcospovts u. ?o8mien Tseiss üdsoalltiin gcskis u. fosnvo.
Unsvrk 0686siLsib8l00ÄlitLtSN
siesiaäsn 8icll
o ^A^ U NtK.ÄLLKSEM6Nt kür ZZrLNL-^US8tK.4tNNNSQ.
I Ksgrünäet 1867.— K. u. k. aos-VVäsako-l-lsferanlsn.— Ssgoünilel 1867.
Uvsersw Ucinoixs Fetren, v/eräsn cvir in nnsorein nnnmebr vsssntlicb vsrArösssrton bltsblissomsnt socvobl cken elrceLabcsn als äsn bsir>gtsrc Qonrs in Herr«»-, Og-oaei»- ». ILinäer-
^Lseds, Oorrksobiv» »sä 8rs»b-^r!ssrLtt»»AS» in destsr, soliäesber ^«sKrl»r»»§ «ult.viren.
Unser»
IllLLSlr».
V»MS»-TaA- >nü! Kaviilbonxlsu, vsiolrleillerii. Korsetten,
Unisln- Uäntolii, Uotvi'-Röoktzn, 8tnumz»ksrr,
LvttVlisvd«, lisedMsell«», Uaitätüvllsru, 'casvdsiitüeAer,
AlSckedvn-'N'LeLs, V/imeks Kr UonzeborvL«, Losteu-
Plskersvlllüxe kur Kraul- ^nMattaoxon, Aääaben-
ksusiouuts- ^uMtsttunKku, ^U88ln1tunxeu kür Keu-
xfoboreno.
Illrsstr». UrLÄLi.loA'
versürrävn v/tr
nnä sisnebßn nnssro x;seürtsn a»s^^rki/-eu Lunäen, Uestel-
Inngsn speeiell lür
rsobtrsitig nnkcuAsbon, äainit cvir äoren ünskübrnn^ grösste
sorAtsIt snAsckeiksn la son lcünnsn.
Nerrou- und Lualien-Iax- und Kuvktliemdon, Lrsxs»,
Nsusvkiklteo, Oravutken, 8portl!smdvn, Rsiukkoidvrii,
Vdde-Prtikioln, 8ov!<vu, Drivoluxon, LainssII-uar-^rtikeln,
llorron-bie^Uxe«, duxd- und Kudkalir-Ukinden, Ikoston-
IlsbersvkilüKS kür NerrsnvLsolio-LusztallunFeu.
lsVir Isdsn das Aosbrtö Uablieum rnc Losiebtignn» der L'inseroräenrUaU rsiadULctixe^ bdsuUsiteir-OaUsotion sin, wslcüs in unssrein Ltablissoment ausxestellt ist.— VilÜAsts
IsLrxesetLbs ekcbrNrLxrLrse ank zsdsni 8tüclc ersicbtlieli.
Leks ILrrplsrsedULieax»»-!!.
— Unser Vpeeial-bltablisssmsnt kür Uerren-Nods bsüvdst sieb nuvoründvrt I. Uo/irlc, 8tepknii8p1utn Ar. 2.-
I. ick
LeLe lL^pkerteUDaLeckFArsLs.
—— iE


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitmrg,
4. November 1900
Nr. 6798
US L8-HTL LOL. L1L Ä6TL
§iLTL8tLg'8t6LL VsÄiTLg'ILTIg'STL
meine Bücher verkaufen? Dies ist sehr einfach, bieten Cie selbe der
Antiquariats-Buchhandlung
I. -^?-oLL22oL1s S
an. Dieses Antiquariat kaust bekanntlich alle nur irgendwie ver­
wendbaren Bücher zu den höchsten Preisen an. 1452
aus Original englischen
8-:k!!t?/o!!-!?l!W!Ms^
Mir Qurnrul-
LwlsebsnlAFS»
sowie roi»
(rliirlmimLntöl
jeder Art
kür Herren, »nmei, urul
Liriiäs!'.
Mustor, Preise undMa^,
auleitung postwendend.
pZgst L 60.
Neü,I.k.MieiW8et8
sobdn dis 30 I*fun4 2ur»adrao k?arantjrt.
X.icb rii'Ltliedsr Vorslkdrift. 8trocn§ rosll—
jrsio.^edvrilläcl. Vi«Ie S>rrnl««nr>.ao. ——
1142
Wr LNäNKtl-LS, Gs-MSeds MWÄ ZLLLÄsI l
LI. LtSMDLss «D SO« in MiZL'MZöeL'U.!
1001 krsislistsn nnk VsrlLvxsn gratis.
8osbsn !n neuer ^us§s.be erseblsnon Lei. 16. ^äi7LL8lruolL kirr Las
(vait ZLirrsr» QlelrSnItiirtlern „Oro-Ltlsn urrrl 8 1L v o rr L e n").
Lntbält auk 1800 Oross-Ootavseiten dis ^ärsssen äsr proto^ollirton nnä
Preis für ein gebunitenss pxempiar ö. kV. tl. 12.
«LMWWMtLWME»LLMM!ML«MM!W«WKLWrsLI'
M: Ideal-Pfeifen!
dteueste Erfindung, das Vollkommcnste-
lvas geboten werden kann. Illu'lr. Preis,
Verzeichnis gratis u. sranco. A. Schinravz,
Pfeifeu-Verfaudt, Wctz^valde, Vost
Kratzau m Böhmen. 4061
perfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschinenschrift, mir
excellenten Jahrcszeugnifsen, sucht
Stellung. Briefs erbeten unter:„A.
W. 1906", hauptpostlagcrnd.
Ks'AkMZz' klZtsl
MMN, A6I3Ü8L3 R ?.
6S Zimmer von 1 bis 4Rubel lägiich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
l<. ir. öLLtspvLiQlstFeizs K StALtsdadnsn.
Qtitte Ld 1. Ootober 1900. LÜr2S3t6 LngLV6rd1näUQZ6ri:
V/isn—kr'lbsi'g—pttfis—6önf.
912
12^
8'^S
5»7
630
U»v ^sivri (^Vsstd.) ....rui
Lüriok". ..^^^^
>7. Osvk
""
ß83
1930
12-u.
6^2
1NU)
-4t>ck
Spsissv/Lxsu Lwlsodon Wörgl UQ<1 Lüried.
k'LdrräLusr: ^Vtsn—karis 33 8tuuävn.
9^
1b7
1030
8t»
7 45
4 27
6 02
11 OO
6 35
12 00
Wien—!<ü!n-—3i'L886l—-l.onrjan.
°°10 45
L 3 so
L 1 16
§12^
° 4 u>
8 7 02
Z 9 oo
ä 4 48
*8 25
3 12
12 t9
12 04
4 43
9 29
10 t«
5 32
Ld Vsleu (>Vestb.) L0
LN r>LSSS.N Ld
T61n
*6 40
1 03
1 25
2 00
9 21
IIS 21
5 tö'
ck. 5 25
^12 '-8
2 3 45
--12 jU
ffH
10 00
wisn-?oniLfsi-V6N6ü.'g-Kom u. ^3riLNll-ggr,oL.
1 W
*9 oo
?'l8
s 02
2 15
7 35
11 05
7 35
8 ab WiSQ (>V^6Std.) za
^ ^isn(8UlLb.)
VMLvd Lb
kourLko!,
VonsäiA
»7 80
s'o4
7 33
3 io
7 30
2 4t
11 10
s 45
12 Si­
lo 28
4 45
11 25
6
L »0
* SQblLkwLssa LVTisabeu VVTsu (^VsstbLk.) u. Vouocli^—irom.
k'adrtllauor: >Vion—Venssix 16 8tunä. ^Visn—liom 30 8t.
Wien-Loren-Lries-
»7 «d
4.7 «r
S 00
7 4°,
f» lL
t 4S
3 00
*9 00
4 46
Pak V/ien (^Vs5td1-
1^ >VLsu (8iilid.)....
1„ Aleran^
Ns."LN.
*7 50
11 00
8 II
-j-7 501*9 15
- 1-9 45
8 40 12^
6 40 3
-j-IIobvr ViUs.vk.
kc« 7^0^ I-on^on (ü. VU-sinzen) Sb
* ZoklLkwaxsO Lwlaoksu V^lsu urul LIslns.
-j-„ von Ostsnäs o»6d Löln.
0 Lodläk- unä SpswsvvLxsll Lvvigodsa 'sVion-Ostsnrls.
b'LdrtäLusr: ^Visn—läOuZon 29V, v^sr zz»/, 8tnnäsO.
745
126
? SÜb
Z 440
c139S
?- 738
V/ivn—K?ükr6ksn-
-?LNS.
LbVViSQ(Vs08td.).... Ln 6 t0^ 5 52
Lo LIÜuebvrr sb 9 20^10 23
„ ZtrLs^dnrx S z 27
„ I*Lris 10 w!^. 7 08
9 io
10 3t
10 04
12 45
l.uxu8rug Wien—diirra—6annb8.
9 10 B ad 8t. kstorsbnrx 11 82
70^ n ^VLrsodLU 1 37
7 30 LN Vkivn ^orclbablldok 2.K 9 10
11 25 g.b ^Visn 8irclbaduliot Lu 6 0"
2 25 Lll XI22L. Lb 12 öo
3 12 j.^ Oarmos^ 11 00
Oanneo.
1?abrtärumr: ^Visn—OLvnes 27'/» 8t., I'etsrsbnrg—OLQvvs
66 8t., Oanvs»—V/Ien 31 8t., OLnnss—^stsesbrrr^ 72'/, 8t.
Wien—Lgsr—0s88s!—(Köin)—^Kvken.
8 25
6 01
2 43
9 63
10 32
10 20
7 40
11 02
Pzb UViell (L. k'. D.) LU
LU Lgor ab
n 6LS8SI,
„ Lola„
7 25
9 35
5 17
9 20
11 w
2 4.-
8 2f
6 41
kuZkunstZdur-LAu üer li. l(. östei'r'. 8t2Ll3baiinen 18 v/ien, l. 1okLNN65gaLL6 29.
vortsslbst L'abrlcLrtsu-A.nsgabo, lürtbsilunj; von ^asLÜnktsn, VoriLnuk von l?abrx>ILn6n :rn L'asvbonkormLto.
I^stLtsrs »inct anob ln s,Usn 'labak-li-aLlcon unä 26itun8s-V6rsok1si38on erbiiltUob.
v!s lifLodtroitoll von 6W A.dsnüs bis 5 '"> li'r-üb sinci äurvb l7ntvrstr«!obon äor L1inut«n2llrsrn borsiobnst.
"geräumige Geschäfrslocalltäten:
I. Be;., ELs KerrsrSemarkr 2
und Friedrichstrasfe 10, sind
vom Martermin 1901 an entweder
ganz oder theilwrife
----- ;rr orrmicif-err.
Näheres befm Portier.
»r'x. M
arrs den
feNstsNN em w§-
uig Vrrstinshterr
das sind:
Kiuderklcider von ... 6 8
Knabe,lanzüge 6 8
Jacken 10 8
Mäntel 18 8
aufwärts.
Kindcrschürzen, Kragen,
Häubchen, Capes, Kinder­
wäsche, Hüte, Kappe», Schuh«,
Barterl, Tragmäntcl, Trag-
klcidcr u. A. m.
Weiche Auswahl
in «Ken Arten i°or
R-Lll
Einriss'-^orjen-^LisiZ
k. u. k. Hoflieferant
Mev, LLruwerstr. 20,
Nouor Mckt 4.
WWF
Vorn bioisten Lolrrrierxs Akvvugt, Aeben'
I^Lmon ssilniritliolier Hiirtorblisbonsii äis Vaebrivlit
äer Vrrur
iir 3,116a V6rvanät6ll, Vrsuriäen anä 1ZcV?.r>nton im eiASnsn Vamon uuä irn
von äoin IliiiLolioiätzii rinsorsr iimiAstAelisdtsn, uiiverssssliolisii, Luten Nutter,
vvelclie LriinstLA Lin 3. November, urn 6 Illir NorZsirs, nnoli 1a,iiA6in, ^nnlvollen Teioon sanft entsolilnniinert ist.
Va.s I-sielionlieAänAniss knäot NontLA «Isn 5. Vovöinbsr, ^räeiss 10 Diir VorinittLZs, vorn VransrliLusö, II. ITIisn
brnnnZLsse 2 a.us, naoli dorn OentrLlfriecHiofs statt.
uni 3. I>1ov6in1)er 1900.
Hl6r686 020^x>
tzbl). Vasolinuer.
IL6I6L6 L18116I'
oe 1-. VnsclinuLr.
elulis Ü6V21
Aöd. I^useliLusr.
LIlÄ 1^9,86119.1161'


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 6798
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. November 1900
Seite 11
8si irosisnkö»s«si» LllisisNung ins Usus
Spse-OIüvliöepsi- 8O I-IsIIsr
srci. Uüvtaxc u.
BsdacbunF
orcDisivs Aloutaze u. RodacknuA X 3 i)l>
^ilso/rko/ S k äk2ak6Z)
n, 2«-o^se»'«ss« 20 ^eksüsp/tON, 2SOSO>
2^/2.. A,rÄ^«!!>«VSRSNL
sussrh dslügs^ser, VAS-ik!
ütl'trr»LL«i', uut' t?tziro1ollm1üill^oll
xssssllä,
«omplsts 8tek-, llängs- und VsrsnüalaMxen
>n Lsscömackvoiler ^uxfäflrun^
l'ür äis
8^r-«sv«n^;
Sensationeller Gelegcnheitskanf in Fahrrädern rc.
Courante, dauerhafte 1900er „Courier"-Herren- und
Damenräder L 160, mit voll!. Garantie. N»ue Prima-
Pneumaticö, Laufdcckeu L 9.—, Schläuche L 5.—-
Benützte fehlerfreie Rä-er L 80.—. t00.—, 120.—. ver­
schiedene Prima-Marken. Alle existirenden Bestandtheile
gleich billig. Ein-u. Verkauf, Eintausch, Aufbewahrung.
DL. Hm».eÄ^2Li.LL.LLi,
^Vion. IX. i;«L.. 3. Telephon 133II
H^wcrLvecrmLer
sucht für feine freie Zeit (non 4 Uhr Nachmittags an)
Stellung als Buchhalter oder Correspoudeut. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
WA- ^V^ItsuAStSlIriirx!-»,!« -»«» -MiW
krvk. 0r. 3äA6r'8 Isoi mul-llntorkleiclunF
Vranct ?r!x nnä volüeris MeÄLiUS.
—LUoiniK lie, ec Labrilcernten 1423
tiu? Ossts^sicrli.vngarn:
W. RLNILLH 86^AiL, VKLQLI8L.
cUbriksuiedsrlaxs kör sn gras: IVivu, I. kiobimurki 8.
In daden In allen besseren Virkivssren- unll tVäsobegesobskten.
Hetikn-KkSölkelmft
kür
vorweg 1- (Z. «-OL11X L Oi«.
In dsr am 31- Octodsr in Bukarest Lbgslmlteusu 6e-
nsralvsisammlunA wurde bsscbiosssu, den 6ouxon bir. IX
unserer Xctisn mit
AO.—
rnr XusrsdlunZ r:u briozen.
Vis LlnlSsiwZ srkolzt laut Lrtiksl 82 unserer Statuten
vom 8. November ». 8. an
in Bu.irai'sst: bei dsr rumüniseben Xstiooslbank
„ Berlin: bei der vsntscben Lank
, NrLirlrkurt g,. iVl.: bei der Osutsobsn Vereinsbsnk
„ V/isir: bei dem Lankkavss Outsebka L 6o.
u Baris: bei der k. k. xriv. österr. Banderbank-Bilislg.
Luknrest,. 31 Octobsr o. 8. I960.
iiS4 l^ö/'lVZ/eMFS/'Ze/?.
(Naebdruok wird nickt bonorirt.)
^ vssterreicUtscUs SLrrsiiL-Verlass- vnrä Sor-tirueuts-
ApotieL- QeseN scButt
"Acticttcovitol 300.000 Kronen o. 28.
! rik»n Usbnux 137I. UusikLlionbsuäels. Unter-
8tülruu^ «ler koiiniseben Oomponislen.
Statuten und ausführliche Profpecte gratis und frauco.
Kilo wo immer nuForeiFtvn uud gedruckt vrsebieueueu
Ausikalkeii sind sedueii uud billig xn berlelien voin
„Wiener Mnsik-Uerlagshirns".
> Ke-xt'häkis-I/oe-ttNtritc'n: I. IohanneSgafse 17, Ecke der Seilerstätte, gegen-^
i über dem St. Anna-Kloster: I. Kohlmarkt N (vorm. F. Rörich), nebeu der
! Michaelerkirche; VN. Mariahilferstrahe 86 (vorm. Jul. Chmcl), gegenüber!
der Kaferneugasse, Ecke der Andrgesgasfe.
! V«ntnvtuvx«»u: ^ür Steiermark: II»n» ^VAxuer. Musikalienhandlung!
j in Graz; für Tirol: ^loü. 1»ro»,. Musikalienhandlung in Innsbruck: s
für Kärnrhen: l^sick. von Ivleinm»)!' in Klageufnrt.
Oegsn lloe Kösellsebsfl: ^sutrodo Hunst- l^süi-Isstuo^,
^ Aeltestes und billiqlteS Fachblalt nnt wcrthuollc» Bsitränen, künstlerisch aur-
seführtcn PortralS und vorzüglich auSgcwählleu Musilbeilazen.
Vvobrnuirrmer» vrirtis und franco. 12lL
Abonnement pro Quartal Kr. I.liO sammt Zustellung'
VeAriiLÄsl 1843.
US 530
LAM.k i!-^e>nn2t> x g „. 5.
i-Lvi8d-rchr»1« x z.
k"rzu x g.
8«dV«rr i-iL^r88L>.i22:« !< 1-H-> u. 2-40 gebraueb
11. 4r. fii iv. 8tiin4ririe46 x z.
räubert äeu srArauteo Haaren äie r'ards^
6er Fugeuck xuriielL^ o- o u. II
Die k. u. k. privil. Stirnbinde erhält eine faltcnlose, maryiorglatte Stirne. M
Kinoir gibt die Jugcndfarbe deS- Haares bei einmaligem Gebrauche zurück. N
hüte sich vor Fälschungen. Einzig echt bei der Erfinderin: i
iro8a 8e!mMr. Wien, I. LollimurLI 6.
MEL" S US^SSÄßHS^SLRTW
mit bedeutender Preisermäßigung und am vortheik-aftestr»
abschließen oder erneuern will, ü. zw.: Aeuer-, Aeöens-, Mente«-,.
Aussteuer, Unfall-, Kaftpfficht-, Klas-, Einbruch-, Iieöstahks-
Dcrstcherung u. s. w. verlange vorerst brieflich die kostenfreie
Auskunft von der
Allgemeinen Vei^ieberuuM-Inspeetifm
!. Kärntnersti-Lsse, Lsügllsss 4.
--- (Svrechstunde 2-3 Nachmittags.)— 1 4S
LlIiLsiu^vSi» usSil L!l8E
anrgezeichnctkr.wiedkrherstellendeS Mittel für schwächliche, Blut­
arme und Rccoiivalcseciltcn.— Empfohlen und verwendet vov
ärztlichen Autoritäten.— Ueber wo» Gmachten.
Uov?iiglrr!irr Grschmaitl. -TW 7öa
Ausgezeichnet um mehreren goldene,, und st,deinen Medaillen.
V- Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter-Flasche fl. 2L0. -Kg
Hauptdepvt für Grofl-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Etcfansplatz 8?
Zu habe» in allen Apotheken.
Apotliskö .!. Ir'ikrKL,»
^iviLirix^isciiL LcmrLisivr^sctti^L
OLNLKA.B-VBlr'rlrL'rUNQ
scuirLis-, OM—
ivl^oLirirLczoiLii'L^-ii^OOOM
WIM, I., xAir^MLirZ'rir^LLL I^o. 9
ousui)«Our
k>Uc>8I?ULIL
MA.1IS Ubk»
«Uos-Lü.


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. November 1900
Nr. 6798
VLXÜVI6, »OMI- ä'IIZHL, KAUM, ZVL. VL8IMLK.
allvr ärt,
V
V
MllM m sslitssLr LvslNrmiz In LMI-SsMM Lsr MmMstN:
HUZLLS, Z° ZZ6L«, 8«Z1«S'Mr88S HZ'. I
VL«öil°LLr'8L zrL'LLZSLSLL'L.
1370
«-M Thecrter und Mergnügungen. Ws»
X. k. »of-öui-giliöLtsr.
Samstag den 3. November:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon »an Friedrich Adler.
Sonntag den 4. Novcmbrs:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Das Käthchsrr von Hellbraun
oder: Ale Feuerprobe.
Schauspiel in fünf Acten »»» Heinrich
».Klei st.
NS-ndS 7 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten van Franz von
SchönthanuFranzKoppel-EIlseld.
Mc-rchcsa Genuara di
Lamavelli Fr. R-Blcibtreu
Vitiorino, iar Lahn.. .prl. Witt.
S-lvio, da geltre.... Hr. Reimers.
Beutivoglio, ein Bene-
dictiner-Pater Hr. Baumeister.
Severine, Magister Hr Thinng.
Jsotta, Lchl-es-erin....Frl. Waibcck.
Coletta, deren Nichte.. Fr. L.-Reinho!d.
Mirra Fr. Kallina.
X. k. »of-Opök-ntbsotöl-.
Samstag den 3. November:
Abends 7 Uhr:
Oos» kur» trrtts.
 ... Fr. Odilon.
Risa, !ihrs Kinder—Frl. Schuster.
Frchl, j Frl. v. LreunsiS.
Marie Fis: l Frl. Wallentin.
Max Krone» Hr. Amon.
Architekt Josef Ulrich :.Hr. Kutschrra.
Ingenieur Ed. Slöhr..Hr. EpvenS.
Frau Seng» ...Fr. Trenk.
Frau Raimann Frl. Joscsfh.
Frau Wallis Frl. Eder.
Frau Adel ...Frl. Korn.
MH Cook Fr. Kurt.
FiLulei« Seelig Frl. Ermalh.
Pianist Berlboid Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn. Hr. Weisse.
Fräulein BibnS Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stenael.
Leopold .....hr. Tewcle.
Lim Art. Tichh.
Therese Fr. Gribl.
kiLIMUNlj^LLtv!-.
Samstag den 3. November:
4. Viertel der Ankheilschcinc (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Grrrbcr's Nachfolger.
BoUsstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Sonntag den 4. November:
1. V'.ertel der Anteilscheine: (rolh).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
BolkSdrama in fünf Aufzügen von
Ernst Raupach.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acte»
(S Bildern) von Alois Berta.
Ikösisc in llkk- sosvIZIscit.
Samstag den 3. November:
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Sonnncrrcgen.
Der Kammersänger.
Sonntag den 4. November:
Nachmittags balb 3 Uhr:
Einberufung.
(IvV
Schwank in 3 Acten von An drs S y l v a n e
und Jean Gasgogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer franzö­
sischen Idee von Kal Hcnop und B.n-
jamin Schier esn. Musik von Eduard
Kremser.
Sornmerregen.
Lustspiel nach dem Französische» in einem
Ae: von Heinrich Bollrai Schuu: acher.
Der Kammersänger.
Komödie in ein, m Act von Frank
Wedekind.
lZim'jiibilsuM-NLWestss.
Samstag den 3. November:
Autheilscheine 8. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Sonntag den 4. November:
Anthcilscheine 1. Achtel (rosa).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Länger.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Drnto r-.nr- täglich:
Mslisob« kosen.
—Mli«-. W LL L 8 I^ .4:.
Plxcsritriezi'.s sraneaiss.
»I'rsrro
vor pliLnomsuäis eoutorsiouist.
cnszä-PröMinn^ 7 Ndr. voAin» priieiss 8 Mir.
hpnod cisr VorstsIIrmZ ir.i ^nS'ssvnuns 8:sonn<-r»,usik.
Vit-eettvr» OLÜOR. ST'LITÜLLr.
Keilte Sonntag Len 4. November 1900:
Hi'sts !Ks.atrurittaAS"Va--8r«1!nnA.— LsZin»» 3 Odr
(bei bis zur Hälfte ennätzigwii Preisen.)
I. zdtiieiiunA:. II. ädtüoilnnF:
VAk-istä-pcOlwLtivnsir.!^^
III. Lbddsilo.nZ:
KLÜet-DZi-rctiftsmcnL von K. Grrndlach. Mosir von Karl Kapeller.
Ht>v„«i8 8 L llc. ^dvULts 8 D ko.
L2 r» ö t'L'rä sr xx s» S^ o r- sr, »r »r.
S.UL' ^ZL'LASTL»
VOb-- nnrl Vnrl6ts-?i70«nrtl0Ae:r>.
Die Tagcscasscn besind.n sich: I. Rothcnrhururstrafte (Ba-ar- und in Daiizrr's
Orpheum, IX. Waiazasse 33 u. sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Vor'5.L«lIttn^ kn,^ rnLkrFr»» t«n
Cnssa-Evössnrrrry^ §11,r,-. Anfang 8 Kl'-r
Kürrstser'HclUS
st» »»!»«»- 1»»
KwKTLHUcs 10° D>l0?56M,!)6I'.
W^Z^V6^6M8-83u!.
^ LorrNtrrZ, üeri WsveM.'osr' LdVO,^
'/,1 I tii-:
.MMm'MonisMbK 6o?ic6rt..
A. Kerttox: Ouvcrtnre^zu „Rob Roy". (I. Aufführung
in den pH lharmonischcn Concertcn.)
U. WKgttrr:: Eins Faust-Ouverturc.
ß. V. Keethoven: Symphonie Nr. 3 (Eroica). n«,
Vittwückz, !4. ^üvömdsr, /^sacis '/rZ Ubr:
LSZ 1 DK (I6t2t68) OoilLSI't
ZSK RuÄsßß
IM 8't'0880N RnMv6r6M882Ä!6.
Vordsrogstermin cler llbssüssk. äer Nubikfrslinliö dis 6. ttovember.
8itL« k ti. ö, 3, 3 mul 1'50, ünlrvo n t!. 1.
LlWLUäN Koos, L»sMli!MM,!LMl!!MU lI.
LT«»»1b« 8c»»»»rr»^r
Ooueert- MLlätzMLtz ZrMi'M'
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Mita Theren, der
beliebten Soubrette des Naimund-Theaters.
Beginn '/z3 Uhr. Eniräe 80 kr. Familienkarten n 3 Personen 1 fl. 20 kr.
Ntseryjxt,' Sib? 3 30 fr. 1.198
LtLKiLIbchLLi:
W
U
.K RKSLSE
l'Z.NNol» k lr. lAiNrLroonosrr. rsri
NestanerrNt KrmKZ GlmE
vovwcrl's GyrtisterrOert.
I. KchSnichtvvnsaife Nr. 8.» I. Irsrritcngaffe Ur. Z.
Vor-üglichcL, Lencrf-isches Pilsnerbisr aus dem bü'gerlichcn Aranhaus'', sowie vor­
zügliche österreichische We ne, exquisite Wiener Küche bei sehr inätzig»» Preisen
Clnbzimmcr mit freier Elatiicrbenützung.
i. pkttzl-LplLt?, -----
- ILglioli Vsnsiü
Vor.-tellnne-.— LuHst.— QoiiLert.— Llbll naulollls.—
^ntäng 9 Ilirr.— Qsuss Naelit goSlknst.— RsnäsL-vous
Mer r'rsrliäsn. Mle i Mr: »SÄÄl W-7UMM.
«Q SsVksWs
v!g886>M
virsotioa: Orcrl SlLsel.
Hsntü 9 17!^ dag
20 et5lc!ä5zjze VLne^-I'iuMlllero.
vsr Original-Ausbreoiisr-König.
1>laob äer Vorstsüuox:
8-^ Scdrs-rrrWeL^rr.
Köttigtich Rumänischer
Circus
8chr Zidsli
chs Eirlus Kusch-GM-idch
Heute u. täglich
V28 HlHv Aberrös:
boits uvä Loblllpteräs.
Iväen 8onn- n»ä k'eielta^ 2 Trosse
Vor8teIIUt>^?u, urn 4 IKir unä ^8 I7dr.
(Xsacdrojttuxs Lioäor Ureiso).!
rlach Schluß der N->rst«Ilr>ngen
Kbadtbntzn-, Tran:rna>;- „rrd Sin:
ntbus-N»r!>eI,v »ach asten Rich­
tungen. 1453
Woiiiag de« ». i>. M.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Soiiterramlocalitätsn des
Orsnlii
^ ieu
1492
I."
Z40 Rollen ^VaE
Unter diesen befinden sich:
lsor» Meter LL'sS
tevpiche, 67 Ctm. breit, zum Preise von
58 kr. per Meter und 1060 Meter Lauf»
teppiche, 90 Ctm. breit, zum Preise von
65 kr. per Meter.
W im StidtMk.
osäsn u. I'sisriL»:
KM
für Hausbesitzer
mit und ohne
Vormerkung
ferner aufHaus-
antheile, Hans-
sätze,Lcgate,Erb­
schaften, 3ienteu rc., Baucredite in jeoer
Höhc. Fvan; FLrlll» I. Belariastr.
Telephon Nr. 2113. 1079
Kchts
8LLLS'Z8?.§-ÄMSL'
«« OZrirr1«M!
(SpsoiLUtät.):
erzeugt und versendet
14. u. k. 8oktiLbsrs.ot
401
Probesendungen von 0 fl. auswärts.!
äsr II. u. k. Ksgiments-Oaxells
v. iküroLer.
Anfang '/zS Vdv. entces 50 kv.
Dio LaLNooaürLtsu siv.ä kür LLUs
ur.ä Lraurionou su vsrZsoso.
1444
vis Oarsalon-OoueertiUrev-
t!ou erlaadt sivli mitrutksilou,
tlatis kur lisusr kolxeuäs Liu-
kiiluuug: gstri.-lksii uurilo:
Zaisosirertcu siir 1 Kcrs. fl. 5.-
Zaisgiil:lrrte!i für 2 Kcrs. fl. 9.-
äLisankarien für 3 Kkrs. fl.12.-
8vrMnIs8
Kann zs6s Name
ihre Toilettensrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Iavren bestehenden und bestbewährten
amcv'tkauischcrr AbonuemcntS-System an-
schliestt, w lchcs bei minimalen Theilznhlungen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preise» auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
kur H'ic-r unä IImFsdnnF.
ki'vspsets uu? Vsi'IanAsn.
lis
izio I. Loilvr Aui-Kt -ie. IZo.
^rsnTösiscrsis
Oummi-3pS6i3?StZtSli
Ukkki, !. MmÄ^2Ü'A886 45
(Leke liruxei »1ra88« L).
2.» uv msrtvl.
—"Air KkrtrrlocsS
8§are!LlS8Sir auk Lücke! 4°/,.
Wovtisöistude, Löksenoklikbs, voi-ikkien auf
Wskilipopiöks, Woeksolkrseomflts.
I. ZIsi'r6UM886 M. 12.
1178
ÜiW38l!AM6!I^I1!!Ä Krkmsn 20,060.090
flssLv!!- bstii 8ill!iSlztsI!i.lst7§fzs!!!g ü!m Kl'ßWfl
k'iHg.s:»!» Lnünn, Küskn, S-iärvsis, l^v'ändie,
1'sdok, 38N68VÜSU, ^>LU, fääii!'.-Osikau.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Nedacleur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Nsdaeriorr: IX. Pelikangasse 4.- Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulersiraste 20.

