
[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
s Aßr-Matt.
AbiMMksispmsr: v
VI«»! L-m Sbb-Ie» L ».«, »tertrlj.L ?ro; mit täal. 8ußrll-n« in« H-uS: MlMLtt. ic 2.80. eimtekj. r ».—.— pro-ill-- Mit «Lgl. Zrj-aLnn-: monrtl. n SS», piertelj. L 8—.— ^>»,l»i«i:
» B-t s-k mit btrectrr SreuzLa,d»-rs-sd»ng: J-Li D-utfchl-ü», Serii-n wtd M-^ --'
WWWWWW—, Montenegro: tzi«tW
allen Postanstalten: gn Dstt^land: Ml. 7.—; in der Echvtü, 3:-."-», Ru-nS
Sr«. rv^!>: tu «ilLlaud Sd-Lel »ierteltrhrlich.
W»r.»is«
L ll.-; für «Me andmeu dem
^n"l»
tsermne angehirigen Änder: nicrteljrhrlich bl IS
: Frei. s.W: in der Türkei: Jrcr. S.S0; in Spn:
, in »er Drosinz 12 Heller,
Spddts»
Wien, Sonntag 28. OcLober.
M7^
I'Är- SL11«, Hc»c IiLvils», l>S»ulL«Dl8 s
Srosssr I'sstsLLl, klsins LAs, Onswadrss sspsrsss.
ZZZL-LZxsLS'sDTsr' WZSHÄES'V^^ENNZ!?
estzäen Mdeuä im 8pi6^6l8LLl6:
(I-öiisr LinZLNZ krLtsrstTLsss.)
s.vt.sZ-SLsLsL.-r.si:ss ^NF "Zs
OssLiLMvrrtLLll c->u«7.m^e"c-.r>°.
I. Vs-Arir, SxiexelALLse.
n "D'^^HoLr. OonQDZk-r:»
LkDdMvit e» «L L«N« n.
Ikis« L'i'irir ir,rni<^r'» ,,ro ILirok^.
is-g TTH.
MiSo- LSUSLZ NS^ZLL§S
vsrrmttslt strsnZ rssll urrä okns Vor-^uZlL^sn
S°.
LL/4. NrrssäorferstvLsr« Plr. 25. lsrs
stH LLI cüriDritmi—k'ii.
Die p. t. Passagiere, welche von der Station Praterstern den
S Vchr FrA-zug kemttzen, haken die Annehmlichkeit, daß sic in
dem bekannten
Sake UsiMLL „Lnr AvLÄELsv Krone"
—nrr?-- zi ksr., praierstesssb 76—
welches die ganze Nacht geöffnet ist, einen vorzüglichen Frühstücks­
kaffee, sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester Qualität erhalten
können.
Megante KsgelVcrHn
(mit Klavier) zu vcrmiethen
im Cafö SiLsr, I. Laureurerberg 4
ris-ü-vis der Ferdinaudsbrüüe. »ei
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Loden rock fl. 6.—.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rotbbcrgcr, 5. u. k. Hofliefcranr, Wicn.I. TtcfanSplayg.
Der Verlaus findet ISglich bis iS Uhr RaSts statt. izzg
kreKesr
68lrrüLjks' Uki88.
SpeolLlverkedr vLcb 'Wien, Briest,
O vovLN8lLät«ll, I-svsuts, IvclieQ nm7
vice vorca, M-xentnr äss0esterr.Iglo^6.
tterren- unü Knsbsn-Anrüge, Lalon-Koole, krsok, 8molcing, 83000-
umt tslsuet-ttnrügs, puntslon, sodwsrrs llpess, vress-kose. ksppe,
8Lluvsrrs voderrieker kurr unü Isng, «svolok, ltinüse-vostuma
von clrei lsdro un.
? r 'Worr
ZviiwsM Kisiclök'-^diiiöilung, suek!.S!liLN8taIt
IX. IVültiiug-crrjtru'idv 18. 'livleulro-i 14309.
eüktti A. Sich« <§tks»«skM)
Restaurant und WetnsteUerri
——^ SS->M» I. I.l »»»»««.: i——
I. Bezirk, Nothenthurmstrafie.— Telephon 3433.
Weinvsrlcsuf unü Vt'oinversunät.— peims Vitstsbier /tostorn.
Nauchfrole SprifefSir ir Keziar^rs. Aals»!» für Diner »r. Aochj»rt»n.
VOllstÄQÄig non nsnovtrt. I. KNNFLS.
l. l dzdM
I. (4 e !r lo<;n 17^, iz;z
1SS8
Allo Hausbedarfs-Artikel
zum Maschen, Putzen und Einlafsen der Kustböden
HSL^OTHLST»Lo
Zu M- L SW-
V,scu. I. llolicnstLiitcnMszs 7, iX. rVüjiriitxorstrLSse L.
o- n Ä b^ L2. W'S LS n LUL^
finden sssort Damen nnd Herren, welche flotte Steno,Mpy-n und Maschmen-
srlreiber sind. Wer fich «Iso eine
W3.OL2.S27S> ILZULW-ltS-NLID 1014
erwerben will, melde sich zu unseren mündlichen oder schriftlichen Fachcursen. Alle
Thrilnchmer erhalte» nach der Sch uhprüsung Zeugnifi nnd Siellennnchiocis durch
die Direktion der Fachschule sür Stenographie und Maschinenschreiben
Vien, VII/2. klsusiittgssss 3.— prospsvis u. probsdrief gratis.
'UUMLNRUU
HH'LKK
^L. L».
1?11lLi.Ie;n: is«
131L
^Vien. 1.8sr>, 8edott6nrinfl27.
MS«
VO»7> ktckincksi-^
0L /l,Et0irs6L^
tiU8LM>./lU70LMI!!^
MMMUZM-
Ss LT
Ncira^vsusr-L-rsnrl-^syuIii'-VsnIiisfiONL-VrSlD.
L/SF«? ss.vsc» /-V MF/?!VLVSl/.VS..
/?QkLLe/- /L^LS/^SES'LNtZ
MRURMWM^VUGLW'
F«?O«V-VSW/?E EWEtM /W5«?ÄVK
LIdl tk/lblltt «Akdt NLtEkb?LlEUiiii8»Ltt2lüSLMNt.
«77.1- ^/k/c?L/S/TL
7krQ«rErä-/^ uiäOLK. ..»
s.o. /?<7^o ü c/s c, S'-?^LÄ!orr! k
^^ ^ZUU°DWLML'
LcttI2llLLLlk.UL?1 ^!x^.S.rL0ÜMMs?.(
14orr /W8 vllkr I.vLlt!'/. KH 8!,-O^k'LS7,7tt0.'4M0r.
0vk.!?l>ük4GU6l.Ll4:^ k»K^.6.ttVS^!4ek6.T.t
li-IS
Lnerlannt bestpassonde
Sr-re»Le»»aar»
erzeugen
LUDOL «8- I-Ö8I-,
7. Babenbergerstraße 7,
I. Schotteugasse 6.
I- Kärntnerstraße 53-
O
.Getretener Gnark ..
Wien, 27. October.
„Getretener Quark wird," nach Altmeister Goethe,
„breit, nicht stark." Die große Kunst gewisser Leute
scheint aber, um wieder mit Goethe zu sprechen, darin
zu bestehen, „den Quark zu peitschen, damit Crsme
daraus wird". Diese Kunst ist auch in der gestrigen
Sitzung des Wiener Gemeinderathes prakticirt worden.
Mau muß Nachsicht haben: die Herren verstehen es
nicht- besser, es ist ihre einzige, ihre ganze Kunst...
Zwei Fragen, die drohende Fleischtheusrung und die
bereits eMirende Kohlentheuerung, waren es, mit welchen
unsere Stadtvätcr sich beschäftigten. In der einen, wie
in der anderen Frage wurde alter Quark breit getreten,
ein Unterschied zeigt sich nur in der Art der Behand­
lung: den Fleischhauern gegenüber zart und mild, den
„Kohlenwncherern" gegenüber stark und grob. An dieses
zweifache Maß ist man übrigens seit den Afsairen
Krikawa und Katschinka schon gewöhnt.
*
Herr Georg Hütter ist Vorstand der Genossenschaft
der Fleischhauer und auch Gemeinderath. Als Gemeinds­
rath ist Herr Hütter in der angenehmen Lage, die Wünsche
und Foloerungen des Genossenschaftsvorstehers Hütter
der Stadtkertretung direct, sozusagen, ohne "jeden
Zwischenhändler zur Kenntniß zu bringen. So auch in
der gestrigen Sitzung. Nicht weniger als vier Anträge
hat Herr Hütter eiugebracht, lauter alte Bekannte, alter
Quark: Aufhebung der Verzehrungssteuer, Eröffnung der
rumänischen Grenze, Aenderung der Marktordnung—
und Vornahme einer Probeschlachtung im Amtswege.
So groß die „gemeinsame Noch' der Herren Fleisch­
hauer in letzter Zeit auch geworden ist, man sieht, die
Herren haben noch immer Zeit zu— Scherzen. Vor
Allem das Verlangen nach Vornahme einer „Probe-
schlachtung" ist überaus heiter und lustig. Das Ver­
langen ist übrigens begreiflich. „Probeschlachtungen"
waren einmal schon im Schwange, und bei einer dieser
Proben haben die Herren der erstaunten Welt
ziffernmäßig nachgewiesen, daß sie bei
jedem Ochsen, den sie ausschroten, draufzahlen
müssen ... Die Zeit ist ernst, mit solchen Scherzen sollten
die Herren nicht kommen.
*
Ein weit kräftigeres Mittel, als die Fleischhauer,
hat Bürgermeister Dr. Lueger zur Verbillioima des


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
28. Oktober 180V
Nr. 6793
Fleisches gesmrden. An die sanirende Kraft der Oefsnung
der rumänischen Grenze glaubt der Bürgermeister nicht,
auch nicht an die Aufhebung der Verzehrungssteuer.
Im Uebrigen ist er eines Herzens und eines
Sinnes mit den Fleischhauern in der Forderung:
der Staat soll Helsen. Herr Dr. Lueger erblickt
das Heil in der Erlassung eines Vieh­
ausfuhrverbotes. Der Herr Bürgermeister
scheint sich die Erlassung eines Viehausfuhrverbotes
ebenso leicht vorzustellen, wie Gemeinderath Hutter die
Eröffnung der rumänischen Grenze. Oesterreich-Ungarn
ist noch vorwiegend ein Agriculturstaat; unsere Agrarier
werden gewiß von dem Vorschläge Herrn Dr. Lueger's
nicht besonders erbaut, aber auch "nicht allzusehr er­
schreckt sein. Die Herren wissen, mit der Realisirung
der Forderung des Bürgermeisters hat es lange Wege.
Aber selbst angenommen, das Ausfuhrverbot wird er­
lassen, die Approvisionirung Wiens hätte davon nicht
den geringsten Nutzen. Es hat eine Zeit gegeben, in
welcher nicht die österreichische Regierung ein Ausfuhr­
verbot, sondern das Ausland ein Einfuhrverbot
erlassen hatte. Geraume Zeit hindurch war der Export
aus unserem Reiche unterbunden; ist das Fleisch billiger
geworden? Bei den verrotteten Zuständen im Fleisch­
hauergewerbe wird das Fleisch stets theuer bleiben, selbst
dann, wenn die Waare den Fleischhauern halb geschenkt
würde. Beweis hiefür das australische Fleisch, dessen
Einführung einmal versucht worden ist. Die Herren
haben das Fleisch loco Wien um 36 kr. per Kilo ge­
kauft und um 70 kr. per Kilo verkauft.
Die K oh l e n t h e ueru n g wird von der Be­
völkerung schwer empfunden, und der Gemsinderath hat
sich beeilt, einige, bereits am 8. Februar l. I. gefaßte
Beschlüsse auszugraben und neuerdings aufzutischen. Es
waren „energische" Beschlüsse, welche damals gefaßt
worden sind, und den „Kohlenwucherern" gegenüber ist
die Energie auch die alte geblieben. Der Kohlenbergbau
soll v er st a a t l i ch t werden! Der Stadtrath selbst
scheint in die Realisirbarkeit dieser Forderung einige
Zweifel zu setzen, denn „eventuell" begnügt er sich mit
der— Sequestrirung der Kohlenwerke. Nicht
ohne Grund wurde den Herren gesagt, daß die von
ihnen geplante Action „im vollen Bewußtsein der Un­
durchführbarkeit derselben" unternommen wird, daß es
der Vertretung der ersten Stadt des Reiches nicht
würdig sei, mit derartigen Anträgen zu kommen— ver­
gebens! Was kann man auch gegen eine Majorität richten,
deren Referent— einer ihrer „genialsten" Leute—
-sich zur Behauptung «ersteigt, „daß man vielleicht gerade
deshalb das Parlament nicht zur Arbeit kommen läßt, um
die jetzige Ausbeutung fortbestehenzu lassen". Der einzige,
ernst zu nehmende Beschluß war die Einsetzung eines
zwölfgliederigen Gemeinderaths-Ausschusses behufs Er­
stattung von Vorschlägen zur Bekämpfung der Kohlen-
uoth. Nicht weniger als zwölf Herren erhalten abermals
Gelegenheit, ihr Licht leuchten zu lassen, eventuell kann
der Ausschuß— wie dies gestern dem Approvisionirungs-
Ansschuß passirt ist— „wegen Unthätigkeit" auch a u s-
gelöst werden.
Die chmesrsche Krise.
Englische Kritik über die Expedition nach
Paotiugfu.
London, 27. October. In einem vom 25. d. M. datirten
Telegramme der „Times" aus Peking heißt es: Die
Führer der Expedition nach Paotiugfu zeigten eine
übel angebrachte Milde, indem sie die Stadt
Paotingfu schonten, öffentliche Gebäude nicht zerstörten und
die chinesischen Beamten unbestraft ließen. Sie haben sich
damit begnügt, einen nichtssagenden militärischen
Spaziergang durch die Stadt zu machen, als wenn
dies die Höflichkeit gegen die chinesischen Beamten geboten
hätte, an deren Händen doch das Blut von Missionaren
klebt, die den Märtyrertod sterben mußten. Solch' eine
Milde muß von denChinesen mißverstanden
werden. Die ganze Expedition ist dadurch ziemlich
lächerlich gemacht worden, daß ihr kleine franzö-
fische Abtheilungen zuvor kamen, die eine Woche vor der
Ankunft der Haupttruppe im Besitze aller Thore von
Paotingfu waren. Wie gemeldet wird, betrat General Gaselee
erst die Stadt, nachdem er mit den chinesischen Beamten
außerhalb der Wälle conserirt hatte, und um die Empfind-
lichkeit der chinesischen Beamten, die des Mordes der
Missionäre schuldig sind, zu schonen, ließ man nur eine
Abtheilung von 300 Soldaten an der militärischen
Promenade durch die Stadt theilnehmen. So ist die
sogenannt eStrafexpsdition zu einer Farce
herab gewürdigt worden.
Li-Hung-Tschang— chinesischer Generalissimus.
London, 27. October. Li-Hung-Tschang ist zum
Generalissimus der Wu-wei-Armee ernannt
worden, welche aus von Fremden gedrillten, wohlbewaffneten
Soldaten besteht.
Politische Chronik.
Wien, 27. October.
Die Annexion des Transvaal. Aus Capstadt,
26. October, telegraphirt Reutcr's Bureau: Die feierliche
Proclamirung Transvaals zu einem Th eile
des britischen Reiches fand heute statt. 6200 Mann
standen Parade.
MitthÄilWil ms dem Nildlic««.
Keine Kiffe für KnOlinde AM"
nach Rettung umsteht. Die meisten Fälle der bis vor Kurzem für un­
heilbar gehaltenen Lungenschwindsucht haben ihre Entstehung in Ur­
sachen, die leicht hätten beseitigt werden können, wenn die Leiden­
den nicht dem weit verbreiteten Princip des Gehenlaffens ge­
huldigt hätten. Bekanntlich wird diese weitverbreitetste und tücki­
scheste aller Krankheiten durch den von Professor Koch entdeckten
Tuberkelbacillus hervorgerufen, dessen Eindringen besonders bei
solchen Individuen zu fürchten ist, die zu Erkältungen neigen und
häufig von Erkrankungen der Athmungsorgane heimgesucht werden.
Hier heißt es den Hebel anzusetzen, um schwererem, unheilbarem
Siechthum vorzubeugen. Da es ein wirkliches Mittel gegen Tuber­
kulose bisher nicht gab, so war man gezwungen, zu den von der
Natur selbst gelieferten einfachen, aber äußerst wirksamen Heil­
stoffen zurückzngreifen, und unter diesen verdient der russische
Knöterich uneingeschränktes Lob. Eine Abkochung desselben ist das
beste Vorbeugungsmittel gegen die Lungenschwindsucht, weil sie
die Krankheiten der Luftwege, die Vorboten dieser mörderischen
Seuche, schon häufig nach kurzem Gebrauch beseitigt. Die ärztliche
Wissenschaft huldigt heute mit Recht der Krankheitverhütungs-
theorie, und deshalb möge ein Jeder, der von Luftröhren- (Bron­
chial-) Katarrh, Lungsnsvitzen-Affectionen, Kehlkopsleiden, Asthma,
Athemnoth, Brustbeklemmungen, Blutlmsten.Heiserkeit und Husten rc.
belästigt wird, von Herrn Ernst Weidemann, Lieben-
burg a. H., eine Broschüre verlangen, in welcher dieser eine ein­
gehende Beschreibung des Gebrauchs und der Wirksamkeit des
russischen Knötsrichthees liefert. Dieselbe wird gratis und sranco
versandt und kann auf's Wärmste emvfohlen werde».
Um den Patienten de» Bezug dieser Pflanzen in wirklicher
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemami
den Knöterichthee in Paketen ä 2 Kronen, und wolle man jedes
Paket ohne den Namen E. Weidemann zurückweisen. Um im
Publicum Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer gefunden,
welche die Weidemann'sche Broschüre abgedruckt haben und damit
ihren angeblich russischen Knöterich in den Handel bringen wollen.
Priv. österr.-rmg. StaaLseisenbahn-Gesellfchaft.
Anläßlich des Gräberbesuches zu Allerheiligen und Aller­
seelen werden am 31. October, 1. und 2. November d. I.
Sonder-Personenzüge in größerer Anzahl von Wien (Staatsbahn-
hof) zur Haltestelle Centralfriedhos und zurück verkehren. Nebst
den Sonderzügen können zur Fahrt nach dem Centralfriedhofe die
vom Staatsbahnhofe um 7 Uhr 20 Min. Früh, 11 Uhr 10 Min.
Vorm, und 12 Uhr 30 Min. Nachm, abgehenden und zur Rück­
fahrt nach Wien die vom Centralfriedhofe um 12 Uhr 57 Min.
Nachm., 3 Uhr 13 Min. Nachm, und 4 Uhr 34 Min. Nachm, ab-
fahrsnden fahrplanmäßigen Züge benützt werden. Die näheren
Daten sind in der affichirten Kundmachung enthalten.
Die nächste Nummer der „Wiener
Allgemeinen ZeiLmrg" erscheint
Montag den ZI. OeLsder um
6 Wtzr Abends.
Tagesbericht.
Wien, 27. October.
Die Affaire Lazar.
(Eine Zuschrift.)
Von Herrn Ludwig Lazar erhalten wir nachstehende
Zuschrift, welche wir in ihrer ganzen Ausdehnung veröffentlichten,
getreu unserem Princip, Personen, deren Handlungen wir
kritisiren, das Recht ihrer Meinungsäußerung einzuräumen. Aus
der vorliegenden Zuschrift geht übrigens hervor, daß die gegen
Herrn Lazar in den Blättern erhobenen Angriffe nicht be­
rechtigt waren. Die Zuschrift lautet:
Löbliche Redaction!
Vor einigen Tagen hat in die TageSblätter ein Bericht
über eins Gerichtsverhandlung gegen Frau Helene P. Eingang
gesunden, der geeignet ist, mich nicht nur in meiner Ehre
schwer zu verletzen, der vielmehr mich in meiner Existenz
geradezu bedroht und mich in meiner persönlichen Sicherheit
gefährdet.
Nach Erscheinen dieses Berichtes erhielt ich zahllose
anonyme Zuschriften mit den gefährlichsten Drohungen, mein
Geschäftslocale wurde von zahlreichen Personen umlagert, und
endlich kam es durch die Drohungen so weit, daß mein Haus,
das Haus eines friedliebenden Staatsbürgers, polizeilich über­
wacht werden muß.
Ich hoffe nun von der Gcrechtigkeitsliebe der vsrehrlichen
Redactivn, daß sie nach diesen verheerenden Wirkungen diese-
Berichtes keinen Anstand nehmen wird, auch meiner Erwiderung
in den Spalten Ihres Blattes Raum zu geben.
Der Bericht bedarf nämlich in wesentlichen Punkten einer
Ergänzung und einer Berichtigung:
Helene P. offsrirte sich mir im Sommer dieses Jahres als
Näherin. Selbstverständlicherweise kannte ich ihre näheren Ver­
hältnisse nicht, nur das Eine will ich erwähnen, daß sie mit­
theilte, sie übernehme diese Arbeit nur als Nebenbeschäftigung,
während ihre Hauptbeschäftigung und die Beschäftigung ihres
Mannes in Tabakbeutelnühen besteht. Daß diese Angabe richtig
sein dürfte, geht auch daraus hervor, daß sie als Entschuldigung
für das Mißlingen der letzten beanständeten Bänder angab,
nicht sie habe sie genabt, sondern irgend eine Frauensperson,
an welche sie die Arbeit weitergab.
Im Lause der kurzen Zeit, da Frau Helene P. bei mir
beschäftigt war, hat sie wiederholt Arbeit bekommen und Arbeit
abgeliefert. Im Monate August hatte sie nun folgendes Materiale
zur Verarbeitung in Händen:
20 Dutzend Taschentücher im Werthe von 24 Kronen
256 Stück Ordensbänder„„„ 35„ 84 Heller
131„ Knopflochmasiben„„ 20 gg„
zusammen also Materiale im'Äerthe von 80 Kronen 80 Heller
Trotz vielfacher Urgirungen konnte ich die Rückstellung
dieses Materiales nicht erlangen, ja Frau Helene P. sagte zu
einem von mir Abgesandten, man könne ihr ja nichts thnn, da
sie nichts besitze. Ich theilte nun, ohne irgendwie die Frau
Helene P. einer strajbaren Handlung zu beschuldigen, dem
Polizeicommissariate Brigittenau einfach mit, daß ich die Sachen
nicht zurückerhalten könne, und daß ich um eine diesbezügliche
Amtshandlung bitte. Dies war nicht nur mein Recht, in einem
gewissen Sinne auch meine Pflicht, denn die Disciplin unter
meinen Arbeitern müßte naturgemäß zerstört werden, wenn ich
über einen Abgang von 80 Kronen einfach mit Stillschweigen
hinwsggehsn würde. Die von mir gemachte Anzeige aber
erweist ihrem Wortlaute nach. daß von der Beschuldigung
einer strafbaren Handlung in derselben, wie bereits beton»,
absolut nicht die Rede ist.
So hörte ich von dieser Angelegenheit seit August nichts
bis zum 20. d. M. Für die Hauptverhandlung erhielt ich eine
Vorladung, auf welcher das Datum so undeutlich geschrieben
war, daß ich sie für den 30. statt für den 20. ausgestellt hielt.
Ich wurde daher von dem Bezirksgerichte Leopoldstadt tele­
phonisch zur Verhandlung zu einer Zeit gerufen, da sie nahezu
beendigt war. Als ich in den Gerichtssaal trat, erklärte mir
nach kurzen Vorfragen seitens des Herrn Richters Herr
Dr. Bratt, der Vertreter der Frau Helens P., daß er den
Schaden gutmachsn wolle. Ich erhielt von Frau P. 170 Knopf­
lochmaschen, die sie also trotz polizeilicher Anzeige seit August
in ihrem Besitze behielt. Dann übergab mir Herr Dr. Bratt
als Pfandschilling für die versetzten Taschentücher mit dem aus­
drücklichen Ersuchen, dis Auslösung durch einen Praktikanten
selbst vornehmen zu lasten, 3 fl. 50 kr. und fügte, ohne von
mir dazu auch nur mit der leise st en Andeutung
veranlaßt zu sein, hinzu: „Da haben Sie zehn
Kreuzer für die Zinsen." Es ist also voll­
ständig unrichtig, daß ich Zinsen verlangt
hätte. NuL der Herr Richter rief bei diesem Anlasse: „Zinsen
nehmen Sie auch!", worauf ich, allerdings ein wenig irritirt,
bemerkte: „Ich nehme die Zinsen nicht, sondern das Versatzamt,
denn ich bin unbescholtener Kaufmann und nicht Wucherer!"
Zu bemerken ist hier, daß Herr Dr. Bratt aus proceßtechnischen
Gründen verpflichtet war, den geringen Betrag von Zinsen bei
der Schadensgutmachung zu ersetze», weil ja sonst, wie es das
Gesetz verlangt, nicht der ganze Schade gutgemacht gewesen
wäre. Herr Dr. Bratt hat also absichtlich und aus gutem
Grunde mir auch die Zinsen ersetzt und hätte sie mir selbst für
den Fall gegeben, wenn ich darauf irgendwie Bedacht ge­
nommen un» sie zurückgewiesen hätte. Jeder einsichtige Mensch
wird aber erkennen, daß diese Thatsache des Zinsenzahlens ein
so vorübergehender momentaner Act war, daß ich darauf wirklich
gar nicht achtete.
Nun fehlen noch die 256 Stück Ordensbänder; von denen
behauptet Frau Helene P. einfach, sie hätte sie verdorben und
weggeworfen: irgend eine andere Mittheilung über dieses
Materiale, welches einen Werth von 35 Ä. 84 H. reprässnttrt,
machte sie absolut nicht.
Was aber die Bezahlung der Frau Helene P. mit 3 kr.
für das Dutzend Taschentücher anbelangt, so bemerke ich vor
Allem, daß dieser Preis nicht vielleicht ein von mir willkürlich
festgesetzter ist, vielmehr zahlt die ganze Branche für das
Säumen eines Dutzend Taschentücher 3 bis höchstens 4 kr. und
wird auch in meinem Geschäfte stets nur 3 bis 4 kr. für das
Säumen eines Dutzend Taschentücher bezahlt. Der Preis erfährt
seine Gerechtigkeit gewiß in dem Umstande, daß es Taschen­
tücher gibt, die ich per Dutzend bereits mit 48 kr., sage achtund-
vicrzig Kreuzer an den Consumenten, vollständig gewaschen, ge­
bügelt und adjustirt, abgebe.
Unrichtig ist, wenn behauptet wird, daß in der Verhand­
lung irgendwann festgesetzt wurde, daß eine Frauensperson bei
unausgesetztem Fleitze ölos 10 Dutzend Taschentücher am Tage
fsrtigstellen, also nur 30 kr. im Tage verdienen kann. Es hat
nach den Berichten den Anschein, als ob es sich um eine
Näherin handeln würde, die, wie eS in den alten Erzählungen
geschildert ist, bei einer trüben Lampe mit der Nadel in der
Hand sitzt und sich bemüht, eia Taschentuch nach dem anderen
zu säumen. Das Säumen geschieht auf einer Nähmaschine und
beansprucht pro Stück wenige Secunden; im Fluge ist eine
Seite gesäumt und eine halbwegs geschickte und halbwegs
fleißige Arbeiterin verdient durch dieses Säumen circa 1 fl.
täglich. Dies ist aber eine wie bekannt usuelle Bezahlung für
eine Weißnäherin.
Zur Jllustrirung sei erwähnt, daß in Wien Tausende und
Tausende Näherinnen beschäftigt sind, die die sogenannten
Commißhsmden für den Betrag von 5*4 kr., sage fünfeinhalb
Kreuzer fertignähen, und dies ist eine in Wien sehr gesuchte
Arbeit. Diesen Preis zahle aber nicht etwa nur ich, sondern,'
wie bereits erwähnt, die ganze Branche.
In die Berichte über diese Gerichtsverhandlung hat auch
die Behauptung Eingang gefunden, daß Frau Helene P. einen
Vorschuß van 3 fl. für ihren kranken Mann, für ihre Kinder
und für Medikamente verlangt hätte. Diese Behauptung
i st aber unrichtig. Sie verlangte einen Vorschuß von
3 fl., damit sie sich Ledermateriale für die obenerwähnten Tabak­
beutel anschaffen könne. Es war dies also von mir ein ver­
weigertes Darlehen und nicht ein verweigerter
Vorschuß. Von ihren Familienvsrhältmsten machte sie mir
gegenüber absolut keine Erwähnung.
Die Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft geschah
also nicht durch mich, die Verhältnisse sind leider io kümmer­
liche, daß der Lohn für die Arbeitskraft in jeder Branche ein'
minimer ist, und daß er so minim ist, ist wieder nicht der Kauf­
mann, sondern das Publicum schuld, denn ich muß die Arbeits­
löhne nach jedem Betrage richten, den ich als Preis für das
fertiggestellte Product erhalte.
Wenn dieser Fall eine so grelle Beleuchtung erhielt, ja
bat dies seinen Grund nicht in meiner Person, sonder« in der
Thatsache, daß es sich um einen einzelnen beleuchteten Fall
handelt. Es ist bekannt, daß das Maffenunglück, wenn es ge­
schildert wird, nicht so grell wirkt, wie der einzelne Fall, weil-
dieser dem menschlichen Fühlen und Empfinden näher­
gerückt wird.
Ich ersuche nochmals auf das Höflichste, diesen meinen
Mittheilungen Raum zu geben, damit ich durch die Klarstellung
des Sachverhaltes mir die Ruhe meines Lebens, den gestörten
Frieden meiner Familie und meine bedrohte Existenz wieder
gewinne.
Mit besonderer Hochachtung verharre ich
Einer löblichen Redaction
ergebenster
Ludwig Lazar.
sDie Vermählung im Kaiserhausej Mit dem
staatsrechtlichen Acte der Renunciation, der Berzichtleistung
der Braut auf die Thronfolge zu Gunsten der nachgebornen
männlichen Mitglieder des Kaiserhauses, wurde die Montag
stattfindende Vermählung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit dem Herzog
Robert von Württemberg eingeleitet. Der feier­
liche Act wurde heute um 12 Uhr Mittags mit dem alther­
gebrachten solennen Ceremonicll in der Geheimen Rathsstube
vorgenommeu.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Landes-
Schulinspector in Laibach Joseph Suman auS Anlaß der von
demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand tax­
frei den Titel eines Hofrathes verliehen und den Direktor des
Staats-Gymnasiums in Eilli Schulrath Peter Koncnik zum
Landes-Schulinspector ernannt.— Der Justizminister hat den
Rechnungsrevidenten des oberlandesgerichtlichen Rechnungs­
departements in Wien Adolph v. Herrakovic zum Nechnungs«
raih daselbst ernannt.— Der Eisenbahnminister hat den Ober-
commissar der Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen
Hans Zhuber v. Okrog zum Jnspector dieser Behörde er­
nannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Landes-Schulinspector Peter Koncnik dem Landes-Schulrath
für Kram zur Dienstleistung zugewiesen.— Der Statthalter im
Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns hat den Rechnungs-
Unterossicier erster Claffe August Wanninger zum Kanzlisten
der Poltzsidirection iv Wien ernannt.


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 6793
Wien, Sonntag
Wiener Mgememe Zeitung.
2d. October 1900
Seite 3
(TaZ Ehrevgrab für Millöckers Auf dem St. Helena-
Friedhofe in Weickersdorf bei Baden sind gestern die sterb­
lichen Ueberrcste des Componisten Karl Millöcker
exhumirt worden, um in dem von der Commune Wien be­
willigten Ehrcngrabe beigesetzt zu werden. Der Metallfarg
ist in einem Fourgon nach Wien gebracht worden, und der
Bruder der Erbin Millöcker's, Herr Hofschneidcr, geleitete
ihn auf den Centralfriedhof, wo der Sarg in der Friedhof­
capelle ausgebahrt wurde. Vor 11 Uhr fanden sich zur Bei­
setzung ein: Stadtrath Dr. Roderich Krenn namens der
Commune, der Präsident des Journalisten- und Schriftsteller­
vereins „Concvrdia" Edgar ».Spiegel, die Schriftsteller
Hugo Wittmann,' Julius Bauer und viele Andere.
Um 11 Uhr wurde der Sarg gehoben und zu dem
Ehrengrabc getragen, das sich unmittelbar neben der Gruft
Bauernfeld's befindet. Nur ein kleiner Stein bezeichnet die
Stelle, da das größere und künstlerische Denkmal erst
im Frühjahr gesetzt werden wird. Zu beiden Seiten des
Grabes sind schöne Blumenbeete angebracht. Pfarrer Doctor
v, Zimmcrmann sprach dem Todten einen kurzen Ab­
schiedsgruß.
fLermöhlimg.s Im Fünfhaussr Tempel findet am 28. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags die Trauung des Fräulein Clara Hoch­
feld. einer Nichte unseres College,: Isidor Fuchs, mit dem
Gesellschafter der Firma Ed. Reinhalt und Comp., Herrn Ludwig
Gronner, statt.
fDas ist mein Wiens Im Wiener Gemeinderath wurde
gestern im Wege einer Interpellation die Frage der Straßen-
reinigung berührt und damit wohl eine Sache aus'S Tapet ge­
bracht, welche unaufhörlichen Stoff zu— Lamentationen
seitens der Bevölkerung bietet. Staub oder Koth, das ist die ewige
Mternatiyn, vor welcher die Stadt Wien sich befindet. Negnet's
nicht, so traut sich der unglückliche Spaziergänger auf dem Wiener
Pflaster nicht recht zu athmen, um nichts von den dicken Staub­
wolken in die Lunge zu bekommen, die bei jedem seiner Schritte
aufwallen. Regnet's aber, so deckt im Nu eine so dichte und zähe
Kothpatina alle Straßen, daß keine Galloschen und keine lieber-
schuhe gegen diesen siegreichen Schlamm auskommen. Momentan
sind wir in der Kothperiode. Wenn die Menschen in Wien
sich jetzt zu einem Straßenübergang anschicken, sieht
man sie erst eine Zeit lang rathlos und ängstlich nach einer
halbwegs passirbaren Furth suchen. Endlich fasten sie Courage
und stapfen muthig in die weiße weiche Kothschicht der Straße.
Auf dem minderen Trottoir dann beginnt ein erregtes Stampfen
mit den Füßen, um den nicht allzusest anklebenden Koth loszu­
bringen— aber mit dem schönen Glanz der frischgewichsten Schuhe
ist es aus. Da gibt es eine Straße in Wien, die Alserstraße, dis
ist fürchterlich! Sie ist schon fürchterlich für's Gemüth, denn
wohin der Blick schweift, trifft er nur auf Stätten
menschlichen Elends: Landesgericht, Krankenhaus, Findelhaus
— und eine Kaserne macht schließlich auch nicht den
Eindruck eines buan retiro. Zu diesen psychischen Qualen
der Alserstraße gesellen sich aber die ärgsten physischen
Martyrien. Seit Jahr und- Tag hat man die Alserstraße nicht
mehr vollständig gepflastert gesehen. Unaufhörlich wird sie auf­
gerissen, wieder theilweise provisorisch zusammengeflickt, um wieder
um und umgeackert zu werden. Einmal ist es das Gas.sdann wieder
Telephon, Telegraph, elektrische Tramway, Asphalt-Pflaste­
rungen :c. rc. Alle Erfindungen der Neuzeit haben sich gegen
diese unglückliche Straße und ihre noch unglücklicheren Passanten
verschworen! Und wenn er regnet, dann gibt es Koth in der
Alserstraße, Koth, wie es eben nur in der Alserstraße möglich ist!
Man möchte wirklich schon gerne wieder einmal in die Staub­
periode eintreten. Es ist doch wenigstens eine Abwechslung!
sWerden Ihre Haare graust bestellen Sie Zoltan's Hair-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
(Selbstmord eines Freiherrnst Heute Vormittags
hat sich in einem Stadthotel der Sprosse eines freiherrlichen
Geschlechtes erschossen, nachdem ihm kurz vorher eine Vor­
ladung zur Polizeidirection zugestellt worden war. Der
Selbstmörder ist der 31jährige Joseph Albert Freiherr von
Brunicki, der am 7. April 1870 zu Podgorce geboren
ist. Er entstammt einem galizischen Geschlechts, das im Jahre
1815 den daierischen Freiherrnstand erhielt, im Jahre 1818
die Erlanbniß, sich des baierischen Freiherrntitels in Oester­
reich als eines ausländischen zu bedienen und im Jahre
1847 den österreichischen Freiherrnstand. Joseph Albert
Freiherr v. Brunicki hatte keinen Beruf, wohl eine Folge
feines geistigen Zustandes. Der unglückliche junge Mann
war nämlich nicht normal, und deshalb ist auch vor einiger
Zeit vom Lemberger Landesgerichte die Curatel über ihn
verhängt worden. Seine Angehörigen hatten ihm eine
monatliche Apanage von einigen hundert Kronen ausgesctzt;
mit dieser Summe fand aber'der junge Mann niemals sein
Auskommen, und deshalb lag er in ständigem Hader mit seiner
Familie; fein Groll richtete sich hauptsächlich gegen seinen älteren
Bruder Julian, dem er die Schuld an seinen schlechten
materiellen Verhältnissen beimaß. Er sprach auch die
Drohung aus, er werde seinen Bruder erschießen. Diese
Drohung kam den hier lebenden Verwandten Brunicki's zu
Ohren, und mit Rücksicht auf seinen krankhaften Zustand
hielten es die Verwandten für ganz leicht möglich, daß der
Baron diese Absicht ausführen könnte. Sie machten die
Polizeidirection auf die bedeutsame Drohung aufmerksam,
und das Sicherheitsbureau entsandte einen Polizei-Agenten,
der den jungen Mann zur Polizeidirection vorladen sollte.
Freiherr v. Brunicki wohnte in einem Siadthotel. Dort
hatte man ihn als Passagier nur ungern ausgenommen, da
man seine exaltirte Art kannte. Vor fünf Tagen war er bei
Tag mit einer Handtasche in's Hotel gekommen und halte
gefragt, ob ein Zimmer frei sei. Man wies ihn unter dem
Vorwand, es sei Alles besetzt, ab. Am selben Abend
kam er wieder und wurde vom Nachtportier, der ihn
nicht kannte, ausgenommen. Freiherr v. Brunicki betrug
sich ganz ruhig, und bis heute Früh merkte man
ihm von Jrsinn und Exaltation gar nichts an. .Heute
Morgens lag er noch im Bette, als der Polizei-Agent
mit der Vorladung kam. Als der Baron den Zweck des
Besuches erfuhr, war er gar nicht bestürzt und bat nur, sich
ankleiden zu dürfen. Er zog sich auch an und hörte, daß er
im Sicherheitsbureau bezüglich der gegen den Bruder aus­
gesprochenen Drohung befragt werden sollte. Als er säst an-
, gekleidet war. wurde fr von M?« AisiaN heimaespcht, «ach
dem er sich jedoch gänzlich beruhigte. .Ganz unbefangen sagte
der Baron, er wolle noch einige Zeilen an seinen Ädvocaten
schreiben. Er setzte sich an den Tisch. Im selben Momente
ertönte eine Detonation und der Freiherr sank vcm Stuhl.
Er hatte blitzschnell einen Revolver hervorgezogen und sich
eine Kugel unterhalb der linken Brustwarze in's Herz gejagt.
Aerztc der Rettnugsgesellschaft wurden berufen. Sie unter­
suchten den Leblosen eingehend, mußten aber consiatiren, daß
der Tod sofort eingetreten war. Bei dem Todten fand man
nur eine Baarschast von siebzig Hellern. Eine Commission
des Polizeicommissariaws Innere Stadt erschien im Hotel
und nahm den Thatbcstand auf. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer gebracht.
lEisönbühmi-igiiick.j Ans P o n t a f c l, 27. d. M.,
wird tclcgraphirt: Die gestern beim Venedig—Wiener-
Schnellzuge Nr. 102 eingctrelene Verspätung hat nach hier
eingetroffenen Berichten ihre Ursache in einem Z n-
s a m m e ii st o ß e bei Concgliano, bei dem zwar kein
Todesfall zu beklagen ist, wohl aber einige V e r-
w u n d u n g e n.
(Das Steinpapier.j Im Festsaale des Niederösterreichischen
Gewerbevereins hielt am 25. d. M. der Vicedirector der Hof- und
Staatsdruckerei Regierungsrath Fritz einen Vortrag über das
Steinpapier, dem ein überaus zahlreiches fachkundiges Publicum
beiwohnte. Unter den Erschienenen bemerkte man unter Anderen:
FZM. Grafen Geldern, Präsident des technischen Militär-
comitcs; Scctionschef Paul Ritter v, Beck. Präsident des Patent­
amtes; Sectionschsf im Eisenbahnministerium Max Ritter
v. Pichler; Hofrath im Handelsministerium Dr. Ritter
v. Rößler; Hofrath Dr. Ritter v. Wiener, Kunstreferent im
Unterrichtsministerium; Oberstiieutsnant Arthur Freiherr v. Hübel,
Vorstand im Militär-geographischen Institut; Baurath Karl
Rubricius; Baurath Hugo Franz; Regierungsrath B. s ck e r
vom Ackcrbauministerium; Profeffor Selig mann; Professor
Karl Hampman n; Centraldireüor Rabe; Ritter v. K i n ku.A.
Der Vortragende Regierungsrath Fritz besprach zunächst dis große
Wichtigkeit des Steinvapiers sowohl für die graphische Industrie
als für die bildende Kunst. Dieses Material biete den Künstlern
Gelegenheit, frei von allen technischen Schwierigkeiten litho­
graphische Arbeiten auszusühren. Die wichtigste Eigenschaft des
Steinpapiers besteht darin, daß von einem Original eine beliebige
Anzahl von Umdrucken in tadelloser Weise hergestellt werden
kann. Eingehende Erprobungen in der Hof- und Staatsdrnckerei
und der Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien haben
zu der Ueberzeugung geführt, daß das Steinpapier durch min­
destens dreißig bis vierzig Jahre die Eigenschaft der vollen Um­
druckfähigkeit erhält. Es wird dadurch möglich, dos Aufbewahren
der lithographischen Steine vollkommen zu ersparen, indem statt
des Steines einfach ein Blatt Steinpapier in eine Mappe gelegt
wird. Von besonderer Wichtigkeit sei auch die große Leichtigkeit,
womit Correcturen und Veränderungen gemacht werden können,
sowie die Thatsachs, daß man auch auf Zink- oder Aluminium­
platten Umdrucken kann, Regierungsrath Fritz schloß seine Aus­
führungen mit dem Ausdrucke der Befriedigung, daß diese ö st er­
reich is che Erfindung nunmehr ihren Weg durch alle
Länder antrete. An den Vortrag, den daS Auditorium mit reichem
Beifall lohnte, knüpfte sich eine Vorführung der verschiedenen
Manipulationen mit Steinpapier auf der lithographischen Presse.
Das Steinpapier ist eine Erfindung des Wiener L'ylographen
Johann R o t t a ch.
sTie älteste Restauration Wiens) dürfte die „Tabaks­
pfeife" im Trattnerhof sein. Im Jahre I6!6 gegründet, hat sie
mährend ihres mehrhundertjährigen Bestandes einen vonüglichen
Ruf erworben, und die berühmte Altwiener Gemüthlichkeit lebt
heute noch in ihren Räumen aus. Der dermalige tüchtige Besitzer,
Herr Mathias G ra b» e r, ein bewährter Fachmann, setzt alle
seine Kräfte daran, um der „Tabakspfeife" ihr altbewährtes
Renommee zu erhalten und leitet dieselbe den modernsten Anforde­
rungen entsprechend. Eine Anzahl von reizenden OK -mbres p-wri.m-
licres und Gesellschaftszimmern wurde geschaffen und sind allabendlich
der Sammelpunkt der besten Gesellschaft. Was man bei der„Taba kö­
pfe ife" ißt und winkt, befriedigt selbst den verwöhntesten
Geschmack.
sWarnum Le Daileh.s Der die Rotunde während der Aus­
stellung oder später besucht hat, wird sie jetzt kaum wieder erkennen.
Eine vollständige Metamorphose des Innern hat durch ausgedehnte
Reitanlagen stattgefunden, und da, wo ehemals Objecte auS allen
Welttheilen zur Freude Tausender ausgestellt waren, werden
binnen Kurzem Pferde, Elephanten, Kameele, Ponies, lebende
menschliche Abnormitäten, Curiofitäten u. s. w. gezeigt werden.
Wo früher Nationen in der Ausstellung ihrer nationalen Pro-
ducte friedlich gcwetteifert, sind jetzt Manegen, Bühnen und eine
Rennbahn, aus denen berühmte Artisten aus aller Herren Län­
der miteinander in olympischen Spielen, in Gymnastik, in
Reite», in römischen Wettrennen, in Jongleurkünstcn, im athle­
tischen Sport, überhaupt in allen erdenkbaren Produclionen auf
dem Gebiet der circensischen Kunst nach dem Ehrenpreis streben
werden. Große Menagerien und zoologi che Ausstellungen werden
den Platz einnehmen, der früher den Gemälden gewidmet war;
Hserdsn dresfirter Elephanten werden dort aufgestellt werden, wo
ehemals wissenschaftliche Gegenstände Interesse erregten; Kameele,
Lamas, Alpaccas, Zebu», Guanaces und Büffel werden da be­
haglich ihr Futter verzehren, wo seinerzeit Maschinen raffelten
und pufften, und viele Arten wilder Thiere aus fernen tropischen
Ländern werden die Neugierde von Tausenden, Jung und Alt, be­
friedigen. Barn um L Bailey's „Größte Schaustellung der
Erde" wird hier am 11. und 12. November vermittels ihrer eigenen
vier Eisenbahnzüge eintrcffen und während der Wintermonate in
der Rotunde Vorstellungen geben. Die Rotunde ist das einzige
Gebäude auf dem ganzen Continent, welches groß genug ist, um
die immense Schaustellung während des Winters zu beherbergen;
aber trotz seiner Größe reicht eS dennoch nicht aus, um das
sämmtliche Material der Ausstellung aufzunehmen. Denn die 67
eigenen Eisenbahnwagen lieber 20 Meter, lang), welche die Schau­
stellung für ihren Transport benöthigt, 'können dort nicht placirt
werden, da sie sonst den ganzen Raum für sich beanspruchen
würden. An einer Anzahl von Plätzen wird augenblicklich noch
gearbeitet, zu denen dreißig oder mehr kurze Treppen bequemen
Zutritt verschaffen, und die mit Sitzen und Stühren für mehr
als 8000 Zuschauer versehen werden. Unmittelbar vor diesen sind
beinahe 100 Logen ausgestellt, deren jede durchschnittlich sechs
Stühle enthält. Alle diese Plätze geben einen freien Ueberblick
über drei Manegen, von denen jede 42 Fuß im Durchmesser hat,
über zwei Bühnen von je 40 Fuß im Quadrat, über eine ellipsen­
förmige Rennbahn, auf der waghalsige Wettkämpfe abgehalten
werden, sowie endlich über den ganzen Raum unter der großen
Kuppel, wo Gymnastiker hoch oben in der Luft ihre staunen-
erregenden Kunststücke verführen werden. Auf allen diesen neu­
errichteten Bühnen und in den Manegen werden gleichzeitig
Vorstellungen jeder erdenklichen Art gegeben werden. Auf
einer Seite, den ganzen Raum überschauend, befindet sich die
kaiserliche Loge, und derselben gegenüber wird das große, sechzig
Mann starte Orchester seine Ausstellung nehmen. Der riesige
Jmienraum wird wirkungsvoll erleuchtet und geheizt sein.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene neunundzwanzigste
Nummer der „Musik- Blätte r" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattctes Elastisches Vortrags-Album Nr. 2. Inhalt:
1. Beethoven, Op.49, Nr. 2, „Sonate O-äur". 2. Chopin,
„Minutenwalzer". 3. Franz Liszt, „Mazurka". 4. Mozart,
„Romanze", ^s-ärv-. 5. Schubert, Op. 94. Nr. 3,. „Iloment
tnuLiosl". 6. Schumann, ..Abendlied". 7. T s H a lk o!v skt,
„Olmnt. srns xseolss". 8. W e b e r, „Aufforderung zum Tanz".
(Vom Tage.) Großes Aufsehen vsrursachte^vorgestern in
der Arndtstraßs der Lersuch einer geistesgestörten Frau, sich auf
die Straße zu stürzen. Die 89jährige, in der Arndtstraße Nr. 14
in Margarethen wohnhafte Viclualienhändlerin Maris Ta-
nc> wsky öffnete in einem JrrsinnScmfalls das Fenster, stieg auf
die Brüstung und machte Miene, herabzuspringen.. Von der
Straße aus sah man das Vorhaben der Irrsinnigen.^ Die
städtische Feuerwehr wurde requirirt. und die Mannschaft erschien
mit Sprungtuch und Leiter. Doch ehe dis Feuerwehr kam, hatte
sich die Irre besonnen, war vom Fenster hinabgesticgen und
hatte die bis dahin von innen versperrte Thüre gutwillig ge­
öffnet. Frau Marie Tanowsky wurde der niederösterreichischen
Laudesirrenanstalt übergeben.
sSchostal nnd Härtlein.) Das Etablissement der k. und k.
Hofwäsche-Firma Schostal und Härtlei n befindet sich jetzt,
Stadt, Kärntnerstraße Nr. 14 (Ecke der Kupferschmiedgasse). Wir
machen unsere Leser auf das heute erschienene Inserat höflichst
aufmerksam.
(Colosseum.) Die letzten Tage des October-Programms
werden morgen «Sonntag) dem Colosseum sowohl in der Nach­
mittagsvorstellung zu ermäßigten Preisen, wie in der Abendvor­
stellung zahlreichen Besuch bringen. Nur noch vier Tage produ-
ciren sich die Aissaouas und die übrigen Elitevarietekräste
des October-ProgrammS, denn schon am 1. November tritt voll­
kommener Programmwechsel ein. Zur Bequemlichkeit des Publi­
kums hat Direktor Blasel die Einrichtung getroffen, daß außer
an der Tageskasse im Colosseum an den auf den Placaten ver-
znchneten Verschleißstellen in allen Bezirken Karten für jede Vor­
stellung ohne jede Vorverkaufsgebühr erhältlich sind. Man wird
der Direction hisfür mit Rücksicht auf das Eintreffen des Welt­
berühmten amerikanischen „Or i g i na l -A u s b r e che r kön i gs"
Mr. Shelby, der bestimmt am 1. November debutirt, besonderen
Dank wissen.
(Trrector Cesar Sidoli.) welcher heute (Sa in st a g).
halb 8 Uhr Abends, seine Eröffnungsvorstellung im Gebäude des
Circus Busch geben wird, sieht einen seit Jahren gehegten Lieb-
lingswunsch damit in Erfüllung gehen, daß es ihm— dem in
Deutschland, Belgien, der Schweiz, insbesondere in Serbien und
Rumänien bcstbskannten und beliebten CircuSdirector— endlich
vergönnt ist, seine Leistungen den Wienern zu bieten. Das Pub­
licum/besonders die Sportwelt, wird also sein Votum über den
Circus Cesar Sidoli abzugebcn haben und hoffentlich die Ueber­
zeugung gewinne», daß Director Sidoli sein Dirsctivnsscepter über
eine Manege ersten Ranges schwingt.
(L-s. Velo es.) An Bord des großartig construirten Schnell­
dampfers „Savoi a" der^ Gesellschaft „I- ä VsIoo s" wurde
den Behörden und der Presse von Buenos-Ayres ein glänzendes
Bankett veranstaltet, welchem auch die Vertreter der auswärtigen
Staaten beiwohnten. Hafenbehörden, Kaufmannschaft und Presse
waren zahlreich vertreten. Alle bewunderten die neuen Ein­
richtungen des Schiffes, welches nach seinem Umbau ein schwim­
mender Palast geworden ist. Während des Banketts sind enthu­
siastische Reden gehalten worden. „Savoia" ist heute mit zahl­
reichen Passagieren nach Genua abgegangen.
(Etablissement Ronachcr.) Nur noch wenige Tage, bis
einschließlich Mittwoch den 31. d. M., bleibt das excellents En­
semble beisammen, welches den October bestritt. Elise de Vere
und die C h a v i t a, die schönen Sterne drS Programms, sind
durch Verträge gebunden, ihr höchst erfolgreiches Wiener Gastspiel
abzubrechen. Donnerstag eröffnet Houdini sein Gastspiel,
jener eigenartige „Ausbrechcr"-Künstler, der cs bekanntlich zuwege
gebracht, ein so außerordentliches Publicum, wie es die drei­
hundert Berliner Criminalpolizisten darstellen, durch seine seltene
Kunst zu verblüffen.
sZiehrer's Concert-Akadernien im Ronacher Saal.)
Um seinem Publicum immer Neues zu bieten, ist es Kapellmeister
Ziehrer gelungen, die beliebte Opcrettendiva Fräulein Betty
Stojan für diesen Sonntag zur Mitwirkung zu gewinnen, und
dieselbe wird vor ihrer Abreise nach Rußland das Concsrt-
programm durch ihre heiteren Liedervorträge bereichern. Außer­
dem spielt Herr Concertmeister Füredi die Zigeunerweise von
Sarasate und Herr Capellmcister Anton Weib bläst mehrere
neue Soli für,Flügelhorn. Von Orchesterpiecen sind zu erwähnen:
die Traumbilder von Lumbye, Piccicatto-Walzer aus „Sylvia",
Weber's „Aufforderung zum Tanz", ein „Wagner"-Potpourri
und mehrere Walzer von Strauß und Ziehrer.
(Aus de» Vereines.) Wiener Kaufmännischer
Verein: Morgen (Sonntagt, Nachmittags 3 Uhr findet imZest-
iaale Stadt, Johannesgaffe Nr. 4, die 31. ordentliche General­
versammlung statt.
(Neue Bücher.) D'Annunzio, Traum eines Frühlings»
morgens. 2. Aufl. D'Annunzio, Luit. Roman, 2. Aufl. Berger,
Studien und Kritiken. 2. Aufl. Buckle's Geschichte der Civili-
sation in England. l./II.. 7. Aufl. Diedsrich, A. Daudet, sein Leben
und seine Werke, v. Ebner-Eschenbach, Das Gemeindekind. 6. Aufl.
v. Ebner-Eschenbach, Lotti, die Uhrmacherin, v. Ebner-Eschenbach,
Uistühnbar. 5. Aufl. Ehlers, Im Osten Asiens. 4. Aufl. Unter
HabsburgS Kriegsbanner. Vl. Bd. Hartleben, Rosen-Montag. Eine
Osficiers-Tragödie. Herzel, Philosophische Erzählungen. Hoffmann,
Der eiserne Rittmeister. Roman, I./II. V. Hugo, Historische Notizen.
Jllustrirtes Jahrbuch der Erfindungen) 1901. Kipling, Im
Dschungel. 14. Aufl. Kohlmünzer, Der Stuhlrichter. Ungarischer
Volksromau. Leroy- Bcaulieu, Die chinesische Frage. Mariot,
Moderne Menschen. Roman. Pleßner, Der gläserne Käfig. Doctor
Prem, Goethe. Rittersbaus, Am Rhein und beim Wein. Gedichte,
4. Aufl. Rosegger, Mein Himmelreich. Rosegger. Hühenfeuer.
8. Aufl. Rosner, Mutter Maria. Ein Todtengedicht. Saling's
Börsenjahrbuch 1901. 3. Theil: Börsenpapiere. Seler, Auf alten
Wegen in Mexiko und Guatemala. Suse, Gärten der Träume.
Wichert, Getrennte Wege. Roman, I./II. Digsr» illusti-ö. ll'.lu-
tnelrs ä I/sistposition. Obvst, !.?. Penebrsuse. Atherton, Senator
North, I./II.— Zu haben bei: R. Lechner <W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben
Nr. 31.
Theater, Karrst rrrrd Kteratar.
Wien, 27. October.
(Hofoperntheatcr.) Zwei Vorstellungen haben im Laufe
dieser Woche in unserem Opernhause ein besonderes Interesse
erweckt: „Tristan und Isolde" von Wagner und gestern
Verdi's „Troubadour". Die schärfsten Gegensätze in Art und
Mitteln, musikdramatische Wirkungen anzustreben und zu
erreichen. Daß es unseren Künstlern gelang, beide Werke im
Sinne ihrer Schöpfer (den „Tronbadour" freilich mit Aus­
nahme einer Hauptrolle) stilgerecht und ans ihrer Art heraus
zur Geltung zu bringen, ist ein Maßstab für die Höhe, auf
welche unser Operninstitut sich derzeit erhoben hat. Unser
Tristan kann heute mit unermeßlich größerein Rechte als die
sommerlichen Fremdcnfang-Vorstellungcn in München als
Musteraufführung gelten. Hermann Winkelmann ist
heute noch ebenso unbestritten der fesselndste und vornehmste
Tristan der deutschen Bühne und Fräulein v. Mi l d e n b ur g,
eine durch den Glanz ihrer Mittel, die Tiefe ihrer tragischen
Accente und die Ueberzengungskraft ihrer starken Persönlich­
keit mitreißende und überwältigende Isolde. Unterstützt
durch die ysrMDHc LeisturH de« FrauHilgermann


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
28. October 1960
Nr. 6793
als Brangäne und den im alleredelsten Stil gehaltenen König
Marke des Herrn Frauscher, endlich durch ein Orchester,
das an berückendem Farbenglanz, Energie und-Feinheit der
Detailaussührung nicht übertroffen werden kann, brachte die
tiefsinnige Liebestragödie Wagncr's, deren Erstaufführung in
München (1865) der einigermaßen urtheilsfähige Hans
v. Bülow „das wichtigste künstlerische Ereigniß des Jahr­
hunderts" nennt, begeistert ausgcführt, eine begeisternde
Wirkung hervor.
Eng im Raume stoßen sich die Dinge —> nicht nur
auf einem Opernspielplan— und so mag man sich aus
den unendlich höheren Sphären, in denen die Tristanklänge
erlauscht sind, wieder auf den Boden des Opernbedürfnisses
versetzen, der die Dauerblüthen des Verdi'schen „Troubadour"
nach fast einem halben Jahrhundert noch immer nicht ver­
welken läßt. Es wäre ja lächerlich zu leugnen, daß diese
an sich tobten Figurinen, zwischen denen sich die dumme
Rittergeschichte des „Troubadour" abspielt, vom Componisten
durch eine reiche Fülle zwar nach einem Schema con-
struirtcr, aber glücklichst erfundener, durch brutale Drastik
wirkender Melodien, stellenweise sogar charakteristischer Art,
belebt sind. Ja, daß sich selbst in der Instrumentation
Uebcrraschendes findet. Gegen Werke, wie den „Troubadour",
zu wettern, hat heute, da sich auch für das Große jeder
Richtung eine so zahlreiche, andächtige und mit den Werken
vertraute Zuhörerschaft findet, keinen Sinn mehr. Jm Gegen-
theil ist auf die starke und vielfach echte Begabung, von
der sie Zeugniß ablegen, hinzuweisen. Ein Wort, das vor
vierzig Jahren gesprochen wurde und dessen Mittheilung ich
meinem Freunde Peter Cornelius verdanke, illustrirt dieses
Berhältniß sehr glücklich. Im Jahre 1853 wurde der „Trou­
badour" in Rom zuerst aufgeführt und errang sogleich einen
riesigen Erfolg und eine beispiellose Popularität in seinem
Heimatlande. Capellmeister Schindelmeißcr in Darmstadt war
der Erste, der das Werk gegen Ende der Fünfziger-Jahre
nach Deutschland verpflanzte. Der Streit zwischen der vom
alten Brendel so unglücklich getauften „neudeutschen Schule"
und den größtentheils ohne irgend eine Legitimation zu
Anwälten des „Classicismus" sich aufwersenden Impotenzen
war zu jener Zeit in höchster Blüthe. Zur „Troubadour"-
Borstellung in Darmstadt fanden sich aus den deutschen
Städten viele Musiker ein, die das viclberufene Opus des
damals von allen Parteien unterschätzten Italieners hören
wollten. Unter den Gästen war auch der grundgescheite,
gelehrte, damals in die Farben von Jungweimar gekleidete
Schwabe Joachim Raff. Nach der Vorstellung fand sich eine
zahlreiche Künstlergesellschaft in einer Rheinweinstube zu­
sammen. Die Wogen der Erregung für und wider das Werk
gingen sehr hoch. Raff bewies auf's Gründlichste, daß der
„Trobadour" das Notenpapier nicht werth sei, auf das er
geschrieben sei. In seiner antagonistischen Erregung steigerte
er sich bis zu dem unvorsichtigen Ausspruch: „Solches
Zeug schreibe ich ja in 48 Stunden zusammen!"— „Ja, das
glaube ich Dir, aber— der Teufel h ö r's an",
erwiderte ihm der witzige Schindelmeißcr in stechend nord-
deutscher Betonung.
Die gestrige Vorstellung unter Franz Schalk's vortreff­
licher Leitung war auf'S Beste vorbereitet. Der Troubadour,
der unter der verflossenen Direction in seiner Erscheinung so
herabgekommen war, daß er Gefahr lief, nach dem Vaga­
bundengesetz behandelt zu werden, hatte musikalisch und
dramatisch, wenn auch nicht decorativ, die reinlichste Toilette
gemacht. Mit der Stretta— jede Note ein rohes Beefsteak
von bester Qualität— riß Herr Schrödter die Freunde
animalischer Musik zu begeisterten Kundgebungen hin. Fräu­
lein Walke r's Acuzena war eine durch Temperament und
adelige Gesangskunst gleich hervorragende Leistung. Herr
Demuth als Graf Luna errang sich mit Neckt reichsten
Beifall. Fräulein Selma Kurz vermochte! ihre Vorzüge als
Leonore nicht geltend zu machen. Sie stand weit hinter ihrer
Aufgabe, die ja zum großen Theil als Krastleistung gedacht
ist und aus dieser den größten Theil der Wirkung immer
geschöpft hat. Mit zimperlichem „Geschmack" ist da nichts
zu erreichen. Eine pastore Stimme ist unerläßlich. 6. 8.
(Theater in der Josephstadt.) Herr Wedekind ist
seiner literarischen Natur nach Cyniker, gemildert durch Lyrik.
Das gibt eine bizarre Mischung und bereitet den Lesern der
Wedekind'schen Literatur die spaßige Anregung, nie recht zu
wissen, wo der CynismuS falsch und nur Costüm für ein wahr­
haftiges, aber verschämtes Gefühl ist, und wo das Gefühl falsch
und nur die Lüge-Toilette für versteckte Brutalität. In seinem
„Kammersänger" hat der überlegene Autor diese Mischung von
Ironie und Sentimentalität, von Lüge und Wahrheit außer­
ordentlich glücklich zustande gebracht. Es ist klar, daß es ihm so
gelingen mußte, ein paar wirkliche, wenn auch in grotesken
Contouren gezeichnete Menschen auf die Bühne zu stellen, und es
ist ganz besonders einleuchtend, daß ihm vor Allem ein
prächtiger K o m ö d i a n t glücken mußte. Lüge und Brutalität
spielen in der chemischen Zusammensetzung einer Menschenssele
eine so unerläßliche Rolle, wie etwa der Stickstoff in der
atmospärischen Luft. Die ganz Wahrhaftigen -- das sind sicher
die größten Schufte, wie die Nur-Jronischen sicher die völlig
Leeren und Impotenten. Der „Kammersänger" ist der ausgereifte
Komödiant: vollgesogen mit dem ganzen falschen Pathos, zu
dem ihn seine Kunst, und mit dem ganzen echten Geschäftssinn,
zu dem ihn die ersprießliche Administration seiner Kunst
zwingt. Er ist beschränkt wie ein Komödiant und witzig
wie ein Komödiant; er hat Eile, weil er contractlich dazu ver­
pflichtet ist, aber an seiner großzügigen Rhetorik berauscht er sich
immer so sehr, daß er kein Ende findet, wenn er einmal zu
declamiren angefangen hat. Er hat sich eine brutale, realistische
Weltanschauung zurechtgclegt und ist dabei gutmüthig— wie sie
Alle sind. Er wird geliebt, wie nur ein Komödiant, und von
einem producirenden Künstler verachtet, wie eben nur ein
Komödiant. Der Dichter hat die, zwar stark humoristisch outrirten,
Menschen, die er um den Kammersänger gruppirt, so geschickt ge­
zeichnet, daß sie in ihren Beziehungen zu dem Komödianten nur
zu dessen Charakteristik beitragen. Und wenn schließlich der
Kammersänger angesichts einer Frau, welche seinethalben sich eben
erschossen hat, die letzte, sozusagen die Feuerprobe seiner eisernen
Komödiantenhaftigkeit besteht— so ist das zwar nicht zart vom
Dichter, aber consequcnt.— Man hat den „Kammersänger" im
Josephstädter Theater famos gespielt. Herr Jarno, dem Genre
seines schauspielerischen Talentes nach die denkbar beste Hilfe für
de« Autor; Herr Strasny ein sympathischer, hartgeglühter
Idealist; Fräulein Fehdmer in ihrer Leidenschaft für
den Tenoristen, welche sie schließlich zur Heldin wacht,
daS weiblichste Weib, und Fräulein Bittner
eine komisch-begeisterte Miss. Das Publicum hat sich mit
Ausnahme T^rer, die dem Autor auf den Leim gingen und über
seine Roheit entrüstet waren, vortrefflich amusirt.— Eine ein'
actige Bluette nach dem Französischen: „Sommerregen" von
Heinrich Vollrat Schumacher ging vor dem „Kammersänger"
in Scene. Eine ein wenig gewaltsame Schwank-Idee, in einen
bescheidenen Dialog ausgesponnen, der durch die komische Gewalt
der Maran'schen Künste vor Langeweile gerettet wird. Herr
Spira ist ein jugendlicher Schauspieler, an dessen künstlerischem
Fortkommen zu zweifeln kein Grund vorliegt.— Das Finale des
Abends war eine kleine Operette „Madame Ledig", zu welcher
Henop und Schier den Text und Eduard Kremser eine zier­
liche Musik geschrieben haben. Fräulein Worm, die Herren Pfan n
und Sachs bewältigten ihre kleinen Aufgaben Mit vielem Humor-
— Für das am Samstag den 3. November, Abends halb
8 Uhr, im großen Musikvereinssaals stattfindende K u b e l i k-
Concert wurde folgendes Programm festgesetzt: I. Vienxtemps,
Violin-Concert llläur; 2. Clavier-Vortrag; 3. Beethoven, Romanze
6 ävr; Bach, Präludium; 4. Clavier-Vortrag: 5. Wieniawsky,
(larnLVLl INE. Die Pianistin Miss Katharina G o o d s o n aus
London wird in diesem Concerte Mitwirken.
— Morgen (Sonntag), Mittags halb 1 Uhr, findet im großen
Musikvereinssaale, unter dem Protectorate der Gräfin K i e l-
mannsegg, das bereits angeründigte Wohlthätigkeitsconcert
statt, in welchem die Damen: Lola Beeth, Josephine Kramer-
Glöckner, Betty Stojan, Sonia Herma, Günther-
Fischer und die Herren: Bernhard Baumeister, Alfred
Grünfsld, Alexander Girardi, Franz Drdla und Ferdi­
nand Pagin Mitwirken werden. Karten sind in den Musikalien­
handlungen Berte, Guttmann und Rose, sowie an der Tagescassa
zu haben.
— Die Pianistin Beatrice Goldhar gibt am 6. No­
vember im Bösendorfer-Saal ein Concert. Karten bei Guttmann
und Haslinger.
— Anfangs November erscheint im Verlage von A. Hart­
leben, Wien, die Biographie des im Jahre 1897 verstorbenen
Admirals Max Freiherrn v. Sterneck, von seiner Witwe
herausgegeben. Das Buch erhebt Anspruch, von großem zeit­
geschichtlichen Interesse zu sein.
— Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt dis
„Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl durch
Reichhaltigkeit, als auch durch Gediegenheit ihrer Auf ätze eine
hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd­
kunde Neuss und Wissenswerthes auftaucht, findet in derselben
entsprechende Beachtung und Würdigung, so daß sie für Jeder­
mann, der an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine
erwünschte Lcctüre bildet. Auch das vor Kurzem erste
Heft des XXlll. Jahrganges enthält wieder eine Reihe
werthvoller Beiträge: Das wiederentdeckte Goldland „Ophir". Von
Schiller-Tietz in Klein-Flottbek bei Hamburg.— Wie man in
Persien reist. Von Dr. Walter Schulz-Baumgartner in Leipzig.
«Mit 4 Abb.)— Nord-Togo oder der deutsche Sudan. Nach den
natürlichen Verhältnissen geschildert von H. Seidel in Berlin.—
Der Madeirastrom. Von Moritz Lamberg in Manaos. (Mit 2 Abb.)
— Die transsibirische Eisenbahn. Von Dr. Joseph Grunzei in
Wien. (Mit 2 Abb. und einer Karte.)— Astronomische und
physikalische Geographie. Die Atmosphäre der Planeten und die
kinetische Gastheorie. Marsbeobachtungen von Schiaparelli.—
Politische Geographie und Statistik. Die Eisenbahnen der Erde.
— Berühmte Geographen, Naturforscher und Reisende. Ober­
lieutenant Hans Dominik. (Mit Porträt.)— Geographische
Nekrologie. Todesfälle. Prof W. P. Wassiljeff. (Mit Porträt.)
— Kleine Mittheilungen aus allen Erdthellen.— Geographische
und verwandte Vereine.— Vom Büchertisch.— Kartenbeilage:
Die transsibirische Eisenbahn. Maßstab 1:20.000,000.
R e P e r t o i re.
Hofburgthrater. Montag den 29. October: „Jugend von
heute."— Dienstag den SO.: „Zwei Eisen im Feuer." —-
Mittwoch den 31., zum erstenmale: „Renaissance."— Donnerstag
den 1. November: „Hamlet."— Freitag den 2.: „Renaissance."
— Samstag den 3.: „Zwei Eisen im Feuer."— Sonntag den 4.,
Mittags halb 2 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn." Abends:
„Renaissance."— Montag den 5.: „Der Traum ein Leben."—
Dienstag den 6.: „Zwei Eisen im Feuer."
Deutsches Volkstheater. Montag den 29. October:
„Die strengen Herren."— Dienstag den 30.: „Wienerinnen."
— Mittwoch den 31.: „Schlagende Wetter." —Donnerstag den
1. November, Nachmittags: „Der Müller und sein Kind" Abends:
„Die Ahnfrau."— Freitag den 2.: „Der Müller und sein
Kind." Abends: „Wienerinnen."— Samstag den 3.: „Die strengen
Herren."— Sonntag den 4., Nachmittags: „Großmama." Abends:
„Wienerinnen."— Montag den 5.: „Schlagende Wetter."
Raimund- Theater. Montag den 29. October: „Platz
den Frauen."— Dienstag den 30.: „Eruber's Nachfolger."—
Mittwoch den 31.: „Plausch' net, Pepi."— Donnerstag den
1. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Gruber's Nachfolger."— Freitag
den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Abends halb 8 Uhr: „Der Verschwender."— Samstag den 3.:
„Platz den Frauen."— Sonntag den 4., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Plausch' net, Pepi."— Montag den 5.: „Die dritte Escadron."
— Dienstag den 6.: „Gruber's Nachfolger."
Theater an der Wien. Montag den 29. und Dienstag
den 30. October: „Hochzeitsfreuden."— Mittwoch den 31., zum
erstenmale: „Lamvel's Töchter."— Donnerstag den 1. November,
Nachmittags: „Die Glocken von Corneville." Abends: „Lampel's
Töchter."— Freitag den 2. und Samstag den 3.: „Lampel's
Töchter."— Sonntag den 4., Nachmittags: „Der Hüttenbesitzsr."
Abends: „Lampel's Töchter."— Montag den 5.: „Hochzeits-
sreuden."
Carl-Theater. Montag den 29. bis inclusive Mittwoch
den 31. October: „Die Diva."— Donnerstag den 1. November,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul." Abends halb 8 Uhr:
„Die Diva."
Theater in der Josephstaht. Montag den 29. October:
„Der schönste Zeitvertreib." -- Dienstag den 30.: „Sommer-
regen." Hierauf: „Der Kammersänger." Zum Schluffe: „Madame
Ledig."— Mittwoch den 31.: „Einberufung."— Donnerstag
den 1. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Sommerrsgen." Hierauf:
„Der Kammersänger." Zum Schluffe: „Madame Ledig."—
Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und kein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Sommerregen." Hierauf: „Der
Kammersänger." Zum Schluffe: „Madame Ledig."— Samstag
den 3.: „Sommerregen." Hierauf: „Der Kammersänger." Zum
Schluffe: „Madame Ledig."
Jantsch- Theater. Montag den 29. bis inclusive Mittwoch
den 31. October: „Ein besserer Herr."— Donnerstag den 1.
und Freitag den 2. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Maller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Der Müller und
sein Kind."
GerLchrssrml.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung")
Pisek, 27. October.
DaS Verhör Hilsner's wurde gestern fortgesetzt; der Ange­
klagte bestreitet namentlich die Aussagen aller Zeugen, die ihn,
um die Zeit herum, da die Klima ermordet wurde, mit dieser in
Zhor gesehen haben wollen und behauptet, damals in Jglau ge­
wesen zu sein. Die Zeugenvernehmung— es kamen zuerst die
Mutter der Hruza und der Vormund des Mädchens daran—
gestaltete sich stellenweise sehr erregt. Der Vormund Nowak sagte
dem Vertheidiger Dr. Vodicka wegen irgend einer nicht sehr
wesentlichen Aussage: „Da lügen Sie!" und wurde vom Vor­
sitzenden zurechtgewiesen: der im Zuschauerraum befindliche Unter­
suchungsrichter beim ersten Hilsner-Proceffe, Dr. Schebanek,
erlaubte sich, dem Vorsitzenden zuzurufe.n: „So werden die Zeugen
ja nur verwirrt gemacht!" Er wurde vom Vertheidiger Doctor
Auredniczek energisch zur Ordnung gemahnt.
Heute begann die Verhandlung um halb 9 Uhr Früh unter
sehr lebhafter Betheiligung des Publikums, das den verfügbaren
kleinen Raum schon bei Beginn bis auf das letzte Plätzchen füllt.
Unter den abgclehnten sechs Zeugen befindet sich auch Johann
Hruz a, der Bruder der ermordeten Agnes Hruza.
Bei Eröffnung der Verhandlung theilt der Vorsitzende Kreis­
gerichtspräsident Dr. Ottokar Winter mit, daß die RathSkammer
in einer gestern abgehaltsnen Sitzung den Beschluß gefaßt hat,
zwei von der Vsrtheidigung beantragte Zeugen zuzulassen und
einzuvernehmen. Die Zeugen seien bereits vorgeladen worden.
Der Staatsanwalt Tr. Malijowskn erbittet sich daS
Wort zu einem Anträge: „Mit Rücksicht auf die gestrige Be­
merkung des Vertreters der Privatbetheiligten im Falle Hruza,
Dr. Baxa, daß an den Kleidern der ermordeten Agnes Hruza
früher nicht so viel Blut als jetzt gewesen sei, beantrage er, alle
Zeugen, welche diese Kleider sahen und die im Vorverfahren ein-
vsrnommen wurden, nochmals einzuvernehmen, damit
sie über den Zustand der K leid er a u ss ag en.
Ebenso sollen jene Mitglieder der medwinischen Facultät in
Prag, welche ihr Gutachten über die Kleider abgaben, einver-
nommen werden, damit dieselben darüber Aufschluß ertheilen, in
welchem Zustande sie die Kleider übernommen haben und ob und
welche Veränderungen sie an denselben bemerken."
Dr. Bara: Wir sind auch dafür, denn wir wünschen leb­
haft, daß die Wahrheit an den Tag komme.— Dr. Auredni-
czek: Sslbüverständlich sind auch wir dafür, denn wir be­
mühen uns ja mit noch größerem Interesse um die Wahrheit,
damit jene Lüge, die mährend der ganzen Zeit in gewissen
Zeitungen und unter dem Schutze der Immunität noch viel derber
im Parlament vorgebracht wurde, endlich und gründlich wider­
legt werde.
Hierauf beginnt die
Fortsetzung des Zeugeubcrhöres.
Die Zeugen, deren Einvernehmung für heute in Aussicht
genommen ist, 14 an der Zahl, werden vorgerufen. .Unter den­
selben macht sich besonders Vincenz Se klinger bemerkbar
dadurch, daß er Sträflingskleider trägt und von einem Gendarm
escortirt wird. Nickt erschienen sind Rudolph Leixner und
Anton Dworacek.
Inzwischen erscheint auch Prinz Karl Schwarzenberg
und nimmt aus dem Sessel neben dem Gerichtsdiener Platz.
Der erste Zeuge, der vernommen werden soll, ist Vincenz
Selling er; er befindet sich wegen Masssiätsbeleidigung in
Haft. Deshalb wird auch beschlossen, ihn nicht zu beeidigen.—
V o r s.: Was machten Sie vor Ostern 1399?— Zeuge: Ich
war beim Kaufmann Dvorak beschäftigt: eine Woche vor Ostern
bin ich dort auSactreten und war dann eine Zeit lang ohne
Arbeit.— Vors.: Was machten Sie am 29. März?— Zeuge:
Ich ging mit einigen Kameraden auf den Katharinenberg. Dort
haben nur Karten gespielt.— V o r s.: Wer waren diese Kame­
raden?'— Zeuge: Meixner, Dworacek und Lobotka. --
Vors.: Wann war das?— Zeuge: Gegen 2 Uhr Nachmit­
tags.— Vors.: Geben Sie jetzt an, was dann geschehen ist.—
Zeuge: Nichts Besonderes. Wir spielten Karten, gegen halb
4 Uhr kam Hilsner ...— Vors.: Irren Sie sich nicht, war
es bestimmt halb 4 Uhr?— Zeuge: Ja, so genau kann man
das nicht wissen, aber eS war jedenfalls zwischen 3 und 4 Uhr.
— Vors.: Wann gingen Sie vom Katharinenberg weg?—
Zeuge: So um 4 Uhr herum.
Zeuge gibt an, Hilsner habe damals einen blauen Anzug
getragen.
Fortsetzung unter „Neuestes".
W i e n, 27. October.
(Tas Erbbermögen der Frau b. Latzko.) Die vor etwas
mehr als zwei Wochen wegen Nichtanwesenheit der Hauptzeugin
vertagte Verhandlung gegen den gewesenen Börsecomptoir-Jnhaber
Ludwig Dux, der sich wegen Verbrechens der Veruntreuung zu
verantworten hat, wurde heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem
Landestzerichts-Vicepräsident Dr. Feig! präsidirte, wieder aus­
genommen. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut, Doctor
M o r a w i tz, Vertheidiger war Dr. Elbogen.
Ludwig Dux stand als der einstige Procurist des verstorbenen
Gatten der Privatbetheiligten zu dieser in einem Vertraucns-
verkältniffe, welches dieselbe bewog, Dux den größten Theil de«
Nachlaßvermögens nach dem Gatten zu überlassen. Dieses Ver­
mögen bis zum Betrage von mehr als 87,000 Kronen ist so gut
wie verschwunden. Das hat nun Dux, nachdem die Ersatzunter­
handlungen daS gewünschte Resultat nicht gehabt hatten, vor
Gericht zu verantworten.
Dur stellt jede strafbare Handlung in Abrede, indem er
behauptet, mit der Mairente sei Frau v. Latzko in sein Geschäft
als Lommanditisti n eingetreten, die ungarische Rente habe
sie ihm zu eventueller Geldbeschaffung zur Verfügung gestellt und
das übnge Geld ihm auf Verrechnung gegen Zinsenzahlung über­
lassen. Wenn aber das Berhältniß betreffs der Renten bestritten
werde, so sei dafür mit den 40,000 Mark Ersatz geleistet und be­
züglich des Restbetrages ein Vergleich geschlossen worden, wonach
ihm eine Frist von sieben Jahren zur Rückzahlung eingeräumt
worden sei.
Adrianne v. Latzko bestreitet nun die ersten Behauptungen!
des Dux als unwahr und erklärt, daß auch bezüglich der weiteren
Geldbeträge nur ein Verwahrungs- und nur insoferne auch Ver-
rechnungsaustrag vorlag. Demnach erscheint der ganze Betrag
veruntreut. Was nun den Vergleich betrifft, so hat Ludwig Dux
einen Schuldschein ausgestellt, dem eine Bürgschaftserklärung
seiner Brüder beigegeben ist, worin jene Schuld an Frau v. Latzko
als am 1- Februar d. I. fällig anerkannt wird, also jederzeit
geltend gemacht we.den kann. ES soll aber auch ein mündliches
Uebereinkommen bestehen, wonach bei pünktlicher Zinsenzahlung
die Äapitalsrückzahlung auf sieben Jahre gestundet worden sei.
In dieser Hinsicht liegen aber Zeugenaussagen vor, wonach sich
jene Fristgewährung bei gewissenhafter Erfüllung aller anderen
Verbindlichkeiten nicht so sehr auf die Kapitals-Rückzahlung, wie
auf die zu erstattende Strafanzeige erstreckt, die gerade deshalb
erstattet, jedoch nur behufs Sicherung der Zinsenzahlung hinaus­
geschoben wurde, weil von Ludwig Dux ein seine Strafverfolg­
barkeit ausschließender Vergleich einfach nicht zu erlangen gewesen
war, wie dies insbesondere aus der bestimmten Deposition des
Dr. Schneeberger, des Anwalts der Frau v. Latzko,
hervorgeht.


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 6793
Wien, Sonntag
Wirncr Allgemeine Zeitung.
28. October 1909
Seite 5
Vors, (zum Angekl.): Bekennen Sie sich schuldig?—
Angekl.: Nein.— Vors.: Auch nicht in der Richtung, daß
iSie der Frau v. Latzko Depots unterschlagen oder wenigstens vor­
enthalten haben?— Angekl.: Nein.
Der Angeklagte erklärt dann seine Verhaftung für unge­
rechtfertigt und gibt an. daß er im September aus der Haft ent­
lassen wurde. Hierauf erzählt er: Nach dem Ableben Stengl's
wurde er von dessen Witwe mit der Ordnung aller Angelegen­
heiten ihres Gatten betraut. Frau v. Stengl rieth ihm, sich selbst
zu etabliren und stellte ihm die 10,000 fl. zur Verfügung, die sie
ihm zur Anschaffung der Mairsnte übergeben hattet
Vors.: Ist Frau v. Latzko Ihrem Geschäfte als Comman-
ditiflin beigstreten?- Angekl.: Direct nicht, ich konnte dies
nur annehmen, weil sie auf die Errichtung eines darauf bezüg­
lichen Vertrages mit den Worten verzichtete: „Zwischen uns ist ein
Vertrag nicht erforderlich" und weil sie sich ausdrücklich einver­
standen erklärte, daß ihr die Einlage mit 5 Percent verzinst
werde und sie Anspruch auf einen Gewinnstantheil habe. Uebri-
gens babe ich die Mairente erst bei der Liquidation meines Ge­
schäftes verkauft.
Vors.: Die Transaction mit der Mai-Rente ist überhaupt
in Ihrer Buchführung nicht ersichtlich, doch sind die Coupons der
Mai-Rente zu Gunsten der Frau v. Latzko gebucht, woraus
hsrvorgeht, daß nicht Sie Eigenthümer der Mai-Rente waren,
sondern Frau v. Latzko.— A n g e k l.: Sie hat mir ja nur die
Rente überlassen, weshalb ich mich für verpflichtet hielt, die
Coupons zu ihren Gunsten zu buchen.
Wie hieraus zu ersehen, beharrt Dux bei seiner Untersuchung?«
oerantwortung.
Er gibt also weiter zu, von Frau v. Latzko 25,000 fl. zur
Anschaffung von ungarischer Rente erhalte», die Rente auch ge­
kauft und auf sein Conto dem Giro- und Kasfenverein in Auf­
bewahrung gegeben zu haben, weil Frau v. Latzko ihn ermächtigt
hatte, sich eventuell darauf für sein Geschäft Geld zu verschaffen.
Als er daher vor der Insolvenz anlangte, habe er, um dieselbe
abzuwenden, das Depot verkauft. Ende Januar dieses Jahres
trat nun Frau v. Latzko mit der Aufforderung auf Rückstellung
der Rente an ihn heran und er mußte sofort erklären, er könne
die ungarische Rente beistellen, müsse sich aber für insolvent
erklären. Im Mai dieses Jahres habe er sich für insolvent erklären
müssen.
Vors.: Und wie haben Sie sich vorgestellt, daß Sie den
Verbindlichkeiten Ihres Schuldscheines Nachkommen werden?—
Angekl.: Da die Brüder 1200 fl. Zinsen jährlich übernommen
hatten, so hatte ich nur für 800 fl. aufzukommen. Ich durfte doch
auch hoffen, noch Geschäfte machen zu können, davon gedachte ich
das Kapital zurückzuzahlen und nach dem mündlichen und schrift­
lichen Uebereinkommen durfte ich glauben, daß mir dazu sieben
Jahre Frist gewährt worden sei.
Es wurde nun die Aussage der Frau v. Latzko verlesen.
Dieselbe hat von Dux noch 83,384 Kronen zu fordern. Sie hat
die Strafanzeige erstattet, weil sie besorgt hatte, Dux kann von
Wien flüchtig werden, nachdem er wegen einer Differenz von
1400 fl. sein Comptoir gesperrt und seine Leute entlassen hatte.
Frau v. Latzko erklärt dis Angaben des Dux über seine Ermächti­
gung als völlig unwahr.
Wierser KörsemVsche.
Wien, 27. October.
Vor ungefähr einem Dutzend Jahren erregte in
Deutschland ein finanzieller Jnjuricnproceß großes Auf­
sehen. Der Geklagte war ein obscurcr armer Teufel,
welcher den wenig appetitlichen Namen Schweinhagen
führte, der Kläger aber kein Geringerer als der damalige
Oberbürgermeister von Frankfurt, frühere Director der
Discontogcsellschaft und gegenwärtige preußische Finanz-
minister, Herr Dr. Miqnel. Warum wir diese Remini-
scenz aufwärmen? Weil derselbe Dr. Miguel gegen den
sich aus seiner Thätigkeit als Bankdirector der Scribenten-
anwurf richtete, er hätte als Werkzeug der Knuts Loanes
an unaufrichtigen Börsentransactionen theilgenommen,
heute die Hauptstütze der conservaliven Parteien Deutsch­
lands bildet und derart in agrarischen Tendenzen be­
fangen ist, daß der neue Reichskanzler, der doch selbst
dem preußischen Junkerbodcn entstammt, sich damit nicht zu
befreunden vermag. Man ersieht daraus, daß es falsch ist,
wenn gewisse Kreise die Vertreter des mobilen Kapitals
für Zugvögel erklären, welche unfähig sind, das Ver-
ständniß für conservative Interessen zu empfinden.
Schließlich ist jeder Beruf ein Geschäft und man kann
sein Geschäft ehrlich, ja sogar mit Erfolg betreib n, ohne
deshalb des Sinnes für andere Richtungen zu entbehren.
Wir glauben beispielsweise nicht, daß der Director der
Creditanstalt, Herr v. Mauthner, je in ein Fahrwasser
gerathcn könnte, welches hierzulande dem entspricht, was
man in Deutschland einen Agrarier nennt. Aber sicher
ist, daß auch diesem leitenden Director unserer
führenden Bank conservative Tendenzen anhaften,
welche aus seinem Charakter in die Richtung des
Institutes während der letzten Jahre getragen wurden und
bestimmend für dieselbe geworden sind. Wir halten da
bei einem Thema, das an unserer Börse zu gar oft
wiederholtcnmalcn besprochen wurde, indem man in guten
Zeiten der Creditanstalt den Vorwurf machte, daß sie,
ihren Beruf verkennend, dem Markte zu wenig Anregung
und Nährstoff biete, während man in schlimmen Tagen
und auch kürzlich wieder die Beschuldigung erhob, es
werde am Hof der Börse nicht der verdiente Schutz und
die richtige Wärme der Gefühle zutheil. Beides ist
zweifellos richtig und doch hat Herr v. Mauthner, der
jene Klagen kaum von seinen Schultern abzuschütteln im
Stande sein dürfte, eine heutzutage sicherlich von Nie­
mand bestrittene Entschuldigung dafür, nämlich den Er­
folg. Tie Creditanstalt hat in dieser Woche einen Erfolg
errungen, der, nach dem zu erwartenden Erträgnisse ge­
wogen, für den Augenblick gewiß nicht viel zu bedeuten
hat, aber dadurch ist wie von einem Scheinwerfer die
Position beleuchtet worden, welche das Institut in Oester­
reich einnimmt, und das Verhältnis;, in dem dasselbe zu
dem Staatswesen steht. Man ahnt, daß die Creditanstalt
berufen ist. dem Staate Dienste zu leisten, welche der­
selbe nur bei einem Institute in Anspruch nehmen kann,
von dch'enverläßlichem und solidem Gefüge die maßgebenden
Kreise vollkommen durchdrungen sind. Damit dies der Fall
sei, mußte die Creditanstalt durchJahre von jenen Principien
abweichen, welche nach den landläufigen Ansichten der Spe-
culationskreise für einen Orsckit Nobilisr eigentlich vor­
gezeichnet sind. Sie mußte nach mancher Richtung eine
Enthaltsamkeit oder Selbstbehcrcschung gewissen Früchten
gegenüber an den Tag legen, die manchem passageren
Actionär gewiß nicht gefallen hat und am allerwenigsten
nach dem Geschmacke der Börse war, welche die Credit­
anstalt als Fleisch von ihrem Fleische betrachtet. Sicher­
lich wurde die Creditanstalt dadurch auch in manchem
Augenblicke ihrer angeborenen Bestimmung entfremdet
und sie ist der Phantasie zumeist durchaus nicht das ge­
wesen, was sie ihr hätte sein können. Vielleicht hat die
Wiener Börse, als Ganzes genommen und in ihren
Einzelinteressen in gewissem Sinne wirklich darunter zu
leiden gehabt, daß die Creditanstalt trotz ihrer Eignung
dazu so wenig Lust verräth, die leitende speculative Rolle
zu spielen und Wien ein Privilegium zu erhalten, das
ihm nach anderer Richtung längst abhanden kam. Aber
gerade in Oesterreich, wo der sociale Kamps gegen das
Kapital nicht wie anderwärts durch großes kaufmännisches
Verständniß und den eingewurzelten Respcct vor der
Nothwendigkeit des Unternehmungsgeistes gemildert wird,
gerade in Oesterreich haben di, se konservativen Allüren
der Creditanstalt auch ihre vorthsilhastc Consequenz, denn
wenn sich hierzulande dem Staate der Werth einer-
brauchbaren, kräftigen Finanzmacht nicht aus seinem
eigenen Bedürfniß declarirte, würde die Achtung vor
dem mobilen Kapital durch die gegnerischen Strömungen
noch mehr unterdrückt werden.
Kaiser Wilhelm hat dem arbeitenden Bürgerthmne
seine Reverenz gemacht und auf die Vonheile hinge­
wiesen, welche er aus dem Uebereinkommen mit Eng­
land der deutschen Industrie verspricht. In der That
hat sich seit dem Tage, da dieses Uebereinkommen be­
kannt wurde, jener erfreuliche Umschwung an den Börsen
vollzogen, der einer verzweifelten Curszcrstörung Ein­
halt gebot. Das Wort „Rache", welches der deutsche
Kaiser in so temperamentvoller Weise im Munde ge­
führt, ist verstummt, dafür hört man vom Schutze der
Industrie, von dem Offerrhnlicn der chinesischen Thore
für den friedlichen Wettbewerb mit anderen Nationen,
und wie ein schlimmer Traum ist die beängstigende
Sorge vor der Frage des himmlischen Reiches ver­
schwunden, die Börsen haben ihr Gleichgewicht, den
Glauben an die Zukunft wieder gesunden. Ach, wenn doch
auch bei uns den weiten Kreisen des Volkes die
Bedeutung der friedlichen und ernsten Arbeit auf
wirthschaftlichem Gebiete beigebracht werden könnte, wie
wäre cs da im ganzen Reiche mit einem Zauberschlage
besser! Aber das politische Schlagwori und die Gehässig­
keit der Parteileidenschaft ertödtcn den gesunden Sinn.
Selbst Herr Dr. Lueger, unser Bürgermeister, hat den
Ausspruch gethan, Las Großkapital habe in Wien zu
wenig Unternehmungsgeist. Also scheint das Stadt­
oberhaupt dem: doch zu verspüren, daß der Anti-
kapitalismns als Prineip keine guten Früchte trügt.
Wer ist denn Schuld daran, wenn das Großkapital
hierzulande keine Unternehmungslust besitzt, als Herr
Dr. Lueger und seine Partei? Herr Dr. Lueger ist stolz
auf seinen Erfolg in der Tramwaysache, und der Advocat
Lueger hat auch das Recht, darauf stolz zst sein, nicht
nicht aber der Bürgermeister von Wien. Der Advocat
Lueger hat es vortrefflich verstanden, die Absichten der
Deutschen Bank und des Hauses Siemens und Halske
seinen Zwecken dienstbar zu machen und für den Gemeinde-
säckel einen materiellen Gewinn, für sich selbst ein
Tüchtigkeitsrenomrnee heranszuschlagen. Erzielt aber
wurde dieser Erfolg nicht auf Kosten der deutschen
Kapitalisten, die, wie die Erfahrung lehrte, recht­
zeitig bei einem Hinterthürchen abgefahren sind, sondern
mit dein Gelde von Wiener Actionären, Juden
und Christen durcheinander, und so hat sich Wien selbst
die Tramwayrechnung bezahlt, während den Deutschen
ihr Bauprofit ungeschmälert in allzu reichlichem Maße
verblieb. Wahr ist es, mau fährt heute in Wien
elektrisch sehr billig, denn in keiner Stadt dürfte man
für eine Strecke, wie jene vom Prater über die ganze
Ringstraße, blos zehn Heller bezahlen, und dies ist
namentlich für die minderbemittelten Kreise sicherlich sehr
angenehm. Ob aber selbst diese Schichten der Bevölkerung
nicht um zwei oder sogar vier Heller per Kopf und
Fahrt lieber mehr bezahlen würden, wenn ihnen auf der
anderen Seite nicht so viel an Verdienst entgangen und
ihr Leben zu einem minder harten Existenzkampf ge­
worden wäre, als dies durch die Engherzigkeit und das
Pfahlbürgerthum, die in der Wiener Gemeindevertretung
das große Wort führen, geschehen ist, bleibt noch dahin­
gestellt, und es muß wohl so sein, wenn selbst der
Bürgermeister den Stoßseufzer thut, in Wien besitze das
Großkapital zu wenig Unternehmungsgeist. Die Stadt
Budapest hat den Boycott über österreichische Erzeug­
nisse ausgesprochen, eine Selbstüberhebung, über die
kein ernstes Wort zu verlieren ist, aber wer hat den
Ungarn durch Hetzereien dcn Vorwand gegeben, ihren
Gefühlen in solcher Weise freien Lauf zu lassen?
Es weht nach langer Niedergeschlagenheit wieder
etwas Hoffnungsluft an der Börse, und man hört aus
der Ferne das Schellengeläute des sinkenden Zinsfußes,
ans Lessen Boden neue Früchte emporschießen könnten.
Werden sie auch bei uns zur Reife gedeihen? Die bange
Frage ist berechtigt, denn das Bindeglied zwischen Kapital
und "Unternehmungsgeist, die Börse, ist deeimirt. kaum
der Schatten von einst, und so desorganisirt, daß auf
ein gesundes Functiouiren derselben nicht gerechnet werden
kann. Wir knüpfen wieder an den ersten Theil dieses
Artikels an. Die Regierung weiß zweifelsohne, welche
Bedeutung eine kräftige Finanz besitzt für den Staat,
der sich ihrer bedient, um seinen cukiurellen Pflichten und
dem Triebe der SeUsterhaltung gerecht zu werden, für
jeden Einzelnen, der aus dem Wohlstandeder Gesammtheitdie
Bedingungen der eigenen Existenz schöpft. Die Börse­
kammer hat der Regierung die Lage der Börse geschil­
dert. Das Bild ist leider wahr; es zeigt eine Ruine,
welche in sich zusammenzufallen droht. Hier muß ge­
holfen werden, und zwar im organischen Wege. Man
mach? aus der Börse eine Stätte von Geschäften, die
nach jeder Richtung über allen Zweifel erhaben sind,
und es wird anders werden. Nur die Gesetzgebung
kann dieses Wunder vollbringen, indem sie das ver­
wunschene und verwünschte Schloß am Schottenring
zu neuem gesunden Leben erweckt, dessen Wurzeln in
dem kräftigen Erdreich einer seriösen Clientel ruhen, die
weder betrogen sein will, noch selbst betrügt.
sVom Tage.) Die freundliche Stimmung der
Börse, welche an den letzten Tagen nach langer trüber Zeit
zum Durchbruch kam, hielt auch heute an und obgleich der
Schluß des Verkehres in etwas schwächerer Haltung erfolgte,
glaubt man doch Anhaltspunkte dafür zu besitzen, daß dies­
mal die Reprise von größerer Dauerhaftigkeit sein werde, als
das Strohseuer der plötzlichen Hausse zu Beginn des Monates
September. Während damals das Publicum dieser Bewegung
vollkommen fern stand, vollzieht sich jetzt die Besserung am
deutlichsten in jenen Werthen, wo die gute Clientel allein
eine Wirkung hervorzurusen im Stande ist, nämlich im Be­
reiche des Anlagemarktes, in Eisenbahnpapieren und
Renten. Es hat demnach den Anschein, als ob jene Ge­
biete, welche, als es schlechter zu gehen anfing, zuerst den
Abstieg antratcn. nunmehr durch die um solche Jahreszeit
ganz ungewöhnlichen Geldvcrhältuisse in Bewegung gesetzt,
umgekehrt die Richtung der Erholung inauguriren und der
Anlagemarkt auch weiterhin durch seine Haltung der Wegweiser
für die Renaissance des Effectenmarktes sein wurde. In Berlin
ist derselbe Effect in de» steigenden Cursen der Reichsanleihen
zu constatiren, nur ist dort die Triebkraft nach dieser Rich­
tung zum Unterschiede von hier mehr spcculativen Ursprungs,
aber auch dort stimmen die maßgebenden Finanzkreise in
dem Glauben an die Dauerhaftigkeit des Umschwunges über­
ein, eine Meinung, die, wie heute aus Berlin hieher ge­
meldet wurde, in dem Wochenberichte der Firma Brest
und Gelpke ganz besonders entschiedenen Ausdruck
finden soll. Gleichwohl war Berlin heute ein wenig durch
Rcalifirungen gedrückt, angeblich in Folge des neuerlichen
Rückganges der Pfandbriefe jener Hypothekarinstitute, die
schon seit einer Woche die öffentlichst Discussion beschäftigen
und in der That ein kranker Fleck zu sein scheinen. Aehnlich
wie in Berlin wurden auch hier sogenannte Wochenschlnß-
Realisirungen vorgenvmmen, namentlich in E is e n werthen,
deren Schwankungen allerlei Gerüchte im Gefolge hatten,
daß die Antwort der ungarischen Werke in der Cartellfrage
vermöge ihrer Schärfe keineswegs nach dem Geschmacke der
Börse ansfallen werde. Als aber Alpine sich wieder er­
holten, hieß es sofort, Generaldirector Biro werde schon
morgen persönlich mit Centraldircctor Kestranek über
die Friedensbedingungen verhandeln. Beides Gerüchte dürften
mit dem naturgemäßen Tempo einer solchen Ange­
legenheit. wenn dieselbe seriös geführt wird, kaum im Ein­
klang stehen. Aussehen erregten ferner größere Ver­
käufe von Lombarden, welche bald auf Execntionen von
Wechselstuben, bald aus einen Privatspeculanten zurnckgesühr:
wurden, der angeblich einen vor wenigen Tagen gekauften
Posten von circa 100O Stücken wieder losschlug, wobei der
Curs merklich zurückging. Auch Buschtiehrader 8
büßten Mittags einen Theil ihrer Reprise ein, wo­
gegen sich andere Schrankcnbahnen gut behaupteten
und speciell Staatsbahn- Actien eine erhebliche
Reprise bewahrten. Von Renten haben sich die M a i-
Rente und die ungarische Jnvestitionsrente
um V«, die österreichische Jnvestitionsrente
um Ve Percent erhöht, ferner wurden N o r d b a h n-
Prioritäten nmgesetzt, obgleich die Börse durch die
Zinsfußerhöhung der Ersten österreichischen Spar­
kasse einigermaßen überrascht wurde. Es ist aber natur­
gemäß, daß bei einem Institute dieser Art die Lage des
Geldmarktes sich sozusagen erst im Nachhinein fühlbar macht,
wobei wohl außerdem auch auf die Situation im Wiener
Baugewerbe und die finanzielle Verbindung mit der Com­
mune speciell Bedacht zu nehmen ist. Die matte Haltung der
Valuta dauerte fort.
sT-ie Confercmz der ungarischen Eiserrwerke.s Wie
man uns aus Budapest telegraphirt, liegt ein Beschluß der
ungarischen Eisenwerke noch nicht vor. Die heutige vielstün-
digc Berathung gestaltete sich umso schwieriger, als in den
Kreisen der ungarischen Werke neben den Forderungen der
Rima-Muranycr Gewerkschaft auch noch seitens
der anderen Unternehmungen Ansprüche geltend gemacht
werden und tritt in dieser Hinsicht insbesondere Re-
schitza mit Wünschen hervor. Aller Wahrscheinlichkeit
nach wird man sich gleichwohl die Möglichkeit weiterer Ver­
handlungen mit dem österreichischen Eisencartell nicht ab­
schneiden. Eine definitive Auseinandersetzung zwischen den
ungarischen Werken dürfte jedoch erst erfolgen, bis eine
Klarstellung des Verhältnisses zu Oesterreich erfolgt ist.
Es soll also das Fell des Bären in Ungarn erst dunst ge-
theilt werden,, bis er wirklich erlegt ist. Ob aber die An-
theile au der Beute allzugroß ausfallen werden, möchten wir
nach der bisherigen Haltung der österreichischen Werke sehr
bezweifeln, da diese nach wie vor auf dem Standpunkte be­
harren dürften, den ungarischen Werken nur jenes PluS zu-
zugestchen, welches seinerzeit die Union vor ihrer Ver­
größerung mit Zustimmung des österreichischen Cartells dies­
seits der Leitha abgesetzt hat.
sDie Enquete über den Getreideterminhandel.j
Tic Experten Freiherr v. Berlepsch und Peschkn
sprechen sich für das Verbot des Terminhandcls auch in dem
Falle aus, wenn das Verbot nicht gleichzeitig in Ungarn
crivlgen würde.— Experte Dr. Horovitz hält die Ein-
sührung einer Typenscala zwar nicht für empfehlenswertst
doch könnte sie, wenn diesbezügliche Wünsche aus den intcr<
essirtcn Kreisen geäußert würden, in Erwägung gezogen
werden. Eine Erhöhung des QualikätsgewichteS wäre im
Allgemeinen nicht zum Vortheile der Prodnccntcn, daL
Verbot des barsenmäßigen Terminhandels könnte nur durch


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Oktober 1900
Nr. 6793
die Ausschließung desselben von der Börse sichergestellt
'werden. Der Terminhandel selbst aber würde dadurch nicht
getroffen Werden, weil er sich wahrscheinlich losgelöst von
den Börseeinrichtungen und der Controle der Oeffentlichkeit
entwickeln würde. Zur Durchführung einer Reihe anderer
Reformen wäre dis Errichtung ausgedehnter Lagerhäuser von
außerordentlicher Bedeutung. —Nachdem noch Experte Frei­
herr v. Offermann die auf die Reform des Termin­
handels bezüglichen Fragen beantwortet hatte, wird die
Sitzung unterbrochen. Die Verhandlung wird Nachmittags
fortgesetzt.
(Bochmuer Verein.) Aus Berlin, 27. October, wird
uns telegraphirt: In der Generalversammlung des Bochumer
Vereins theilte der Generaidirector Baare mit, daß die Be­
schäftigung gut sei und auch für nächstes Jahr ein befriedi-
gender Gewinn in Aussicht stehe. Den erhöhten Preisen
stehen aber erhöhte Löhne, Matcrialkosten und Steuern
gegenüber, welche nach neueren Entscheidungen der Behörden
für das laufende Jahr eine große Erhöhung erfahren.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sichFauch heute nicht geändert, und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. In Berlin blieb der PrivatdiScont auf dem Stande
von 3Vs Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank bewegten sich die Ein­
reichungen trotz des nahenden Ultimos in engen Grenzen.
(Amerikanische Eisenlieferungen für Deutschland.)
Es ist bereits gemeldet worden, daß das holländische Colonial-
ministerium mit einem amerikanischen Werke in Pittsburg
12,000 Tonnen Schienen abgeschlossen hat. Nach einer Mit-
theilung der „Rh.-w. Ztg." haben neuerdings noch ver­
schiedene ähnliche Bestellungen in Amerika stattgefunden. So
soll ein Posten von 3400 Tonnen gußeisernen Röhren für
die Wasserleitung in Soerabaya kürzlich an die Firma
Wood und Co. in Philadelphia gegangen sein. Hiebei
wurde die Friedrich Wilhelmshülte in Mülheim an der Ruhr,
welche sich bis dahin stets solche Aufträge sichern konnte, um
rund 70,000 Gulden bei einem Totalbetrage von 293,000
Gulden gleich circa 25 Percent unterboten. Für eine Local­
bahn in Friesland, bei der bisher die Firma Friedrich Krupp
sozusagen alleiniger Lieferant war, sollen vorige Woche in
Amerika 8000 Tonnen Stahlschienen bestellt worden sein.
Auch Trambahn-Radsätze kommen in großen Mengen aus
Amerika, von den Schiffsladungen Blechen ganz zu schweigen.
Aus diesen Thatsachcn— so schreibt die neuerdings sehr
pessimistisch angehauchte „Rh.-w. Ztg."— geht hervor, daß
die amerikanische Concurrenz immer drohender wird und
dürfte es für die deutschen Werke an der Zeit sein, auf
Mittel und Wege zu sinnen, um derselben energischer ent­
gegenzutreten.
(Anleihe der Stadl Belgrad.) Wie wir bereits vor
Kurzem meldeten, hat die Stadt Belgrad mit einer französi­
schen Gruppe eine Anleihe abgeschlossen. Die Anleihe be­
trügt 10 Millionen Francs zum Curse von 85 Perccnt bei
einem Zinsfuß von 5 Percent. Die Anleihe ist innerhalb
SO Jahren zu amortisiren. Als Garantie wird bis zur Höhe
dieser Annuität das Einkommen aus der städtischen Ver­
zehrungssteuer verlangt. Die Anleihe ist noch von dem
Belgrader Gemeinderath zu genehmigen.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 27. October. (Orig.-Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Der Zeuge Dworacek gibt an, er habe
am 29. März mit einigen Kameraden auf dem Katharinen­
berg Karten gespielt.
Bors.: War Hilsner dort?
Zeuge: Ja.
Vors.: Wie lange blieb er dort?
Zeuge: Etwa bis 4 oder 5 Uhr.
Vors.: Was sagte er beim Fortgehen?
Zeuge: Daß Einer von uns mit ihm in den Brezina­
wald gehen soll.
Vors.: Ging Jemand mit?
Zeuge: Nein.
Bors.: In welcher Richtung entfernte sich Hilsner?
Zeuge: Er ging in solcher Richtung, daß er s o-
wohlinden Wald, als in dieStadt gehen
konnte. (Bewegung.)
Vors.: Ter vorige Zeuge sagte, er habe gesehen, wie
Hilsner in den Wald ging.
Zeuge: Das war von dort, wo wir spielten,
gar nicht zu sehen.
Unter allgemeiner Bewegung demonstrirt nun der Zeuge
den Geschwornen auf dem Plan von Polna und Umgebung
die Richtigkeit dieser Behauptung.
Zeuge Rudolph Muzikar behauptet, daß er Hilsner
am 29. März in grauem Rock und dunkler Hose gegen den
Brezinawald zu gehen sah.
Hilsner (erregt): Wie können Sie das behaupten,
da ich nicht einmal einen grauen Rock habe?
Zeuge: Das ist mir egal. Ich behaupte es, weil ich es
sah, und Sie können behaupten, was Sie wollen!
Hilsner: Was Sie sagen, ist unwahr. Ich habe gar
nicht einen grauen Rock.
Die Nachmittags cinvernommene Zeugin Huber be­
hauptet, sie habe am 29. März Hilsner mit zwei Juden
durch ein enges Gäßchen schnell gehen gesehen. Einer von
seinen Begleitern rauchte Cigaretten. Da eben Stroh vor
einem Haus abgeladcn wurde, schimpfte sie; da kehrte sich der
Jude um, und sie sah, daß er in der Rocktasche ein Messer
hatte, welches in ein Zeitungspapier eingewickelt war. Das
Messer, dessen Spitze hervorsah, sah wie ein Schächtermesser
aus. Die Zeugin weiß heute nicht, wer der Jude war. Im
vorigen Proceß hatte sie angegeben, daß es Fried war.
Die Zeugin, welche sehr schreit und kreischt, wird vom
Vorsitzenden ermahnt. Während ihrer Einvernahme herrschte
große Unruhe im Auditorium.
Die chinesische Krise.
Die Friedensverhandlrmgen.
Peking, 25. October. (Neuter-Meldung.) Nach­
dem der britische, der deutsche und der russische Gesandte
jetzt hier anwesend sind, werden sofort Schritte unter­
nommen werden, um die endgültigen Unter­
handlungen zum Zwecke der Fertig­
stellung der Präliminarien zu eröffnen.
Morgen wird eine Vollversammlung des
diplomatischen Corps abgehalten werden, in
welcher über einen gemeinsamen Actionsplan Beschluß
gefaßt werden soll.
Der Tod Kangyi's wird hier amtlich bestätigt.
Die Kaiserin-Witwe erkrankt.
Tientsin, 26. October. (Reuter-Meldung.) Mit­
theilungen aus japanischer Quelle zufolge sind die hervor­
ragendsten chinesischen Aerzte zu derKaiserin-
W i t w e, w e l ch e e r nst l i ch erkrankt ist, nach
Taynenfu berufen worden.
Ein ComploL gegen Loubet.
Paris, 27. October. Die Agence Havas meldet
aus Lyon: „Le Nouvelliste de Lyon" berichtet über die
vor einigen Tagen im Bahnhofe von Orange erfolgte
Verhaftung eines Arbeiters Namens Couturier,
welcher aus Nimes gekommen war. Couturier
hatte Pläne und Dokumente bei
sich, aus denen hervorgeht, daß
gegen den Präsidenten Loubet ein
Attentat vorbereitet wurde. Das I n-
dividunm legte ein vollständiges Ge­
st ä n d n i ß ab. Nach seiner Erzählung war Cour-
Lurier aus Nimes gekommen, wo er den Betrag von
2500 Francs zum Schaden der dortigen Elektri­
citäts-Gesellschaft gestohlen hatte. Das Geld sollte ihm
die Mittel zu einer Reise nach Paris oder Lyon be­
schaffen, wo er einen für die Ausführung des Attentats
günstigen Moment abgewartet hätte. B kanntlich sollte
Präsident Loubet in der allernächsten Zeit nach
Lyon kommen. Couturier gedachte, diese Gelegenheit
zu benützen. Dem obgenannten Blatte zufolge sei die
Pariser Polizei von der Angelegenheit verständigt
worden, worauf der Souschef der öffentlichen Sicherheit,
Hanwrd, sich nach Orange begab, um daselbst eine
Untersuchung einzuleiten. An die Grenze seien strenge
Weisungen gegen verschiedene Anarchisten,
welche angeblich an dem Com platte betheiligt
sein sollen, ergangen. Es wurden nach den verschiedensten
Richtungen Agenten behufs Ueberwachung von als ge­
fährlich bezeichneten Anarchisten entsendet.
Die Agence Havas fügt dieser Meldung hinzu, daß
sie uoch der B e st ä t i g u n g bedürfe.
Die Antrittsreise des Königs Victor
Emanuel i!l.
Nom, 27. October. (T e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Wie in gut unterrichteten Kreffen verlautet,
wird der König von Italien in nicht allzuferner Zeit
eine Reise an die fremden Höfe antrcten, und bei dieser
Gelegenheit auch nach Wien kommen.
EisellbahnungM.
Petersburg, 27. October. Auf der baltischen Bahn in
der Nähe von Petersburg sind zwei Periouenzüge zusammen-
gestoßeu, wobei drei Personen schwer und fünf leicht verletzt
wurden.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Ztg.".)
October-Meeting.— Siebenter Tag.
Samstag den 27. October 1909.
Die Resultate der Rennen waren nachstehende:
1. Hürdenrennen-Handicap. Distanz 2300 Meter.
Preis 3000 Kronen. (Geschlossen am 22. October mit 23 Unter­
schriften.» 5 Pferde liefen. Sr. königl. Hoheit Prinz v. Braganza's
„Patrick" Erster, Herrn Michlstetter's „Maholnap" Zweiter,
Herrn Dreher's „Trappist" Dritter.— Totalisateur 10:35. Platz­
wetten 50:60, 60.
2. Pity the blind-Rennen. Vsrkaufsrennen. Distanz
1200 Meter. Preis 4000 Kronen. (Geschlossen am 25. October
mit 16 Unterschriften.) 8 Pferde liefen. Herrn Egyedi's „Tacsko"
Erster, Herrn v. Szemere's „Schoajdmtz" Zweiter. Herrn von
Lederer's „Akarhozy" Dritter.— Totalisateur 10:104. Platz­
wetten 50:107, 142, 84.
3. Verkaufsrennen. Distanz 3200 Meter. Preis
2000 Kronen. (Geschloffen am 25. October mit 8 Unterschriften.)
3 Pferde liefen. Mr. Redgreq's „Almaviva" Erster. Herrn Schind­
lers „Gazelle" Zweiter, Mr. White's „Pavolin" Dritter.—
Totalisateur 10:15.
4. Gourmond-Handrcap. Distanz 900 Meter. Preis
5000 Kronen. (Geschloffen am 25. October mit 8 Unterschriften.)
15 Pferde liefen. Herrn FML. Grafen Lamberg'S „Saffi" Erster,
Herrn Grafen Esterhazy's „Nachtwächter" Zweiter, Herrn Baron
Harkany's „Tarantella 1l" Dritter.— Totalisateur 10:104.
Platzwetten 80: 185, 141, 119.
5. Handicap. Preis 2000 Kronen. Distanz 1800 Meter.
(Geschloffen am 22. October mit 25 Unterschriften.) 7 Pferde
liefen. Herrn v. Blaskovits' „Charmer" Erster, Herrn Mautner
v. Markhofs „Dubarry" Zweiter, Capt. George's „Buluwayo"
Dritter.
6. Steeplechafe. Preis 5000 Kronen. Distanz 4000
Meter. (Geschlossen am 22. October mit 20 Unterschriften.)
3 Pferde liefen. Herrn v. David's „Jour fix" Erster, Herrn
Oblt. v. Okolicsanyi's „Drava" Zweiter.
(Das November-Avancement.) Heute Nachmittags ge­
langte das November-Avancement zur Ausgabe, welches diesmal
besonders umfangreich ist. Der Kaiser ernannte den Oberst-
lientenant Erzherzog Leopold Ferdinand des Jnf.-Reg.
Nr. 45, zum Obersten beim Jnf.-Reg. Nr. 81: ferner zu Feld­
marschall« Lieutenants die Generalmajore: Albert
v. Koller, Karl v. Chizz ola, Andreas Benedek de
Felsö-Eör, Benjamin Csssznak, Rudolph Ritter von
Gaiszler, Karl Leveling, Georg Kotwa, Daniel
Valsntic, Ludwig Fischer- E ol b ri e, Alphons Mako-
wiczka, Joseph Matzke, Eduard Pierer, Karl Suznevic,
Franz B ih ar, Karl Äorawetz v. Moranow und Joseph
Freund v. Arlhansen-, zu Generalmajoren die
Oberste: Karl Fanta, Johann Ritter v. Kar l, Karl Weyher
v. Weyherfels, Franz Ritter Leth v. Lethen au, Camillo
Obermayer Edlen v. Mar nach, Jakob Hilbert
Albin Juda, Eduard Urban, Emil Edlen v. Roll, Rudolph
Szartory de Lipcse, Joseph Doller v. Wolframs-,
berg, Karl Dunst v. AdelShelm, Alexander v. Alexander,
Alexander Ritter v. Krobatin, Ernst Hugetz, Gustav Edlen
v. Ja hl, Karl Esch, Arthur v. Csanady, Joseph Freiherrn
v. W e i g l, Alfred Ritter v. Ziegler, Hugo deBalthazar,
Raimund Drasenovich v. Posertve, Anton Edlen
v. Springer, Alois Panos. Arnold Edlen v. Mich!,
Alfred Pfeiffer v. Ehren st ein, Rudolph Freiherr»
v. Salis- Samaden, Johann Debic.
(Selbstmordversuch eines Militärbeamten.) Aus
Passau wird uns geschrieben: Auf dem hiesigen Bahnhöfe hat
sich am 26. d. M. eine grauenvolle Scene zugetragen. Ein
elegant gekleideter Herr zog plötzlich ein dolchartiges, doppel-
schneidiges Messer und stieß es sich in die linke Brustseite.
Der auf dem Bahnhof stationirte Polizeicommissär und ein
Polizeiagent fielen dem Lebensmüden in den Arm, doch der
Mann hatte sich bereits schwer verletzt und wehrte sich nun
verzweifelt dagegen, daß ihm das Messer entrissen werde.
Mit vieler Mühe gelang es, ihn zu entwaffnen. Wie fest-
gestellt wurde, ist der Lebensmüde mit dem 47jährigen
Rechnungsofficial erster Classe der Militär-Rechnungseontrvle
Hugo H. identisch. H. ist am 1. Mai 1888 in seine jetzige
Charge vorgerückt. Früher in Wien, dann in Miskoclz
stationirt und später mit Wartegebühr beurlaubt, ist er zuletzt
in Graz in dienstlicher Verwendung gestanden. Die Ursache
seines Lebensüberdrusses ist unbekannt.
(Das Erbvermögen der Fra« v. Latzko.— Fortsetzung
aus dem „Gerichtssaal".) Der Gatte der Beschuldigten. Herr Bela
v. Latzko, gibt an, seine Frau habe ihm selbst gesagt, sie habe bei
Dur Mai-Rente im Depot. Die Frau setzte unbedingtes Vertrauen
in Dux. Einer Tages wurde Dur von dem Zeugen und seiner
Gattin aufgefordert, für 25,000 st. Rente, dis er gleichfalls von
Frau Latzko in Verwahrung hatte, nach Budapest an einen Aiwa-,
caten zu senden. Dux sagte, er werde die Rente, die im Giro-und
Kasienverein deponirt sei, morgen absenden. Die Rente traf aber
in Budapest nicht ein und Dux mußte endlich zugestehen, daß er
nicht mehr im Besitze des Vermögens der Frau Latzko sei. N»n
folgten Unterhandlungen in der Kanzlei des Dr. Schneeberger
und der Abschluß des Vergleiches.— Vors.: Der Angeklagte
behauptet, daß er durch Drohungen gezwungen worden sei, den
Vergleich zu schließen. —- Zeugs: Es hat ihm Niemand gedroht,
er wurde nur zurecht gewiesen, weil er sich frech benahm.—
Staatsanwalt: Rechneten Sie überhaupt darauf, wieder in
den Besitz des Vermögens zu gelangen? —Zeuge: Meine Frau
ja, ich gab Alles verloren.
Vertheidiger: Wie verstehen Sie die Supulation der
Bürgschaftserklärung, daß Ihre Frau w lange auf die Erstattung
einer Strafanzeige verzichtet, so lange die verbürgte Zinssnzahlung
pünktlich erfolgt?— Z e u g e: Darüber kann nur Dr. Schnce-
bergcr Auskunft ertheilen.
Vertheidiger: Wie hat sich Dr. Schneeberger zu dem
Vorbehalt der Strafanzeige verhalten?— Zeuge: Dr. Schnee­
berger erklärte, daß er cs mit seiner Advocatenehrc nicht für ver­
einbar halten würde, diese Vertretung beizubshalten, wenn dis
Strafanzeige erstattet würde.— Vertheidiger: Ist es richtig,
daß Sie den Angeklagten in der Kanzlei des Dr. Schneeberger
geobrfeigt haben?— Zeuge: Ja.— Vertheidiger: Ist es
richtig, daß Sie unter Curatel stehen?— Zeuge: Jawohl.
Vors.: Warum wurde die Strafanzeige erstattet?
Zeuge: Meine Frau drang darauf. Sie sagte, der Mann
ist insolvent, seine Firma ist gelöscht, ich traue ihm nicht mehr.
Staatsanwalt: Herr Dr. Schneeberger ist mit Ihrer
Frau entfernt verwandt?— Zeuge: Ich glaube.
Hierauf wurde der Ndvocat Dc. Wilhelm Schneebergar
vernommen. Derselbe schildert zuerst lebhaft seine Ueberraschung,
als er von seiner Verwandten, Frau v. Latzko, erfuhr, daß sie ihr
Vermögen bei Dux habe, und ihre Verzweiflung, als sie erfuhr,
daß cs so gut wie verloren war. Da das Conto der Frau v. Latzko
schon monatelang nicht weiter geführt war, entstand der Verdacht,
daß Dur das Kapital beiseite gebracht habe. Dieser Verdacht
rechtfertigte sich nicht. Der Zeuge schildert nun seine Schritte zur
Abwendung des Schadens und bestätigt, daß Dux durch sein
Auftreten Herrn v. Latzko provocirte, daß derselbe sein Gesicht
mit erhobener Hand gestreift habe. Ein reicher Onkel des Dux
war nicht zu bewegen, dem Dux beizuspringen, die Brüder des
Dux traten nun für ihn ein. Der Zeuge schildert nun die Unter­
handlungen, die zur Errichtung der Bürgschaftserklärung und
des Schuldscheines geführt haben, die einerseits das Recht zur
eventuellen Erstattung dzx Strafanzeige gewährleisten, andererseits
dem Dux eine gewisse Sicherheit gegen diese Erstattung gewähren
sollten. Der Zeugs erklärt, daß es ihm mit diesem eventuellen
Verzicht auf die Strafanzeige vollster Ernst war und daß er
daher dieser Erstattung auch mit voller Kraft ovponirt habe.
Der Zeuge gab noch an, daß ihm Frau v. Latzko über ihr Ver-
HLltniß zu Dux nur gesagt Habs, ihr Vermögen liege beim Gira-
und Kaffenvereine und Dux besitze blos die Depotscheine.
Uebrigens habe Frau v. Latzko einaeräumt, sie glaube den Dux
ermächtigt zu haben, daß er für die Mai-Rente sich für sein
Geschäft Geld schaffen könne. Die 40,000 Mark waren aber keine
Abschlagszahlung auf die ungarische Rente, sondern eine Ab­
schlagszahlung auf die ganze Schuld. Der Zeuge gibt auch zu.
daß Dux seine schriftlichen Erklärungen, vollkommen un-
beeinflußt, vielleicht anders abgegeben hätte, wie er sie ab­
gegeben habe.
Die Verhandlung wurde dann auf eine Stunde unter
Krochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung erklärte Doctor
Schneeberger, daß er die Behauptung des Angeklagten, es
sei eine Art Brachialgewalt auf ihn ausgeübt worden, alz voll­
kommen unrichtig bezeichnen müsse.
Vertheidiger: Wie erklären Sie nun das Verhältnis
dieses Vergleiches zu dem Angeklagten?— Zeuge: Er be­
deutete, daß Frau v. Latzko in die Lage versetzt wurde, sich
dagegen zu versichern, daß Dux, wenn er zu Vermögen komme,
dieses der Frau v. Latzko entziehen könne.
Der Zeuge erklärt ferner den PafsuS der Stundung im
Schuldschein dahin, daß Frau Latzko wegen der jederzeittgen Ka-
pitalSfälligkeit in jedem Augenblicke gegen einen eventuellen Er­
werb des Dur klaghaft werden konnte. Schließlich theilt der Zeuge
mit, daß Herr v. Latzko mit diesem Vergleich in der lediglichsn
Hoffnung, einiger Jahre die Zinsen zu retten, einverstanden ge-
wesen sei, um seine Gattin zu beruhigen.
Budapests Börse.
Budapest, 27. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Tendenz fest.
Ungarische Goldrente 94.80, Ungarische Kronenrente
80.25, Ungarische Creditbank 65l.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
431.—, Ungarische Escomptebank 423.50, Oesterreichische
Creditactien 644.50, Rima-Muranysr 504.50, Budapester
Straßenbahn 590.50, Südbahn 106.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 656.50.


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 6793
Wien, Sonntag
Wrenrr Allgemeine Zeitung.
28. October 1906
Seite 7
Berliner Börse.
(Tel^ der „Wiener Allgemeine« Zeitung",)
Berlin, 27. October. Nachdem die Deckungen größten­
teils beendigt scheinen, veranlaßte der Mangel an Käufern
bei Beginn des Verkehrs ein Nachlassen der Curse für
Montanwerthe. Hiezu kam, daß die heutige Prämienerklärung
Waare an den Markt brachte. Auch wirkte der Wortlaut
des „Fron Mcmger"-Berichtes gegen die gestrige telegraphische
Fassung ernüchternd. Ferner beeinflußte die gestrige New-
Jorker Abschwächung für Jndustrieacticn den Markt. Das von
dort gemeldete Gerücht von der Aussicht auf eine Milderung
des österreichischen Börsegesctzes blieb hier eindruckslos, auch
wurde die Chinapolitik wieder in Discusfion gezogen. Weiter-
hin trat eine Befestigung für Montanwerthe ein, die jedoch
wieder verloren ging. Anlagewerthe zeigten sich fest, nament­
lich Reichsanleihe. Reichsanleihc wurde wieder zu erhöhten
Cursen umgesetzt. Auch für österreichisch-ungarischc Renten,
namentlich ungarische Kronenrente, trat zu besseren Cursen
Interesse hervor. Credit höher, auch Staatsbahn und Lom­
barden besser. Northern anziehend, Canada schwach, Trans-
vaal weiter gebessert, Schifffahrt-Actien steigend, Serben-
und Türken-Lose höher. Börsenschluß schwach auf den Rück­
gang der Spielhagen-Pfandbriefe. Ultimogeld 3»/«. Die See-
Handlung gibt mit 3Vs Percent. Die Actien-Curse> der
Spielhagen- und der Grundschuldbank wurden wieder gestrichen.
Die Pfandbriefe ersterer waren bei starkem Angebot 3'20,
letzterer 5 Percent niedriger.
4»2percentige Pavierrenke 96.70, 4-2percentige Silber-
rente 96.40, Lpercentige österreichische Goldrente 96.90,
4percentige ungarische Goldrente 95.90, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 140.10, Lombarden
24.50, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.90, Wien
(kurz) 84.85, Wien (laug) —Russische Noten (Kaffe)
216.60, Russische Noten (Ultimo) —.— Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.43, London (lang) 20.25-5, Amsterdam
(kurz) 169.30, Italien 76.85, Disconto-Commandit 172.30,
Darmstädter Bank 131.50, Deutsche Bank 188.30, Dres­
dener Bank 143.10, Handelsgesellschaft 144.25, National,
bank 129.80, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
139.75, Nordostbahn 87.50, Unionbahn 80.30, Central-
bahn 146.75, Merioionalbahn 130.25, Mittelmeerbahn 97.80,
Russische Consols —, 3>/svercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 107.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 87.50, Laurahütte 196.60, Dortmunder 86.—, Bo-
chumer 176.60, Gelsenkirchener 183.40, Harpener 176.10,
Hibernia 192.10, Trust 150.—, Lloyd-Actien 111.50,
Packetschifffahrt-Actien 123.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 204.80,
Staatsbahn- Actien 140.10, Lombarden 24.50, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidalion 325.—, Dannebaum —.—» Transvaal —.—.
Orenstein und Koppel 182.50. Privatdiscont 3Vs Percent.
London, 27. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols —Italiener —.—,
Spanier —.—, Argentiner —.—, Chartered 3.31, Debeers
29.—, Goldfields 7.43, East Rand 7.34, Modderfontein 10.12,
Modderfont. 3—.—, Randsfontein —-—,'.Rand-Mines 40.25,
Jagerssontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio —.—. Anaconda —.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceap.a-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—, Kaffirs
—.—. Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Voll­
kommen geschäftslvs.
Brüssel, 27. October, 12 Uhr 15 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 67.—, Saraaosse
262.—, Nord Espagne 173.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1468.—, Metropol 528.—,
Zambese —, Elcktric 247.—.
(Die ungarischen Eisenwerke der Staatsbahnen.)
Aus Budapest, 27. d. M., wird uns telegraphirt: Ein hiesiges
Abendblatt meldet, daß die ungarischen Eisenwerke der
Oesterreichisch-ungarischen Staatsbahnen in eine selbstständige
Actiengesellschaft umgewandelt werden sollen.
(Emission englischer Schatzwechsel.) Aus London,
27. d. M., wird uns telegraphirt: Emission von ZVs Mil­
lionen Pfund englischer Schatzwechsel ist nahe bevorstehend.
(Wagenbestellungen in Deutschland.) Aus Berlin,
27. October, wird uns telegraphirt: In dem dem Parlament
oorzulegenden Etat sind Beträge für 9600 Güterwagen und
einen größeren Posten Personenwagen ausgewvrjen. Dem­
nächst sollen bereits 1000 Güterwagen vergeben werden.
(Die angebliche Fusion der Berliner Discoutobank
und der Berliner Bank.) Aus Berlin, 27. October,
wird uns telegraphirt: Das Gerücht, es werde eine
Combination betreffs der Breslauer Discoutobank und der
Berliner Bank dahingehend geplant, die Interessen beider
in geeigneter Form zu vereinigen, erhält sich, was die erftere
Bank, welche bisher geschwiegen hatte, veranlaßt, in
Breslauer Blättern ein Dementi zu veröffentlichen. Nach der
Meinung von Personen, welche unterrichtet sein können,
fanden Pourparlers statt, welche anscheinend erfolglos
blieben. Der Verwaltung nahestehende Kreise erklären, es habe
lediglich das Project eines Finanzagcnten Vorgelegen.
Mcherscharr.
Geschichte der europäischen Staaten.
Von der europäischen Staatengeschichte, die im Verlage von
Friedrich Andreas Perthes in Gotha erscheint und von Heeren
und Ukert begründet, dann v. Giesebrecht fortgeführt wurde, ist
unter der gegenwärtigen Redaciron von Lamprecht im letzten
Jahre der erste Band der Geschichte Böhmens von A. Bachmann
chis l400j erschienen: der siebente Band der Geschichte Spaniens
von F. Schirrmacher ist im Druck und wird im Herbst ausgegeben
werden.
lieber die in Vorbereitung besi--dlichen Bände ist das Fol­
gende mitzutheilcn: Von der Geschichte BaiernS hat Professor
Riezler in München das Manuscript des fünften Bandes beinahe
vollendet, wenn sich auch noch einige zeitraubende archivalische
Forschungen nöthig machen werden: der Band wird die politische
Geschichte von 1597—1651 und die Culturgeschichte von 1598—1551
umfassen. Von dem ersten Bande der Geschichte Belgiens von Pro­
fessor Pirenne in Gent ist in diesem Jahre eine französische Aus­
gabe erschienen (Hstoirs äs Zslgigus; äss vr'xnss an com-
nisnesmevt äu XIVs sidsls; Bruxelles, Henri I.s.msrtm).
Der zweite Band, der bis zum Tode Karts des Kühnen (1477)
gehen wird, liegt im französischen Texte fertig vor; die Ueber-
setzung durch Dr. Arnheim in Berlin wird alsbald vorgenommen
werden, und es steht zu hoffen, daß dieser Band noch vor
Jahresfrist veröffentlicht werden wird. Von der Geschichte
Böhmens bearbeitet Professor Bachmann in Prag jetzt den
zweiten Band: vielleicht wird sich dessen Theilung in zwei Bände,
deren erster bis gegen 1629, deren zweiter bis zur Gegenwart
führen würde, nicht umgehen lassen. Eine Geschichte des byzan­
tinischen Kaiserreiches hat Professor Geizer in Jena übernommen:
auf Grund der für die byzantinische Geschichte getroffenen Ab­
grenzung wird nun auch an die Aufnahme von Staatengeschichten
der Balkanvölker gedacht werden. Tie Geschichte Dänemarks
(Band V) von Professor Schäfer in Heideiberg konnte in diesem
Jahre wenig gefördert werden. Für eine Geschichte Hamburgs,
das namentlich vom 16. bis zum 19. Jahrhundert für Deutsch­
land von mehr als städtischer Bedeutung gewesen ist, sind Doctor
Nirrnheim und Professor Wohlwill in Hamburg gewonnen worden.
Für die Geschichte der Hanla ist Professor Siieda in Leipzig mit
eingehenden Vorarbeiten beschäftigt. Von Holland ist bekanntlich
eine überaus eingehende und trefflich bearbeitete Landesgeschichte
von Professor Blök in Leiden im Erscheinen begriffen (Geschie-
denis van het nederlandsch Volk, Groningen, Wolters, 1892 ff.,
bisher vier Theile). Von ihr wird eine vom Verfasser revidirte
deutsche Uebersetzung durch Pfarrer Houtrouw in Neermoor in
der europäischen Staatcngeschichte erscheinen; der erste Band
wird wohl im Jahre 1991 ausgegeben werden können. Die Be­
arbeitung einer italienischen Geschichte, zunächst des Mittelalters,
ist von Privatdocent Dr. Sutter in Frsibnrg i. Br. aufgegeben
worden. In der That besteht bei dem Erscheinen deS Werkes von Ludo
Moritz Hartmann (Geschichte Italiens im Mittelalter, jetzt bis zur
ersten Hälfte eines zweiten Bandes gelangt) augenblicklich kein Be-
dürfniß nach noch einer deutsch geschriebenen Geschichte diese: Zeit.
Die weitere Bearbeitung der österreichischen Geschichte hat nach
Huber's Tode Professor Redlich in Wien übernommen. Eine Ge­
schichte der Ostseeprovinzen bearbeitet Dr. E. Seraphim in Riga.
Die Fortführung und Vollendung der Uebersicht der Geschichte
Rußlands von 1725 bis 1799, die als Einleitung einer ein­
gehenden Geschichte Rußlands von 1799 ab dienen soll und
von Prozessor Brückner übernommen worden war, ist nach
Brückner'S Tode an einen Schüler desselben, dem Docenten am
Nigi'schen Polytechnikum, A. v. Hedenström, übergegangcn:
die Bearbeitung ist schon vorgeschritten. Die Fortsetzung der
Schirrmacher schen Geschichte Spaniens hat Professor Häbler
in Dresden übernommen. Die Geschichte Venedigs wird von
Dr. Kretschw.anr in Wien bearbeitet. Von dem zweiten Bande
der Geschichte Württembergs hat Herr Archivdirector Stälin in
Stuttgart das Manuskript fertiggestellt: doch hält er noch Um­
änderungen und Ergänzungen für nothwendig, ehe cs in den
Druck gehen kann.
Erschienen sind:
Praktisches deutsch-serbisches Conver-
sationsbuch. Auf grammatikalischer Grundlage bearbeitet von
Ivan Vasin Popovic. Zweite, durchgesehene Auflage. 14 Bogen.
Octav. Geb. 2 K. 29 H. A. Hartlebe n's Verlag in Wien,
Pest und Leipzig.
Praktisches Lehrbuch der neugriechischen
Volkssprache. Für den Schul- und Selbstunterricht. Von
Karl Wied. Dritte, verbesserte Auflage. 13 Bogen. Octav. Geb.
2 K. 29 H. A. Hartleb en's Verlag in Wien, Pest und
Leipzig.
Usm M-mrmLMsrkr.
Budapest, 27. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: 10,999 Metercentner Umsatz.
Uebrige Artikel geringere Verkehr und matt. Termine etwas
schwächer. Weizen pro April K. 7.79 bis K. 7.81, Roggen pro
April K. 7.39 bis K. 7.31, Hafer pro October K. 5.54 bis
K. 5.55, pro April K. 5.62 bis K. 5.63, Mais pro Mai K. 5.0S
bis K- 5.06. Bewölkt, milder.
Triest, 27. October. >
Baumwolle: Zufuhren 45,900 Ballen.
BörsefürlandwirthschaftlicheProdtteteivWiew
Wochenbericht.
Es fielen diele Woche weitere ausgiebige Regen, welche di^
im Rückstände gebliebene Entwicklung des Herbstanbaues kräftig'
förderten und anderseits die Fortsetzung der Feldarbeiten ernwa-j
lichten, lieber den Stand der Felder verlautet nun nichts mehrj
NachtheiligeS und auch sonst war Alles, was im Getreidehaudcl!
beeinflussen mußte, von drückender Wirkung, wie vor Allem dick
des schlechten Mehla biakeS wegen fortgesetzt strenge Aurückboltuncp
des Consums und der Umstand, daß dis Märkte noch nllieits weit)
über Bedarf mit Waare versorgt waren und die Bestände deshalb'
neuerlich, wenn auch an manchen Plätzen nur mäßig zugenommenl
haben. Einen gewichtigen Druck übten auch die günstigen Berichte
über die Aussichten der neuen Ernte Argentiniens ans und dieses
Moment hat speciell den amerikanischen Markt zu einer weiteren«
wesentlichen Herabsetzung der Preise veranlaßt, zumal auch schon!
die reichliche Weizenaussnhr Rußlands daselbst verstimmt hatte.
Zu verhältnißmäßig größere» Preisabschlägen kam es auch aus!
dem englischen Markte, während dle Preise in Deutschland diese
Woche weniger nachgegeben haben und speciell Roggen noch etwas)
fester tendirt. In Paris ist eine leichte Erholung zum Durchbruche
gelangt. Aus dem hiesige» Markte hat aber der AbLrvck-!
lungsproccß Fortschritte gemacht, besonders im Terminvsrkehre, in«
welchem mit Rücksicht auf den gebesserten Feldstand, wie auf di/
flauen Auslandsberichte und die Stockung im Waarenabsatze. die«
Verkaufslust in späteren Sichten vorherrschte und daraufhin Weizen
14 H., Roggen 10 H. und neuer Mais 2 H. im Preise ein-!
gebüßt haben, während Hafer den Stand der Vorwoche be-«
hauptete, alter Mais aber, worin nach Befriedigung des
Deckungsbedürfniffes Nachfrage mangelte, 33 H. verloren hat.
Mit den dieswöchentlichen Kündiguugen wurden pro Herbst
53,599 Metercentner Weizen, 32,590 Metercentner Kor» und!
61,090 Metercentner Hafer, von Mais pro September-Oktober
aber nur 16,509 Metercentner gekündigt, was eine relativ große«
Waarenbewegung im Gefolge hatte. Die Engagements pro Herbst«
dürften bis auf ganz vereinzelte Posten bereits abgewickekt sein
und dis Curse dieses Terminrs hatten heute nur mehr nominelle
Geltung. Zum Schlüsse notirten: Herbst-Weizen K. 7.55 KS«
K. 7.60, Frühjahrs-Weizen K. 8.02, HerLst-Kor» K. 7V5 bis
K. 7.69, FrühjahrS-Korn K.,7.69, Herbst-Hafer K. 5.68 bis K. 5.70,i
Frübiahrs-Hafer K. 5.9l, September-October-MaiL K. 6.45 bis
K. 6.59 und Mai-Juni-Mais K. 5.35.
DaS Geschäft in cffectiver Waare war die Woche über dev
Stagnation nahe und bewegte sich mich an der h eu ti-gen!
Wochenbörsc in Folge deS schwachen Eingreifens des Con-
sums in den engsten Grenzen, Weizen war um 5 Heller, in«
minderer Waare auch bis 19 Heller billiger, als vor acht Tagen.«
Verkauft wurden unter Anderem: 77 Kilo Szsgedin zu K. 7.90
per 3 Monate ab Wien: 77 bis 78 Kilo Raaber zu K. 7.O ab!
Raab: 77 Kilo zu K. 6.87V bis K. 6.99 ab B.-Gyarmak: 77 Kilo«
zu K. 6 95 und 78 bis 79 Kilo zu K. 7.29 ab JMysag: 76 Kilo zu
K. 7.32 ab Neuhäusel und K. 7.40 ab Szered, W Kilo zu- K. 7.N>«
ab Tyrnau.
Roggen war in feinen Qualitäten ziemlich nchauptei. inj
abfallenden aber stau und 5 H. bis 10 H. billiger, fitz: 7-4 Kilo?
wurde K. 7.25 ab Szeres, ab B.-Gyarmath K. 6.55, 6.79 und
K. 6.75, ab Arav K. 6.49. ab Raab K. 7.19, für Pester Boden
72 bis 73 Kilo K. 7.59 ab Wien bezahlt.
In Gerste kam es zu keinem bemerkenswertsten Geschäfte,
doch war die Tendenz des Artikels gut behauptet.
Mais war um circa 5 Heller billiger, ungarischer bis
K. 6.70 und serbischer bis K. 6.60 gehalten: Hafer hat Ach
dagegen noch um 5 Heller im Preise befestigt und eS bedang un­
garischer je nach Qualität K. 5.75 bis K. 6.30.
Der Absatz von M eh l war der Stockung nahe und die
Mühlen waren deßhalb insoweit entgegenkommend,-* als um
circa 29 Heller billiger anznkommen gewesen wäre.
Kleie war im Preise unverändert aber auch ge»«
schäftslos.
(Spiritus.) Wien, 27. October. (Orig.» D-e-r^ Die«
Preise haben heute neuerlich etwas nachgegeben n«d es war für
prompte contingentirte Waare K. 42.69 Geld, K. 43.49 AHef,«
woraus sich gegen die Vorwoche eine Abschwächung von 4V Hellern
ergibt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartosfelspiritus K. 43.05 bis K. 43L0,«
für solchen Melaffenspiritus K. 42.05 bis K. 42BÜ.
iBictuaiieuurärktc.) Wien, 27. October. (Ori g.-BerZ
Die Zufuhr hielt sich auf gleicher Höhe, wie in der Vorwoche.«
und auch sonst brachte der dieswöchentliche Verkehr keine wesent­
liche Acnderung, da sich das Geschäft wieder nur auf drei Tage,«
Dienstag, Donnerstag und Samstag, beschränkte und im große»!
Ganzen auch die seither in Geltung gewesenen Preise bezahlt«
werden mußten. Für vereinzelte Artikel, in denen die Borräkhe,«
wie speciell in grünen Fisole», zur Neige gehen, mußte mehr
bezahlt werden. Von Eiern erhielt man 28 bis 33 SGck, im


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
Wimcr Allgemeine Zeitung.
28. October 1900 Nr. 6793
Escunda-Waare bis 40 Stück für zmt Kronen. Pilzlinge kamen
nur mehr wenig vor und wurden zu 2 K. bis 4 K. 80 H. per
Kilo. Mispeln zu 30 H, per Kilo, Zucker-Melonen zu 80 H. bis
2 K. per Stück verkauft. Auch in Fischen bot der Markt
nahezu das gleiche Bild, wie in der Vorwoche.— Am H o f
wurden 3876 Wagen, auf dem Kärntnerthor markte
1402 Wagen zugeführt.— Auf dem Fifchmarkte gelangten
insgefamml 10,895 Kilo diverser Fischgattungen, darunter 3700 Kilo
See- und Meerfische, zum Verkaufe.— Notirt wurden, Alles im
Detail: Kartoffeln, runde 5 H. bis 12 H. und Kipfler 12 H.
bis 20 H., Zwiebel 10 H. bis 16 H., Knoblauch 26 H. bis
48 H., Linsen 32 H. bis 72 H., Erbsen 30 H. bis 48 H.,
Sauerkraut 23 H. bis 32 H., Spinat 40 H. bis 50 H., grüne
Fisolen 25 H. bis 1 K. 60 H., Paradiesäpfel 16 H. bis 20 H.,
Sproffenkohl 1 K. 60 H. bis 2 K., Zwetschken 32 H. bis 50 H.,
Aepfel 20 H- bis 1 Ki, Birnen 20 H. bis 1 K., Weintrauben
60 H. bis 1 K. 20 H.. Preiselbeeren 50 H. bis 1 K., Haselnüffe
1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H., Nüffe 44 H. bis 1 K. und Kastanien
32 H. bis 60 H., Alles per Kilo; Kohl 2 H. bis 8 H.,
Kohlrüben 2 H. bis 8 H,, weißes Kraut 8 H. bis 30 H.,
rothes Kraut 20 H. bis 40 H., Carfiol 20 H. bis 56 H., Häuptel­
salat 4 H. bis 20 H., Endiviensalat 4 H. bis 20 H., Ein-
schneide-Gurken 4 H. bis 30 H., Speisekürbiffe 20 H. bis 60 H.
und Mais am Kolben 5 H. bis 10 H., Alles per Stück. Butter
1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen
40 H. bis 1 K. 20 H. per Kilo und ausgeläste 60 H. bis
1 K. 80 H., feine bis 4 K. per Liter.
fTSgttchsr FleischNiarkt.) Wien, 27. October. fO r i g.-
Bsricht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
54,016 Kilo Rindfleisch, 2636 Kilo Kalbfleisch, 5719 Kilo L>cyaf-
fleisch, 29,482 Kilo Schweinefleisch, 430 Stück Kälber, 61 Stück
Schafe, 139 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.20, hinteres 70 H. bis K. 1.44, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 60 H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.06 bis K. 1.30, Kälber 90 H. bis
K. 1.20, Schafe 70 H. bis 94 H., Schweine SO ,tz. bis
A. 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise an­
haltend gedrückt.
Amtliche Notirungen der Waareubörse vom 27. Oktober.
Trieler, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
ban? Aussig, K. 25 05 bis K. 25 15, prompt ab Olwütz
K. 23 75 bis K. 23 95, prompt ab Bräun- Wien K. 23 90
bis K. 24.10, pro Novembcr-December Frachtbasis Aussig K. 25.10
bis K. 2520, pro November-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro November-December ab Brünn-WienK. —bis
K. —.—.ruhig. Raffinade, Prima, prompt,ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggvns K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Lctober-November
ab mährische Station transiio K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro October-November ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
Lrode pro October-November ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.50 bis K. 27.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
flau.— Siiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per September-October
ab Wien K. bis K. —.—.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizischss
Ltanä nliits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhell prompt ab Wie» K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wie»
K. 52.50, K. 53.50, Unschlitt Ansschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.50, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior K. 52—, K. 55.—, Good Average K. 49.-,
K. 50.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordinär K. 45.—, K. 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60,—, K. 145.—, Guatemala je »ach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
.Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 39.—, K. 40.—, Cassia Ligueae
K. 53.— K. 86.—, Nelken Zanzibar K. 48.—, K. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
Ä. 38.—. Macisblüthe K. 240.—, K. 270.—, Macisnüsse K. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
LotLozichung vom 27. October.
Wien: 36 76 74 21 69
Die günstige Stimmung, die gestern in energischer
Weise wieder Eingang auf den Markt gefunden hat, be­
gleitete auch heute im Allgemeinen den Verkehr. Doch
blieben die günstigen Dispositionen nicht ohne leichte
Störungen, die namentlich zum Schluffe der Börse ihren
hemmenden Einfluß auf die Geschäftsthätigkcit übten
und auch in der Cursbewegung ihren allerdings beschei­
denen Ausdruck fanden. Der Verkehr hatte heute insehr
fester Tendenz eingesetzt, zu welcher nebst den Nolirungen
der gestrigen deutschen Märkte auch der günstige Verkauf
der New-Aorker Börse und zuversichtliche Berliner Taxa­
tionen anregten. Bei lebhaften Umsätzen erzielten hierauf
Alpine, Credit- und Slaatsbahn-Aetien starke Avancen,
während sich gleichzeitig im Schranken größere Nach­
frage nach den böhmischen Eisenbahn-Papieren und
Kohlenwerthen documentirte. Die freundliche Haltung
erfuhr aber eine Unterbrechung, als Berlin bei seinem
Beginne den günstigen Schätzungen nicht entsprach und,
angeblich verstimmt durch einen neuerlichen Rückgang der
Spielhagen-Pfandbriefe, tiefere Curse auf allen seinen
Gebieten meldete, die auch zn Arbitrageabgaben in Credit-
und Staatsbahn-Actien führten. Die Actioiisluft wurde
hiedurch wesentlich beschränkt, und obwohl aus Berlin
bald wieder eine Erholung gemeldet wurde, so blieb hier
die Stimmung doch eine schwächere, da Gerüchte, nach
welchen der Stand im Eifencartell angeblich wieder un­
günstigere Aussichten bieten sollte, stärkere Realisationen
in Alpinen Hervorriesen. Erst zum Schlüsse des Verkehres
erfuhr die bessere Tendenz wieder eine Anregung, da
bedeutende Käufe eines ersten CommissionshauseS in
Alpinen dem Curs derselben rasch wieder eine Reprise
brachten. Schrankcnwerths waren ebenfalls bei allerdings
sehr geringem Verkehr den Schwankungen der allge­
meinen Tendenz unterworfen, und waren namentlich
Eisenactien zeitweilig stärker gedrückt. Hingegen haben
die Transporipapiere ihre anfangs erzielten be­
deutenden Avancen sehr gut bis zum Schlüsse
behauptet. Bemerkenswert!) war auch heute die anhaltende
Festigkeit der Anlagewerthe, von welchen Renten neuer­
lich lebhaft bei erhöhten Cursen gefragt waren und Priori­
täten gleichfalls größere Steigerungen erzielten. Eine Sonder­
stellung im Verkehr nahmen nnrLombarden ein, bei welchen
kleinere Verkäufe bei mangelnder Kauflust einen relativ
stärkeren Rückgang hcrvdrriefcn. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Creditactien, die Aeticn des
Bankvereins, der Anglobank, der Unwnbank und der
ungarischen Hypothekenbank auf gebessertem Stande. Ab­
schwächungen erfuhren die Actien der Lünderbank und
Oesterreichisch-ungarische Bank-Acticn. Von Transport-
werthen bewegten sich Staatsbahn-Actien, Aussig-
Tepitzsr Bahn-Actien, Ferdinands-Nordbahn-Actien,
Buschtiebrader-Actien lit. L, Dux-Bodenbachcr, Böh­
mische Nordbahn, Dampfschiff- und Lloyd-Acüen auf
erhöhtem Niveau. Billiger stellten sich Lombarden
Straßenbahn-, Nordbahn Actien. Auf dem Jndustriemarkt
erzielten Alpine, Rima, Egydyer, Salgo-Tarjancr,
Veitscher Magnesit-Actien, Wienerberger und die Aeticn
der allgemeinen österr. Elektricitäts-Gesellschaft Avancen,
Niedriger notirten Prager Eisen, Böhmische Montanactien,
Brüxer Kohlen-, Ungarische allgemeine Kohlen-, West­
böhmische Bergbau-Actien, Perlmooser, die Actien der
Wiener Bergbau-Gesellschaft und Tabak-Actien. Renten
lagen, wie erwähnt, abermals sehr fest und weisen ins-
bcsonders die gemeinsamen Titres und die österreichische
Jnvestitionsrente bedeutende Steigerungen auf. Devisen
und Valuten haben sich neuerdings verbilligt.
Auf der» Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,
Percsnt.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 653.— bis
656. —, Ungarische Creditactien 650.— bis 651.-, Länderbank-
Actien 407.—, Bodencredit-Actien 859.— dis 861.—, Ungarische
Hypothekenbcmk-Actien 42S.—, Staatsbahn-Actien 654.25 bis
658.—, Lombarden 106.— bis 105.50, Elbethalbahn-Actien
434.—, Buickstiebrader Dahn-Actien >it. N 1082.— bis 1004.—,
Straßcnbahn-Actien lit. 4 261.— bis 262.—, Aussig-Tevlitzer
VahnÄctien 2995.— bis 2S9S.—/Dux-Bodenbacher Bahn-Actien
600.—, Nordbahn-Acticn 61 !0.— bis 6120.—, Alpine Montan-
Actien 407.— bis 4l2.50, Rima-Muranyer Actien 501.— bis
505.—, Prager Eiseiündustrie-Acticn 1680.—, WaffenfabrikS-Actien
298.—, Mai-ROits 97.05, Silberrente 86.70, Ungarische Goldrente
90.25, Türken-Lose 104.— bis 104.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 655.50, ungarische
Creditbank 652.—, Unionbanl-Actien 533.—, Staatsbahn-Actien
657. —, Lombarden 106.—, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. B
1093.—, Alpine Montan-Acticn 411.—, Rima-Muranyer Actien
504.—, Vüxer Koklen-Actien 835.—, Mai-Rente 97.—, Türken-
Lose 104.—, Marknoten 117.77 per Cassa.
An der MittagsbSrse variirten: Creditactien zwischen 653.50
und 656.—, Bankvereins-Actien zwischen 460.50 und 461.—,
Länderbank-Actien zwischen 405.50 uud 406.50. Es schloffen:
Ungarische Creditactien zu 651.—, Anglobank-Actien zu 270.—,
Bodencredit-Actien zu 860.—, Bank-Actien zu 1694.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirsn: Creditactien 655.50,
ungarische Creditactien 652.—, Staatsbahn- Actien 656.25,
Lombarden 105.—, Mai-Nente 97.—, ungarische Goldrente
114.30. Alpine Montan-Actien 411.—.
Um */>2 Uhr notireu: Creditactien 654.50, ungarische
Creditactien 65!.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-Actien
532.-, Länderbank-Actien 406.50, StaatSbaln-Actien 658.—,
Buschtiehrader Actien iit. L 1090.—, Lombarden 104.—,
Elbethalbahn-Actien 464.—, Alpine Montan-Actien 409.—,
Türkische Tabak-Vcticn 288.—, Mai-Rente 97.05, österreichische
Kronenrente 97.80, österreichische Goldrente 114.30, ungarische
Eoldrente 114.25, ungarische KroncnreUte 90.20.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 654.—, ungarische Creditactien 650.—, Anglo-
bank-Actisn 269.—, Bankvereins-Actien 4ö0.—, Unionbank-
Actien 533.—, Länderbank-Actien 406.—, Staatsbahn-Actien
656.—, Lombarden 103.25, Elbethalbahn-Actien 434.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Acticn 4 259.—, ö 256.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Damvfschiff-Acticn 740.—, Tabak- Actien
288.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1660.-, Rima-Muranyer
502.—. Alpine Montan-Actien 410.50, Mai-Nente 97.10, unga­
rische Goldrente 114.25, österreichische Kronenrente 97.75, unga­
rische Kronenrente 90.20, Türken-Lose 103 50, Reichsmark 117.87,
Böhmische Montan-Actien 1140.—, Brüxer Kohlen-Actien 817.—,
Waffensabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 620.—, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Varsser Actien —.—, Hirtenberger Actien 570.—,
Perlmooser Actien, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütte 380.—, Schodnica-Actien 1610.—.'Buschtiehrader Actien lit. ö
1085.—, Königshoser Actien —Nooember-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das (Kursblatt.
Nachbörsc: Creditactien 654.75, ungarische Creditactien
652.-, Analobank-Actien 270 85, Bankvereins-Actien 461.—,
Unionbank-Actien 534.—, Länderbank-Actien 406.—, Staats-
bähn-Actien 656.50, Lombarden 103.50, Elbethalbahn-Actien
464.50, Nordwsstbahn- Actien 450.—. Tabak-Actien 288.50.
Rima-Muranyer Actien 502.—, Alpine Montan-Actien 411.50,
Mai-Nente 97.10, ungarische Kronenrsnte 90.20, Türken-Lose
103.75, Marknoten 117.77 per Cassa, 117.87 per Ultimo erholt.
Schlüsse per Ultimo Octobe r—N ovember.
London-CbequeZ.
Paris
ro-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
-L-chlußcurs
Geld' Waare
240.70
95.87»
240.65
92.-
London-Cheque- ....
Paris
20-Frarrk-Stücke
Rudel
Marknoten
-schlukcurs
Geld
240 85
95.90
19 20
2.55
117.85
Waare
241.10
96.02°
19 23
3.5S
118.—
Novemb.iDecemb./ Januar j
Stellagen
November Decemb.> Januar
Vorprämie»
2.3—26 34—6/46- 49 Ocst. Crütact,
25-28Z7—40 48-52 Staatsb.-Act.
— I—— jSüdb.-Actisn
50—6P66—70 82—86 Alpine Actien
50—5p56—70!82—86-Rima-Muran
— !10—12>—> Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5V.-6V,!9'/,-10-/»!l3'/-l4V.
SV.—7 !10-10°/.!l3V-l4V,
-14 !l7V.l8V.!20'/-23'/,'
8—19 L1-24
Lerün
4Nachbörse>
4"/» ung Goldrente ff
Ungar. Kronenrenteff
Creditactien ff
Staatsbahn
Lombarden
Berliner
Curse
95.SO"
20.80
204 90
10
24 75
Wiener S Zsr-llQ
(Nachbörsc)
114 37 sBuschtrchrader Ut. L. ff
90.92 «Nordwcslbahn ff
653 88 sElbelhatbahn ff
655 83 Muss. Bankn.^
112.34 j
Berliner
Curse
216.65
Dtsconto-Commandit 172.40. Italiener 9i.60. Befestigt.
Umrechnungs-Curse 117.80.
ff ver Ultimo.
Wiener
PaOitik
25S.S1
Oeft. Vapierrente
„ Silberrente
^ Goldrente.
Ung. 4^ Goldrente.ff
„ Kronenrente .. .ff
Oest. Creditactien...ff
Banlvereins-Actien .ff
Öe-'t.^ung. Bankactieu.
StaatSbahu ff
Franks.
Curse
97.- 97.13
96 80 96.93
97.50 114 L4
96.10 114.60
91.05 91 27
204 50 652 60
116 60 463.68
122.50 1712.70
140.30 656.77
Dreipercentige ungarische Goldanleihs 78.L0
UmrechnungScurs 117.80.
ff per Ultimo.
Wiener
Parität
Lombarden .ff
Nordwestbahn ff
Eldethalbahn-Lctr'enff
BuschtiehraLerM Lff
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Fest.
Franks.
Curse
24.60
114.50
116.50
204.—
S1.93r
20.48-
81.42-
Wiener
Parität
11SS3
457.26
463.28
406^89
117.65
240.94
95 98
New-Aork» 26. October. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84Vg, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80V», Wechsel auf Paris 5.18'/., Wechsel auf
Berlin 94V», Silber (per Unze) 64°/«, Denves und Rio Grande
Prefered 70'/«, Eric Railroad 35.25 first preference, Illinois
Centralbahn 118.—, Lake-Shore-Actien 216.50, Louisville und
Nashville 75.75, Union Pacific 62'/,.
Sksw-Vork, 26. October. Der Actienmarkt eröffnete willig,
verstaute im weiieren Verlaufe noch mehr, besserte sich aber wieder
und schloß stramm.
Actienumsatz 595,000 Stück.
fovtsotrung 6ss LmtUvIlLN Lounsblstlss
ffsn Monsp LövZo.
36
L
3'ns, s.
suß
7. s
V« '!
. r/s;
r/'>
1/7 !!
r/i l
i/°
:/i j
is/is
o.Zinso
— H390 5
Diverse /ose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stuck
t »Cr.-A.,a.ö.,P..S.E.1880L100st v.W.>
„ .. .. „1889„„ j
Dou.--Dampssch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Lose v. 1.1870 »100 fl.ö.W.
kypot.-Lk.,ung,P.-SÄv.Ll00fl. ö. W.
Lriester Stadt-Anleihe L i00 fl. CM..
„„ 50 fl. ö. W-
Serbische Prännen-Nnleihe ä iVO Frcs.
Türk. Ciienb.--A.P.-O.L100FrcS.p.Cassa
„„„„„ p.Mcdio
d) Unverzinsliche Lose.
Vudavest-Basilica lDombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u.G. 100„„
Clarp 40„ CM.
JnuSbr. SLadt.-Anlehen.. 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlchen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde..... 40„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstiftuug 10„
Salm 40^ CM.
SalzvurgerPräin.-Anlehen 20^ ö. W.
St. GenoiS 40„ CM.
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L.v.J. 1874100„„
Gcwimiftscheine der 3^ Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880,
detto detto Emission 1889^
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk. j
Devisen.
Tmsterd/Chkck u. kurze Sicht, f, Ivoholl. Gukd. vkk»
„ längere Sichten...„„„
Brüssel ChcS u. kurze Sichten für 100 FrcS.
„ längere Sichten„„„
DeutscheBankpl.Check ik.kz.S.f.100M. d.R.-W.
„„ läng.Sichten„„
LondonChcüu.kurze Sichtens. 10Pfd. Sterling
„ längere Sichten„„
New-Pork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.100Fr.
„„„ längere Sichten„„
Petersburg u,russ.Plätze Check u k.S.f.100Rub.
Zürich u.Basel Check inlur§e Sichten f. 100 Frc's.
„„ längere Sichten....„„
Schweizer Plätze Check u.kurzs Sicht.f.100 Frcs.
„^ längere Sichten..^„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nanddncaten„^
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Slücke A„„
Awanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel--Goldstücke„„
Sovereigns
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler„„
Deutsche NeichZbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. .per Cassa
per Ultimo October
Italienische Banknoten f. lOOit. Lire
Rubel-Note per Cassa
233 25
03-
3 I
3'/.'
4!
sv>!
2>
- n
s !i
» !!
»'/,!
s-/,
K
4-/-
240 70
90 55
95 90
233 25
104 25
390 25
240 75
90 55
95 95
239-
288 25
SöO—
25160
335 50
410—
180—
76-
103 25
12 15
38925
126—
65 50
7150
50—
129—
129-
43 25
20-
60—
170—
64 50
198—
150-
383 60
27—
50-
23-
199 25
117"-
117 80
240 65
240 70
90 50
S5 87-
95 60
95 60
1141
1138
19 20
23 55
24 04
241-
224 50
S70—
253 25
S37 50
77 50
104 25
13 15
391 2§
128-
66 50
72 25
52-
131-
130—!
43 25
21—
62-
173-
66 50
300—
160—
390 60
28-
52-
25
1S9 50
117 90
117 95
240 85
240 85'
90 70
96-
95 75
95 75
1140
11 43
19 23
23 62
34 11
117 "r 117 90
117 75 117 90
90 55 90 75
254-° ^255'-
siegen VLllt.030ßl68Ms?l.U8's
»«» dsldo lk>.», —Ü^ ig.—
«"/» klüg. S>po>k.-I,v-e lg.^, —.LS^, za.—
go-«riv-I,0!S lL. ,,^ —.10,^ z.
ospevte n. prsmien lurifs üdorslikin grsils n. fcrneo.
Wseb86?8iudkn-A6i!6n KesöüseüLft
^ollrsils 10, IV. V^isäon, Ns.u.tptsraq86 14.
vH. NarjEksretrusss 76, IX. äIs6rstr»ZL<z 32.
08mmunaS-^r-om6888N
ü, Xroneii 101/z.
Lnupttrsllier Lronsu.
LLskunA 86lr«n ÜM 2. November!


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 9 ]
^^^^^ l 'l^
I I 8 I I^ I I,-,,
IIIIIIIIIII!
I8I IKKI I I I I8 I I I I ISI iZI ISKISI
^ '' IIIIIÄIIII INIIIIISK'L
I 88!>
! LS!
I8l I I ITN I 181 I I I I I I I I I I
I 8 I I I IÄI I I VI I I I I I I I I I I
! 18, l I! I I 8 I IKK!! I I! 8 I II I> s>> si l öss-! D i
I I I I I I I !> I I I ÄÄI I I I I8I I I I I 8 I« I I I LZ> S>
K! L I> i> ZLiZBKßK I I ZSKKKUKN .8888888-18882 SKL8SL I SZsSSSSLSSKsLsSSS I SS l>
II ISI8I I I> 82SL8I8SLÄIL 8LSZS8I LIL8NLSL8LAI I I 188!81 I I
I Ki l l I I III III
IIIII II I I I I I I
81IIV,I,I,> ,,,
ILIIZIIAKIS! I ILZI II IZl I I ILI I INI I I I I I I I I I I IIII IKI II,II III III 8 I I LK I I I I I I I I I
> IÄSI^I 181 I I IÄI I^ILI I I I I I I I I I I IIII I I I I I I I I I I I I I 81 I ILI I> 1 I>!>!
, I-I I88L8N8Ä
SF8ISFFZV8IKFL..^ —^
Sl 8 I I IN 8881,,, g, ^888 I 8.8 I I 8 l 8LLÄ I 8 88'.
8SZ I ZSTSLZKZ LLLZsx I §8 I FSSLSZKZ^LKKSK I 88 I>
."""" SSL8SS I LSI ILSILI 8Ä8 I I I SS I ZK I I
§§ZL 88822L8 88-885^
N!> I IS8T8ÄI 88ÄÄÄÄ
§771'
8KK2S28 L88S22
LL^TLSL 88LSNÄ
NZ8Z§8KK88KK!8K
I I I ISI FFZZFF^S
IIIILI2S-SS8KK
8L
D-
v,
«r^
««
2 <-»
«s
§
«>:
»«
2,--> v.^ ».,
> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I II I l I I I I I I I I I I I I I I I I II ILI I I I I I I I I I I«, I> I I I I I I I I I I I I
11 I I I I I I I I I I I I I I II l I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II I I I II IIIIIIII >8II1,11 I I I I I Z 1 1 1 I I> I I I I I I I! I
I I I 88 I I I I I K I I I I I I I I I I I I !, I I I I N
I I I 8 I I I I I IÄ I I I I I I I I I I I I I 1> I I I!8
^SI I I I I! I I I I I II I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ILI I I I I I I I I I I8I I I I I I I I I I I I I l I II IZZI I I I >KI I I I I I I I I I I,! i, ,, I
L I I I I I I I> I> I I I I I I I I !! I- I>! I I. I I I I I I I I I I I I>! I I'!> I I I! I 8!> I I 1 I I! I 1 1 8!, I, I I I I I I I I I I I I I I S'! I I I I 2 I I >! I I I I I I I I, I I I I I I
KKZ3ISSZIsSSZSLZLSLLZI L2 SSIKS.KZI88SZZZKSISS8I IZZ8IZ8SKK8STKZLFZSZS-?ZSSZ8888IKZSZ8L I I I88I I IZSSSL 88I I8SZI I l I I I 8SIK
888 I I ÄS I I !S8I8I I Ä8S8Ä I I 8 88 I 8Ä88 18 I I 8SS8 I IVID, ,888181 I I kVk-88888> L88L I 88888ÄI I I I LENK I I I 8S' I I L88 18 2 I I I I I 8 I I I I I ILÄ1 I
LZSFIZKZSIZK§HBZLKSSK>§2 ZKSS8S8 I SLZSSSiFS I 8SK I ,SSSLZS8L8SSSSSI8 l LISSZSkZSSSSLNLLZSI I I I KZ I I ISIKIH SSI ISKSTI 11888118!
881 I ISÄl..8IN8>8' I888SÄI 18 S8SSANS I I8I8SS88! I LS> I 8 I 8> I I SLLN8?-8 I 1 8 I 8 I 88 I I I888SI I888IÄI I I ISS! 11811,8 SI I I I! SÄ I IIII 8 I IHj
.IIIIIIIIIII! l I I I I I I I I I I II I I I I I I I I I I I I I I I I I IKI I I I IZI I8Z, I I I I I I I I I ISSS8ZLLI I I I I IS, l I I I IIII I I I I I I I I I I I I I I I I I I >Z, I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I I> I I I I I I I I II I I I I I I I I8! IS8I I I I I I I I I I I8ÄKSÄÄI IIIII 18! I 14 I IIII I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I I> I^
IIIIIIIIIII! 1IIIII I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I Isl I I I IZI I8ZI I i.I I I I I I I IL8Z8SSÄI I.I I I ISI I l !i IIII I I I I I I I I l I I I I I I I I I I ZI I I
I I I I I I I I I I I!
7 I I I SSZZZS8
I! I I> I I! I! !. I> I>>! I> I I I I I! I I I>! I I I I I I I 8> I ZF-, I I I I I I I I I I SÄSS-'N I I I I I I 181 I I II IIII I I! I I I I I II I I I I I I >, I I I I>
S5SSZ I LSZSSSZssV-ES IL§ IMl I I K88Z I 88ZS I S88S2828SSZS I I S8KSZ8L I 8 I I I I KZZZSL SS I- 8L8888 I SZLSKKKSKZLSK^SK
,1111 8LLL! I I 2 I I l 8LÄ I 88 I SSS I I ÄLZ I>! KK I I I I! I t I I I I> I LÄ I I LL I I I^ I §88^ I I SL'SZZNÄ I 8 I I I I S I I I I Ä Ä8 I i III 8SK I 8L8S IÄI I!! I I IAI 8
121ILLZSZSNZ >-SZ8l S
.1 8-1 I KKKK IS> 2
«i--«nl KS I s-L§§8SSSS8ix l -SS« ZH l> IS8LSI8S-ZKI >§SS>> SS I I SZ I ISSKSSSLI8I I I ZF I I 188 8SSS KZ88SS I I TZ8ZKK888ZLSS8K
I IÄSSI I I I I ZLL! I !ZL> I I, I l I I I I I ISI I I I LL^I I 'S! I> INI >81 I IS>SI ILSI8, I I KKIIIIÄ 8818 I I IKKKI l SZ88Ä, I I I I I LS IÄ
'7 i° 71° 7^^ 7 L^^ 7 71° i° '^i° 7^ 717^7i.i s77i
r^W F88s»«DA;sLKL^88L, IT888^«8^
"">>>>>> I I '> I I I I I I 8? I I« I 8^1 I> I i Vl I I L I 81
'l 'i R?I i 'l I I °°^L8!
ßZZDsVZZZ'i
iW^ZZZZZZZL
.Illl'n II^'l! II I! ZI! II!
^H'llHl ^I llil^Il^
.T^ssssIssZWZZZZ
sLZ8
.' ^r: ^5*2^§ 2
'^^^"^ S 2 2 5^' .^^^^
-§L?kDkZKß .tkÄZ"
"ZZ rs' -R
-- -Z-^-Z D-DL
ZsZZZZssMZIsDsssZZVZZZDI^ZIDsssZ» ^zß^KKZZZZ
I II II» ÄII II II II II II II II II I! II II II II II II sll II II I! II» II SL--,.^
III! II II II II II^Sll ,1 I, I, II !I II II II II I, II II II II IISII IIIII II II II.il ^^°I! >1 ^111! II II II^
sssZZsssZZLSZZZZss88ßL88Z^SsSZsZ8S" "ZL^SsVVZ^'
.» »r->, p,,,., «« '—
88Z8
°il 8l> i>
>rr
sKs
s-'Atz
ss
^ 5'^» 2 o 7 L; --
IIZIIIIISI8IIIIIIIIIIIIL8IÄI
I> ^1 I I I IKI8I I I I I I I I I I I! I8>S,
KDsZZZZZZZZZZZLst-ssZrLLßZIst'ZKZLIIZZDZZZMZsZBLZ Z
s rqaisz «K «s
ZI
AZIZZZ-s-. I?: Z-?.-
^888§8Z-L: äL-
^oLSSL«.,^»' Gr'.' rs^
LÄ'AME«: ZZ: AZ I
,"II IIIIII I! »7: ^-sk «L°
Z-LLLS?s ZZ'
-r ZL
r»^ 8».
2.Z<-r
rr
'7^
I I!
! LT
I l I I I I I I IZI8I l I> I I I I I l I IZI I I> I Is> l IKLSI l I I I I I I> I IIKZ
IIIIIIIIII>81IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIKi^I!!III>II I IIZI
I I I I I I I I I II I
I I I I I I I I I I l l
I I
iiZiiiiiZiZiiiiiiiiii >i§8iÄ>iiZiER
I> IN I I I I 8 I 8 I I I I I I I I I! II! I I ?> I I I i I I
8,877!Z7^7nLn^i77^7!7Z7!7^787777.i7A
IIIIIIIIIZI^IIIIIIIIIIIILIIIIIIZIIIIIIIIIIII
I I I I I I I I I I I 8 I I> I I I I I I> I I I! I I I I l I I I I L I- I I I I! I I I I
I I Z^F^ZZS I I LI 18 I I§ I LZ!-'Ä I LKSLBLFZKZKZRMZ IR 8 8 I ZL
I I >8 I I I I I I! ÄI I I I> I 81 I I> I I IL> I> 1,> I -t jiSLZ! !,,>>> j> IL,
I LK^
I sZ
I I I I I I I I I II
I I I I I I I I I I I
I I l
I I I I I I I IL I!
KZ8
:ZS§D ZSItzL
, "111188111111!,§8^7> 77! 7^
I I 8 I ISI I I I I I 8 I I I II I IS>,,, l l ^7, ?LLN!>>,>,
l I §§MZM I I 8 ILI 8ZZ8LZILI L.SLZ I LLLL
MH I 8
II I I I I I II II 11
Z §I8W
I II S j
IIIBI8 I8 8LS
IIIIII8II I8 LS8
I I I I I I I I I
177777777777> 777i 777777?7777 777^7 777777 777i i77777^7Z^777i7^77777i 777777777777^777^ r-°s ss
^ZsSZZ^^Z ^Z888IZSL88^.Ds88Z^Z8ZVs88s sZDZS ZDDZZZ s88ZsDDZ^ZsVZ8^Z^Z8ZZ DZ D^. 888 88 8888 8888 8Z88 888 DDZ888 RssZZ 8888
L- 7->n- ?-S8.«8tz8- G.?-s-- ^8--°' SK-----.»,>.°- 7-8.- ->» ?L---8--- --Z- ?-8- 8-' «.k-H'--, ->Z««ZK
"""»"""""-""""""""" II «II II U'„ II »» II II II «II II «II «II II II II II II II II II II II n II II ,, l, II II II II II ll^j II S-- ,.«
'I! Il'il II !7il II II II il ^11 II li II IISII II» II'^11 II II II IIII I! Illl III, II II II ll.l>!I II II IL II^II II II II il^i, °^!I II II sl> I>--li Sj, >1 !li>IlI II,! II Il ll'» l> >>» I, II II >1 I, I, II li 7--!! °ZII il §7II I, «Il il
'SS-S-KL!^S8S sssss. sssZ88Ls 88S8s Hsz8ZZ Z888ZF88 88ZZs 8 88L8 §s 8 888FZ888888Z88Z8888Z 88§s^8 88-EFs 8888
^88^88^^8^^^8888888888"ZZ888"8888s
- k-.»-. r-i^- N!-r----
^8888MS8ZZS"8"88L8'
k«, -r -i PI PI»,» PI, pq
- I I I I I I I III I I TI >>! I I I 1 I I I I I II I I I I I I I I I I I I I I LI I I I I I I I I I I I I IIII, I> I, I I I I I I I I> I I I I I I81 I I I I I, I I I I I I I I I I I I I I! III,
IZI I 18, I I IN I I 181 I I> i-N I IisN INI I I I I I IZI I I I I! 21 I I I I> I I ISI I I I I I I I 131 I I I I I I IZI I I ILI I INS! >8-1 I I I I I I 181 >1111111,1,1,
1 I 1 I! I I I NI I I I I I> 'N> I> I 1!^ 1>>^ 1 I 1 1 1 1 1 I IIIII 81 I I 1 1 1 1 I II I 1 I I I I I> I I I I I I I I I I I I> I! II I I 1 8 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I i I, i
S^L^.8LS88--^L51 I L^r«8SUS^-'^vK?-IKL! I SL^-> L.L I I I lAKLsÄISSSLiKSK^IÄ«^M8L^-8-i^ZL8S I H8§-'8 I I 8 I 8^81 I I SSS^8§o ^288
^ I I I I IZI I I I -I I I I I I I I I 1> ^1 I I ?-'L,- I I I I I 'kJ I I I L-- I IIIIIIIIIII I I IN I I I I I I I I-I I I I I I I I II II 81 II I I I I I I I I I I I IZI I I I I I IZs, I 1^,
L77777-77777777^!77,^72,j
l I
-r-- tz-!>
i'L
11 SS;
TL 222--«^ 8^ I I I 8S2K8 I
I l I-I I t L^l I I I I l> t t> l t I H! t t I l^ iSN,,,,,,,,,,, ,ZLn,,, i,, ,LI,, iS,, i,,,, ,8,,,


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 10 ]
findet im Monats Februar des Jahres 1981 statt.
Die stimmberechtigte» Aktionäre*), welche dieser Generalversammlung als Mitglieder augehöre» wollen, werden eingeladen, spätestens bis Freitag den SV. N--.
vsmbsr LSS6 zw a nz i g auf ihren Namen lautende, vor dem Juli 19Ü» datirte Actien d e r O esterr ei ch is ch- Un g arisch en B ank sammt
Couponsbogen bei der Depositen-Abthcilung der Hauptanstalt in Wien, oder bei der Hauptanstalt in Budapest, oder bei einer Filiale zu hinterlegcn oder vinculiren zu lassen.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der Generalversammlung mittels besonderer Kundmachung in den zu Men und Budapest
erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Wien, 24. Oktober 1SOO,
6ouv-.rneur.
üoueralratk.
27 LL 22. Z: 2.—
Schürzen.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit SLumchen garnirt
85 kr-, 85 !r., fl. l.LO
Sticherei-Träg-r-Schürze in Batist, sehr fesch gemacht
fl. 1.75, 2.50, 3.-
dtv..in Spitze fl. 5.50
Schi». Cioth-Schürze in Wisse, sehr plastisch mit
Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damsn-SLrümpfe.
Schwarze Strümpfe, k'il ä'soosss, gar. cchtfärbig mit
Doppelsohle Doppelferse ... fl. —.75, 1.—, 1.20, 3.50
Z-ärb. gestreifte Strümpfe, waschecht, fl.—.75, 1. -,
1.50 biS 4.—-
Garr. Strümpfe in sehr schönen Farben von fl. 1.50
fl. 2.—, 2.50, 4.50
Taschentücher.
V, Leinen-Taschentücher mit farbigem Rand fl, 1.20,
fl. 1.50, fl. 10.-
'/, Leinen-Batist-Taschentücher mit ä four fl. 2.50,
fl. 3 50, 4.50, 15.—
V, Batist-Taschentücher mit handgesticktcn Emblemen
u fl. 5.—, 6.-, 7.—
Phautasie-L Zour-Rand fl. 15.—
srren-Hemden.
Herren-Nachthemden mit waschechter Bordüre zu ff. 1.7»,
fl z.-, 2.50
Herren-Beinkleider aus engl. Gradl zu. .fl. i.50, 2.—
Größte Auswahl in en I. Herr-n-Modeartikcl«.
Vreise billigst.
Sprrsegarnrturen.
Speisegarniturcn, 6 Personen, Damast, Hausteinen
fl. r.so, 5.50
ttz Personen Damast fl, g,—, IS.—
Speisegarnikure», 6 Personen, 5 four Damast-Garnitur
mit großen Servietten fl. 12.— bis 18—
Kasteegarnituren, farbig, Damast mit Frausen, 8 Per­
sonen ft. 3.so, 5.—
Laffeegarnitur, u iour, weiß, Fond, Dessin.. fl.»
bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, Pr. Dutzend fl. 3.50, 4.50
Hemtücher.
Nein-Leinen, ohne Naht, per Stück fl. 2.50, 3.—, 4.—
und Höher
Ketten.
Chifson-Doppcl-Bctt, bestehend aus: 2 Capricc, 4 Polstern,
2 Deckeulaopen,
mit Sünmchen garnirt fl. 17.—
mit Einsatz geputzt fl. 30.—
mit Einsatz garnirt fl. 3S—
ZM- HHT" MSL7 LL


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 11 ]
Nr. 6793
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. October 1900
Seite 11
Uhecrter und Wergnügungen. D
Osutsekos VolkstiiLLter.
Samstag den 27. October:
Antheilschetne: I, Viertel (grün).
Abends 7 Uh:
Zum erstenmale:
Schlagende Wetter.«
Sonntag den 28. October:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Nachmittags bald 3 Uhr:
Therese Kranes.
Genrebild mit Gelang in S Aufzügen
von Carl Hafsner.
Abends hLlb 8 Uhr:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen von Ni. E.
belle Grazie.
Fritz Liebmrnn, Berg-
worlsbefitzer Hr. Kramer.
KrieM, Director Hr. Wallner.
BelZ, Ingeuier Hr. Weixnsr.
Johann Gruber Hr. Mariineüi.
Marie Liebmann Frl. Wallentui.
ülnnerl Kl. Schiff III.
Dutschka. Oberileiger. Hr. EppenS.
Frommhold, Steiger.. .Hr. Ruffeck.
L,ni, feine Tochter—Fr. Glöckner.
W l°-n- LM-HL S-
Georg Wirth, Häuer...Hr. Kutscher«.
Eiliger, i »ovvel-" Au-ou.
Risil, s-- Hr- Hosbauer.
Conrath, I ...Hr. Prell
Ein Diener Hr. Arinlc.
Ikssiei' in clsi- losefsisstt.
Samstag den 27. October:
Ab-ndS halb 8 Uhr.
Sorurncrregeu.
Der Kammersänger.
Madame Ledig.
Sonntag den 28. October:
Nachmittags Hali S Uhr:
Ter Müller und sein Kind.
Bolkrdrama in fünf Aufzügen von
Ernst RauPach.
Abends halb S Uhr.
Sommerregcn.
Lustspiel nach dem Französis-den in einem
Ae: von Heinrich BollratSchu macher.
Der Kammersänger.
Komödie in ein.m Lct von Frank
23 edekind.
Madame Ledig.
Lveretto in einem Act >:ach einer sranzS-
sischeu Idee von Kall H-Ndp und B.n.
jamiu Schier «sv. Musik von Eduard
Kremser.
lantsoli-Ibösisr.
Sonntag den 28. October:
Nachmittags 3 Uhr:
Ter Müller «nd sein Kind.
Bolksdrama in tünf Auszügen von
Ernst Rau hach.
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
iSrsangspoflc in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Eduard Ger acher Hr. Fischer.
Gustr seine Tochter Frl. Artin.
Serafine Kerbel Frl. Birlner.
Ferdinand Reiner Hr. Geitke.
Mobufchltzky, Director.Hr. Petze.
Barbara, seine Frau.. .Frl. Lehma,m.
Julie Federl, Friseurin. Frl. Dietze.
Blöchl Hr. GottSlebeo.
Psironella Gcnoch Frl. Nagelmüller.
Schnackerl, Gymnasiast. Frl. Lser.
.... f.. .Hrl.'
Marietta Baunzerl.
Filcher.
ksimunätiisLivi-.
Samstag den 27. October:
1. Viertel der Anthetlscheine (ro!h>.
Abends 7 Uhr.
Zum ersten Wale:
Grubcrs Nachfolger.
Sonntag den 28. October:
4. B'.ertel der Anthetlscheine: (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Fall Clsmenceau.
Schauspiel iu fünf Auszügen von Alex.
Dumas «nd Armand d'Artois.
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
BollSstück in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau...Frl. Schneider.
Amalia,Tochter,. 2,:.,„Frl. Hetsey.
Felix, Sehn t Hr. Bach.
HauS Gcrstenbergcr Hr. Zeusen.
Leopold Zwerger Hr. Heller.
Annis Birlner All. Petri.
Josef MM, Diener.. Hr. Siräßmeher.
Fannu, Sinbeamädchcn.Frl. Kayscr.
Langer Hr. Pollandt.
Slmna KobaSkivicS Hr. Lackner.
Ein Kommis Hr. Kneidinger.
Eraer, Hr. Zeigcnhofer.
Zweiter/ Hr. Seitz
:tter i^ Hr. Scherzer.
Bi-rtcr
Hr. Röe.
ls>Lerjii!ii>Li>ii!S-8iriItiIisstes.
Samstag den 27. October:
Antheilscheine 1. Achtel (rosa).
Abend- halb 8 Ukr:
Ter Dorflump von Dellach.
BollSstück Mit s-sang in 3 Aufzügen »oü
Hans Arnold Schwer.
Sonntag den 28- October:
Antheilschetne 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hofguust.
Lustspiel in vier Auszügen von Thilo
v. Trotha.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksnück in vier Acten von
R. Hawcl.
OrsniL-Iligatsn.
Uraniahof, l- Wolljril« 84.
Sonntag den 28. October:
Nachmittags 4 Uhr:
Paris und die Welt-Aus.
stellung 1900.
Bo» Fräulein Dr. Käthe Schirm acher.
Lebende Photographie«.
Abends bald 8 Uhr:
Heiliges Land.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend! 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmachcr.
Lebende Photographien.
II»
5 6 t* f 3 V 3 O L
nsSt
ausgezcichneteS, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Neconvalescettten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
VouzügLrchev Vrfchmach. ^8» 750
Ausgezeichnet mit mehreren goldene«: und ü-bernen Medaillen.
ISV- V, Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter.Flasche fl. S.20. -M,
Hauptdepot für Grok-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Stefanrplatz S.
lZu haben in allen Apotheken
Hpotkvkö .1.8si'I7S.VLLl1c>, 1I7LS81.
Calligraphien, Copieu und Reinschriften a. i
Majestäts-Gesuche. Adrefsen,D:plomc,
Hoftitcl- und Miniftcrial-Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche, peti.!
tioncn in jed. Sprache, Lchrift u. Stil.!
Schreibstube v. LLariolics, Calligraph.i
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille:c,
Wien, VN. Breileg. 9. Auch Festreden.
0-^011
direct vom Erzeuger Gols-,
Juwelenwaaren und Uhreu.
FürGeschästSiuhaber, Lehrer, Doc-
tore», höhere Beamte und distin-
guirte Damen Anträge an
I. KoMsch, Juwelier
lW Wien, VII/1. Zi-glergass- SS.
Auch H>rsvir!zvsrfarrbk.!
rir/tHebsrVorsekrilt. Ktreug rvsU—
ksIuLebwiocksI. Vi«lo NtLukvr üroilreu.
ki-eis Oart. LIK. 2.— postLnwviauvF oäsr
bl^Lien. Instirut. 1350
v. Ltsiner L Oo.,
8TUDI>. 4. Xöllixx, lttserstraese 88.
NGelegenheitslrarrfü
Prachtvolles Mittelhaus, 3 Stock hoch,acht
Fenster Gassenfront, noch tt Jahre steuer­
frei. Hof, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen-
remiie, Ltall. hochfeine große Haush>'rren-
wohlluna,billigfk'rPreis,kleiu. Anzahlung.
Anträge rrntsr „F. 13^ Hauprpost.
«sunkor ^Kuti-Ooson
s
über
loo.ooo 8tüek
im ksdrsuok!
tl« 4'
Oenerul- VvrtrstunA kür
liio öst.-unF. Zlonnrolüs:
XV. SZendÄNZKrts! 7-S.
Mnstrirk« konrant« »uk V«r!»vxk». Iläl
Oi össte« «.agsr in allen 8oeten kleok- uml üusoöfen, v/orüdsr
separat« Kouraois rur Verfügung stsben.
mii bedeutender AreiserMäßrgung und am vortßeilHaftesten!
abschließen oder erneuern will, u. zw.: Keuer-, LeSens-, Renten-,
Lussteuer, Anfall-, Kaftpllicht-, Ktas-, Einbruch-, Atebstaßss-
Merstcherung u. s. w. verlange vorerst brieflich die kostenfreie
Auskunft von der
^1!§6M6M6N Ver8i6li6riiNF8-!ri8Ntz«t!OH
kLänninsnski-llsss, Llliigasss 4.
— (Sprechstunde 2—3 Nachmittags.)> 1428
lrullv MÜ6 DLW6
ihre Tcilettenfrage lösen, wenn sic sich meinem
schon ssE Favrsn bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements-System an-
schließt, welches bei minimalen Theilzahlungen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preise» auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
>nr Ki' Men unä HrnFSdnaF.
kiospeots auk VerlunAsn.
ÜPM!iW K ßUe«-k!sMs!!m
69!.iM8U8
13L0
I. Lodsr Urrricl Ui-. IZe.
?U. vk. Vs W»!N»!
6. ?ollaeli L (!. Osxevr, I. Liauststätto 5,
p. of. vn. KuslLV lLgLI-'b°8ea g^jg'NZl..
wm-nmi-Al'iikk!
(k°rdi^ksvt sVild. Lonxsr 8öduv) bwünckst sied gotrb d«j
AZ. MZM
NassdesteUunsvu irersten ebenso prompt unst MU§ »usxelMrl.
a--------! krsiscvuraut xratis anct ki-Lnco. ------rm--
»4L
^.vosxL.-.Sr'eLr 1413
ordLltea sc>lv. Girmen 0b(. sud s,I>. 852"
au 6.1-. Nnulre L Sn.» k'rankkurt L.
4 kaust man am
ssöi-stl
1886 Telephon Nr. 2473.
— Billigste Leihgebühr.—
Von stör Ivtsroatioulllsu -lur)' vrursts stell
Oi^iKLirLl IV<-1 LÄir
äer
äer köOdsts ?reis üsr ^.r»ssteUn»§, Lnerkannt.
Fiübsro l?lrma: 6. kieistinger, Vien, l. V/ippüngerstrssss 23.
l.
kilialsn: ILürutuerririx 4; MurinMIkerntr-Lsne 1O6; 2^1»erstrasss 41; UdLkor-
»trasse IO. 4377
Die Sirllenvsrnrittiimgs-k
Abtheilung des Wiener
kaufmännische« Vereines
j Mni, Stadt. Zohaullesgasse 4
verfügt jederzeit über eine große An­
zahl »acanter Posten aller Kategorien.
Bisher über 10.000 Bewerber vlac.ri.
Echte
KLA.r'ZKZKsreLer
ib» OSs^lGIL!
- (Spsolalttüt)
erzeugt und versendet
Ir. u. Ir. Hollisisrairt
«XUT8S4V 4SI
Probesendungen von 2 fl. auswärts.!
fllld Rheumatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein!
Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen S Kreuzer-
Briefmarke gern zuremmsn.
Brunnböbra in Sachsen, Nr. 444.
84s GtL» Meyihorrr.
Unsere Oesolikitüvloc Llitkiteil
fl'LkkLS' I. KZniBlNSk'Sil'STSS IZ— beüväea sied
Zvlrl I. K3nn1nva's1i'«ssv Hi». 14— Lok« LupFonsoliiiiloilgoooo
>Ls-ri-vis
«»
A^ m 7^ 'V'if sV^ 'V' Lts.d!issswSQt kür Kraut
>4—- Lögcünstet ILS7.— ll. u. k. «of-iVäsok«-I.ierscsnton.— Log,linket 1387.
küllsersw Vriuoips gstrou, vorstsv vir i» uasorsw vunwekr vossntlicb vsrzrögssrtsv Wablissowsut sovobl äsn einig.crüsii sls sten keinnten Oonrs in Herren-, Hainen- n. Lkinster-
WLsLke, Oonteetion nnä SrLnt-^nsstnttnnse» iu bester, solräestsr ^.nsknbrnsx ovlt virsn.
Nonerer»
INaistr'.
vei-senilsn vvir
ankbält zirul ^dbllckuvxsv >7ou
«lamon-Lux- uust Xsoktlivmstou, vsiuLivistoi'u, Oorsotton,
I'risir-Uälitolu, Ilutor-ktör-kou, 8trüulpkeu, Dneotaxov,
Ksttisösotio, Liklodnüsodeu, Uuusttütbvru, lasolivutiiobsi-,
Alöstkdvu-Vt »ob«, Itö^oiio für >suxoboro»o, lln^tvu-
Voborsodläxe kür liront- .tiigxiottuuicou, Nästobon-
re»8ioual8- srnsstattuiiFvu, Lusstattunxoii kür Kvu-
godoreuo.
" sl'ÄNDO-gl'SliS—
ur.ä ersuclisu uvsoro Zoelirtsn snsvörtigon üiuuäsii, Lertel-
luuZen spoesell tür
rsolitreitig' »nkrugekon, äouiit veir öeren .tuzludrunx grössto
sorKsi-ll suAsstsilisu lu^son tcöuilso.
Daser
llerron- unst Luado»-1sx- ,mst bigekitdouistoi,, Krönen,
Asnsebottso, Oravattsu, Sportllsniston, vornkleistsru,
Oasto-Irtikvlu, 8ovksu, IriootaKsnzLamesliinsr-Irtilcolu,
Uorreu-b>oFti§st8, stagfst- uust Kastkabr-Komstou, lio^tvn-
Vebvr8vbl!i§o kür Uerrknrrgseliv-tiuslltÄtlnitKsii.
Mr Isäsn äos geekrto ?ublicuiv rur Lesiodli^ui:^ ,!or arisreroräentüeb reiebbultixe» IVsnkerten-OoUsetion ein, ivslelis i» unssrem bltübligeement suZZsstollt ist.— Lillixste
ke»rzesetLt:e k'LbrrlLspreise aut zostum 8tiiek ersiodtlieli.
^»LWLLLL':" «Ls ^»LLWSLLLL-"
--- Unser SpeeinstLuidliflseiusut kür llsrren-bloäs dsüvclet sieti uursrönstert I. Lsnirk, 8topkui»8p1atA >r. 3.—
I4S5


[ 2023-06-29 10:42:27.645 - 19001028 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. October 1900
Nr. 6703
VMMI6, S0WI, ck'IILHL, VL.ML, ML. LK8IMLR.-
aller Lrt,
LrllcLtbsrmoxüvre, OowpreLLso, r'aLsbä.Qke, V/Lr^sgLsebeQ ete.
8
K
8
Z
erLsWÄ iü sMzkr LvrküdrM in Ls'gil-SsMkke Ssr MMMMZ:
'MZLA, L. ZZGZi-., KsZLLL^LS,K8v Mr. Z
^'Z«ILrK«>!l» xsi-LrskälirL.
1370
7^-
W FHecrLer und Dergnügungen. W
R. k. tiof-VurgtkLLtsk'. K. k. twf-Onsi'iMeaioi'.
Samstag den 27. Octobre:
Abends 7 llhr:
Die Nixe.
Lustspiel IN drei Aufzügen von Friedrich
Gustav Tricjch.
Sonntag den 28. October:
Nachmittags halb s llhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Maximilian, regierender.
gras van Moor Hr. Lowe.
'>,. Hr. Reimers.
Franz.! Hr. Kainz.^
Amaü« von Edelreich. .ßr. R.-Slewtreu.
Prrmann, Bastard Pr. AsSka.
Lp-eg-lb-rg Hr. H-me.
Schweizer. «r. r»ul,e».
Grimm Hr. Sommer.
Razmann.... —Hr- Käla.
Schuster!- Pr. Treßler.
Raser... -?r-Schr-,ner.
Schwarz. Elmhorst.
KoiivSki Hr. Frank.
Ein Abgesandter Hr. Rompler.
Daniel. Diener Hr. Lttmaun.
Abends 7 llhr:
Frmnont jun. und Rdk'ler sen.
Drama in fünf Acten und einem Lor-
von AlsonS Daudet und Adolf
Belot.
Risler senior ..... Hr- Sonncnthal
Sidvnie, desien FrauZr-Tevrieot-Remhold
Franz Risler.. -..-. ... -Hr. z-Ska.
Fromont junior ... ..Hr. Sora,
chatte, dessen Frau ..-. Fr. R.-Llmbtt-u.
Telob-lle H-, M«»'-:
Lestree, dessen Tochter.Frl. illsdelskh.
Shgbe Sr. Rompttr.
Madame CHSb- Fr. Kratz
Sigmund PlannS..... -Hr. LewmSIV.
Mistreß Dobson Frl. Walbeck.
Ein-Kammerfrau Frl-Weiß-
Ein Lehrling-- Christian Rub.
Ein Oberkellner Hr- Wiste.
Ein Esmpteirdiener-. -Hr Fiala.
LköLtsr 3N ljoo Wisn.
Samstag den 27. October:
Abends halb s llhr:
Zum ersten Male:
Hochzeitsfreude«.
Sonntag den 28. October:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Glocke« von Corncbille.
.Romantisch-komische Operette in 3 Acte»
und L Bildern von Clairville und
Gäbet.
Abends halb S llhr:
Hochzeitsfreudeu.
Schwank in drei Acten von Curt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Abolar Reumann Julius Eyb-n.
Ada. seine Frau------ .Gusti Koklendt.
Karl Schwarze Paul Fabcr.
Proiestor Hottsnrpth.. -Anton Wmdinger.
Anton Käsebier C. Kirschner.
Augusts, seine Frau--- Minna Lanz.
Johannes Kuntze Theo Männel.
Envhroshne. seine Frau Louise Balberg.
Gustav Rathenow A. Kormann.
Oscar Werner, Male- .Ernst Stell.
Ein Friseur Karl Morocutti.
,Fritz. Diener OScar Schiller.
Rosa, Kammermädchen MinnaKaufmann.
Samstag den 27. October:
Abends 7 llhr-
Wiener Walzer:
Kllustrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
Musik von- Josef Bayer.
Die Puppsnfee.
Pantomimisches Diverttssemcitt in 1 Art
von I. Hatzreiicrund F. Gaul. Musik
von I. Bayer,
Sonne und Erde.
Lallet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Sonntag den 28. October:
Abend! 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach Meilhac
und Halevy'S „NoroMon" bearbeitet von
C. H-sfner und Richard G-nse. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein, .ür. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlncr.
Frank.Getängnißdiren-r«r. Retter.
Prinz Orloisli Frl. Bcetb.
Alfred, Gesangslehrer..Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocai Sr. Neid!..
Tr. Blind, Notar. ..-. -Hr. Schittenhel».
Adele, Stubenmädchen .Frl. Bosetti.
Ali Bey, ein Egyvier..Hr. Stehmann.
Murray, ein AmsrikancrHr. Preuß.
Lord Middleion Hr. GodlewSki.
erreich, Gerichrsdiensr .Hr. Marian.
Avaiss Kammerdiencr.. .Hr. Koschat.
62r!-IksLisi-.
Samstag den 27. October:
Llbenhs halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberg er.
Sonntag den. 23. October:
Gastspiel Adel- Sandrock.
Nachmittags halb 3, llhr:
Die Waise aus Lowood.
Schauspiel in zwei Abtheilungen und vier
Aufzügen von Charlotte Brch-Pstiffer.
Abends halb.8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei. Acten von Bernhard
B U cdbrnder uüd I. Wattke.
Musi? von Carl'W e rnverger.
Emerich Menzel—. ..F. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter... Ad- SoS'w.
GreLhe, deren Freundin. M. v. Stertner.
Fritz, Äpothekörlehrling Th. Biedermann.
Marthe, Haushälterin. .Josesine Stadler.
Camillo Starke— ... cCarl Schöpfer.
Bernard Lagrandiere.. Willy Bauer.
Julius Argan Leopold Freund.
Schaderüöck, Theater-
director C. -Greijznegqer.
Adrienne,,.. Annie Dirkens.
Haßen!essel, „Jacques Pohl.
Flötenborn, j Mttgl^oer Senius.
MN
MW
IVSMN daobuhiUllllA Lpsitö man zsunn
uuk Leu Xumen MLäl'kW.
ift.nur jenen Damno möglich, welche die
von mir selbst erfundenen, selbst gebrauch­
ten, mit der gold.Wadaille preisgekrönten,
k. u. k. pri». und p'atentirten
«heit§«iüet
-Sl Gesotzlich geschützt. iK>
L 3 ll. 5.
Oi'SNLS L 3.
TOsn i x Z.
8r»-von -r's.-viSGS.rrts x 1-ßy a. 2-M ssbraaedso.
K. «- 1L. x z.
rändert äsn erxrLlilso HaLran «Ls l^Lide -irn q„ i/»
<1er -mrüeL L. S, v ll. LV.
Die» k. u. k. privil. Ttirnbindc erhält eins faltenlose, marmorglatte Sttrne. Mein
Kirroir gibt die Jugendfarbe deK Haares bei einmaligem Gebrauche zurück. Man
hüte sich vor Fälschungen. Einzig echt bei der Erfinderin: 1344
Kosn 8ekaMv, R isu, I. LottimmLI 6.
VoSIstLNlÜg NSUL8 OLiodSI'-pl'ogNKMM.
LÄ.O o, LLLsratr-ikzus ktta-uyLiss.
DM- IL dsN« VilavitL -WL ppsuiuek« T'ünrsrio.
:! L nISZ- o^ 21» DL or::
ces-n-llriiSunn,; 7 v!,r.— Lexiuu xräcies 8 sdr.
dSLLll äsv Vorstsllttnz Iva Us.öÄsIrg.ULS Liscuiisi-lnuoik.
KürrsttsL-Hcrus
§° LZLW'ZHNZLLE^ Z
L.k>!rrr>!r,»»or-«ti'L»iWv N.)
-r- KL8V^L.SLSL«.
Zgmsisg, 3. kiovsmbes
Sl'O886T'
W 8rtLS L 6. ö, 3, 2 unä l'50, Lvtrvv L ü. !.^
Llsxruäsr Ross, kSWillMll,!. LMiRMUll.
deute Sonntag, den 28. LZrtobcr:
^'VPMZLR'SK GL'NZISMSL'-DVW-LSL't
im ilHi'»88ssll rrle.
Dirigenten: OLRU OLNla LUX.
Anfang .°> Uhr.— Eintritt I Krone.
Familievkarten !ver Person 8l> Heller), Logen und AbcnvomentS erhälvich
in der Kanzlei der „Gesellschaft der Musikfreunde" und :n> Kartenburcou
Kehlcndorfer, I. Krugerstraße S.
VLsr- .Vrr»r:rt-.rt,r-r<;riÄrd
irrr. lLlslTLSN. Mrü.LlL'L'Svsin.SLLLlS
an visnstagrw, u. rv/.: 27. ^ovembe,-, 18. Veaömbv!', 15. jsnnei-
Uiill 5. pedroan, AdsnllL '/z3 Ukr. im
^douaeLisiirspi'Lrks: Oarols L 6. !0: Varterrs g, ti. 7
n. 2. Ss Qs-Isris L g. 4 u. 6. 3; LrNräs L 6. 2.
^41s27LTrcks:r'FTc>ss, 6oKask'/öl,/'s2l/, /. >K/'/?i,k^/^ /?
SOH
n«!,crd Kt>rr«i:rxx:
6or;<;tzrt-^.LLZ6Mi6 ^i6ln'6i°
unter gefälliger Mitwirkung der beliebten-Operetten-Diva Fräulein
KeLly Ktosarr.
Beginn '/.ö Uhr. Entree öl) kr. Familienkarten L 3 Personen Ist. 20 kr.
Reservirls Sipe ü. 80 kr. 144z
K.ssts.ru.-s.»r
M. LNLSRSG?
I. ^NN2§SS8V Si>. 3.
1°LFlLe!r L. v. L. MLLLtL^eoLesr'r.
1871
MestMursNt Kr^Nz GME
vormals KH-arstenkeit.
I. KchöulaLcrkngasse Nr. 8.» I. JesirrLrugasss Nr. Z.
Vorzügliches, kellerfnschss Pilsnerbier aus dem bürgerlichen Brauhaus.', sowie vor­
zügliche österreichische Weme, exquisite Wiener Küche bei sehr mäßigen Preisen.
Clavicrzimmcr mit freier Clcrvierbenühung.
H^wLrLbSMnLer'
sucht für seine srelr Irrt (sau 4 Uhr Nachmittags au)
Stellung als Buchhalter oder Corrcspoudeut. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Sensationeller Gelegenheitskauf in Fahrrädern rc.
Courante, baue, haste ISlller „Courier"».öerren- und
Damenräder X ISO, mit vollk. Garantie. Neue Pvima-
Pneumalics, LaufdeSen L S.—, Schläuche X 5.—
Benützte fehlerfreie RäderX so.—. IM.—, 120, ver­
schiedene Prima-Marken. Alle existirenden Bestandthe.ls
gle:ch billig. Ein-u. Lerkauf. Eintausch, Aufbewahrung.
DL.
^ ren. SX. tlSsr., Ler'KA«»8e> 3.m«prroo 13311
8I8886UM
x
Oireattou: Oark DILLS!.
.Nsuts V 17X0 Zas
A'LllL
2i> «ttlcttüixs V:risl»-?ieAN«tii.
I»!e, KebeiwRisss Ssv
" ^.L-WWO'k-^Lr.lS ------
XqLktt äsr VorstslIuvA:
v'LcttrLrQrLSl'Q.
drsLS.d.M.
und zwar nur an diesem Tage, gelange»
in den Souterrainlocrlitäteu der
Oeenlü
'tVien 1tS7
gewebte Bettvorleger zu
^^ -rq. ungewöhnlich billigen
AuSnahmSpreisen in Verkauf, und zwar
ILSE Bettvorleger L
sao
eoo
8 Kreuzer p. St.
ä 22^^
ä 65„„„
-Z im ZtMMk.
7säsu 8ouu- a. ?s!srtLz:
äsr tc, u. L. lks»iwsnts-6axsl1s
Anfang '/z5 Ukr. Lntres 50 kr.
Vis ZMIesLlttätall eiuä kür Palls
unä Rräurclisn llu vsr§s-ss2.
' liti
vis OlliPLloii-OollvertiNl-sv
iicm o:-!llv!»l Äed mit^lltkeilei!,
 slöm!!.
-
Acticncapito! 3VS.0Ü0 Kronen ö. W-
Iv/soli ksg," LsZsUsLkafi: »«»«rv. i°uchlluki uv« ä«,
t!8teiieitd. Al!8tkLll8uk3lläe!s. I-üter-
«rütrau^ der üeimrsLdvn (lompanisteu.
Statute» und ausführliche Prospecte gratis und franco.
^Its U l» jmmsv- llllFsrel^tell lllltl Aockj-uekt «rsetitkllsuell
Uutzilüstisll sillii «vkllklt lliiS btlllx ro dvrleiioll vaw
..Wrerrex WUstk-Revlagshaua".
Hosr-hüttÄ-^oc-alitLlt«»»: 1. IohanneSgaffe 17, Ecke der Seilerstätte, gegen­
über dem St. Ani'a-Kloster: L. Kohlmarkt I I (vorm. F. Rortch), neben der
Michaelerkirche; V1L. Mariahilferstraße 86 cvorm- Jul. Chmel), gegenüber
der Kasernengasse, Ecke der Andrgesgasse.
Vertnetuu^eu: Für Steiermark: S1»n8 ^VaKni»r. Musikalienhandlung
in Graz; für Tirol: Loli. ILross. Musskalienyandlung in Innsbruck;
für Kärnthein^k'vr'ü. vor» r in Klagcnfnrt.
Orgzn äs!' KssbüseiiLfi: „»Mtssbg lunst- Ml! Nusül-üsitiinz".
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch LUS"-
geführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Proberirrrurrtern gratrs und fr anco. 1212
Abonnement pro Quartal Kr. 1.69 sammt Zustellung»
IN»» -MG
krof. !)r. .IäMr'8 Noimial-llnterkIeiäuiiK
ErMÄ Nrix unä Soläsris MsäaMs.
ItSS
^IIvkniA kereostliKt« XLdoikavtev
kür Osstsm-siott-kllriMrri:
S'-tbi-iLsnisäsi-lLAs kSr s» xros: VNeu, I. LoliluiurLt, 8.
2u bsben in sUsli bes8S!-en Vi!-I(lzkllarsn- unii kVssoiisgssvkMsn
^>LM2ÖS!SOfiS
O^MMi-ZPGSi3ZZWtSN
8W» SLS»
(Leke ILruxvrstr-Lsso S). L. ruv mart^I.
KstslO^S ANStiS.
Wch-
Spar.elirLLAerr airt LiieLe!
Vflseksesstude, körssnoi-äres, vanlsken suf
Wki'llipapiki'ö, Wvcslsölsscomptv.
itztt, I. K6i'i'6Ntz'a886 Nr. 12. "78
Kronen 20,000.000
ÜSNivg- Uüij Ailimtöllliüzsso^ö öbss Misgii ?,5W.UH
OLST2.-LL-S.1« LUV
l'iUg.ItL iri Lnünn, pi'isön, Kuciwkis, f'ai'clubill
Illdoi-, 68no3ckau, !glau, Näfln.-Üstrau.
Herausgeber: Dr. Heinrirh Glogau.— Ches-Redacieur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedactcur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck voy Johann Ni» Vernäh.— Redactioy: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündignugs-Bureau uyd Expedition: I. Schulerstrape 20.

