
[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
D Mr-Matt.
., Wi«v: Znin Abholen Monats. L 2.40, Viertels. L 7.20: mit tägl. Anstellung in's Haus: Monats. kl 2.80. viertekj. L 8.—^—
«1. Bei uns mit directer Kreuzbanoversendnng: Wir Deutschland, Serbien und Montenegro: viert-ls-ihlich ll ll.—I für alle anderen dem Weltposwereine angehörigen Länder: dierteljährltch L lS.—;
7» Ililillll Ilis IIlTiiIkVtsk» bei allen Postanftalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.SO: in der Türkei: Frcs. 8.90; in Epvpte»
FrcS. 10.SV; in Rußland Rubel 8,20 vierteljährlich,— lkiareüoe Stummer»: In Wien I» -Seller, tu der Brovinz k2 Heller.
keovinr: Mit tägl, gusenduntz: monatl. L 2,80, Viertels. L 8,—,— Lu»I»»ck:
K«-. GLVT.
U)ien^ Sreilag 2. Februar.
LWDO.
KsstMi'Mt „l86dauk1«rk6!Isr"
(?Llais Herberstein)
T. LZOLlLLHUbT'^- LZ.
vlo-ä-vis clsr Ir. Ir. HokdnrZ,
LEnung llsuis Oonno^tag c!sn i. sskbs'UÄ^ Z
büscjsröstsrröiviiisoiis Wsins.— Exquisits kN>NttIllü
eüerki St. Ltchii sSteftnsirkllcr)
Restaurant urrd MemireUerer
I. Bezirk, Rothenthnrmstrasse Nr. 11, Kramergasse.
Usixi-s I»
Whitftabler, Nativ«».— Drliratellrn.— iLrinsperiatltäten.
Lves
Waul Lopfner's Meüaurant
i. Aanges (früher Leidinger)
I. Kärnthnrrstraße 61. WILIIV, I. Giselassraße 2.
Telephon 4499.— Nächst der k. r. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
gut vextilirte Speisesale. OdLwdiss sspLiöss. Sämmrliche Localitäte n elektrisch be­
leuchtet und biö 3 Uhr Früh geöffnet. DHouv-rs. Diners, Soupers prix üx et L
la. earte. Gl-ichzeitig empfehle ich meine Eigenbau-Weine, prämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der 11. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 255
Reßamant „M MaglSrat"
W«. vts-fi-viv Lrm Kurgth-at-r und d»nr n«u«n Ratützauk»
I. Lichtrnfelasajse Nr. 3.
Kürgkvliä,«« Urllaurant, e»q»isite Küche, brfteo PUsner Hier, Münchner
Krieger bläu, vor und nach drur Schrater Irische Kuchr.
Ssloas für Noekreiten. Vereine u, ügl. mit 6!sv S!-Senütrung
nach einig« Tag« in drr Woche zu vergebe».
ISSS Michael Nein,, Restaurateur.
E)« ke- 8Lvst« u i »irlRi ß 8 8 i 8» u
n. ^Ll1>OL 8^1 klMSO 1.
Lsxlicl» tov««r-t. N!» 1'rüü geöffnet. D»m^u-He6ivnanK.
Separator Divgang in 6oa Oovoortkaal: Oonavsti L88S Ar. 7. 270
Aotet Wimberger
Freitag den 2. Februar
ElitkDliskknbaü.
M86tt
8 LT«kesL8t»«ife>»-8»«S
vis-ä vis llee li. k. polirelllireetion
—7^: Tri^Iir-k Vni köte-Hnstellunx.
O
Winterrock. ...... st. 1«.—
Pelz-Saeeo ...... st. 16.—
Stadtpelz ....... st. 60.—
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant,
I. Stefansplatz 9.
Der Deckaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 222
Möbeltransport- Untsrnokmung
HV.
^s,rd.ÜL-8x>s<Ä.H.^Z.salltsLd.s.-o.s— T2si.ss-I^vs.rss.-o.
n tk»Ir?4ri."
LLLeLeLM IS« .4. 8«
(tostüins kür Herren nnä Lnuken, unek rnrn ^uslsidsn
L,sopoLre^N> 1770
Ilenäsrraiis äer vornsüwstsn, litersrlsviien a Klingtlerwelt.
Lämmtlieks Teilungen i. Xovusn äss Iu- r>. ^usluiläes
KdSikndt bis s lim krük, -«- Vas destvevtilirt« t!»k» lVieus.
8
K ß v Z'8»r sSV KZ SS SS
H. I^loi :> stnri.
Xosel kaimunll, Lm. Lokulkok, 6iri ^ran^, Mir, veimsr.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Dahrchaf-Mtel und Kkchrchof-Restam'ant
BorzLallche ZPeiien, kalte und warme Getränke zu allea Zügen, (Wien—Selz'
thal—Pontaset, Wien—Leobcn-BiUach, St, Michael—Selzthal—Bischosshosen—
Salzburg.» »017
Lsp-lürmsiiteii
irr eoirb 6o1ck- unä 8i1verf«.»»ruie«r» Lbortroffsn sUo disdorigov DlLruaut-
lmltationou «r» Sinn» unck ck^Aiernckttnr rsvsr. Droedo Xackolv, Olii-
^edängs, Riuxo, Lnöpks.. OoNisrs unü Ns.Lrse!r2LiieL kür Dirsarer.
„lue 8rSl!ani6nkön!g!n"
NNI' I, Xsrntiinerstrssse blr. 51, vis-ä-vis lter vpsr,
»ur I. /lclisrgssss kr, 3, »sollst öem vske Xsbsburg.
3mst illtVisi: Leins rllisls. ?rsissinä.8oIlLNkl>nstsrLsrsillIltlieIi.
lUustrlrts 1^-si»-LatLloxo lür stle Drovlur xratis. 222
^V«0/0 248
äer
mit visrieijälirigen (üoupE psr I. ssebruur,
l. A/lsi, I. August, l. Avvembkr.
küekrÄiilbar im voüsn Aominuldetrage inner-
Iisid 50 ialu-kn.
Dis Lirllösung äor Linssn Oouporis srtolgt
in, Osmä-sstisit 6,68 Qs3.-^,rt, XXX vom
1a.vrs 1839 Zst-t uaä liilnLtiAÜin olms
Hsäsn Lt6U6r8,b2u§.
Visse 7ür LuxltsIssniLAS bssonäers ZssigLstss kkssäbrisks
s sinä bei äsn Vireclrselstiibeu äer t7rliou-8g.nlL:
1. ktrslie» 13,
II. radoislrass« 11b miä
VII. Slarisliitkerstrssse 62,
isovis d«1 sllen ilsrvoirsZsaäsll bissize» vLukürrasn usä
! 1Vscd«IsrslssokLkt«ii rum Itixe-sevtirso srdüMeb.,
M L T.IWUM, Brünn
L, n, !r, Hot Zzo sLitslirs, 165
SpeditionS-Bureau der r, k. vrib. Kais. Ferd.-Rordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u, nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u, Triest, Ueberseetscho
Transpor:e,Berzollungen,Einlagerungen, ifiroficr n. eleganterMöbelwagcnpark.
Die nächste UrrMMer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Samstag den 3. Fevrnar um
6 Uhr Abends.
Das unterirdische Recht.
(Zum Kohkenstrikc.)
Wien, 1. Februar.
Märchen erzählen von guten und bösen Geistern,
welche die Macht besitzen, jeglichem Ding eine beliebige
Gestalt zu verleihen. Rübezahl, dem alten Berggeist, der
im Riescnge irge hauste, war diese außergewöhnliche
Gabe ganz besonders zu eigen. Wenn sich die kleinen
Teufel und Teufelchcn damit begnügen mußten, im
Kleinen ihre Kunst zu üben, also etwa ein einfältiges
Bäuerlein dadurch in Erstaunen zu setzen, daß sie ein
Stückchen Kohle in Gold verwandelten, um es wenige
Stunden später wieder seine frühere Gestalt annehmen
zu lassen, so konnte Pyvezahl vor die erstaunten Augen
seiner Schützlinge im Inneren seiner Berge, welche sonst
nur ganz gewöhnliches werthloses Gestein oder gar ganz
gewöhnliche Kohle enthielten, von Gold und Silber
strotzende Paläste zaubern.
Rübezahl's Zeit ist längst vorbei, aber das
Märchen vom goldenen Berg lebt fort, es hat sämmt-
liche Wandlungen menschlicher Cultur überdauert und
nichts eingebüßt von seiner einstigen großen Bedeutung.
Und heute ist es ein wichtiges, vielleicht das wichtigste
moderne Märchen geworden, welches die ganze sociale"
Frage beherrscht, und unter allen Problemen, aus denen
sich dieses e»ne große und allergrößte moderne Problem
zusammensetzt, nimmt es die erste, die dominirende
Stellung ein. Freilich, so ganz ungeändert hat sich das
Märchen nicht erhalten, denn es mußte sich unseren Be­
griffen und den Bedürfnissen der neuen Zeit anpassen.
Die Kohle, die einst Rübezahl bald Kohle bald Gold
sein ließ, ist heute— wir Alle wissen es ja nur zu
gut— nur Gold, eitel Gold, cin kostbarer unbezahl­
barer Schatz, kostbarer selbst als jener, von dem die
Nibelungensage erzählt. Denn unermeßlich ist die Macht
dieses Schatzes: bleibt er dort ruhen, wohin
ihn die Natur gebannt, so ist die Hauptader des
ganzen modernen Lebens unterbunden. Er muß
zutage gefördert werden, täglich und stündlich, um d.n
großen Apparat in rastloser Thätigkeit zu erhalten, dessen
die Menschheit heute bedarf, wenn sie nicht auf sämmt-
liche Errungenschaften jahrhundertelanger Arbeit ver­
zichten will. So ist denn also im Laufe der Zeiten das
Märchen vom goldenen Berge ein ganz anderes geworden,
es klingt ganz, ganz anders als jenes, das wir noch
ln Märchenbüchern verzeichnet finden...
Vor Allem aber viel ernster. Wenn Rübezahl einen
seiner freiwilligen oder unfreiwilligen Besucher besonders
lieb gewann, so überschüttete er ihn, nachdem er ihn an
der Pracht seiner Reichihümer sich hatte satt sehen lassen,
mit Gold und Edelsteinen. Aber des Schatzes eigentliche
Bestimmung war es, im Inneren des Berges verschlossen
zu bleiben, um dem Berggeist zu dienen nach dessen
Willen und Gutdünken. Das war des alten Berggeistes
gutes originäres Recht, ein unterirdisches Recht in einem
unterirdischen Reich. Aber Rübezahl ist ja todt. Wem
gebührt das Erbe?
*.
Täglich muß— so sagten wir oben— der Schatz
ans dem Inneren des Berges an die Oberfläche gefördert
werden, keine Stunde darf vergehen ohne innigen Con-
tact zwischen Oberwelt und Unterwelt, weil sonst die
Schienenstränge nutzlos die Erde durchziehen würden,
weil dir Fabriken werthlos wären, weil die Menschen
keine Kleider und keine Schuhe hätten, keine Nahrung
und kein Licht. Der Schatz muß also zutage gefördert
werden, aber— welch' merkwürdige Formen nehmen


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
2. Februar 1900
Nr. 6572
Märchen an, wenn sie einmal wahr werden!— nur
jene Leute werden Schatzgräber, die es werden müssen,
nur jene, denen die Noth den Spaten in die Hand drückt.
Dem Landmann, der sich jahraus jahrein mit schwerer
physischer Arbeit abplagt, gibt der ewig frische Zauber
der ihn umgebenden Natur die Kraft zu neuem Wirken
und die frohe Lebensfreude, die ihn über den Jammer
der Alltagssorgen hinweghilft, und selbst, wenn er
die Schauer des Gewitters über seinem Haupte Herauf­
ziehen sieht, des Gewitters, das vielleicht seine ganze
Arbeit in wenigen Minuten zerstören soll, bleibt ihm
das erhaltende Bewußtsein, daß er seine Pflicht gethan
hat, daß ihm diese selben Naturkräfte, die nun sein
Werk bedrohen, ein andermal helfen und seinen Saaten
zum Segen gereichen werden. Der Bergmann muß sich
nebst seiner Kraft auch sein Licht in die Grube mit-
nchmen. Es sind finstere Mächte, mit denen er zu
Mpfen hat, sein Brot ist das härteste, es wird nur zu
^,t mit Thräncn gegessen...
Die guten Berggeister sind alle todt. Das wissen
die Bergleute sehr gut, und wenn sie auch eitel Gold
ist, die schwarze Kohle, die sie zu Tage fördern, für die
armen Schatzgräber ist es nur hartes Brot. Und von
allen Arbeitern trifft den Bergmann das schwerste Los.
Das wußten schon die Römer, welche durch ihre Sclaven
das Gold ans den Bergen holen ließen, und durch nichts
wird die Thatsache, daß das „Schatzgraben" die gefähr­
lichste und schrecklichste Arbeit ist, besser illustrirt,
als durch die altrömische Strafe: „In wstallu."
„In matalla", zur Arbeit in den Bergwerken
wurden stets nur die gefährlichsten Verbrecher verurtheilt.
In die Silberminen Sibiriens werden in Rußland alle
jene Leute verschickt, welche die russische Justiz besonders
streng strafen zu müssen glaubt, und ist es— um ein
sehr aktuelles Beispiel zu wählen— nicht sehr be­
zeichnend, wenn Gesandter Leyds neulich meinte, die
Buren würden die englischen Gefangenen zur Arbeit in
den Bergwerken verwenden?... Der Sclave des Alter­
thums litt unter einem verhängnißvollen Jrrthum der
Justiz, unter dem Jrrthum einer Rechtsanschauung. Den
modernen Sclaven bleibt auch dieser schreckliche Trost
benommen. Sie leiden, weil sie die Noth dazu zwingt.
-i-*
Doch, hier beginnt ein neues Capitel.- Rübezahl ist
todt und das Märchen vom goldenen Berge bildet jetzt
einen Abschnitt aus der Nationalökonomie, mit dem sich
der Gesetzgeber befassen muß. Wie er dies früher einmal
that und wie er dies heute thut, das sei in einem
zweiten Artikel, erzählt.
PoLMsche Chronik.
Wien, 1. Februar.
Der Krieg. Aus London, 1, Februar, wird telegraphier:
Die „Times" melden aus Lourenyo-Marques vom
30. Januar: „Aus Transvaal eingelaufenen Meldungen zufolge
sei man dort davon überzeugt, daß es n u tz l o s wäre, einen
Sturmangriff auf Ladysmith zu versuchen und
die wirkungslose Beschießung der Stadt fort-
zu setzen. Das Kriegsdepartement der Buren habe daher be­
schlossen, die Taktik auf diesem Punkte zu ändern. Große Mengen
von Holz und Sandsäcken und Hunderte von Kaffern wurden von
Johannesburg und Prätoria abgesandt. Man beabsichtigt, den
Feuilleton.
Ein Musiker.
Vor einiger Zeit war in mehreren Tagesblättern
die Nachricht veröffentlicht, das Curatorium der Schwestern
Fröhlich-Stistung hätte das Stipendium pro 1899 dem in
Wien lebenden Tonkünstler Max Jentsch verliehen. Biele,
welche diesen Namen das erstemal vernehmen, werden sich
einen talentirten Jüngling vorstellen, dem diese Mittel es
ermöglichen sollen, dereinst große Werke zu schaffen oder— wie
die meisten der „Stipendisten"— rühmlos in der großen
Masse der Mittelmäßigen zu verschwinden. Dem ist nicht
so. Jentsch ist ein reifer Mann, der die Vierzig längst
überschritten hat, dessen Haar im schweren Ringen um's
Brot und Kunst ideale ergraut sind. Er kann uns vielleicht
noch Vieles bieten— aber das Stipendium ist eine An­
erkennung für all' das Schöne und Große, das er uns schon
geleistet hat. Keine Anschlagszahlung— sondern eine Ver­
gütung.
Max Jentsch theilt das Los so vieler genialer Musiker,
welche die Anerkennung ihrer Großthaten der Nachwelt allein
überlassen mußten. Sein Leben ist ein wahres Martyrium
— und das traurige Märchen von Künstlers Erdenwallen,
an ihm wird es zur Wahrheit. Eine absonderliche Charakter­
vermengung von künstlerischer Hoheit und weltfremder Naivi­
tät, verschärft durch den absoluten Mangel jedes „praktischen"
Sinnes, hat auf seinen Lebensgang einen unheilvollen Ein­
fluß genommen. Ein feinsinniger Wiener Musiker hat ihn
mit dem genialsten Sohne des großen Sebastian Bach,
Wilhelm Friedmann, verglichen, der als Wandervirtuose durch
Trunksucht und Liederlichkeit ganz verkam und der als der
Erste die Idee faßte, die elastische Tragödie der Griechen
mit Musik versehen auf die Bühne zu bringen. Der Ver-
gleich stimmt nur infoferne, als auch in Jentsch gleichwie
in Friedmann bei genialer musikalischer Begabung ein un­
gebundener Freiheitsdrang und eine fast pathologische Wander­
lust vorherrschen. Von Trunksucht und Liederlichkeit weiß er
sich freilich ferne zu halten, und wenn er einmal im lieber-
schwang eines künstlerischen Sieges über die Schnur haut,
so weiß er sich noch immer in den von ihm streng respec-
tirten Grenzen bürgerlicher Moral zu halten.
Seine Kunst stellt er über Alles— und Manches, was
Anderen ein sorgenfreies Dasein verschafft, dünkt ihm Ent­
würdigung desselben. Schon meine erste Begegnung mit
Jentsch zeigte ihn mir in diesem Lichte. Es war in einem
Klipriver, einige Meilen unterhalb von Ladysmith, abzudämmen
undhofftaufdieseWeiseeineUeberschwem-
mung von Ladysmith herbeizuführenund
hiedurch die Soldaten und die Einwohner
aus den Cafe matten und Kellern zu ver'
treiben, so daß sie dem Geschützfeuermehr
ausgesetztwäre n."
Müheirimgel! aus dem Publicum.
ZM" zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants. "TW
„Concordia"-Club.
Vierter geselliger Abend
Sonntag den 4. Februar 1900 im großen Festsaale des
„Hotel Continental" (2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4).
Beginn halb 10 Uhr. Der Aussch u ß.
OcjiklmWtl sich.
Wien, 1. Februar.
sVom Tagest Die Börse hat die Sorge um die Er«
eignisse in Südafrika für den Moment aä acta gelegt,
sie ignorirt sogar die englischen Parlamentsdebatten, obgleich
eine Niederlage des Cabinets Salisbury die Welt dem
Frieden näher gebracht hätte. Auch vom internatio­
nalen Geldmärkte ist nichts Gutes zu berichten, denn
in London ist der Privatdiscont auf 3Vg Percent ge­
stiegen und in Paris hat das Geld ebenfalls angezogeu.
Doch blieben alle diese Umstände heute unbeachtet. Berlin
fetzte mit Verve seine Montanhausfe fort und aus dem
Umstande, daß gewisse Favoritwerthe abermals percentweise
in die Höhe strebten, darf man schließen, daß das, was sich
dort vollzieht, eine Einzwickung der Contremine bedeutet.
Hier endlich war es Weiter sehr still, blos Bankpapiere
verrathen eine bessere Tendenz. Im Allgemeinen wurde der
Verkehr durch die anhaltende Schwäche von Ban- und
Betriebs-Actien, in denen Berlin seine Realisirungen
fortsetzt, sowie von Rima, deren Rückgang den gesammten
hiesigen Montamnarkt niederhielt, nachtheilig beeinflußt.
Vielleicht übt auch der Strike, dessen Ende nicht abzusehen
ist, seinen Einfluß, Eine Reprise vollzog sich blos in
Cement-Actien, und zwar in Königshofer, welche für
böhmische Rechnung gekauft werden, sowie in Kalten-
leutgebener Cement-Actien. Die Nähe der neuen Bau­
campagne und die Demolirung der Franz Joseph-Kaserne
mögen als sachliche Gründe in Betracht kommen. Die Valuta
blieb steif und die Leihgelder für Devise London— 27V-
Heller— für Paris 1b bis 17 Heller, haben neuerdings
angezogen. Die Flüssigkeit des hiesigen Geldstandes hindert
das Einströmen auswärtiger Mittel.
sOesterreichisch-ungarische Bankst Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Finanzminister Dr. v. B ö h m
haben sich heute Nachmittags nach Budapest begeben, und es
steht sonach die Verständigung der beiden Regierungen über
den Vorschlag, welcher dem Kaiser in Betreff der als Gouver­
neur der Oesterrcichisch-ungarischen Bank zu berufenden Per­
sönlichkeit unterbreitet werden wird, unmittelbar bevor. Auch
über die beiden Vice-Gouverneure dürfte jede der beiden Re­
gierungen mit sich im Reinen sein, und was die in dem
neuen Statut vorgesehenen Stellvertreter der Vice-Gouver-
neure betrifft, so unterliegt es keinem Zweifel, daß auch
jener zahlreichen Dilettanten-Orchestervereine, welche ja in
Wien häufiger und in besserer Art anzutreffen sind, als in
irgend einer zweiten Stadt der Welt, so daß Wien mit
Recht den Namen der „Stadt der guten Dilettanten" ver­
dient. Zahlreiche junge und ältere Musiker kamen hin, um
sich endlich das für den Wiener Componisten seltene Glück
zu verschaffen, ihre eigenen Compositionen zu hören. Da die
mittelmäßigen Componisten in der Mehrzahl waren, so
machten wir Dilettanten immer ein sehr zweifelhaftes Ge­
sicht, wenn uns der Dirigent mit einer „geschriebenen
Novität" kam. So wurde uns einmal ein zierlich ge-
schriebenes Musikstück vorgelegt. Entreeact aus der Oper
„Der Paria" von Max Jentsch. Ich gestehe es offen: Bei
der ersten Probe klang es geradezu scheußlich. Man
hörte keine Melodie heraus— nur ein Gewirre von sich
kreuzenden Stimmen und ungewohnten Accorden. Manche
klagten, es wäre schon schrecklich, was für einen Schund man
heutzutage schreibe. Perignet aber, ein kunstbegeisterter, sehr
musikalischer Mann, ließ nicht locker. Nach einer Woche
wurde wieder „Der Paria" aufgelegt. Kurz, bei der dritten
Probe waren wir Alle ebenso entzückt von der herrlichen
Klangfülle und unsagbaren wehmüthigen Schönheit dieser
Musik. Und unser Entzücken wuchs noch, als wir dieses
merkwürdige Tonstück, das wir bisher nur im Streichquintett
gekannt hatten, in voller Besetzung mit den Bläsern ver­
nahmen.
Jetzt drängte es mich, den Componisten kennen zu
lernen. Man zeigte mir eine merkwürdige Gestalt. Ein sehr
ärmlich gekleideter, fast verwahrloster, leicht ergrauter Mann
von kleiner Statur. Das magere, blasse, wenig ausdrucksvolle
Gesicht umrahmt ein schon hal bgrauer Bart. Die etwas ge­
lockten reichen Haare sind das Einzige, was an diesem
Aeußercn den Künstler verräth. Der Kragen zerrissen, alt,
die Cravatte schief und von undefinirbarer Farbe. Ueber
mein Fragen erfuhr ich, was ich schon gemerkt hatte, daß er
sehr arm wäre.
Ich leitete unsere Bekanntschaft nach einigen Worten der
Anerkennung mit dem Ersuchen ein, mich zu seinem Schüler
u machen. Da zeigte sich der echte Jentsch. Er war gleich
ereit, nannte aber einen so außerordentlich hohen Preis,
daß ich geradezu verblüfft war. Seine künstlerische Ehre ver­
biete es ihm, sich wie Andere wegzuwerfen. Seine Zeit
brauche er für seine Kunst und sie wäre ihm gar nicht zu
ersetzen. Ich versuchte ihn noch umzustimmen— er lehnte
höflich, aber entschieden ab.
Das war im Winter 1897. Das Stück erregte bei einem
Concerte geradezu Enthusiasmus. Ich verlor aber Jentsch
hierüber in den nächsten Tagen die Entscheidung getroffen
sein wird. Denn da die Stellvertreter dem Generalcathe
nicht angehören können, die Wahl der Generalräche, aus deren
Kreise ja möglicherweise der oder die Stellvertreter ent­
nommen sein können, durch die Generalversammlung am
5. d. M. stattfindet, so liegt es nahe, daß bis dahin über
die Person der Stellvertreter die Entscheidung getroffen
sein werde. Was nun den Stellvertreter des öster­
reichischen Vice-Gouverneues betrifft, so wird, wie wir
hören, seitens der leitenden Kreise der Oesterrcichisch-
ungarischen Bank der Wunsch geltend gemacht, daß
derselbe den Geschäftskreisen angehöre, und es wird
für dieses Amt eine sehr kenntnißreiche und geschäftserfahrene
Persönlichkeit in Vorschlag gebracht, welche bisher dem
Generalräthe angehörte. Ungarischerseits ist, wie man uns
aus Budapest meldet, als Stellvertreter des unga­
rischen Vicegouverneurs der finanzielle Director der
ungarischen Staatsbahnen Graf Wickenburg, der
früher dem ungarischen Finanzministerium angehörte,
in bestimmte Aussicht genommen. Selbstverständlich würde
derselbe sein bisheriges Amt beibehalten. Als neue
ungarische Generalräthe nennt man in den unterrichteten
Budapester Kreisen unter Anderen Herrn v. Iosipovich und
Herrn Mechwart, quiescirten Generaldirektor der Ganz-
schen Gesellschaft. Jnsgesammt ergeben sich, da die bis­
herigen drei Generalräthe aus Ungarn bleiben, drei Aperturen
rücksichtlich der ungarischen Generalräthe. Was die öster­
reichischen Generalräthe anbelangt, bezüglich deren sich zwei,
eventuell drei Aperturen ergeben, so stehen die bezüglichen
Candidaturen noch nicht fest. In Ansehung einer Candidatur
schwanken die Meinungen im Schoße der maßgebenden Aktionäre
zwischen den Herren Wolfrum und Hell mann.
Gouverneur Dr. Julius Kautz, der bereits officicll seine
Demission gegeben hat, ist in den letzten Tagen an Influenza
erkrankt. Sein Befinden hat sich" wohl erfreulicherweise
wesentlich gebessert, es ist aber immerhin zweifelhaft, ob er
in der Lage sein werde, der schon am nächsten Montag
stattfindenden Generalversammlung zu präsidiren. Sollte
er daran verhindert sein, so wird der gegenwärtige
Vice-Gouverneur Herr v. Miller den Vorsitz in
der Generalversammlung führen. Montag Vormittags
findet, wie von uns schon gemeldet worden, eine Sitzung
des Gcneralrathes statt. Die Meinung, daß in dieser eine
Herabsetzung des Zinsfußes um ein halbes Pcrcent be­
schlossen werden könnte, hat viele Anhänger. In der That
kann man es als gewiß ansehen, daß die Zinsfußermäßiguug
wenn nicht in dieser, so doch in der nächstfolgenden Sitzung
des Generalrathe? erfolgen werde, welche binnen nicht viel
mehr als Wochenfrist zum Zwecke der Constituirung des
neuen Gcneralrathes zusammentrete» dürfte.
sNiederösterreichische Escompte-Gesellschaft.j Eine
schlichte und rechte Bilanz, der durchsichtige Ausdruck großen
Fleißes und streng seriöser Gebahruag, wie sie sich für ein
in erster Linie den legitimen kaufmännischen Interessen
dienendes vornehmes Institut schickt— das ist die Kritik,
welche wir dem heute publicirten Rechnungsabschlüsse der
Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft mit auf den Weg
zu geben haben. Der Reingewinn beträgt 943,672 fl. und
ist um 109,334 fl. gestiegen. Der Bruttogewinn beläuft sich
auf 2.253,900 fl., was einen Vorsprung von 212,379 fl. be­
deutet, und die Dividende wurde mit 35 fl. bemessen, gleich
7 Percent, worin eine Erhöhung des Erträgnisses von 2V» fl-
oder V- Percent für die Aktionäre gelegen ist. Dabei ist auch
dieSmaldemReservefonds neben der statutarischen Minimalquote
von 47,183 fl. eine außerordentliche Dotation von 100,OM fl.
ugeführt worden, wodurch der Reservefonds der Actionäre
ie Höhe von 16 Millionen Gulden oder 16V- Percent des
Actienkapitals erreicht. Dieser Reservefonds mußte seit dem
Unglücksjahre 1884 frisch angesammelt werden, ohne daß der
Auszahlung von Dividenden, welche sich in dieser Zeit
bald aus dem Auge und hatte ihn gänzlich vergessen, umso­
mehr, als ich mittlerweile einen passenden Lehrer gefunden
hatte. Da, an einem schwülen Sommer-Vormittag— ich saß
gerade am Clavier und übte an einem modernen Werke—
öffnet sich leise die Thür meines Zimmers und eine mir
für's Leben unvergeßliche Erscheinung schleicht in's Zimmer:
Max Jentsch— noch leidender, noch ärmlicher, in sich ge­
bückt, verfallen. Er hätte jetzt Zeit. Viele seiner Schüler
(mehr als einige hat der Aermste nie besessen) wären jetzt
verreist, und er wäre jetzt bereit, mich um den ihm ange­
botenen Preis zu unterrichten. Ich nahm erschüttert sein
Anerbieten an. Schon nach einer Woche war mir seine kleine
und große Welt erschlossen. Schaudernd sollte ich miterleben,
was ich nur vom Hörensagen kannte, den Leidensweg eines
echten, wahren Künstlers.
Daß er bis Mittags im Bette lag, um das Mittag­
essen zu verschlafen, daß er seine kleinsten Bedürfnisse nicht
decken konnte, wäre noch nicht das Aergste gewesen. Daß er
aber auf der Höhe seines Schaffens und im Bewußtsein seiner
Schaffenskraft keinen Strahl der Anerkennung gefunden, daß
er seine zahlreichen Werke bis auf einige Kleinigkeiten nicht
gedruckt sehen konnte, war erschütternd. Tausende Mittel-
Mäßigkeiten können sich breit machen, ihren Namen durch
alle Welt schallen lassen, Reichthümer aus ihren Werken
schlagen und Max Jentsch verschläft das Mittagessen.—
Jentsch entstammt einer norddeutschen Beamtenfamilie
und genoß am Stern'schen Conservatorium zu Berlin den
ersten gründlichen Musikunterricht. Um diese Zeit bereits
entstand die packende Tarantelle in 8-moll (Opus 3), die
demnächst bei Breitkopf und Härtel erscheinen wird, mehrere
Lieder, seine erste Claviersonate (6-moII, Op. 4) und sein
erstes Streichquartett (6-ckur, Op. 7). Dasselbe wurde im
vergangenen Jahre im engsten Freundeskreise aufgeführt. Es
ist ein reifes, melodienreiches Werk, wenn auch deutlich von
Schumann und Mendelssohn beeinflußt. Der Erfolg dieses
in einem Schülerconcert des Conservatoriums aufgeführten
Quartetts war ein sehr großer. Alles prophezeite Jentsch
eine glänzende Zukunft. Auch mehrere Orchesterwerke com-
ponirte Jentsch in diesen glücklichen Jugendtagen. Es ist
dies die Ouvertnre, „Auf dem Meere" (O-mott, Op. 8),
eine Festouvcrture in li-moil, eine Cantate „Elysium" (nach
Schrller's Gedicht) für Chor und Orchester. Außerdem Con-
certstücke, ein Scherzo, eine Novellette. Er versuchte sich in
allen Kunstformen und wußte allen sein eigenes Gepräge zu
verleihen.


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 3 ]
Nr. 657L
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Februar 1900
Seite 3
zwischen 6 und 7Vs Perceni bewegten, Abbruch geschah. Die
Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft blickt, wie man
sieht, auf einen mühsamen Weg constanter Aufwärts­
entwicklung zurück und der heute erreichte Stand kann als
ein befriedigender bezeichnet werden. Ihre schwebenden größeren
Finanzirungsgeschäfte nimmt das Institut sämmtlich in die
laufende Periode mit; es sind dies die Actien des Creditinstitutes
für Verkehrsunternehmungen, die vereinigte Elektricitäts-
gesellschaft, die Asphaltfabrik und die Asbestfabrik. An die
Emission der vereinigten Elektricitätsactien soll im Laufe
des Frühjahres geschritten werden. In der abgelaufenen
Periode blieb man demnach ausschließlich auf die regulären
Einnahmsquellen beschränkt, und das Plus entstammt blos
aus Zinsen und Bankprovisionen. Trotzdem die Escompte-
Gesellschaft im Credit ihres Zinsfußes über eine gewisse
Grenze— 44/? Percent— nicht hinausging, ist ihr doch
die angestammte Elientel der alten Einlagskundschaft treu
geblieben, und die Ziffer der im Umlaufe befindlichen Cassa-
und Einlagsscheine konnte sich sogar von 10-7 aus 11 Mil-
lionen Gulden erhöhen, was als Zeichen des Vertrauens in
der geldärmsten Zeit des verflossenen Jahres besondere Er-
Mahnung verdient. Einen Beweis für die sorgfältige Ge­
schäftsführung aber liefert der Umstand, daß trotz der großen
Umsätze kein einziger Verlust, kein nothleidender Wechsel vor-
gekommen ist.
(Die deutschen Montantverthe.) Die Bewegung auf
dem Berliner Montanmarkt gewinnt von Tag zu Tag an
Ausdehnung und die starken Curssteigsrungen finden fast
ununterbrochen ihre rapide Fortsetzung. Die Avancen, welche
seit Beginn des Jahres hier in den geläufigsten Speculations-
werthen erreicht wurden, sind daher sehr bedeutend und be-
tragen bei den Actien der Laura-Hütte über 13 Percent, bei
Bockmmer 11 Percent, bei Gelseukirchener 13 Percent, bei
Harpener 15 Percent und bei den Actien der Bergwerks-
Gesellschaft „Hibernia" über 19 Percent. Wenn nun auch
erst die letzten Wochen die Hausseströmung zum vollen Durch-
bruch gelangen ließen, so währt die aufsteigende Bewegung
auf dem deutschen Montanmarkt doch nun schon weit über
ein Jahr und hat ihre bekannte Ursache und ihre immer ge-
steigerten Anregungen in der Eisen- und Kohlencvnjunctur,
die allem Anscheine nach noch immer mehr an Intensität
gewinnt. Ein Vergleich der heutigen Curse mit den Cursen
am Beginn des Vorjahres geben auch ein deutliches Bild,
wie ununterbrochen sich die aufsteigende Richtung vollzogen
har und welche großen Erfolge sie bereits erzielte. So notiren
jetzt Laura um 53 Pcrcent, Dortmunder um 40 Percent,
Bochumer um 45 Percent, Harpener um 40 Percent und
Hibernia um 36 Percent höher als im Januar 1899.
Trotz dieser so bedeutenden Steigerung des ganzen Curs-
niveaus läßt sich aber nicht übersehen, daß dasselbe
noch immer im vollen Einklänge mit der Rentabilität
dcr einzelnen Werthe steht. So betrugen die Dividenden
pro 1898 für Bochumer 16V-Percent, für Gelseukirchener und
Harpener 10 Percent, für die Actien der „Hibernia" Berg-
werks-Gesellschaft 12 Percent und für die der Laurahütte
15 Pcrcent. Wir finden also selbst bei Gegenüberstellung der
vorjährigen Dividenden und der heutigen Curse noch immer
eine mehr als fünfpercentige Verzinsung der meisten deutschen
Montanwerthe. Hiebei weisen die bereits erschienenen Aus­
weise für das letzte Jahr sowohl bei den Bergbau-Gesell­
schaften, wie auch bei den Eisenwerken eine ganz ungewöhn-
siche Erweiterung der Production aus, die namentlich im Zu-
lammenhang mit den durchgeführten Preissteigerungen des
Eisens und der Kohle eine namhafte Erhöhung sämmtlicher
Dividenden garantirt.
sBanque Ottomane.) Man telegraphirt uns aus
Paris: Die heutige Reprise der Banque Ottomane-Actien
war von dem Gerüchte begleitet, es dürfte die Dividende
mit 15 gegen 12r/s Francs im Vorjahre bemessen werden.
Kaum hatte er aber begonnen, in Berlin Wurzeln zu
fasten, durch Mitwirkung in fremden Concerten, Aufführung
seiner Compositionen sich einen Namen zu machen, als ein
unglückseliger vererbter Wandertrieb ihn mit trügerischen
Hoffnungen eines Ruhmcszuges in die Ferne trieb.
Nach mannigfaltigen Abenteuern, die sich wie Capitel
aus den Holtei'schen Vagabunden anhören, gelangte Jentsch,
dem sich ein junger Künstler angeschlossen hatte, über Serbien
und Rumänien nach Constantinopel. Von hier aus durch­
querten Beide den ganzen Orient. Die ganze Schaffenslust
des Künstlers versiegte unter den wechselnden Eindrücken
dieses Bohime-Lebens. Endlich faßte Jentsch wieder im
Jahre 1884 nach zweijähriger Wanderschaft in Con­
stantinopel festen Fuß. Es gelang ihm, sich als
Clavier- und Compositionslehrer einen guten Ruf zu
erwerben. Er hatte ein sicheres Einkommen, geordnete
Verhältnisse. Zahlreiche reife Compositionen entstanden da­
selbst. Die cffectvolle Violinsonate Op. 23, die herrlichen,
zur Berühmtheit gelangten Märcheubilder, eine wunderbare
Verschmelzung deutscher und orientalischer Musik. Die himmel­
stürmenden Etüden Op. 28, das schwärmerisch zarte Nocturne
(lü-ckur, Op. 26), ferner zwei melodiöse Violincompositionen
(Nevcrie und Humoreske, Op. 25), eine rauschende Fest-
polonaije (Op. 24), drei Romanzen (Op. 29) und mehrere
Transscriptionen, Paraphrasen. Auch einer kurzen Reise nach
dem Kaukasus, die in diese Jahre fällt, sei nicht vergessen.
Seine Concerte waren gut besucht, seine Compositionen, wie
zum Beispiel die vom Teutonia-Orchester aufgeführten Ouver-
turen fanden großen Beifall.
Da erfaßte den kaum zur Ruhe Gekommenen wieder
das Reisefieber. Ueber Pest, Wien tzing's nach Bayreuth,
Paris, Brüssel, und als alle seine Ersparnisse aufgegangcn
waren, in seine Heimat Stendal. Er war ausgezogen, den
Ruhm zu erkämpfen— ein hoffender Jüngling, und kam
ein müder, unbekannter Musiker nach Hause...
Nochmals wollte er sein Glück in der Riesenstadt Berlin
versuchen. Er nahm eine Professorenstelle an einem Con-
scrvatorium an. Als Componist verfolgte er nun die Idee,
Wagner's große Musikprincipien, seinen Stil auf alle Ge­
biete der Musik zu übertragen. Eine großangelegte „heroisch-
romantische" Symphonie (L8-ckur, Op. 35) und das mit
modernster Claviertechnik ausgestattete originelle Clavier-
concert (lls-moll, Op. 34) waren seine ersten Versuche.
Dort wurde auch die große Clavierskizze seiner ersten
Oper: „Eine venetianische Hochzeit" nicdergeschriebcn.
Aber Jentsch drang noch immer nicht durch und es
sVon der Pariser Börse.) Wir erhalten folgenden
Bericht: Die Börse bleibt sehr fest auf die außerordentliche
Geldflüssigkeit, speciell die Parquetwerthe sind in allgemeiner
Hausse. Rio steigen in Erwartung einer sehr großen Divi­
dende. Bekanntlich hat dieses Papier bereits 45 Sh. Ab­
schlagsdividende gezahlt; die optimistische Speculation erwartet
eine von dieser Ziffer nicht stark abweichende Restdividende.
Auch können die großen europäischen Marinepkäne dem
Consum des Kupfers nur förderlich sein. Spanier sind
neuerdings gestiegen. Der Finanzminister soll der Budget­
commission beantragt haben, die abgestempclten Spanier
keiner Steuer zu unterwerfen. Der Comptantmarkt für
französische Rente ist ein anhaltend guter, was
zur allgemeinen Festigkeit wesentlich beiträgt. Auch der
Minenmarkt scheint sich wieder bessern zu wollen,
speciell für die reinen Speculationspapicre, wogegen alle
Dividenden tragende Minen vernachlässigt bleiben.
(Wiener Börsekammer.) Die heutige Plenarsitzung
der Börsekammer galt dem Anschlüsse an die Bewegung der
Kaufmannschaft zu Gunsten einer nationalen Verständigung.
Nach längerer Debatte wurde beschlossen, eine eigene Kund-
gebung der Wiener Börse in Gestalt einer selbstständigen
Resolution zu veranstalten, mit deren Redaction die Herren
Börseräthe Ludwig Wollheim, Sigmund v. Bauer,
Samuel Steinhübl und Moriz Pflaum betraut
wurden, und zwar auf Grund der allseits bekannten Um­
stände und Verhältnisse. Sonst war die Sitzung nur der
Erledigung der laufenden Geschäfte gewidmet und wurden
hier die Beschlüsse im Anschluß an die schon bekannten Vor­
schläge des Cursblatt- und des Karten-Comites gefaßt.
(Die Zuckerproduktion Europas.) Ueber die Zucker-
Production der in diesem Belange in Betracht kommenden drei
Hauptlander Europas, nämlich Oesterreich-Ungarn, Deutschland
und Frankreich, liegen folgende authentische Daten vor: In
den genannten drei Staaten waren Ende December
451 Fabriken gegen 403 Fabriken im gleichen Zeitpunkte des
Vorjahres im Betriebe. Hievon entfallen 28 auf Oesterreich-
Ungarn, 16 auf Frankreich und 4 auf Deutschland. Die
Nothproduction für die ersten fünf Monate dieser Campagne
ist Heuer um 341,000 Tonnen größer. Siebetrug inTonnen-
Rohzuckerwerth:
1899/1900 1898/99
Oesterreich-Ungarn... 904,243 860,577
Deutschland 1.562,522 1.488,290
Frankreich 988,472 765,438
Zusammen.. 3.455,237 3.114,305
Die Ausfuhr der drei Hauptländer, welche mit Ende
September noch um 30,000 Tonnen in Rohzuckcrwerth kleiner
war und mit Ende October dieselbe Höhe wie im Vorjahre
erreicht hatte, ist mit Ende December um 68,000 Tonnen
höher— eine Folge des um 87,000 Tonnen Rohwerth
größeren Exportes Frankreichs, wie folgende Zusammen­
stellung in Tonnen-Nohzuckerwerth zeigt:
1899/1909 1898/99
Oesterreich-Ungarn .... 284,779 284,439
Deutschland 400,330 419,241
Frankreich 213,292 126,181
Zusammen. j 898,401 829,8fil
Die RafsinadenauSfuhr weist Heuer ein kleines Minus aus,
während die Rohzuckerausfuhr dagegen um 78000 Tonnen größer
ist. Für die ersten fünf Monate dieser Campagne stellt llsich
der Vergleich mit den correspondircnden Zahlen des Vor­
jahres in Tonnen-Rohzuckerwerth wie folgt:
1899/1900 1898/99
Oesterreich-Ungarn... 149,115 163,957
Deutschland...,. 357,328 344,130
Frankreich 247,019 174,446
England 677,672 647.699
Zusammen.. 1.431,134 1.330,232
litt ihn nicht länger in Berlin. Es zog ihn nach
Wien, das von jeher auf alle Musiker größte Anziehungs­
kraft ausgeübt hat. August 1894 kam er hieher und
hier verlebte er seine schwersten Jahre. Er war nicht einmal
im Stande, sich als Clavierlehrer das Nothdürftigste zu ver­
dienen. Trotzdem entstanden in diesen trüben Hungertagen
seine reifsten Werke. Die große, leider noch nicht aufge-
führte Oper „Der Paria" (nach dem bekannten Bccr'schen
Trauerspiele 1892 begonnen) vollendete er 1896. Durch das
ganze Werk zieht sich eine unsäglich elegische Stimmung. An
Sänger und Orchester werden die größten Anforderungen gestellt
Kaum hatte er den „Paria" vollendet, so schrieb er sein
schönstes und reifstes Werk: sein schon jetzt berühmtes
Streichquartett in bm-moll, Op. 49. (Bei Breitkopf und
Härtel erschienen.) Der Eindruck, den dieses merkwürdige
Werk bei der ersten Aufführung sofort macht, ist ein un­
beschreiblicher. Es ist gleich dem berühmten Quartette
Smetana's „Aus meinem Leben" eine Selbstbiographie. In
wehmüthig resignirter Weise klagt Jentsch sein Leid. Herr­
liche Motive in kunstvoller Bearbeitung Wecken im ersten
Satze süße Kindheitserinnerungen. Das erste Thema, von
der Bratsche gebracht und dann von der ersten Geige über­
nommen, wird bald von einem zweiten, auf dem Cello ge­
brachten Motiv abgelöst. In herrlicher Steigerung und
Durcharbeitung, bei dcr dem zweiten Motiv die Hauptrolle
zufällt, geht der erste Satz— feine Jugend und Hoffnungen
suchend— zu Ende.
Der zweite Satz erzählt uns in dreitheiliger Form als
„Lckagio oon sentiinento" seine Leiden. Alle, die Jentsch' Los
gekannt, konnten die Rührung nicht unterdrücken, als Dues-
berg in unvergleichlich congenialer Weise die musikalische Beichte
menschlichen Elends zum Ausdrucke brachte.
Das originelle Scherzo im "/»>, Takt (einer neuen
Taktart!) zeigt beide Charakterfesten der Jentsch'schen Seele.
Gleichwie Schumann in seinen Davidsbündlertänzen die
Doppelnatur seines Wesens, die Mischung von Ernst und
Heiterkeit, durch Florestan den stürmischen und Eusebius den
milden, frommen zum Ausdruck brachte, zeigt dieser erste
Satz das Dämonische seines Wesens— jenen jähen wilden
Trieb, der ihn durch die Welt jagte. Das tiefempfundene
Trio (ves-ckur) den bescheidenen stillen Menschen, der über
der Kunst den wilden Lärm des Tages vergißt.
Den vierten Satz leitet ein wundervolles Adagio ein.
Bald aber kündigt das Cello ein neues kampffreudigcs
Motiv an. Violine» und Bratsche verstummen und das Cello
leitet mächtig eine gewaltige Fuge ein. Nach stilvoller Durch-
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat sich auch heute nicht verändert. Die Sätze für erste
Bankaccepte stellen sich weiter auf 44/g Percent. Die Wechsel­
einreichungen bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank beliefen sich aus 4 Millionen Kronen,
welchen Fälligkeiten von 2 Millionen Kronen gegenüberstehen.
(Nordamerikanische Finanzen.) Man telegraphirt aus
Washington: Die Einnahmen des Schatzamtes im
Monate Januar betrugen 48.012,164 Dollars, die Ausgaben
39.217,000 Dollars.
(Allgemeine Depositenbank.) Am 31. Januar 1900
waren in Kassescheinen, beziehungsweise Spar-Einlagebüchern
und Giro-Conto bei der Allgemeinen Depositenbank 19.330,450'
Kronen investirt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungendes „Central Vereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Luna Hazze, Manufacturwaarenhändler, Triest, nicht-
protokollirt. Hazze, der bereits einmal in den ersten Achtziger-
Jahren in Firma „Knaus und Hazze" insolvent geworden ist und
hierauf das seit 30 Jahren bestehende Geschäft für alleinige
Rechnung übernahm, bietet derzeit seinen Gläubigern einen Aus­
gleich von 40 Percent an. Als Ursache der Insolvenz werden un­
genügende Betriebsmittel und schlechter Geschäftsgang angegeben.
Die Höhe der Passiven ist noch nicht bekannt, da noch keine In­
ventur gemacht ist. Betheiligt sind meist inländische Fabrikanten.
In Rücksicht auf seinen langen geschäftlichen Bestand dürM Hazze
bei seinen Gläubigern Entgegenkommen finden. M
Johann Jung und Co. Wien. Jung war längere Jahre
in der Kotzenbranche in besserer Stellung tbätig und machte sich
zu Beginn des Jahres 1898 mit einem Geschäfte in Kotzen und
Pferdedecken selbstständig. Er afsociirte sich dann im April vorigen
Jahres mit Joseph Regenauer aus Korneuburg, der dem Geschäfte
einiges Kapital zuführte. Doch wurde dem Geschäfte eine zu große
Ausdehnung gegeben, die Firma errichtete eine Fabrik in Graz
und engagirte sich dabei weit über ihre Kräfte. Nun ist sie in
Zahlungsstockung gerathen und ist ein außergerichtlicher Ausgleich
im Zuge.
Nathan Adl e,r, protokollirter Herrenschneider in Preßburg,
ist nach etwa fünfjährigem Bestände am 25. Januar d. I. in
Concurs gerathen. Seine Position galt schon lange Zeit als eine
unhaltbare, weshalb auch nur vereinzelte Budapester und Wiener
Firmen mit kleinen Beträgen in Mitleidenschaft gezogen sind.
Zum Masseverwalter wurde Advocat Dr. Anton Kuchinka in
Preßburg bestellt. Anmeldungstermin bis 28. Februar, Liqui-
dirunaStagfahrt am 8. März 1900.
Leopold H a n d l, Wien. Handl war längere Jahre Ex­
porteur in Kurzwaaren, mußte aber wegen andauernder Kränklich­
keit, die ihn hinderte, selbst zu reisen, diesen Geschäftszweig auf­
geben und betrieb daher seit 1897 den Handel mit Hunyaschuhen,
die er in Kojetein manipuliren ließ. Da er aber das Geschäft
nicht persönlich leiten konnte, so litt dasselbe empfindlich, und
die Firma mußte nun vor wenigen Tagen ihre Insolvenz er­
klären. Ein Status liegt bisher nicht vor, doch heißt es, daß die
Aussichten der Gläubiger keine günstigen sind.
Moriz Links, protokollirter Confectionär und Herren­
schneider in Sillein, wurde nach langjährigem Bestände noth-
ieidend, und da er sich vergeblich bemühte, mit seinen Gläubigern
eine befriedigende Vereinbarung zu treffen, mußte er am
24. Januar d. I. Concurs anmelden. Als Masseverwalter fungirt
Advocat Dr. Joseph Pollak in Sillein. Anmeldungstermin bis
3. März, Liquidirungstagfahrt am 2. April d. I. Brünn, Buda­
pest und Wien sind hier Hauptbetheiligt.
Bertha Liban, Galanteriewaaren, Krakau, Mikotajska, ist
die Gattin des 1892 insolvent gewordenen Raphael Liban. Sie
gerieth jetzt in Folge ungenügender Fonds ebenfalls in Zahlungs­
schwierigkeiten und bietet fünfzig Percent, welche Quote wohl bei
genügender Garantie Berücksichtigung finden dürste.
Brüder Kornfein in Oedenburg, Grabenrunde 15, eta-
blirten sich anfangs 1897 mit unbedeutenden Mitteln als Manu-
sacturwaarenhändler, fanden zwar an Verwandten materielle
Stütze, konnten aber gegen die zahlreiche, gut eingesührte Con-
currenz nicht durchdringen und sind nun in Nothlage gerathen.
führung und Begleitung durch alle Instrumente verwandelt
es sich in einen förmlichen Triumphmarsch. Noch einmal
versucht das Klagemotiv die Siegesweisen zurückzudrängen
— aber vergebens. Sie quellen mächtiger als je empor—
sie steigern sich zu wonnevoller Höhe und schließen rauschend
die Beichte seines Lebens. Jentsch gibt den Kampf nicht auf,
er fühlt den nahen Triumph seiner Kunst, und der Bericht
seines Sieges ist sein größter Sieg.
Das Quartett in bsis-mokk fand bei allen Kritikern, die
es hörten (leider waren deren sehr wenige), eine begeisterte
Aufnahme, und ein älterer Wiener Kritiker bezeichnte es
damals bereits rundweg als das beste, moderne Kammer­
musikwerk!
Jetzt ging es rasch vorwärts. Ein im Bösendorfer-Saale
von seinen Freunden veranstaltetes Compositionsconcert
führte Jentsch eine Schaar von Anhängern zu. Bald darauf
brachte der „Kunstwart" einen überströmenden Artikel des
Liszt-Schülers August Stradel, dcr ihn direct als N a ch-
folger Lis zt's auf dem Gebiete der Claviercomposition
proclamirte. Unter Anderem heißt es: „Da wäre es an der
Zeit, daß sich die Pianisten eines so beachtenswerthen und
dermaßen verkannten Künstlers annähmen, damit die Verleger
auf das Talent dieses Mannes aufmerksam würden. Es ver­
steht sich von selbst, daß man in seine Werke nicht mühelos,
wie in die gang und gäben Saloncompositionen eindringcn
kann, daß dazu ein ernstes und anhaltendes Studium
nvthig ist, denn Jentsch, der dem Clavier die gewaltigen
Wirkungen eines Orchesters abringt, gibt selbst dem
Virtuosen in technischer Hinsicht Probleme auf. Wer aber
diese Schwierigkeiten überwunden hat, wird durch eine Fülle"
von Schönheit und Phantasie reichlich belohnt und ent­
schädigt werden." Durch Stadel's Vermittlung fand Jentsch
endlich einen Verleger. Die altberühmte Firma „Breitkopf
und Härtel" gab einige seiner Werke, darunter sein be­
rühmtes Streichquartett in b'is-molh heraus.
Ein neues Clavierquintett (O-änr, Op. 50), das dem­
nächst in demselben Verlage erscheint, ist im letzten Jahre
entstanden. In einem großen Compositionsconcerte wird das
jüngste Werk noch in diesem Winter der Oeffentlichkeit vorge­
führt werden.
Großes hat Jentsch schon geleistet. Wenn ihm nur ein
Theil der Anerkennung zutheil wird, die er verdient, wenn
es gelingt, sein Schicksal freundlicher zu gestalten, dann wird
Jentsch unter den Musikern des kommenden Jahrhundertes
zu den Ersten gezählt werden.
Wilhelm Stekel.


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Februar 1900
Nr. bo/2
Da man den Firma-Inhabern vielfach Vertrauen entgegenbrachte,
dürften die Passiven eine nicht unbeträchtliche Höhe erreichen. Ein
außergerichtliches Arrangement wird angestrebt.
Adolvh Kohn, Herrenmodewaarenhändler in Lugos, der
seit 1879 besteht und bereits zweimal, und zwar in den Jahren
1889 und 1896 außergerichtliche Arrangements durchführte, hat
nunmehr kürzlich das Geschäft an Oskar Fenyves um angeblich
14,000 fl. verkauft. Dem Vernehmen nach soll er 4000 fl. baar
erhalten haben und den Rest in Accevten, die von drei zu drei
Monaten fällig werden. An diesem Vorgänge wäre nichts aus­
zusetzen, wenn nicht Kohn den Geschäftsverkauf zum Anlaß ge­
nommen hätte, neuerdings an seine Creditoren heranzutreten.
Die Gläubiger sind jedoch keineswegs gewillt, jetzt wieder Geld
zu verlieren, und werden es an nachdrücklichen Schritten behufs
Geltendmachung ihrer Ansprüche nicht fehlen lassen.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vereines".)
Brüder Kornfein, protokollirte Handelsfirma in Oeden-
burgi Joseph Bauer, Handelsfirma in Budapest, Andrassy-
straße; Moriz Links, Kaufmann in Sillein; BrüderHörcher
und Jlgner, Handelsfirma in Budapest, Theresienring Nr. 52:
Nathan Adler, Herrenschneider in Preßburg: Josevh Weil,
Kaufmann in Raab: Janos Varga, Kaufmann in Gyöngyös;
Johann Jung und Comp., Handelsfirma in Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 59; M. L. Klein (Inhaber Hermann Klein),
Handelsfirma in Lugos; Leopold Rosen bäum, Handelsfirma
in Karlsbad; Hermann Swoboda, Kaufmann in Linz; Bertha
Libau, Handelsfirma in Krakau; Max Tannenbaum,
Kaufmann in Budapest, Große Kronengaffe Nr. 3; Mor. Reich,
Krämer in Budapest, Nefeleits-utcza Nr. 7; Johann Voracek
(Verlaffenschaft), Schneidermeister in Prag; Barbara Foukal,
nichtprotokollirte Handelsfrau in Prag, 3. Bezirk, Nerudagasse;
flranz Kohout, nichtprotokollirter Lederwaaren-Erzeuger in
Pilsen: Markus Schanzer, nichtprotokollirter Handelsmann in
Lanckaronie; Rupert Derbovitsch, Kaufmann in Mitterndorf.
sJn Hirsch's Varistchs Hohenstausengafse Nr. 15, finden
heute (Donnerstag) und morgen (Freitag) große Poflenvorstellun-
gsn statt. Zur Aufführung gelangt Wiesberg's witzige Posse:
„Da da-Do do" und das Singspiel: „Schwester Martin" mit der
reizenden Musik von Gumbert. Die Damen Mizzi Panfy und
Mizzi Symer treten heute zum erstenmale als Ducttistinnsn auf.
Neuestes.
Der Strike der Bergarbeiter.
Die Situation im Ostrauer Reviere hat durch das
Scheitern der Verhandlungen im Einigungsamte, worüber
wir an anderer Stelle unseres heutigen Blattes berichten,
eine wesentliche Verschärfung erfahren. Angesichts des
Umstandes, daß die sachlichen Verhandlungen vor dem
Einigungsamte und der eventuelle Schiedssp uch desselben
dre einzige Möglichkeit boten, die Differenzen zwischen den
Gewerken und den Arbeitern auf gesetzlichem Wege zu
beheben, muß man aufrichtigem Bedauern über das Vor­
gehen der Gewerken Ausdruck geben.
Der Abbruch der Verhandlungen, welcher durch die be­
kannte schroffe Erklärung der Gewerken herbeigeführt wurde,
ist umso bedauerlicher, als ja die Vertreter der Gewerken
sich nicht einmal in die meritorische Behandlung der
Angelegenheit einlassen wollten und durch ihr Verlangen,
daß die Sinkenden zunächst die Arbeit wieder auf­
nehmen, von vornhere n jegliches Eingreifen des Eini­
gungsamtes illusorisch machten.
Im Laufe des heutigen Nachmittags sind uns nach­
stehende Nachrichten zugekommen:
Troppau, 1. Februar. Ueber die B e r a t h un g en
des gestern Nachmittags inTeschen zusammengetretenen
Einigungsamtes wird authentisch gemeldet: An der
Sitzung nahmen außer dem Vorsitzenden Landesgerichts-
rach Freiherrn d'Elvert und den Mitgliedern der
Gruppen I und II als Vertrauensmänner der Arbeiter
theil die Bergleute Anton Bednar, Franz P a st or,
Karl Schlecht«, Franz Stolpe und Thomas
M o t y k a, und als Vertrauensmänner der Bergwerks­
besitzer die Bergwerksdirecteren Andres (Wükowitzer
Gruben), Poppe (Graf Salm-Gruben). D o st a l (Graf
Larisch-Gruben), Molinek (Gutmann'sche Gruben) und
Köhler (erzherzogliche Gruben). Nach Begrüßung durch
den Vorsitzenden betonte der Obmann der Gruppe II,
Franz Folwarczny, Maschinenwärter am Johann-
Schacht in Karwin, daß die Arbeiter mit
Vergnügen in das Einigungsamt ein­
getreten seien und von diesem die
Lösung des Conflictes erhoffen.
Nach jener Erwiderung seitens des Obmannes der
Gruppe I, Hosrath Rauscher (Nordbahn), wurde die
Sitzung über dessen Antrag auf zwei Stunden
unterbrochen, während welcher Zeit Besprechungen
der Gruppe I stattfanden. Um 6 Uhr Abends wurde
die Sitzung wieder eröffnet. In derselben gab der
Centraldirector Dostal namens der Delegirten der
Gruppe I die Erklärung ab, daß bei dem Umstande,
als die Delegirten der Arbeiter seinerzeit erklärt
haben, sich mit den von den Gewerken am 11. Ja­
nuar publicirten Concessioncn zufriedenzugeben, die
Arbeit jedoch nicht aufnahmen, die Forderung
gestellt werden müsse, daß die Vertrauensmänner der
Arbeiter die nöthigen Garantien dafür bieten, daß
eventuelle Abmachungen des Einigungsamtes von den
Arbeitern auch erfüllt werden; diese Garantie werde
nur darin erblickt, daß die Vertrauensmänner die Ar­
beiter bestimmen, die Arbeit noch vor dem Eingehen
in die meritorischen Verhandlungen des Einigungs-
amtes voll aufzunehmen. Bis dahin könnten die Di-
rectoren an den Verhandlungen des Einigungsamtes
nicht theilnehmen. Die Vertrauensmänner der Arbeiter
erklärten nun, daß hiemit der Weg der Verständigung
mit vollem Bewußtsein verworfen worden sei, und
daß sie den ihnen aufgezwungenen Kampf mit Ent­
schlossenheit und Einmülhigkeit bis zur Durchsetzung ihrer
Forderungen fortführen würden. Hierauf wurde beschlossen,
das Einigungsamt zu vertagen und erst dann wieder
einzuberufen, bis eine der Gruppen darum ansucht. Die
Arbeiter zeigten sich durch die von ihnen nicht erwartete
Erklärung der Directoren sehr bestürzt. Ruhe und Ord­
nung wurden jedoch nirgends gestört.
Der Strike dauert in allen Schächten,
mit Ausnahme des Eugen- Schachtes in Peterswald,
ungeschwächt fort. Etwa 30,000 Arbeiter
befinden sich im Ausstande.
Komotau, 1. Februar. Hier striken 718 Per­
sonen. In einer in Holtschitz abgehaltenen Versammlung
wurden die Maschinisten ermahnt, sich nicht dem Strike
anzuschließeu, amit sie nicht ihre Befähigungscertificate
verlieren.
Teplitz, 1. Februar. Bisher stehen hier 1370
Arbeiter im Strike. Nach dem Schachte Austria II
wurde zum Schutze der mit dem Verladen der Kohle
beschäftigten Arbeiter Militärassistenz entsendet.
Aussig, 1. Februar. Gestern wurden hier auf
sechs Schächten 37 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 1. Februar. Hier befinden sich 5390 Ar­
beiter im Ausstande.
Kaaden, 1. Februar. Die beabsichtigten Kündi­
gungen von Arbeiterwohnungen und Delogirungen wur­
den auf einige Tage verschoben. Es striken 37 Arbeiter.
Pilsen, 31. Januar. In dem hiesigen Bezirke ist
die Situation unverändert. Die Lohnauszahlungen gingen
überall anstandslos vor sich.
Gestern fand in Nürschan eine zahlreich besuchte
Versammlung statt, in welcher Reichsraths-Abgeordneter
Vratny und die Arbeiterin Krupka sprachen, welche die
Arbeiter zum Ausharren im Strike aufforderten. Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Prag, 1. Februar. Statthalter Graf Coud eil­
st o v e ist heute hieher zurückgckehrt.
Der Strike im Wurmreviere ausgebrochen.
Aachen, 1. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Der angesagte Strike der Bergleute
im ZÜurmreviere ist heute ausgebrochen. Auf
einer großen Zahl von Gruben ist der größte Theil der
Belegschaft nicht angefahren. In vielen anderen Gruben
mußte der Betrieb eingeschränkt werden.
Der Eschweiler Bezirk ist weniger betroffen, als die
Gruben der Vereinigungsgesellschaft für Steinkohlenberg­
bau im Wurmreviere.
Am Sonntag wird es sich entscheiden, ob der Strike
ein allgemeiner wird.
Der Krieg.
London, 1. Februar. Reuter's Office
meldet aus Capstadt vom 31. Januar: Wie ver­
lautet, besetzte eine mit Artillerie ausgerüstete britische
Streitmacht Prieska am Oranjefluß, süd­
westlich von Kimberley, ohne Wider­
stand gefunden zu haben.
London, 1 Februar. sT e l. der „W iener Allg.
Ztg.".j Aus Südafrika wird gemeldet, daß die
Buren bereits Vorbereitungen treffen, um den beab­
sichtigten Vormarsch vom Norden der Cap-Colonie auf­
zuhalten.
Bei Stormberg wurde ein Fort angelegt, das die
Eisenbahnlinie beherrscht.
Dr. Leyds in Berlin
Frankfurt, 1. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Dis „Frankfurter Zeitung" meldet
zum Besuche Leyds' in Berlin, man müsse in England
sehr nervös und ungenügend unterrichtet sein, wenn
man der Anwesenheit des Tranvaalgesandten in Berlin
eine besondere politische Bedeutung oder gar eine Ein-
wiekung auf die deutsche Politik beimißt.
Die Nachrichten und Combinationen, die auf den
Einfluß oder die Einmischung irgend einer Großmacht
Hinweisen, seien mit äußer st em Mißtrauen auf­
zunehmen. An Bemühungen dazu fehle es nicht, aber ein
Erfolg sei nicht zu erkennen. Es handle sich dabei um
eine Aufgabe, an der auch ein gewandtes diplomatisches
Talent fruchtlos sich erschöpfen könne.
Brüssel, 1. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der Transvaal-Gesandtschaft nahe­
stehende Kreise bestätigen, es sei bestimmt, daß die Auf­
gabe Leyds in Paris, Berlin und Petersburg vornehm­
lich die Frage der Delagoa- Bai betrifft, da Eng­
land immer offener die Besitznahme der Delagoa-Bai
anstrebe.
Russische Blätter gegen England.
Petersburg, 1. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Die „Nowoje Wremja", sowie die
„Novosti" führen eine überaus gereizte, Auf­
sehen erregendeSprache gegen England.
In elfterem Blatte wird erklärt, kein Staat werde ein-
schreiten, um England aus seiner schlimmen Lage in Süd­
afrika zu befreien. Die Forderung der Buren
nach einer Gebietsabtretung, sowie nach
Gewinnung eines Hafens sei voll­
kommen berechtigt.
Der Statthalter über das Wahlrecht der
Per.onal-Einkommenstenerpslichtigen.
Der Vorstand des fortschrittlichen Parteiverbandes
im Wiener Gemeinderathe, die Gemeinderäthe Doctor
Vogler und Dr. Nechansky, wurden heute in
Angelegenheit des Wahlrechtes der Personal-Einkommen-
steuerpflichtigen vom Statthalter Grafen Kielmans-
egg in längerer Audienz empfangen. Der Statt­
halter gab seiner Rechtsanschauung dahin Ausdruck,
daß den Pers onal- Einkommensteuerp flich-
tigen das Gemeindewahlrecht gebühre,
fügte aber hinzu: „Die Herren sind selbst Juristen;
ich bitte Sie, mir einen Paragraphen im Gesetz oder
im Statute zu zeigen, auf Grund dessen ich meiner
Rechtsanschauung praktisch Geltung verschaffen
könnte." Das Betreten des Verordnungsweges
ist in dieser Frage ganz und gar ausgeschlossen.
Die Abfassung der Wählerlisten erfolgt im eigenen
Wirkungskreise der Gemeinde. Er (der S'attholter) könnte
auf Grund des Gemeindestatmes nur dann eingreifen,
wenn eine Verletzung der bestehenden Gesetze vor­
liegt. Letzteres sei aber bisher noch nicht eingetreten.
Der Bürgermeister habe einen Auftrag, wie die Wähler­
listen abzufasscn seien, nicht ertheilt, und so fehle auch
der Statthalterei ein rechtlicher Grund zum Einschreiten.
Erst wenn die Wählerlisten fertig vorliegen und gegen
die Legalität derselben Protest erhoben wird, habe die
Statthalterei die Möglichkeit, von ihrem Sistirungs-
rechte Gebrauch zu machen.
Budgetdebatte im ungarischen Abgeordneten­
hause.
Budapest, 1. Februar. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde die Budgetdebatte begonnen.
Nach dem Referenten Remenyi ergriff Abgeordneter
Franz Kossuth das Wort. Nach Präcisirung des bekannten
principiellen Standpunktes der Unabhängigkcitspartei sucht
er zwischen dem Ministerpräsidenten v. Szell und Franz
Deal einen Gegensatz zu construiren, indem er darauf hin­
weist, daß das Ausgleichswerk, welches Ersterer als seine
Bibel verehrt habe, von Letzterem als ein erweiterungsfähiger
Bau bezeichnet wurde. Die Partei des Redners war wohl
immer ein Feind der Politik Deak's, das hindere sie jedoch
nicht, die Zeugenschaft des Geistes Deak's anzurufen, um zu
beweisen, daß der Ausgleich von 1867 heute nicht mehr
das ist, als was er geschaffen wurde, und gerade dies
bestärke das Mißtrauen seiner Partei gegen die Regierung.
Auf das Budget selbst übergehend, reicht er einen
Beschlußantrag ein des Inhaltes, daß das Budget abgelehnt
werde. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Abgeordneter Karl Fluger nimmt das Budget, welches
auf gesunder und reeller Basis aufgebaut sei, an und befür-
wortet die rasche Lösung der Verwaltungsreform. (Beifall
rechts.)
Graf Johann Zichy jun. findet im Budgetvoranschlage
keine Daten dafür, daß die Regierung sich anschicke, die Nebel
u janiren, an welchen das Land krankt. Die vom Finanzminister
etonte Besserung der Verhältnisse sei
nur eine scheinbare. Ungarn durchlebe
kritische Augenblicke. Die Verheißungen des
Finanzministers betreffs einer gesunden Reform der Steuer­
politik nimmt Redner skeptisch auf und befürchtet, daß die­
selbe, wie die Reformen der früheren Regierungen, eben nur
Versprechungen bleiben werden. Dagegen begrüßt er die
angekündigte Herabsetzung der Bodensteuer mit Genugthuung.
Hierauf wird die Debatte abgebrochen und deren
Fortsetzung auf Samstag anberaumt.
Die Lage in China.
Rom, 1. Februar. Die Agencia Stephanie meldet
aus Peking: Die Nachricht von dem Tode
des Kaisers ist bisher nicht bestätigt.
Dagegen wurde der Prinz-Thronfolger durch ein kaiser­
liches Decret designirt.
Die Sicherheit der Fremden ist nicht be­
droht. Nur in Schantung wurde ein englischer
Missionär ermordet. In Folge dessen
richteten die Vertreter Deutschlands, Frankreichs
Englands, Italiens und der Vereinigten Staaten an die
chinesische Regierung eine officielle Note, in welcher sie
verlangen, daß für die Sicherheit der
Missionäre Vorsorge getroffen wird.
Telephon Luxemburg.—Paris.
Luxemburg, 1. Februar Die t> lephonische Ver­
bindung zwischen Luxemburg und Paris wurde heute
Mittags eröffnet.
Drohender Ausruhr im Sudan.
London, 1. Februar. sTel. der „Wiener
All g. Z t g.".j Die schleunige Abreise von Kitchener's
Stellvertreter, Oberst Wingate, nach Omdurman,
wurde veranlaßt durch die Nachricht über eine Gährung
unter den dortigen eingeborenen Officieren. Auch Briefe
beweisen eine Gährung in der Garnison; darauf wurde
der Befehl ertheilt. den Soldaten die Munition zu ent­
ziehen, was gleichfalls Unzufriedenheit erregt. Man
glaubt, daß letztere von Außen hineingetragen
wurde und die Anwesenheit Wingate's die Rädels­
führer herausbringen wird.
Prag, 1. Februar. Heute Vormittags fand im
hiesigen Allgemeinen Krankenhause die Eröffnung des
Kaiser Franz Josephs-Pavillons statt, in welchem die
interne, die gynäkologische und die Augenklinik unter­
gebracht sind. Dem feierlichen Acte wohnten bei: In
Vertretung des Unterrichtsministers Sectionschef Stadler
v. Wolfsgrün, in Vertretung des Ministers des Innern
Sectionschef Dr. R. v. Kusy, in Vertretung des Statt­
halters Statthalterei-Vicepräsident Hofrath Dörfl, mehrere
Professoren der Wiener Universität, sowie ausländischer
Universitäten, Vertreter der böhmischen Universität, sowie
der Rector, der Decan und die Professoren der deutschen
Universität.
(Verhaftung eines Kohlcndiebesff Seit einiger Zeit
werden fast täglich beim Leopoldstädter Polizei-Commissariat
Anzeigen über Kohlendiebstähle in größeren Quantitäten er«


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 5 ]
Nr. 6572
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Februar 1900
Seite ö
Brüx wird unter dem Heutigen telegraphirt: Auf
28 Schächten mit einer Belegschaft von 3810 Mann find
1376 Arbeiter angefahren. Die Situation ist unverändert.
— Rokiczan, 1. Februar. Die bei der Firma Stark
beschäftigten Bergarbeiter, welche bisher dem Strike sich
nicht angeschlossen hatten, stellten heute um 9 Uhr Früh die
Arbeit ein.— Gablonz, 31. Januar. Die sinkenden
Arbeiter der Firma Wantochu. Co., vormals Manthner
u. Oesterreicher in Grünwald, welche gestern Früh die
Arbeit wieder ausgenommen haben, da die Firma einen
Theil ihrer Forderungen zu bewilligen versprochen hatte,
verlangten die Entlassung eines Arbeiters und die An­
stellung eines anderen. Da dieser Forderung nicht entsprochen
wurde, traten die Arbeiter bis auf etwa 40 wieder in den
Strike. Gegen zwei Arbeiterinnen wurde wegen Ueber-
tretung des Coalitionsgesetzes die Strafanzeige erstattet.—
B r ü x, 1. Februar. Gestern wurden im Ganzen 103 Waggons
Kohle gefördert. Gearbeitet wird auf vier Schächten und
auf einem weiteren wird verladen. Der Stand der Sinkenden
beträgt 2434.
sTcr keusche Obersthofmeister.f Der Obersthofmeister der
deutschen Kaiserin ist der Graf Mirbach. Mit ihm hat die
hohe Frau eine außerordentlich glückliche Wahl getroffen, denn
Graf Mirbach ist der zarteste, sensibelste, feinst-organisirte Mann,
der jemals einem Fürsten diente. Ja, er besitzt in hohem Maße
jenes so vielfach bespöttelte und doch— besonders bei einem
preußischen Junker— so seltene Requisit des Charakters:
Tugend. An dieser Graf Mirbach'schen Tugend scheitern alle
Attaquen des Bösen; auf welchen hinterlistigen Schleichwegen
auch das Laster sich ihr nahen möge, die Mirbach'sche Tugend ist
auf der Lauer und der Feind muß sich beschämt zurückziehen.
Einen solchen Vorstoß gegen die Seelenreinheit des Herrn Oberst­
hofmeisters machte unlängst die Gesellschaft „DeutscherAquarellisten",
indem sie dem Grafen eine Einladungskarte zu ihrer Ausstellung
schickte. Fast wäre es ihnen gelungen, das Schäfchen herumzu­
kriegen und in ihre sündige Ausstellung zu locken, wenn sie in
ihrem bösen Eifer sich nicht selbst verrathen hätten. Auf der
Einladungskarte war nämlich eine nackte weibliche Figur abge­
bildet. Und da wußte Graf Mirbach nun, mit wem er es zu
thun habe, er wußte, was er seinem irdischen und himmlischen
Heil schuldig sei— und sandte die Einladungskarte zurück mit
dem Bedeuten, er könne eine Einladungskarte mit einer nackten
weiblichen Figur daraus nicht annehmen... Man sieht, daß die
Gründung des „Simplicissimus" einem wirklichen Bedürfniß der
deutschen Nation entsprochen hat.
(Ein verhafteter Erfinder.) Aus Paris, 1. Februar,
wird telegraphirt: Wie die Blätter melden, wurde ein
Ungar Namens Orika, welcher kürzlich dem französischen
Kriegsministerium eine von ihm erfundene Bremse angeboten
hatte, verhaftet, da er beschuldigtwird,
vor fünfzehn Jahren aus der Fremden­
legion desertirt zu sein.
sTie Kosten des gelbe» Krieges.j Der japanische Finanz­
minister hat soeben die Abrechnungen über die Kosten des Krieges
gegen China veröffentlicht. Diese Rechnungen erstrecken sich auf
eine Periode von 22 Monaten, das ist vom 1. Mai 1894 bis zum
31. März 1896, obgleich die eigentlichen Kriegsoperationen nur
bis Ende April 1895 gedauert Hal en Die Gesammtsumme der
Ausgaben für den Landkrieg belauft sich auf 373.800,927 Francs
und die Kosten für die Marine erreichen die Summe von 90 Mil­
lionen, demnach im Ganzen rund 469 Millionen. Die japanischen
Land- und Seetruppen verbrauchten für 52 Millionen Francs
Munition: daher ungefähr ein Zehntel der Gesammtauslagen. Da
das himmlische Reich sich im Frieden von Simonosaki verpflichtete,
Formosa abzutreten und eine Summe von 750 Millionen Francs
an Japan zu entrichten, so hat letzteres noch 280 Millionen Francs
bei dem Geschäfte verdient.
sK. k. priv. wechselseitige Brandschaden-Versicherungs­
anstalt in Wien s Aus dem in der Versammlung des Aus­
schusses am 29. v. M. von dem Obercurator Abte Alexander Karl
erstatteten Jahresberichte sind nachstehende Eebahrungsresultate
dieser Anstalt zu entnehmen: Die Versicherungssumme in der Ge-
bäudeversicherungs-Abtheilung ist im Jahre 1899 von 1,511,898.276
Kronen aus 1,572.137,383 K. und in der Mobilarversicherungs-
Abtheilung von 250.254,934 K. auf 263.375,886 K. gestiegen. Der
Gesammtvsrsicherungsstand erhöhte sich daher im Jahre 1899
um 73.360,059 K.— wovon auf die 19 BezirkeWiens
a l l e i n 4 5.4 4 9,6 0 8 K. e n t f a l l e n— und beträgt nun
1,835.513,269 K. Die Zahl der Versicherungen ist von 135,816
auf 137,632 gestiegen. Die Prämieneinnahme betrug in der Ge­
bäudeversicherungs-Abtheilung 1.651,674 K. und in der Mobilar-
versicherungS-Abtheilung 399,369 K. An Schadenvergütungen
wurden für Gebäude 709,425 K. und für Mobilien 130,596 K.
zuerkannt. In der Gebäudeversicherungs-Abtheilung wurde ein
Gebahrungsüberschuß von 355,450 K. erzielt, wovon den Ab­
theilungsmitgliedern 330,946 K., das sind 20Percent ihres im
Jahre 1899 vorgeschriebenen, normalmäßigen Versicherungsbei­
trages rückerstattet, beziehungsweise auf ihre Beitragsleistung im
Jahre 1900 gutgeschrieben werden. Der Gebahrungsüberschuß in
der Mobilarversicherungs-Abtheilung beträgt 71,614 K. und fällt
statutengemäß dem Abtheilungs-Neservefonds zu. In der im
Jahre 1897 errichteten, ganz selbstständigen Hagelversiche­
rungs-Abtheilung— die Mitglieder der Gebäude- und Mobilar-
versicherungs- Abtheilung bleiben von den Ergebnissen der
Hagelversicherung ganz unberührt— wurden 1075
Versicherungen mit einer Versicherungssumme von 1.830,808 K.
realisirt, eine Prämien-Einnahme von 24,722 K. erzielt und an
Schadenvergütungen 9104 K. geleistet: der Gebahrungs-Ileber-
schuß von 16,065 K. wurde dem Abtheilungs-Reieroefonds zu-
gewiesen. An gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen wurden 40,358 K.
verausgabt, überdies wurden Feuerwehren und Gemeinden zur
Anschaffung von Löschgeräthschaften, sowie zur sonstigen Förderung
des Feuerlöschwesens freiwillige Beiträge in der Höhe von
25,210 K. und als Remunerationen für besonders erfolgreiche
Löschhilfe 9810 K. gewidmet. Die Anstalt kann nun auf eine
75jährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken: sie hat seit ihrem
Bestände in der Gebäudeversicherungs-Abtheilung aus Anlaß von
2l,280 Brandfällen an 59,381 Versicherte für 117,309 beschädigte
Objecte 48.709,977 K., in der Mobilarversicherungs-Abtheilung seit
deren Bestände, das ist in der Zeit 1885 bis 1899, aus Anlaß
von 1615 Bränden an 2077 Versicherte 1.217,849 K. und in der
Hagelschadenversicherungs-Abtheilung in den Jahren 1897 bis
1899 an 266 Versicherte 36,321 K., sohin zusammen 49.964,147 K.
an Schadenvergütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892 wurden
den Versicherten aus dem Ueberschusse des jeweiligen Rechnungs­
jahres 1.820,997 K. rückerstattet, beziehungsweise auf ihre nächst­
jährige Beitragsleistung gutgeschrieben. Die Reservefonds der
Anstalt betragen nun 8.100,442 K., und zwar jener der Gebäude­
versicherungs-Abtheilung 6.711,929 K., jener der Mobilar-
versicherungs-'"btheilung 841,044 K. und jener der Hagelschaden-
versicherungs-Abtheilung 547,469 K.
sEi« Prophetenwort.s Wenige Wochen vor seinem Tode
im Jahre 1881 sprach Lord Beaconsfield in einer privaten
Conversation mit ei»em Mitglied des Gladstone-Cabinets sehr
heftig über die Beendigung des Transvaalkrieges nach der eng'
lischen Niederlage von Majuba Hill. Traurig schüttelte er, wie
berichtet wird, das Haupt und sprach die prophetischen Worte:>
„Leicht hätten wir den Zwerg überwinden können: in zwanzig
Jahren werden wir den Riesenzu bekämpfen haben."
sGicht- und Rheumakranken,f sogar die mit Bäder nutzlos
behandelt wurden, sind durch Benützung der Zoltan'schen Gkcht-
und Rheumasalbe mit sicherem Erfolge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen.
Zn haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest.
Tagesbericht.
Wien, 1. Februar.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den ordent­
lichen Professor der Meteorologie an der Universilät in Graz
Hofrath Dr. Julius Hann zum ordentlichen Professor der
kosmischen Physik an der Universität in Wien, den ordentlichen
Prosefsor an der Universität in Rostock Dr. Hans v. Armin
zum ordentlichen Professor der elastischen Philologie an der Uni­
versität in Wien ernannt, dem pensionirten Zoll-Oberamts-Vice-
director Ignaz Sch illerwein den Titel eines Regierungs-
rathes mit Nachsicht der Taxe, dem Oberschützenmeister des
Schützenvereines in Baden, Realitätenbesitzer Johann Hönig
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen und gestattet,
daß der k. und k. Saalthürhüter Joseph Schlögl das königlich
sächsische Albrechts-Kreuz annehmen und tragen dürfe.— Der
Unterrichtsminister hat den Geheimen Rath. Minister a. D. Arthur
Grafen Bylandt-Rheidt in Wien, den Director des istituto
austriaca äi stuäii storici in Nom Sectionschef Dr. Theodor
v. Sickel und den Präsidenten der Handelskammer in Görz
Eugen Freiherrn Ritter v. Zahony zu Mitgliedern des öster­
reichischen archäologischen Institutes, den provisorischen Lehrer am
Kaiser Franz Jöseph-Landesgymnasium in Pettau Joseph
Wester zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in Rudolphs­
werth ernannt.— Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Max Mauthner zum Präsidenten und des Rudolph
Kitschelt zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbe­
kammer in Wien für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
(Cardinal Jacobini si.) Aus Rstm. 1. Februar,
wird telegraphirt: Cardinal Jacobini .ist heute Früh
g e st o r b e n.
(Der Strike der Bergarbeiter.) Die Lage in Ostrau
hat durch die gestern seitens der Gewerken abgegebene Er­
klärung eine bedeutende Verschärfung erfahren. Dieser
Erklärung zufolge fordern die Gewerken im Hinblick auf die
Erfolglosigkeit der bereits am 10. Januar den Arbeitern
gewährten und von diesen acceptirten Concessionen eine
Garantie dafür, daß die eventuell im Einigungsamte
zu treffenden Abmachungen auch thatsächlich zur Durch­
führung kommen. Eine solche Garantie wäre jedoch nur da-
mit geboten, daß die Arbeiter vor Beginn der meritorischen
Verhandlungen des Einigungsamtes die Arbeit wieder auf­
nehmen. Bis dahin wollen die Vertreter der Gewerken den
Verhandlungen des Einigungsamtes fernbleiben. Die von
den Arbeitern abgegebene Gegenerklärung constatirt, daß
durch den Beschluß der Gewerken jede Verhandlung
von vornherein unmöglich sei. Sie lautet:
„Die Unterzeichneten Vertrauensmänner der Arbeiter beehren
sich, die Erklärung der Vertrauensmänner der Gewerken
folgendermaßen zu beantworten: Wir sind zur Verhandlung
des Einigungsamtes mit ernstem Willen erschienen, und wir
haben gehofft, bei der Gegenseite eine gleiche Bereitwilligkeit
zu finden. Die Erklärung der Vertrauensmänner der Ge­
werken macht eine jede Verhandlung von vornherein unmög-
lich. Wir stellen fest, daß diese Herren Vertrauensmänner
genau vorhersehen mußten, daß auf ihre Erklärung unserer-
seits nur eine einzige Antwort möglich sei, daß sie also ab-
sichtlich im vollen Bewußtsein den Weg der Verhandlungen
verworfen haben. Wir machen die Herren Vertrauensmänner
und die durch sie vertretenen Gewerken vor aller Welt für
die Fortsetzung des Kampfes verantwortlich, der uns nun­
mehr aufgezwungen wird und den die Arbeiter des Ostrauer
Reviers mit unbeugsamer Entschlossenheit und voller Ein-
müthigkeit bis zur Durchführung ihrer Forderungen führen
werden." Der Vorsitzende Baron d' Elvert erklärte daher
das Einignngsamt bis zu dem Zeitpunkte vertagt, als
eine der beiden Grupven um die Wiederaufnahme der Ver-
Handlungen ansuchen würde. Demzufolge ergibt sich für Ostrau
dieselbe Situation, wie sie auch in Kladno herrscht. -- Aus
ss
Das Holdfieöer.
Womcrn aus öev 'Aavifev Gesellschaft
von Ch. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Endlich kreuzten sie eine kleine Wiese und verschwanden
in einem dichten Gehölz, durch welches ein schmaler Pfad
nach den Ruinen führte.
Der Kanzlist trachtete sie einzuholen, aber er hatte
ihre Spur verloren. Dieser Umstand steigerte seinen
Zorn.
Als er die Ruinen erreichte, welche sich weithin
erstreckten, hatte ihn seine Fassung vollends verlassen.
Durch ein halb vergrabenes Ausfalllhor drang er
zu den Resten vergangener Größe, über welche ein
Dickicht von Unkraut und wilden Pflanzen eine grüne
Decke gebreitet hatte.
Aus den Trümmern ragten einzelne Thürme,
Mauern von regelrechten Wohnzimmern und Ueberreste
von Capellen empor, von deren Höhe aus man den
Anblick einer wunderbaren Landschaft genoß.
In diesem Labyrinth voll üppiger Vegetation, in
dessen breiten Gängen der Wind von allen Seiten Zu­
tritt hatte, konnte man sich leicht verirren.
Schon gab Bernard die Suche nach dem jungen
Paare entmuthigt auf, als er an der Schwelle eines
endlosen Saales, der auf halber Höhe unter dem Haupt­
thurm lag, überrascht stehen blieb.
Auf einem Stein unter einer Fensterhöhle saß Renee,
in die Lectüre deS Briefes vertieft, den sie bei der Be­
gegnung mit dem jungen Grafen in die Tasche ge­
schoben hatte.
Thränen rollten ihr über die Wangen.
Beim Geräusch herannahender Schritte blickte
sie auf.
„Ah, Sie sind es?" sagte sie bei Bernard's
Anblick.
Sie schien weder belästigt, noch in Furcht versetzt.
„Ich suchte Sie."
„Warum?"
„Ich wollte Sie sprechen. Sind Sie allein?"
„Wie Sie sehen."
Er trat näher.
„Sie lesen, und wie es scheint, einen Brief von
Ihrer Freundin aus La Sauretiere?" sagte er.
„Woher wissen Sie das?"
„Sie kennen Niemanden, als sie in der Gegend",
erwiderte er achselzuckend. „Die Nachrichten sind wohl
nicht sehr freudiger Natur", fuhr er, als sie schwieg,
fort. „Nun, binnen Kurzem werden sie noch trauriger
lauten."
„Bezüglich Helene?"
„Bezüglich Fräulein v. Solmes und deren Vater.
Unpraktische Leute! Sie haben sich in eine Sackgasse
jagen lassen."
„Von wem?"
„Wahrscheinlich von Jenen, denen sie Geld schul­
den. Aber das ist vornehm, standesgemäß, man darf
seinem Range nichts vorgeben. Man lebt müssig, geräth
in Schulden, diese wachsen und verschlingen Alles. Nach
und nach verkauft man ein Stück Ackerland um das
andere und schließlich bleiben Einem nur die Thränen.
Das ist auch hier der Fall."
„Herr v. Solmes ist also ruinirt?"
„Wenigstens gibt es Niemanden, der ihm zur
Stunde einen rochen Heller leihen würde."
„Wissen Sie das bestimmt?"
„Umso bestimmter, als wir es waren, die gegen
ihn vorgingen."
„Sie?"
„Nun, Herr Pilet, wenn Sie wollen, und der Schlau­
kopf versteht die Sache. Anderen würde ich dies nicht
sagen, aber zwischen uns gibt es keine Geheimnisse.. ."
Renee überlegte. Ihre Freundin war also in jeder
Beziehung verloren, entehrt, ruinirt.
„Arme Helene!" dachte sie.
„Wissen Sie, was man sich erzählt?" rief Bernard,
der ihre Gedanken erriech. „Daß das Fräulein sich ein­
bilde, einen Mann gefunden zu haben, der ihr Lebens­
schiff wieder flott macht, Herrn Douglas. Prosit Mahl­
zeit! Da ist sie schön aus dem Holzweg. Ein Douglas
speculirt auf eine goldene Henne. Der eine Solmes
heiraten! Keine Gefahr. Man trifft nicht oft uneigen­
nützige Menschen. Da steht ihr unbedingt ein Fehlschlag
bevor. Richten Sie ihr das in meinem Namen ans."
Diese Eröffnungen, aus welchen die hämische Bos­
heit des Kanzlisten cynisch hrrvvrtrat, berührten Renee
peinlich. Sie traf Anstalten, sich zu erheben, um sich ziö
entfernen. Aber Bernard hielt sie mit einer HandZ
bewegung zurück.'«
„Warten Sie doch," sagte er. „Bislang sprach ich^
nur von Anderen. Jetzt möchte ich mit ein paar Worten
über mich und meine Angelegenheit reden."
Er ließ seinen finsteren Blick durch den weiten
Raum schweifen, dessen verfallene Mauern von Gräsern
und Kräutern dicht überwuchert waren.
„Es muß zwischen uns endlich die bestimmte Ent­
scheidung fallen," sagte er, „und dies hier ist der
passendste Ort dazu. Niemand wird uns stören", fügte
er mit einem Nachdruck hinzu, der Renee erzittern
machte. „Soll ich annehmen, daß die Heirat, welche
Herr Pilet Ihnen vorschlug, nicht nach Ihrem Sinne
ist?" fragte er unvermittelt.
„Aber ..."
„Antworten Sie offen ohne Umschweife, ich will
wissen, woran ich bin."
Einen Augenblick zögerte sie, mehr aus Güte, denn
aus Furcht, dann sagte sie:
„Warum drängen Sie mich? Welchen Grund
haben Sie, die Dinge zu überstürzen? Sie wissen wohl,
daß ich freundschaftliche Gesinnungen für Sie hege."
„Freundschaftliche, vielleicht," erwiderte er in
drohendem Ton, „aber das genügt mir nicht. Ich habe
es mir nun einmal in den Kopf gesetzt, heute eine be­
stimmte Entscheidung herbeizuführen."
„Warum?"
„Weil Andere Sie umschwärmen und es, da jene
reich sind, zu befürchten steht, daß Sie— es muß
heraus— in Versuchung gebracht werden."
„Nun?" fragte stirnrunzelnd Renee.
„Nun, jetzt sind wir allein, die Gelegenheit ist
günstig. Ich wiederhole Ihnen, daß ich Sie liebe, daß
ich Sie zur Frau begehre, daß Sie Niemandem ange­
hören dürfen als mir, und ich Sie auffordere, mir Ja
oder Nein zu sagen. Wie lautet Ihre Antwort?"
„Sie bitten also nicht, sondern fordern?"
„Jawohl, antworten Sie mir sofort."
Es lag eine Drohung in Ton und Miene des
jungen Mannes. Aber Renee war nicht das Weib, das
sich leicht einschüchtern ließ. Sie richtete sich auf und
erwiderte mit fester Stimme:
„Nun denn, da Sie es durchaus wollen, Ber­
nard: Nein!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Februar 1900
Nr. 6572
(Origineller Proceß.) Kann eine Dampfschifffahrt-Gesell­
schaft für die Folgen der Seekrankheit haftbar gemacht werden?
Die Amerikanerin Sarah Ungermann aus Missouri, ärgerlich
darüber, daß sie während ihrer Ueberfahrt an den köstlichen vier
Mahlzeiten, die die Dampfschifffahrt-Gesellschaft täglich den
Passagieren verabreichen läßt, nicht theilnehmen konnte, hak, nach
einem Bericht der „Nautical Gazette", bei der Direktion der
Hamburg—New-Aorker Linie eine Entschädigungsklage in der
Höhe von 5000 Dollars eingcreicht. Die Gesellschaft soll zu einem
Vergleich mit der Klägerin geneigt sein, um nicht, für den Fall,
daß sie den Proceß verlieren sollte, einen Präcedenzfall zu schaffen,
der für sie verhängnißvoll werden könnte.
(Die Wirkungen des Krieges.) Aus London
wird geschrieben: Der Krieg in Südafrika, der größte, den
nach Lord Wolseleys Aussage England im 19. Jahrhundert
geführt hat, fängt an seine Rückwirkung auf die breiten
Schichten der Bevölkerung fühlbar zn machen. Die Brot­
preise sind im Steigen begriffen. Die Regierung kauft hier
und im Auslande Mundvorräthe in so gewaltiger Menge
an, daß die Preise aller Lebensmittel in die Höhe gehen.
Am bedenklichsten jedoch ist das Steigen der Steinkohlen­
preise. Noch im Juni vorigen Jahres kostete eine Tonne in
London 20 Sh-, jetzt ist der Preis 50 v. H. höher, und es
gibt Leute, die Voraussagen, daß vor Ende des Winters die
Tonne 40, ja 60 Sh. kosten werde, wie vor 28 Jahren nach
dem deutsch-französischen Kriege. Zur Vertheuerung der Stein-
kohle haben viele Umstände beigetragen, die aber alle mittelbar
oder unmittelbar auf den Krieg in Südafrika zurückzuführen
sind. Vor Allem kauft die Regierung riesige Vorräthe
für die nach den afrikanischen Gewässern abgesandten Kreuzer
an; denn da die Kohlenselder von Nord-Natal bei Dundee sich
in den Händen der Buren befinden, muß die Feuerung aus
England bezogen werden. Die Regierung kauft aber nicht
nur Dampfkohie an, die bekanntlich am besten in Südwales
vorkommt: sie kauft eben Alles, was sie bekommt, und treibt
damit die Preise auch in den Kohlenselder» des Nordens
und in Schottland in die Höhe. Dabei kommt der Verbrauch
der zahlreichen Transportdampfer kaum in Betracht; denn
diese würden so wie so ihren Bedarf aus England beziehen.
Dagegen hat der Krieg vielen Industriezweigen, den Stahl-
werken in Sheffield, den Waffenfabriken von Birmingham
und den Geschützwerkstätten im Norden Englands so riesige
Bestellungen gebracht, daß Tag und Nacht gearbeitet und ent­
sprechend viel Feuerung für Hochöfen und Maschinen gebraucht
wird. Auch in den Regierungswerkstätten, besonders in Wool-
wich, wird ohne Unterbrechung Tag und Nacht gearbeitet,
um Geschosse herzustellen, da die Vorräthe beim Ausbruch
des Krieges schon ungenügend waren und der Verbrauch
fabelhaft ist. Die Einberufung der Reservisten hat ebenfalls
mittelbar zum Steigen der Kohlenpreisc beigetragen. Viele
der in Südafrika kämpfenden Soldaten sind Grubenarbeiter,
und die Verminderung der Arbeitskräfte auf den Kohlen­
feldern hat sich in allen Landcstheilen fühlbar gemacht, am
allermeisten in Südwales. Auch haben die Grubenbesitzer
ihren Arbeitern von Neujahr an eine Erhöhung der Löhne
um 5 v. H. bewilligt, was nach alter Erfahrung eine ent­
sprechende Verminderung der Arbeit zur Folge hat. Auch
viele Eisenbahnarbciter gehören zur Reserve; die sind eben­
falls zur Front befehligt, so daß die Bahngeselljchaften
-.vielerorts aus Mangel an Arbeitskräften die bestellten
«Kohlen nicht haben befördern können. Während das Klein-
Mschäft die Wirkung des Krieges noch nicht gefühlt und
,Weihnachten ganz besonders den Krämern viel Geld gebracht
Hat, sängt man an, in den großen Geschäften, die auf die
"Gönnerschaft der sogenannten guten Gesellschaft rechnen, über
das Ausbleiben von Bestellungen und Aufträgen für Bälle,
-Gesellschaften, Festessen und dergleichen mehr zu klagen. Das
trifft besonders für das offene Land zu. So viele „Masters
svf the Foxhounds" find Officiere, daß die regelmäßigen Jagd-
Zusammenkünfte mit ihren gesellschaftlichen Vergnügungen in
den Landhäusern des Landadels durch den Krieg arg beein­
trächtigt worden sind. Die jährlichen Jagdbälle sind in vielen
Grafschaften abbestellt worden. Stille und oft Trauer sind in
die Schlösser eingezogen, wo um diese Jahreszeit Lust und Freude
und lärmender Jubel zu herrschen pflegte. Die Einberufung der
Deomanry hat den ländlichen Vergnügungen der Jahreszeit
den Garaus gemacht. Die Regierung hat so viele Pferde
aufgekauft und nach Südafrika geschickt, daß überall die Ställe
leer sind; Reinecke allein hat Grund, sich über den Krieg zu
freuen. Er wird nicht behelligt.
(Vom Tage.) Am 37. v. M. hat der 15jährige Lehrling
Albert Zacharias in der Werkstätte des Wüschefabrikauten
Leopold Land eis, Mariahilf, Wallgasse Nr. 16, eine Tiichlade
erbrochen und einen Betrag von 440 Kronen gestohlen. Gestern
wurde der Bursche verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
366 Kronen wurden noch in seinem Besitze gefunden.
Die 21jährige Hilssarbeiterstochter Rota Bichler ist am
29. v. M. aus der elterlichen Wohnung in Gabütz verschwunden.
In ihrer Gesellschaft wurde zuletzt ihr Geliebter, der Jäger Anton
Schatz vom Feldjäger-Bataillon Nr. 21. gesehen. Schatz hat sich
am nämlichen Tage von seinem Truppenkörper in Tulln absentirt.
Das Mädchen, das sich in gesegneten Umständen befand, hat vor
seiner Entfernung geäußert, daß es einen Selbstmord ausführen
werde.
In der Trockenkammer des Wäschers Ferdinand Hametner,
Simmeringerstraße Nr. 117, ist heute Nachts ein Feuer zum Aus­
bruch gekommen, durch welches Wäschevorräthe und Einrichtungs­
gegenstände im Werthe von 2000 Kronen vernichtet wurden. Die
Entstehungsursache ist nicht bekannt.
(Richard Wagner im Allgemeinen Polizeianzeiger.)
Der „Neuen Züricher Zeitung" wird aus Bern geschrieben: Beim
Durchblättern der alten Jahrgänge von Eberhardt's „Allgemeinem
Polizeianzeiger" stießen wir auf ein hübsches Porträt, unter dem
die Worte stehen: „Richard Wagner, ehemaliger Capellmeister
politischer Flüchtling aus Dresden." Unter dem Titel „Politisch
gefährliche Individuen" liest man folgende, vom 16. Juni 1853
datirte Ausschreibung: „Wagner Richard, ehemaliger Capellmeister
aus Dresden, einer der hervorragendsten Anhänger der Umsturz­
partei, welcher wegen Theilnahme an der Revolution in Dresden
im Mai 1849 (Band XXVIII, S. 220 und Band XXXII, steck-
brieflich verfolgt wird, soll dem Vernehmen nach beabsichtigen,
von Zürich aus, woselbst er sich gegenwärtig aufhält, sich nach
Deutschland zu begeben. Behufs seiner Habhaftwerdung wird ein
Porträt Wagner's, der im Betretungsfalle zu verhaften und an
daS königliche Stadtgericht in Dresden abzuliefern sein dürfte,
hier beigefügt."
(Das neue Programm im Orpheum,) welches mit dem
Heutigen Tage in Wirksamkeit tritt, wurde von Director Kriebaum
mit besonderer Sorgfalt zusammengestellt und enthält zahlreiche
hochinteressante Novitäten. Miss Semona, die unverbrennbare
Feuer-Amazone, Schlangen- und Löwenbändigerin, die im Besitze
der grüßten Riesenschlange der Welt ist. bietet eine Production
von fesselnder Eigenart, bei welcher sie von einer großen Dogge
assistirt wird. Tire kour Hstesps, ein aus vier schönen Damen
bestehendes Gesangs- und Tanzguartett, sowie die drei reizenden
Schwestern Ernesto in ihren bravourösen Drahtseilproductionen
werden eine Zierde des Programmes bilden. Uos trois Deeariwos,
französische Straßensänger, sind die neueste und in komischer
Hinsicht beste Erscheinung der Varietebühne. Lina Goltz, die sich
im Vorjahre während eines nur kurzen Gastspieles kolossalen Bei­
fall errungen, wurde von der Directian für den Monat Februar
wiedergewonnen; sie ist entschieden die beste aller deutschen Sou­
bretten. Starker, Brothers bringen die Kunst des Radfahrens mit
der Akrobatik in höchst komischer Weise in Verbindung. Ferner
enthält das Programm die in Folge großen Erfolges prolongirten
Nummern: Rigolt-Trio, Niccardo und Benedetto und Aremaf;
die neuengagirte ungarisch-deutsche Soubrette Fritzi Gella, den
unverwüstlichen Komiker Joseph Steidler und Armiu's urkomischen
Lachschwank: „Falsche Aerzte."
(Etablissement Ncstroy-Sä'c.) Leopoldstadt, Praterstraßs
Nr. 34. Die neue Posse von Oroszy-Caprice: „Mundi Rosenkranz
auf der Hochzeitsreise" hatte bei der ersten Aufführung einen
durchschlagenden Erfolg und ist derselbe hauptsächlich dem flotten
Zusammenspiel sämmtlicher Darsteller zu danken. Mit dem
Engagement der ungarisch-deutschen Soubrette Margit Lengyel,
der internationalen Liedersängerin Anette Halska und der
Salonduettisten Jaques und Greihe hat die Direction einen
glücklichen Griff gemacht und erweisen sich dieselben als Requi­
sitionen ersten Ranges.
(Ein neues Stadtrestaurant.) Im Palais Herberstein am
Michaelerplatze wird heute ein im modernsten Stile eingerichtetes
Restaurant: „Schauflerkeller" eröffnet.
sZiehrer's Concert-Akademien im Ronacher- Saale s
Zur morgigen Akademie hat Herr Capellmeister Karl Komzak
feine Mitwirkung freundlichst zugesichert und wird die erste Au;«
führung von zwei seiner neuesten Compositionen, „Spanisch"
(Ballet-Intermezzo) und „Burenpatrouille" benannt, sowie
ein Potpourri „Für meine Freunde" persönlich dirigiren. Ferner
swirkt der Opern- und Concertsänger Herr Emil Iustitz mit und
wird die Lieder „Die Mesrfrau" und „Herbstta g" von
Cesek singen, welche der Componist selbst begleiten wird. Der
Harsenvirtuofe Herr Franz Strnad spielt eine Mazurka von
Schrecker und der Pistonvirtuose Herr Anton Weiß bläst das
Lied: „Hast Du mich lieb?" Im orchestralen Programm bringt
Ziehrer Compositionen von Weber, Bizet, Meyerbeer und seinen
neuesten Walzer „Neues Jahrhundert— neues Leben"
zur Aufführung.
(Freitag-Maskenball beim Wrmberger.s Für das tanz­
lustige Wien gibt es heute nur eine Losung— Maskenball bei
Wimbergcr. Die Wiener wissen genau, wie fröhlich und heiter es
bei einem solche» Faschingsfeste zugeht. Sie können sicher sein,
eine angenehme Faschingsnacht zu verleben, mit einem Worte,
sich gut zu unterhalten. Buntes Maskentreiben, lustige Musik und
ungebundene Heiterkeit, das sind die Merkmale der Maskenbälle
bei Wimberger, und fo kann man es begreifen, daß es bei den­
selben stets d'runter und d'rüber geht.
sBallnachrichten.) Heute lDounerstag, finden statt:
Das Costümkränzchen des Oesterreichische n Alpen-Clubs
in den Sophien-Sälen.— Morgen Freitag: Juristenball
in den Sophien-Sälen. Joseph st ädter Theaterball bei
Ronacher.— Uebermorgen Samstag: Kränzchen der Turner-
Verbindung „Eiche" im „Hotel Continental". „Gute Herzen",
Redoutc im „Hotel Savoy". Voisthaler Kränzchen bei
Wimberger.— Sonntag den 4. Februar: Nedoute in den
Sophien-Sälen.
Unter dem Titel: Erster Winzerball veranstaltet
die Genossenschaft des „Niederösterreichischen Winzerhaus" heute
Donnerstag den 1. Februar in ihren neuerbauten, prachtvoll deco-
rirten Localitäten im k. k. Prater (2. Bezirk, Große Zufahrtsstraße
Nr. 124, einen Winzerball, welcher in Bezug auf die mannig­
fachen Ueberraschungeu einzig in seiner Art zu nennen sein dürfte.
Erzherzog Ludwig Victor hat dem Präsidium des
Eisenbahnballes sein Erscheinen auf dem Montag den
5. Februar in den Sophien-Sälen unter dem Protectnrate des
Eisenbahnministers Dr. Ritter v. Wittek stattftndenden
26. Eisenbahnballe ansagen lasten. Erzherzog Ferdinand
Karl hat Montag den Präses, Inspektor Karl Neblinger
und Bureauches-Stellvertreter Rudolph Ritter v. Pischof in
Audienz empfangen und gleichfalls sein Erscheinen in Aussicht
gestellt. Das Patronat des Balles haben übernommen die
Damen: Adolphine v. Biedermann- Turony, Louise Bischofs
v. Klammstein, Charlotte Gräfin Boos-Waldeck-Breidbach, Dina
Baronin Buschman-Marcvcchia, Leopoldine Baronin Chlumecky-
Liebenberg, Fslicie Fürstin Clary und Aldringen-Radziwill, Jda
Eger, Emmy v. Eisner-Eisenhof, Wilhelmine Grimus v. Grim-
burg-Engerth, Jda Jeitteles, Jsabella v. Leddihn, Melanie
Liharzik, Cäcilie v. Mannlicher, Fanny Baronin Ringhoffer-Klein,
Alerandrine Baronin Sochor v. Friedrichsthal, Rosa Gräfin
Trauttmansdorfs-Cavriani, Pauline Wcisweiller, Marie Zehetner.
Das Comitebureau zur Kartenausgabe im „Grand Hotel" wurde
bereits eröffnet.
Am 28 d. M. hielt das Damen- und Herrencomite des
unter dem Protectnrate des Erzherzogs Ferdinand Karlzu
Gunsten des Straßenbaufonds des Oesterreichischen Touringclubs
am 23. Februar im Sophien-Saale zu veranstaltenden Eliteballes
eine Sitzung ab. Der Obmann des Ballcomites, Herr Felix Ritter
v. Mayer, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und con-
statirte unter großer Acclamation, daß sich der Kartenverkauf
äußerst günstig gestalte. Der von Herrn Th. Dowy dem Erz-
Herzog-Protector gewidmete Walzer: „Touringclubtlänge" wurde
bereits in Druck gelegt. Nach der officiellen Sitzung folgten unter
der artistischen Leitung des Herrn Fritz Dub Vorträge ernsten und
heiteren Inhaltes. Besonders Fräulein Robitschek und die Herren
Dub und Herling fielen angenehm auf. Zum Schluffe wurde dem
Tanze gehuldigt, der bis lange nach Mitternacht währte,
(Aus den Vereinen.) Literarische Vereinigung
in Wien. Samstag den 3. Februar d. J„ präcise halb 9 Uhr
Abends, findet in Hopfner'S Saallocalitäten, Neubau, Mariahilfer-
straße 30 <Anzengruber-Saal, ein Vereinsabend mit folgendem
Programm statt: 1, „Ein Vorläufer des Don Quixote", Vortrag
des Herrn Dr. S. Allerhand: 2. Lieder, Frau Hermine Braun;
3. Necitation, Herr Heinrich Stöhr, Mitglied des Stadttheatsrs
in Wien; 4. humoristische Vorzüge, Herr Paul Guttmann, Mit­
glied des Raimund-Theaters in Wien. Nach Schluß der Vorträge
gesellige Unterhaltung,— Heute (Donnerstag). 8 Uhr Abends,
findet eine Plenarversammlung desVereinesfür kauf­
männische Interessen Stadt, Teinfaltstraße 6 (Residenz-
Hotel) statt,
Theater. Kunst und Literatur.
Wien, 1. Februar.
(Raimund-Theater.) Boubouroche findet eines Abends
im Zimmer feiner Geliebten einen fremden jungen Mann.
Boubouroche ist nämlich ein sehr braver Mensch, der seine
Renten nicht allein verzehrt. Er läßt seine kleine Adele
und alle feine Freunde mitgenießen. Mit den Freunden ist
er fidel, mit ihnen trinkt er Bier und spielt Karten, und
für sie bezahlt er die Zeche. Mit Adele ist er sentimental,
zärtlich und leidenschaftlich und auch für sie bezahlt er
natürlich. Dieser gute Junge wird eines Abends darüber
belehrt, daß Adele ihn betrügt. Seit acht Jahren. Genau so
lange, als er sie kennt. Der erste Act ist dieser erfreulichen
Mittheilung gewidmet. Im zweiten Act sehen wir Adele
und „den Anderen". Es ist eine gemüthliche Scene, wie
unter Liebesleuten, die einander lange schon kennen.
Sie näht, er liegt auf dem Sofa und liest. Man
wartet nur, bis es zehn Uhr geworden, dann will man schlafen
gehen. Vor Zehn wäre es unvorsichtig, denn Boubouroche
könnte noch kommen. Er kommt auch. Sowie es draußen
klingelt, geht der „Andere" mit seinem Buch in den Kasten.
Ganz gelassen geht er hinein, ganz selbstverständlich, als ob
er nur eben in's andere Zimmer ginge. Er kennt diesen
Weg ja schon feit acht Jahren. Boubouroche ist zuerst miß­
trauisch, wüthend und so ungeschickt, wie es ein ehrlicher
Mann nur fein kann, wenn er eifersüchtig und verliebt ist.
Adele spielt die beleidigte Unschuld und zwingt Boubouroche,
nach dem „fremden Mann" zu suchen. Nur widerstrebend
thut es Boubouroche. Er ist schon bereit, Alles zu glauben,
Alles zu verzeihen. Er freut sich schon auf die Zärt-l
lichkeiten der Versöhnung, aber Adele besteht darauf,
daß er sich vorher „selbst überzeuge". Boubouroche
nimmt gehorsam die Lampe und trottet in's Nebenzimmer.
An der Thüre aber verlischt die Lampe, und jetzt dringt
aus einem Thürspalt des Kastens ein Lichtstreif. Boubouroche
sprengt den Schrank, und man sieht „den Anderen" in
einem bequemen Sessel bei Kerzenlicht sein Buch weiterlesen.
Die Katastrophe ist da. Der Andere benimmt sich sehr
correct und verläßt das Haus erst, als Boubouroche ihm
versprochen, Adele nicht zu ermorden. Adele aber wird jetzt
erst recht die Herrin der Situation, wie die Frauen immer
und gegen jedes Beweismittel siegen, so lange sie noch
geliebt werden. Jener Kasten, jenes Licht, jener Sessel,
jener Andere mit dem Buch in der Hand— das
ist ein dunkles Familiengeheimniß. Sie kann es
nicht enthüllen, ohne die Ehre Anderer preiszugebcn.
Boubouroche glaubt ihr, weil er ihr glauben will und sie
nicht verlieren möchte. Und während sie sich in die Arme
sinken, sagt Adele: „Siehst Du, da regst Du Dich auf wegen
eines Menschen, den Du nicht einmal kennst!" Der Verfasser
dieses reizenden Stückes, George Courteline, ist einer
der hervorragendsten französischen Humoristen. Sein Witz ist
immer tief psychologisch und seine Geschichten sind mit solcher
Bravour erfunden, daß sie bei aller Constrnirtheit den Ein­
druck des Natürlichen Hervorrufen. Dabei besitzt Courteline
Liebenswürdigkeit, Anmuth und einen seltenen Reich­
thum köstlicher Einfälle. Hoffentlich wird man nach dem
gestrigen Erfolge auch seine anderen Stücke spielen.—
„Boubouroche" wurde von zwei minderwerthigen Ein­
aktern flankirt. Am Anfang stand „Das dritte Kind", eine
französisch sein sollende Abgeschmacktheit, hilflos und läppisch
vorgetragen und auf einer Roheit aufgebaut. Zuletzt kam
„Der Gegenkandidat" von Ottokar Tann-Bergler,
eine Wahlkomödie, die hoffentlich ohne Ansprüche auf die
Bühne kam, schablonenhaft und mit einem für die Gallerie
berechneten billigen Humor. Leichter und besser hätte man
diesen Abend ganz für Courteline verwendet, von dem
es eine ganze Menge lustiger Einacter und Schwänke gibt.
Man hätte mehr Erfolg damit gehabt, hätte mehr Ehre
eingelegt und würde den armen „Boubouroche" in feiner
jungen Zugkraft unterstützt und nicht beschwert haben.
Boubouroche wurde von Herrn Balajthy sehr komisch
gespielt und sehr gut charakterisirt. Fräulein Petri gab
die Adele mit großer Feinheit. Das Verschmitzte, liebens­
würdig Verlogene und Verschlagene brachte sie überzeugend
und, dank ihrer Discretion, nicht abstoßend heraus. Herr
Burg war als „Anderer" sehr wirksam. Er spielte in allen
drei Stücken und zeigte seine erstaunliche Verwandlungs­
fähigkeit. Im „Gegenkandidat" spielte Herr Thaller die
Hauptrolle, wie schon oft, ein Retter in der Noth. k. s.
— Die Direction desBurgtheaters versendet
folgende Notiz: „Im Hofburgtheater hat gestern wegen plötzlicher
Unpäßlichkeit des Herrn Krastel Herr Witte die von ihm
noch nicht gespielte Rolle des Buchjägers im „Erbförster" am Tage
der Vorstellung, um eine Abänderung zu vermeiden, übernommen."
In außerordentlich besorgter Weise werden hier, wie man steht,
alle Milderungsgründe angeführt, die Herr Witte für seinen
Buchjäger beanspruchen kann. „Er hat die Rolle noch nicht ge­
spielt und sie am Tage der Vorstellung übernommen." Wer sich
aus Eigenem kein rechtes Bild machen ka^n, wie Herr Witte in
einer Krastel-Rolle sich ausnimmt, der kann sich nach den Ent­
schuldigungen, zu denen die Direction sich heute veranlaßt fühlt,
ungefähr denken, wie arg die Sache gewesen ist. Herrn Witte
kann übrigens kein Tadel treffen. Es ist sehr schön von ihm,
daß er „eine Abänderung vermeiden" wollte und sich
opfermuthig exponiren ließ. Ueberdies ist 1er ja sonst unp
für kleine komische Episoden in Verwendung. Der officiellen
Notiz der Direction ist jedoch die Bemerkung entgegen'
Suhalten, daß Herr Krastel schon seit vielen Wochen an „plötz­
lichen" Unpäßlichkeiten leidet. Schon bei früheren Anlässen hat
die Direction sich wegen dieser Unpäßlichkeiten in Verlegenheit
befunden. Im Interesse einer ungestörten Vorstellungsreihe und
nach einem alten Theaterbrauch pflegen Directoren, die nicht von
der Hand in den Mund wirthschaften, bei solchen Gelegenheiten
Doppelbesetzungen in Bereitschaft zu halten. Herr Krastel ist nicht
aus heiler Haut krank geworden, sondern schon seit ungefähr sechs
Wochen „unsicher". Da ist esj denn ein hoher Grad von Sorg­
losigkeit, Vorstellungen, wie den „Erbförster", durch Unter­
lassung der einfachsten Sicherheitsmaßregel zu gefährden.
— Die Secession versendet gegenwärtig die Einladungen zu
ihrer Frühjahrs-Aus st ellung, welche im März er­
öffnet wird. In Erfüllung des heurigen AusstellungSprogrammes
soll dieselbe, als Gegensatz zu der vergangenen „graphischen" und
jetzigen „japanischen Ausstellung", vorzugsweise Gemälde enthalten'
und zwar in erster Reihe von den österreichischen Mitgliedern
der Vereinigung. Selbstverständlich können sich auch Nichtmitglieder
an der Ausstellung betheiligen. Der Einsendungstermin ist für
die auswärtigen Künstler auf den 20., für die Wiener auf
den 26. Februar festgesetzt. Bis dahin bleibt die japanische Aus­
stellung geöffnet.
— In Brüssel wird eine Ausstellung, welche die Haupt­
werke der alten vlämischen Meister von Jan van Eyk bis Bernard
van Orley umfassen soll, vorbereitet. Aus Museen. Kirchen und
Klöstern sind bisher 200 Bilder zur Verfügung gestellt worden.


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 7 ]
Nr. 6572
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Februar 1900
Seite 7
stattet, ohne das- -n konnte, der Thäter habhaft zu
werden. Heute tc g bemerkte ein Sicherheitswachmann
in der Kaiser Iva.Straße einen Mann, der von einem
unbeaufsichtigt mit Kehlen in Säcken beladenen Wagen die
Säcke abzuladen begann. Die gestohlenen Säcke sollten auf
leer vorbeifahrende Wagen mit Einverständniß der be-
treffenden Kutscher weiterbefördert werden. Es besteht der
Verdacht, daß der in üagranti verhaftete Mann das Haupt
jener Kohlendiebe ist, welche seit Monaten die Diebstähle
fortietzten. Der durch diese Diebstähle verursachte Schade soll
nahezu an 10Ü0 fl. betragen.
Budapester Börse.
Budapest, 2. Februar. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
94.55, Ungarische Creditbank 752.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
460.--, Ungarische Escomptebank 501.—, Ocsterreichische
Creditactien 752.40, Rima-Muranyer 649.—, Budapester
Straßenbahn 674.—, Südbahn 117.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 642.—.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 1. Februar. Die Hausse in Montanwerthen
ändert sich in ungestümer Weise. Die treibende Kraft bleibt
ein viel genannter rheinischer Großspeculant, welcher aus
der jetzt erfolgten Aussöhnung mit der gegnerischen
mächtigen Bankengruppe neue Kraft schöpft. Von überall
strömen der Börse große Kaufaufträge zu, auch be­
deutende Aufträge aus Wiener Speculantenkreisen. Bei
erregtem Geschäft waren die Curse anfangs, trotz großer
Kaufordres von auswärts, nicht höher, als der gestrige
Schluß, da die Börse Realisirungen aus Blancoabgaben
vornahm. Auch waren Gerüchte von einem Strike im Wurm­
revier verbreitet; ebenso wirkte ein Erlaß des Oberpräsidentcn
abschwächend, bald aber entfachte sich die Bewegung
von Neuem. Harpener stiegen rasch percentweise auf das Ge­
rücht von einer Capitalserhöhung zum Zwecke der Fusion
mit der Zeche Centrum. Dannenbaum waren wesentlich höher.
Von Eisenwerthen waren Laura favorisirt, Banken gleichfalls
fest, doch ruhig, Staatsbahn schwach, Canada fester, Schiff-
fahrt-Actien günstig. Nach Schluß des officiellcn Ver­
kehrs trat eine allgemeine Abschwächung ein. Lombarden
waren fest, Devisen steigend, kurzes London 1 Pfennig
höher, Cheque 20.52 Geld für Londoner Wechsel gesucht als
Rembours für die kürzlich von London hier verkauften
deutschen Anleihen. Auch muß Bleichröder zur Einlösung
der 6percentigen Mexikaner dorthin remittircn. Kurzes
Paris 5 Pfennig höher, der Chequecurs erreichte die selten
dagewesene Höhe von 81 Vz.
4'2percentigs Papierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente 99.—, 4percentige österreichische Goldrente 100.40,
4percentige ungarische Goldrente 90.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente —.—, Staatsbahn 136.25, Lombarden
28.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—» Busch-
tiehrader 6 306.—, Oesterreichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.60, Wien (lang) 84.15, Russische Noten (Kasse)
216.50, Russische Noten (Ultimo) 216.55, Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.49'5, London (lang) 20.315, Amsterdam
(kurz) 169.60, Italien 75.95, Disconto-Eommandit -196.—,
Darmstädter Bank 145 60, Deutsche Bank 211.—, Dres­
dener Bank 165.50, Handelsgesellschaft 172.—, National­
bank 148.10, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 141.40,
Nordostbahn 93.60, Unionbahn 144.10, Centralbahn 80.10,
Meridionalbahn 135.50, Mittelmeerbahn 99.37, Russische
ConsolS —.—» 3»/zpercentige Goldrussen —.—, vier»
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.30,
Türken-Lose 123.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 268.90, Dortmunder 140.40, Bo-
chumer 272.25, Gelsenkirchcner 207.—, Harpener 219.80,
Hibernia 232.50, Trust 158 25, Lloyd-Actien 124.—,
Packetschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.25, Lombarden 28.25, vier»
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner,
Spanier —.—. Privatdiscont 3V» Percent.
Paris, 1. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 100.60, Italiener 93.30,
Extcrieure 68.65, Türken-Lose 127.—, Türken 6 26.50,
Türken v —.—, Ottomane 575.—, Randminen 795.—, Portu­
giesen —.—.
London, 1. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 100.37, Italiener —.—, Spanier 67.62,
Portugiesen—.—, Chartered 3.12, Debeers 23.25 nach—.—,
Goldfields 6.31, East Rand 5.62, Modderfontein 7.18 nach
—.—, Randsfontein 2.65, Randmines 31.50 nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —Knights —,
Lancaster —.—, Rio 46.26, Anaconda 8.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —.—,
Mozambique —.—, Hendersons —.—, Exploration —.—.
Ziemlich behauptet. —Westaustralische Minencurse: Associated
6.06, Jvanhoe 13.87, Lake View Consols 14.25, Golden Link
2.31, Great Boulder Perseverance 10.50, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. 36/3, Croya
—.—, Honseshoe —.—, Argentine —.—, Chaffers —.—.
Jankees: Atchison pres. —, Atchison conicns —.—, Lous-
Pille —.—, Milwauke —.—, Union —.—, Northern-
commons —.—, Southern Pacific —.—, Canada —,
Norfolk —.—. Australier —.—. Brownhill —, Kalquel
—. Fest.
Glasgow, 1. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
de« „W iener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 7 ck. per Cassa.
(Dortmunder Union.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Dortmunder Union beabsichtigt zwei neue
Hochöfen anzulegen.
(Die Contogeschäfte an der Berliner Börse) Man
telegraphirt uns aus Berlin: An der Börse ruft ein Er­
laß des Oberpräfidenten, die Cursmakler dürsten keine Conto­
geschäfte machen, Verwunderung hervor, da dies bisher
schon nicht geschehen war. Die weitere Anweisung das
Aeltesten-Collegium solle die Notirung der Contogeschäfte
nicht zulassen, ist gleichfalls gegenstandslos, da solche
Notirungen nie bestanden, vielmehr durchwegs auch für
Jndustriepapiere nur als Cassageschäfte galten.
Kircherschau.
Erschienen sind:
Allgemeine Nationalbibliothek, C. Daber-
kow's Verlag, Wien VU/1. Neueste Nummern: „Jacob
Bacsi" von Deli, aus dem Ungarischen übersetzt von
L. Hevesi  P-, Continental-Granulated Krystall-Zucker II Sh. 6 P., rubig.
Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P., ruhig. Java-Zucker 11 Sh.
3 P., rubig.
London, 31. Januar. (Getreid e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh., Rüböl 25 Sh. 4'/, P. Verkäufer. Kalt und feucht.
Glasgow, 31. Januar. (Schluß.) Roheisen-WarrantS
68 Sh. 7 V.
Liverpool, 1. Februar. (Baumwol lma rkt.) (Eröffnung.)
Umsatz 8000 Ballen. Markt stetig
Deliveries American any Port L. P. C„ per März-April
4""/«„ per April-Mai 4°"/„, per Mai-Juni 4"'/»., per Juni-
Juli 4"'/»». per Juli-August 4>°/„», per August-September
4'V°»> Bei diesen Preisen Verkaufslust.
New-Dork, 31. Januar. «Pr o d uctenmar kt.) Baum­
wolle in New-Dork 8.—, Baumwolle in New-Orleans 7"„
pro Januar 7.71, pro Februar 7.69.— NaffinirtesPetr-o-
leum Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 77'/--, pro
Januar 75"/,, pro März 74.50, pro Mai 74.50.— Mais
pro Januar 38/„ pro Mai —.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 4.—, Naw Centrisugal 4V>«.— R i o- K affee Nr. 3
8.25 bis —. Getreidefracht 3.50. Schmal^ (Marke
Wilcox per October 6.35 prompt, per Januar 6.12/,. Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 44,000
Ballen.
(Börse für londwirihschaftlichc Produkte.) Wien,
1. Februar. (Orig.-Ber.) Im Gegensätze zu den flauen
Pariser Berichten liegen heute etwas höhere New-Dorker No-
tirungen vor. London meldete unverändert Whigs Haltung. Im
hiesigen Terminverkehre mangelte es so an einer Direktive von
auswärts und in Folge dessen war die Betheiligung an dem­
selben wieder sehr schwach. -Das Geschäft war denn auch wieder
recht belanglos und im Allgemeinen waren bei Schluß des Be­
richtes die gleichen Curse in Geltung, wie gestern Axends, indeß
Hafer matter tendirte und 3 bis 4 Heller im Curse eingebüßt
hat grühiahrs-Weizen wurde zu K. 7.91, K. 7.90 und K. 7.92,
Frühjahrs-Korn zu K. 6.77 bis K. 6.78, Frühjahrs-Hafer zu i
K. 5.36 bis K. 5.34, Mai-Juni-Mais zu K. 5.25 bis K. 5.27 j
umgesetzt. August-September-Reps notirte K. 12— bis K. 12.10.
— Auf dem Effectivmarkte ruhte der Verkehr wegen strenger
Reserve des Confums fast gänzlich und es sprach sich die Tendenz
auch auf diesem Gebiete unverändert ruhig aus.
Spiritus. Wien, 1. Februar. (Orig.-Ber.) Dis
Tendenz war heute insoweit matter, als die kleine Besserung von
gestern wieder verloren ging und für prompte contingentirte
Waare wieder K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief notirt wurde.
(Zucker.) Wien. 1. Februar. Die Rohzuckermärkte
haben auch in dieser Woche einen vorwiegend festen Verlauf ge­
nommen. Zu Wochenbeginn war die Tendenz mit Rücksicht auf
das eingetretene Thauwetter eine schwache, befestigte sich jedoch,
als New-Dork seine Notirungen für Muscovados und Centrifugals
erhöhte und Amerika wieder einige Posten europäischen Rüben­
zucker accepirte. Amerika hat sich diese Woche übrigens auch
größere Quantitäten Cubazucker gesichert. Im Jnlande folgten die
Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte, die Umsätze waren
jedoch nicht belangreich, da die Fabriken dem Markte nur wenig
Material zur Verfügung stellten. Die Märkte schließen auf fort­
gesetzte amerikanische Käufe fest und notiren laufenden Monat,
verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 25.40
gegen K. 25.15, in London 9 Sh. 9'/» P. gegen 9 Sh. 8'/, P-,
in Magdeburg Mark 9.80 gegen Mark 9.70.— Die Lage der
Raffinadenmärkte ist eine unveränderte. Im Jnlande
haben prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag ein etwas lebhafteres Geschäft, da
die Raffinerien 5 Percent des Contingentes pro Februar frei hatten.
Auf dem Triester Pilömarkte herrschte in dieser Woche eine ruhige
Stimmung. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß K. 26.50
bis K. 27.50 Waare wie in der Vorwoche. Auf dem Londoner
Markte verkehrten prompte Granulated diese Woche etwas
ruhiger: erste Marken prompt schließen mit 11 Sh. 6 P. frei
ab Bord Hamburg gegen 11 Sh. 7'/, P. in der Vorwoche.
(Eier und Butter.) Wien, 1. Februar. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Am Montag sind die
Preise in London um 6 ck gefallen, dabei war der Absatz
sehr gut. Berlin meldete dagegen eine neuerliche Avance von
20 bis 40 Pfennige bei größter Kauflust; von allen anderen
deutschen und englischen Jmportplätzen wird reges Geschäft ge­
meldet. In Folge dessen war auch hier die Tendenz feit, umso­
mehr, als die erwarteten großen Ankünfte ausblieben. Die ange­
langte Waare reichte kaum hin, den Konsum zu decken, wobei die
Preise wieder angezogen haben. Es läßt sich aber trotzdem nicht
verkennen, daß die Marktlage unsicher ist und bei nur etwas ver­
minderter Nachfrage die Preise eine erhebliche Abschwächung er-
fahren werden. Heute notiren: Bauernwaare 25-5 Stück per
K. 2.—, Kisteneier, ungarische, Prima K. 116.—, Siebenbürger
Original K. 108.— bis K. 110, sortirte K. 112—, kleine Eier
K. 81.— bis K. 83.— per Kiste ä 1440 Stück ab Wien.—
Butter ist noch immer flau, und nur weil die Preise ohnehin
schon sehr niedrig sind, blieben solche unverändert. Der Absatz ist
sehr schwach. Es erzielten: Süßrahmbutter K. 105.— bis K. 110.—,
österreichische Stationsbutter Prima K. 75.— per 50 Kilo Netto
en gros ab Wien.
Wie», 1. Februar. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt,
lasse.) Schaf mar kt. Auftrieb 735 Stück Schafe. Bei
lebhafter Nachfrage war der kleine Auftrieb in der ersten Markt­
stunde ausverkauft. Es notirten: Prima-Schafe von 50 H. bis
53 H., Brackschafe von— H. bis— H., englische Lämmer von
— H. bis— H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3640 Stück Kälber, 851 Stück lebende Schweine, 2170
Stück Weidner Schweine, 315 Stück Weidner Schafe, 925 Stück'
Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte in animirter Stimmung und
sind die Preise von Primasorten '/„ von mittel- und minderen
Kälbern um 8 H. per Kilo gestiegen. Weidner Schweine tendirten
fest und sind Fettschweine um 2 H. per Kilo besser, als am
letzten Markte bezahlt worden. Man verkaufte: Kälber von 80 H. bis
96 H., Prima von 98 H. bis 1 K. 5 H., Hochprima von
1 K. 8 H. bis 1 K. 20 H., Jungschweine von 66 H. bis 84 H.,
Weidner Fleischschweine von 84 H. bis 96 H., Weidner Fett­
schweine von 80 H. bis 90 H., Frischlinge von 80 H. bis 1 K.
8 H.. Weidner Schafe von 66 H. bis 84 H. per Kilo. Lämmer
von 13 K. bis 26 K. per Paar.
(Täglicher gleischmarkt.) Wien, 1. Februar. (Orig-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,738 Kilo Rindfleisch, 3157 Kilo Kalbfleisch,- Kilo Schaf-
fleifch, 12,048 Kilo Schweinefleisch, 532 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 176 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H..
bis K. 1.16, hinteres 84 H. bis A 1.40, englisches K. 1.14 bis
K. 1.20, Kalbfleifch 82 H. bis K. 1.30, Schaffleifch K. —.— bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K 1.30, Kälber 88 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Bei guter
Nachfrage blieben die Preise behauptet.
«Wtliche Notirrmgr« der Waareubörse vom 1. Februar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 50 bis K. 25.60, prompt ab Olmvtz
K. 24.15 bis K. 24.35, prompt ab Brünn-Dien K. 24.60
bis K. 24.80. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.65
bis K. 25.75, pro März ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro März ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piles Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75, ruhig.
— »iiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaatsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.- bis fl. l2.10, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest trausito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
ötaaä nickte prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, sehr fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 51.50, fl. 52.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 42.50, fl. 43.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wie» fl. 35.—, fl. 35 50, fest.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —, fl., Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40,—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—» fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 48.—,
! fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
l nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.— Alles per 50 Kilo, prompt ab


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Fre-'tag
Wiener Allgemeine Zeitung,
2. Februar 1900
Nr. 6572
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 45.—, fl. 46.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 57—, fl. 75.—, Bengal natnral fl. 34.—,
fl '.S —, Macisbliithe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüffe fl. 200.—.
fl. 280.-< Alles xer 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Merrer Korse Vom 1. Februar.
Die etwas günstigere Stimmung, die gestern hier
zum Ausdruck gebracht werden konnte, ist bereits heute
wieder vollkommen verloren gegangen. Die Nach­
richten ausden Strikegebicten, welche die Bei­
legung der Differenzen in weite Ferne gerückt er­
scheinen lassen, sowie der fortdauernde Rückgang
der Rima-Actien, in welchen die Realisationen
der Budapester und der hiesigen Spekulation weiter
andaueru, beeinflußten die Tendenz des ganzen
Marktes in ungünstiger Weise. So kam denn wieder die
vollkommene GeschäftSlosigkeit zur Herrschaft und übte
bei der schwachen Stimmung einen ziemlich em­
pfindlichen Cursdrnck auf fast allen Gebieten
aus. Die neuerdings animirenden Nachrichten von
den ausländischen Börsen, von welchen Berlin
abermals eine Hausse der Kohlenaclien, Paris eine nam­
hafte Steigerung der Türkenwerthe und London erhöhte
Notirung für Consols meldete, blieben hier fast ganz
ohne Wirkung und der Markt blieb allein seinen speciellen
ungünstigen Eindrücken überlassen. Besonders empfindlich
sind die Rückgänge in Eisenwerthen gewesen, da hier
eben die schon erwähnte andauernd sehr schwache Haltung
der Rima den stärksten Einfluß ausübte. Auch
Kohlenwerthe haben größere Einbußen erlitten. Straßen­
bahnen haben neuerdings unter dem Drucke von
Positionslösungen ihr Cursniveau erniedrigt. Auf dem
Banken- und Transportmarkt rief andererseits wieder
die andauernde Geschäftsstille Abschwächungen hervor.
Sehr fest lagen heute nur Königshofer und Kaltenleut-
gebener Cement-Actien und wurde bei denselben auf
den nahen Beginn der Bausaison wie auch auf die Ver­
bauung der Gründe der Franz Jofiphs-Kaserne hinge­
wiesen. Eine Steigerung erzielten auch die Actien
der Rudolphs-Hütte in Folge der Erhöhung der Blech-
Preise. Größeres Interesse zeigte sich noch für Türken-
Lose, die im Anschluß an ihre erhöhte Pariser Notiz
eine Avance erzielten, und auch Türkische Tabak-Actien
find aus demselben Grunde höher gegangen. Auf dem
Bankenmarkte blieben schließlich Creditactien, Länder-
bank-Actien und Bank-Actien billiger, während die
meisten anderen Bankwerthe, wie Anglobank, Bank­
verein, ungarische Credit und Union keine Veränderung
ihres Cursniveaus zeigen. Von Transportwerthen er­
fuhren Staatsbahn, Buschtiehrader lit. 8, Aussig-
Teplitzer, Ferdinands-Nordbahn, Elbethal, Prag-Duxer,
Dampfschiff und die Pcioritäts Actien der Neuen Wiener
Tramway-Gesellschaft Abschwächungen. Etwas höher
blieben Lombarden. Auf dem Jndustriemarkt sind zunächst
die bedeutenden Rückgänge der Eisenwerche hervor­
zuheben, von welchen Rima, Alpme, Prager Eisen,
und Böhmische Montanactien betroffen waren. Auch
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, die Actien der öster­
reichischen Eisenbahnverkehrs-Anstalt, der Union-Bau-
Gescllschaft, der Pester und der Internationalen Waggon­
leih- Gesellschaft, sowie Unionbaumaterialien und
Schodnica bewegten sich auf ermäßigtem Cursniveau.
Größere Avancen erzielten Koniashoser und Kaltenleut-
gebener Cement-Actien und auch Waffenactien, sowie die
Actien der Galizischen Karpathm-Petroleum-Gesellschaft
sind höher gegangen. Renten lagen fest und erzielten
fast durchgehends Steigerungen. Der übrige Anlagemarkt
w >r geschäft-slos. Devisen und Valuten zeigen bei steifer
Haltung kr ne größeren Veränderungen.
Auf dem ELcomptemarkt haben die Sätze keine Veränderung
erfahren.
Dis Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4V,
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
835.40 bis 235.60, Ungarische Creditactien 188.25, Länoerbank-
Actien 118.25, Bankvereins-Actien 136.75, Pester Commercialbank-
Actien 285.—, Staatsbahn-Actien 134.— bis 134.20, Lombarden
25.—, Straßenbahn-Actien tit. L 142.— bis 142.25, Alpine
Montan-Actien 273.75 bis 273.—, Rima-Muranyer 328.25 bis
326.—, Rudolphshütte 148.— bis 147.—, Tabak-Actien 138.50
bis 139.—, Türken-Lose 125.75 bis 126.—, Mar noten 118.07 per
Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.40, unga­
rische Creditactien 188.—, Anglobank-Actien 124.—, Unionbank-
Actien 155.—, Bankvereins-Actien 136.75,Länderbank-Äctien 118.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 142.25, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 134.—, Lombarden 25.—, Elbe-
thalbahn-Actien 124 50, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafts-
Acticn, Alpine Montan-Actien 273.—, Tabak-Actien
138., Prager Eisenindustrie-Actien 605.—, Mai-Rente 99.60,
Ungarische Goldrente 98.85, Oesterreichische Kronenrente 98.65,
Ungarische Kronenrente 94.75, Zwanzig- Francs- Stücke 19.21,
Marknoten 118.15, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
235.— und 235.50, Anglobank-Actien zwischen 124.— und
124.40, Bankvereins-Actien zwischen 136.7o und 137.—, Länder-
bank-Actien zwischen 117.60 und 118.—. Es schloffen: Ungarische
Creditactien zu 188.25, Bank-Actien zu 132.15, Unionbank-Actien
zu 155.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.30
ungarische Creditactien 188.—, Staatsbahn-Actien 133.90, Lom
Karden 25.—, Mai-Rente 99.60, ungarische Goldrente 98.90
Alpine Montan-Actien 272.50.
Um */»2 Uhr notirten: Creditactien 235.30, ungarische
Creditactien 188.—, Länderbank-Actien 118.—, Anglobank-Actien
124.—, Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 134.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. k 305.—, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn-AOien 124.50, Alpine Montan-Actien 272.25.
Türkische Tabak-Actien 138.50, Mai-Rente 99.60, österreichische
Kronenrente 98.65, österreichische Goldrente 93.90, ungarische
Goldrente 98.85, ungarische Kronenrente 94 75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.90, ungarische Creditactien 188.25, Anglo­
bank-Actien 124.—, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 117.75, Staatsbahn-Actien
133.50, Lombarden 24.90, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 141.—, L 136.—, Nordwest-
bahn-Ncticn —, Dampfschiff «Actien 71.90, Tabak-Actien
138.75, Prager Eisenindustrie-Actien 603 50. Rima-Muranyer
324.50, Alpine Montan-Actien 271.75, Mai-Rente 99.75, unga­
rische Goldrente 99.05, österreichische Kronenrente 98.95, unga­
rische Kronenrente 94.45, Türken-Lose 126.—, Reichsmark 118.07,
Rudolphs-Hütte 146.75, Westböhmische Kohlen-Actien,
Vareser Eisen —, Äöhmiscbe Montan-Actien 415.—, Waffen-
fabriks-Acticn —.—, Brünner Maschinen-Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
N ach b ör se: Creditactien 235.— <376.—a.C.), ungarische
Creditactien 188.25 <376.50 a. C.), Anglobank- Actien 124.—
<148.80 a. C.), Bankvereins-Actien 137.— <274.— a. C.), Union­
bank-Actien 155.50 <311.— a. C.), Länderbank-Actien 113.—
<236.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.40 <320.16 a. C.), Lom­
barden 25.25 <60.60 a. C.I, Elbethalbahn-Actien 124.75 <249.50
a. C.i, NordwestLahn- Actien 119.— <238.— a. C.). Tabak-
Actien 139.— <133.44 a. C.1. Alpine Montan-Actien 271.50,
Rima-Muranyer Actien 324.50, Mai-Rente 99.75, ungarische
Goldrente —.— <—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.45,
Türken-Lose 126.25 <63.12 5 a. C.1, Marknoten 118.10 (59.05 a. C.).
Ruhig.
Schlüsse per Ultimo Februar.
20-Frank-Stücke
Rubel
Londou-Cheques
Pa"is
Marknoten
SDüßcurs
Geld l Waare
241.95
95-95
—.— /20-Frank-Stücke...
/Rubel
242.10 iLondon-ChequeS...
96.10 /Pari-
—Marknoten
Schsützcurs
Geld> Waare.
Januar Februar! Marz
Stellagen
Effect
Januar Februar März
Vorprämien
S—ö'/»!8'/»—9 Oefterr. Creditactien
4—4'/-! 7—8 Staatsbahn-Actien.
2'/-—3 4'/-—5 Lombarden
12—14121—23-Alpine Actien...
14—16Ä3—LkhRima-Muranyer..
4—5 Ü0-I2! Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur
1-1'/.
2'/, 2',
1V«2V>>
1-1'/,
7«-Vc
3V.3-/.<5'/.S'/,
3V»4-H6'/«7-,
1-1'/» 2"/»3V»
ür Türken-Lose
rrLn klirrt
Oest. Papierreute..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4<7o Goldrente P
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien -j-
BankvereinS-Actien 7
Oest.-uiiq.Bankaktien
Staatsbahn.... f
! Franks.'
Curse
Wiener
Parität
98 85
100 55
99.40
91 70
235 40
187.20
181.90
186 60
99 24
98.94
99 05
95 07
235 16
186.58
151 83
1.83 73
rrsirrtLkurt
Lombarden.... s
Nordmcstbahn.. P
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader ltt. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel vr.Lond.(k.T.
WLchselvr.Paris(k.S.
'Franks. Wiener
Curse Parität
^27H
118.50
124.50
273.—
64 50
20.50
81.41b
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 81.70.
UmrechnungS-TurS: 118.10. Fest.
P per Ultimo.
Serllrr
(Nachbörse)
4°/, ung. Goldrente-fi
Ungar. Kronenrents-j-
Creditactien... 1°
Staarsbahn... -j-
Lombarden.... -f-
Berliner
Curse
99.40
Wiener
Parität
99.05
2.85.— 234.76
136 25 j 133 38
28.25 f 26 57 ^Russ. Bankn,
Disconto-Commaudit 196.—. Italiener 94.40.
Umrechnui'.gS-Curse 118.10.
s per Ultimo.
Lerlirr
(Nachbörse)
Buschnehrader lit. L. f
Nordwestbahn... f
Elbethalbahn... -j-
Rufs. Bankn. (Casse) P
- (Ult.)f
Matter.
Berliner/ Wiener
Curse
305.—
117.—
124.—
216.55
Parität
305.03
119.30
123.33
255.75
New-Bork,31. Januar. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/», Wechsel auf London <60 Tags
Sicht) 4.84'/», Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95>/„
Silber (per Unze) 60'/», Denver und Rio Grande Prefered 69.25,
Eric Railroad 11.50, Illinois Centralbahn 112.25, höchster
Preis, Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 79'/„
Union-PacijV 36'/,.
New-Nork, 31. Januar. Der Aktienmarkt eröffnete
stramm, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß fest.
Actienumsatz 691,000 Stück.
flovisoirung lles amtiiellon Oaunsblatios llsv
Wisnsv kövss.
Zins­
fuß
'/»
1/IS
1/8
1/7
1/7
1/IS
1/12
1/1
IS/1
o.Zins
SSL-
72—
IS5 SO
SS5—
118 SS
SIS
2S8-
SS5-
ssa-
SS7—
S4S7S
370
iso
71 so
ISS 7S
13 SV
395 5V
129
65-
55 50
49
131-
131
42 60
22 50
59
173-
60-
118 55
242 35
11810
118 25
242 25
243 35
89 70
96 30
95 60
96 25
96 20
95 55
95 S5
1143
1139
19 23
23 62
2415
11810
118 05
89 80
2 55
240—
236 50
360—
259—
244 75
171-
72 50
126 75
1440
396 50
131-
67-
56 50
51—
134-
134-
43 60
23 50
61—
174-
62—
184—
-891 50
» i-
D2 50
26 50
200 90
Diverse Tose.
s.) Verzinsliche Lose.
Per Stück!
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.El880L100fl.ö.W.!! 3
Don.'Dampfsch.-Ge's. 100 fl. CM 4 6
Don.-Reaul.-Losev.J. 1870L100fl.ö.W. 5
Hhpot.-Bk., ung., P.-Schv.ä,100fl.ö.W. 4
Triester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM... 4V-X
„„ ä. 50fl. ö.W. 4 X
Serbische Prämien-Auleihe L 100 Frcs. 2
Türk.Eisenb.-A.,V.-O.L400Frcs.p.Cassa
.. „P.M.JL-Ü
d) Unuerzi nSliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) S fl. ö. W
Creditanstalt f. Hand. u. G.ioo„„
C!ar» «0„ CM
Jnnsbr. Stadt-Anlehen ... so„ ö. W
Krakauer Lotterie-Anlehen. so„„
Laibacher Prämlen-Anlehen 20,
Ose», Stadtgemeiude.... 40„„
Palffp 40„ CM
Rothen Kreuz, öst Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., S„„
Rudolfftiflung 10„„
Salm 40„ CM.
SalzburgerPräm.-Anlehen, so„ ö.W.
St. Genoir 4V„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.—— —- 120
Waldstein so„ CM.—— l78-
WieuerComm.-L.V.1.1874100„ ö. W.——— 389 75
Geuiinustlchcine der 3"/> Br.-Schuldver­
schreibung d r Bodencr.-A., Cm. >880—— —— 31—
dctto detto Eullssiou 1889.—— SOSO
delto der Pr.-Schuldv.d.ung. Hhp-Bkb—— SSSü
Devisen.
Amsterd. ChcSu. kurze Sicht. s.iovholl.GuId. vista 4 S00SV
„ längere Sichten...„„„ „4
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„ 4'/>
„ längere Sichten„„ ..„ 4-/^
Deutsche Eanlpl. Check ii.kz.S. f. l 00 M-d. R.-W.„ S'/
„ .. läng. Sichten„„„ L>/<
London Checku.kurzeSichtenf.ioPsd.Sterling„ 4^
„ längere Sichten „4
New-Bork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Bankplätze Check n. kurze Sicht, f. 100Lire„ 5
„ .. längere Sichten...„„„ S
PariSn.sranz.Bankpl.Checku.k.Sicht.f.lOVFr. 3-/.
„ längere Sichten„„, g>/
Pet-rsbnrgu.russ.PlStzeChccktt.k.S.f.iooRnb.„ s>/
„ .. läng.Sicht.„„„ S>/
ZLrichu.BafelChccku.kurzeSichtenf.ioaFrcs.„ L
„„ längere Sichten„„ z
SchwcizerPlätzeEhecku.kurzeSicht.f. looFrcs.„ S
„.„ längere Sichten..„„ S
Alakutcn.
Kaiserliche Münzducaten Per Stüü
Kaiserliche Nandducaten
Oesterr.'uugar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig Lei-Stücke
^wanzig-Mark-Stücke.
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M per Casse!
detto per Ult. Feb?
Italienische Banknoten f.lOOit.L rc-l
Rubel-Noten ver CaM
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheme, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 d, 1 Goldgulden -- 2 L 40 d, 1 Mark— 1 X 18 d
1 Franc od. 1 Lira— 96 L, l^Liv. Sterl.^ 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen!*
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X -- Rentensteuer-Abzug 2"/o per Coupon, v^ Rentensteuer-Abzug
*/r"/o Per Coupon.
118 25
118 65
243 50
242 70
89 90
96 30
95 70
95 70
1147
1143
19 27
23 70
24 2.8
118 25
118 15
SO-
2 56
V/kLll8kl8tubkN Aeii6N-LS88!l86dLft
I. Wolttkilk 10 l. 8irobsIgL88e 2.
Unsere
WM8cI_-
8706^:
i. 'Uollsoiis io,
IV. Vieäsnsr IIsuptstiLssö 1t
v11 ll 8 i. 1924
Gl'müher: Aucir-getn
Vier- nnd garnirten Liptaiicrkäse, Schmcttenkäschcn, Camembxrttäse,
Schachtrlkase und Romadonrkäse, auch Thcebuttcr vorzüglichster Qualität
offcriu die Landwirthschaftliche Genostcuschafts-Molkerei in Tischtin
bei Nezamyslitz, Mähren. nrs
IlllMIIIÜNII!!
Schutzmarke: Anker nnniiiinn»»
aus Richters Apotheke in Prag, Z
ff anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
Z Einreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. ff
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel V
- gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Welse nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
! Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
^ u» irr PvrrA, Elisabethstrabe 5.
Ml!ttMIMMIIUMIl!>IMIIlttlI«!klIIIII«IIl>IItt>IIM>IIIlIIir
Zu haben: Apotheke, Mir«, I. Gperngasss 16. 1SSS


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 9 ]
LL.
^ O. 1^ ik»- »p- «k>^ VV^
>-
ASS
^33
ÜIVZZ^SS
2.^Z-^5.^'^, L^Z'Z»'^^^^ A H,^?^ §^k)§ c
^3-Z 7»? d-»ZIZ 8^A«--32'
o L
LD^s>Gtz>L^AL>°» L^ffI 7?ü,„
cr »
^--, «L ^S-'S A-MZ M---? A°s>!
^?7 ?? 2 -r i» 2>^ r^c
^ WW Ä
-. <5, V Z°' D^
»L'' §7 -»"Zs-
---» 7'-» K
^L D^S'LS.
§Z ^3LSZS
:§ xS?
7Z^>-L3 -- k°„"
iS^ss«ZH»«k-is»ss3T §srrtstzA»s^
ZSA^»»sZSi^s^S°^ ZWAzZZzS
üULVNkU
LL 8'- A
Ä ^2 3 
7°»§^ 3 7
ZL§LZZLZZZZZLZZßffZE8sA^§KH§ZZ! >!§ZÄ^^.
LS'-? Z-?>-.-ZL^S'. ^^tz8Z,Z"Z"
§L L «3 z7- 3-
§28>n «"T§!-M^k-?n
^-- (s) 2 o,^ ?r-§ co «l^r
§^«88ZM"^ skr^- «LZ
Z,stKsZ»n^L
o^ rr r-^ .': 2.-^
E-O^ Z^^ 8"
ZWss?-«8^
--7--Z-->
«A^s§DM."Z
8GZLZVZ-??
Z8»'' ?2>
"«8 7»-°
ZLADff?
ZiMZß-L
!!'„!! !I^«'
Z8Z852
K-L^SI KNL
sL«^?§L.L
-r
Z Z->2«
Wsss^?
K^„ ST-T-'ll Z
°Ts2s>>!8Z
I>j 5°^ Z.
ZL'ZL'VZZ?
> «?
!?. 2 o^Ä
->' -s 3-L-
Ltz
°Z'
Z: -"» Z .S
s, rs^^^
z s ZLi
S?
Z- 8
««8«'-? »»
»s^L xn,x,^»
L3SZ3Z -.. ».^
S-----S-S-S Z K 2 LS
KLLL8LLZ?^?«?Z"
L^^A-T K?? k'Ä>
- LS K^
»LZ LR
888888
^»'»^>'!>I>---
Z8888N«ZS§ffIff§F
-,--- r-,7>Z'5'V^S^d-
°i- SL
<« A^
> I I>> I>>> I! I H!>> I> Z! I I>
l>> I I I I I! I I> 8, I>>!> I>!>
I§>!> I 8 IL>> S>>! S> I I
>8>!>> !>K!!S >!!8l>i
I> I >>>>>>§! I >> I>
I! I> l>>>! 8>!!!>!
>!>>>>
!>>>>>
S>> I
l>!!
I!
I>
> Hl I
! 8>!
>>!!>!
>>>>>>
I>>>> I>> ZL> 88Ä
!!>>!>> >88>rL"
I I I I> I I I> i i! 8>> i l! L>>> I
l>> l>>> I! I I! 8>>> I I>>>> I
>K>>! !K!8, !S>> >Kl I I
>8!!>> I >8! >8 I> !8>>!
> I>>> l!! !8! I>>>!> I I l!> S>>,> I> >^> I I> I>, I
>!>!>! I l> 8! I!!> I !!!>>>>!!> I I I! 8!> !>!>>!
N> KWZX8-S8> LBS l> Z I ÄS^ZL SSBSLKKL8L8S SSSKLZ!
8> 8>>!> L8S!8>8!!N!8!8!> 8Z> S888S88LL SSSLSS>
. I l!> I> IZSI L«sl
!>>!!>! !§S>^xN
^HZrS^LÄNZHZZKSBZ 8>LiS>!S
88>8Ä!!L8Z>8>I>8 l I8S!S
88^8
L»
-8ZSZZZZZ8ZZ
8!8l! >S8N8SV8
P»
3
s
L-
-> r:
7" «r
A'U
^ <-r
«s
<-r
V
«L:
«-r
A88!ZZZSBVZZ^VI
?.8Ä!! i!! 88N8S!>
! S!ZSZZK SS I SLLr-LZL-S WMSZL>
!8>8>8L1 88>888888!LS LLST88>
SS ILSZÄ^SSNS!SS^ X>ZS!2 LSTL
88> 888888888> KZ s x l j§ l 8 8L l>
sssr
-s> s
BS?ZZZZ
SLS288
ZZZZ^
! ,8!
8S8ZZSS8
1 >ÄNSÄSSSS
^^ ^<<<^^^
°22
XX XXX xxx^'
§§^^^
LA.Trrr^tsL'ssHsL'«.- ».
?°§°Z
^ s§ iS< k "A
s
3§ §«§§28^- L'
^s<-tzs§-ß.«
äv
«L.Z
?ks Z--sssPff^^^" -.
8. 8^^ 7" 8 es^ 8 A 7-
^-ZZk'^
^«k-»7-7-!Z
7-s!l Ä--, ZL'S-
ssZ888L'-L--^
^LZLL----LtzLZL^MkMLLE
'.§ cr' «2»
: ^3-:'' s
K' K.-
6v v^ s^§
§--- s Zr^K
» L2. 2 LL"S
II Z U°!-^
LZ
AZ°LG°L°6^.
- ZZ- IZ§ GL§:
L'^ U
7°2Z«§ffLZ'"«"'
, ».^- «. S
«,.-7_D
o,«^ c
LvLvÄS^L s «^^^
s§L2-Z?-s^
o o^^ s s D
'. s'E
A?sLü-Kks«»tz
AsLsr» --Ls^L--
»Z,?^ s,°-sS^'
5"^ 5"i
'^ S8' s
Z-Z4^H
^LNL?^' L
" ZK'^' 8 Z'' 8
LLLZ §S^ff????^ZZ8.
L'S »>KZ ZZZ s?2
8! Z L^-^A'E§ AL° sSI-"
ZZZksTU^A^IAs
S^FN>8- s Z
1.«IK'--s^7Z-Z«ffZZ
^LL^A L Z,3>s.8 L
» »-.»>»
^äZK?L--bS8!
L --:
sssßZEML;; ^§K^L«L««--«LL----L
-^!z kL-°2
> I I I I i I> I> I> i> I> l>
>! I I I> i !,!!>!!!>!,
,!>,>, ,Z>i,>>,>,S>!S>>>I>!i>I>,>Il>S!l>>ZI>Ii>!>!>l>>!>8!,I,,,8>
>!>>!>> L> I>>> I>> N>> 8 l>>! i>>>>>>>>>> N>>> l!>!>> I I I>>> i>>> 8 i>!>>> 8!
>>> K!>> I>>! I>!> I>! I> I> i! I I I I I I
>>> 8 l!! I I>! I>> I!>! I> I> I> I, I> I>
I I> I I I>> I I l> I>!!!> I>>>> I I Z>!>>>! I! 8 I> Z I i> i!> I i!>>>> I
I I>> I l! I! I I I> I!>!>,>!>>!,^!!!>, I>> 8N I 8! I>>>>> I>!!>!!
!>! 1 i 8>> I!>>!> I>>> I! S>!>>> 1 8 I
> I l!> i>!>!>! I l>>>!! 8 I!>>>> 8>
I>> LI! I> I> i>>
I I 181 I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I
I l I I I I I I I I I I I!> I>
S8SSS8LSSZZLS I 88NZKH> BS I SZSZZL8SSSSSLL88 I S88S I 8SSS88LSSSSLKSL8L5-8K888SL888ZL!SÄLL8!
88ÄÄ8 I 88 I I 8A I> I 8 I I 8 I I I I> 888L-S8 I I I I 8 I 8888 I 8888 1881 I 8 I I 88888 >188! S88888 I 8888> 8LLS88>
SZS l ISSI I 88 l 8 I HS8ZSH I SS I S8SSSS U I KSSSSS8H I N8S8 I SS8 I 8r8SN8SSSS8NSÄ8LSSSrsS,S^sS^-K-zS8SS,
88 I I! I 8 I I I 8 I> I I 8 I Ä88 I> I> 8888881^1 888 I 8888 I 8888 1881 I T I 88 I 8Ä I 8 I 88 I 8^888 I 8- 888! SS I 888 I
I> ILLI ISSL^SS SSI I I I ILSI I I ISS8S
I I> I8I I I I8888 I8I I I I> LI> I I !88Ir
l I I LK I I I 8 I S!Z> §!HI I! NILSI I SSS I I 8
I I I LS I I I8I8I I 88I I I8I8! I I8I I I I8
"§L8§^8^MUMS SZLrLWtzLLLLLLLMVIZZ" «H"§§
'A'-Z.S'? LLL»^ LI7.Z Z" ^U'L L°^,^ L-°^ LL.""°°°°^ E s zsL 2L s^!» Z,L
§S s«827'? 8°° S--rs?' ZLL?^
7:^
N«
2^ 2 b° 2. 2§ ÄL
2 I: -» rr 7:^ 2 -2 rrrrrrrxrr..
o«« vo»^ o— v o«« s^
^ -» ä LLLEZ?^L^Z Z82A
L LLALA'LLL R^j?
8° iAMWITLKFL^Z Z MM
«---ZO?s'-s«Z'v^LSZZ! ?L ZTSitz^
°ZN"
T^-rr rrr7».L T^-L,v«r^QSQ «- «s VA-»? O«. 2
«---^.- !T8 ^,S^LL. E«§
MÄ:
,^ --- °° T
8ü»s>s>§V^
S>Etz,MZ8ss^Z^'
, sK
^Kk' §»^„<2.^.«!>FK2»A^E8
sSE
«38---
«--"
8ZL--§?ZZZ-^2.^8°Lö8L-'^^^L8---r«^^
ZL.^«s«-*u»c>o> «>- t» 7-« A T .—--*> co s 2, ,Z V
sZc"
I 2 87^'
II8-L" §§Ü^^^>Z^
T"L— s>'
T°i
-' s-
°s«n^sk
s>
rttrs-i
MM?
i-?- "»- 7-
§i S-: -' S
I l I I I I I I I
I I I> I I I I I
I I I I l l I I I I I I
I I I I I I I I I I I I
^> I>>> I I I IsI> I IsI I I I I I> I I I I> I I I I i I I I I I sI I I> l I I,>, I! I> SV Is
> I I!>> I! I I Z I I> I S! I I l I I I I I I! I I I I I I I I I I I> I I! I l I I I! I I! l 1> i I I
>,.!>>>,!,>> KZ >. I> I> I I I I I I I I> I I i I I I I I l> I I I I Z I I l l I I I I I I I S I> l l S I I I I! I I I I> I I I' I I I I I I I ISI I I I l l I I I I I I, ISSIL
,,>!!>> l I> I IS' I I I I I I I I I I I' I I I> I I>> I I> I> I>>>>> l> I I> I IZ>>> I§ I I I>! I I I I l> I I I I I I> I I I I l I I I I I I I I I I, I I I, I,>
INS> I Issssss
>8811 >8888!I
ISIII1SSSSSI
! 8>!>!>
I SS8L8 SSSSSS8LS8SSS I I I I ZS l TSZ I SSrjS I L! Sd I SSZSL^SSSZLZ!> SSSSSZ8 IS! I> SZSZSSS NSLZ S8SSSS l LNS8SSSBSS8SNS8L
I 8 I 8>> r-xx, ^88 I 8LS8 I! I I I> I I 8 I I 888 >81> 8 I L88888881 I8> I >88888-8181 I >8188888 Ä I 8V 81 I 81 I I I 8> 82 I 88S> LA I I
8? 1 88 81111 88LL8888 1111 8L88 1>! j^^ x,, p8'L!,> --L>> !>'2>>, 8-^8 1§ 1 8 1 I 1 1 888888 8888 1818111118811 888 1 Ä88?'S l
°sAs 1 s! sss^^'i
^7^ 7-7
?KZtzZ^2SZssLS.ff§ §SAK LZ-rx^LLZZ^s M°ZZ^Z5
^s7SLssß-LAüS^^H---^SZ§''
. "--- <-!^L?Z SSZ-^L?-
'sMssssKZNl'"!",' 1 I
ZßZ Z d
7-5 ?-I-^AsI^LZ^Z"-§A^S.° °>§LKKL-,-Z
D§WiSL;K-s- s?K-L -,L^r-
-iS^
^sKsZ?L"7ZL-ZZL"UZ^
i i i>§> i> i i> i> i i i 12> KZ> 81i> iiRs
I 1 1 I§ 1 I l-1 I! 1 1 I 1 I 1 8 1 88 1> 1 I 1 I 1 I 8 1
§-°!--°°°KLL8ZZ8Zj?LL88ZI°82:ZZ8ZZZZLZLZtzA SHSSSS-SSSS^S Z
I> 1 8 I I 1 1 1 I I> I 1 1 1^ 1 Z^Z 8 1> I, >^r
1 1 1 I 1 1 1 1 I I 1 1 I 1 1 1 8 1 8L8 1 I I> 1 I 1 1 L 7 -777 7777-777 7 7^ .-
1 S8^8MZ 1 WK 1 ZE2M8Z> ZZKkMZ L I SZSZLLSS8 I ZI 8 1 88LSLS§ 1 8r>E
1888181 l 1 1 1 181 1 1 1 1881 18181818I 1 1 1 18 1 8' 181 1L>> l>L^>
1S8^§LI L1ZZS I l SI8ZZLZ l WL8k l F§ Z, L^Z?!e«NL^ I 8 1 L I 8^> LZL
1 18S18I8I8 1 1 1 1 I 1L8?81818>! l 88
, I I! I I^L ILSIZi 1 I 1 I IS' I 1 I 1 1' 1L1 1 I 1 1 I I^LL I 1 I 1 1 1 ItzlZ L' 1 I 1 1
, ,,,11 >1,I8,L,1I1118111I11I181I1II11T8S1111111118 1 1111
>' 1II1,S11S81S! >I11S1II1 >1IISI> lIII>8§8>1I1I1IZ1S L 1111
,,,>7,111- 811 1 I 1 8 1 1' 1 I 1 8 I I 1 I I I 1 L88 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 L 1 1 ^> 1
LkLSSLS2S1LSL8881S L S1^
I 1 I 1 I I I I I I >> 111
1 1 I 1 1 1 1 I 1 I II III
LkLSSL^'
L'll'Lllkllll8 1
^1 >11711811 I
1 SSL^STLS8 1 L 1 1L I LI? 1 SS8 1 8 1 L8ZL 1 I LLLLLZS^R I 8 1 LL8A I R L Z 1
1 1! 1 7 88188181 I> 1 1> 81 1 1 1 1L1 1 1 1 1?881 1L1- I 1 1 1 1 I 1818 8 8111
^ S
1°1 L
I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 II>> 1
,,,!! 1 1 1 1 1 11 I 1 1
,,,,,,!SSL LR SRL
,,,,11,818 88 188
I11II11LS1 SS 1S>
1111111811 8 8 111
- L
»s
ZA
»L
AZ
?L
S S'1 1 '1 1 '1^1° V,^ N 7"'l V'
^ 1 ', '1 ', 1 '! M'M'l°'l^M 1°1 ^'°'l "'1 1 '1 °8 1>! '> '> '>>
888 s §8888 88 888888888888888888888
-- -!tz-!tz---- ?-z- 7-8---- ?-i7- -->---.-,--,7,-7-,
„„„ --„ s^.Ei„„„„ --„„ >,„,, Lll 11111! 111i 111111"»1! 11.11^
-^L---^!-,Z8tzEz^tzD^Iß8DDZDDzDDDßDzSIßzZz
«---- ------------- 5,
888888 V 8ßs8s 8L88Z
^RB-Z-8§IZZ ZWI§
«üiKvUZSS' s >- A 77i,8^ SS-
2- v'L Z-7^^ Z ^'2» H E^
-;SffssLZ?Z-§Ls'^ZE"
» LZ»« «- rr rr -,^^ o us n
-A^-^ Z'L«-- 3
ÄZL-
^ «L.:
SSLSSZZZZL^Z§S:ZSS»SSSSSSSSSSM88S!SSS8SLSS?88?SS8SSSTSSSS Z Z Z Z 8 SZZL Z ZLSLS Z 8 LLL»^ ZZZZZ Z.ZS,8 S« ZZ.
"^ 1 L 1> LLZ SZIS 1 ZI 181 1 1^1 !' 1 I 1 »§ 1 1 I 1> 1 11 7> LI> 8 11I1I11111I1I1I111II1Y111S1ZI11II1I
L, 77.-,,, U I 1 I 1 1 I ,1 1> 1 SI I 1 1 I 1 1 1 1 I 1 S 1 I> 1 1 I 1 I 1 1 I>> 1 1 1>>! 1>> 1 1 S 1 1 1^>! 1 111> 1 .1 1
11 1 I 1 I> I ZI 1 Z§! s I IZZL1 DE 1 ^181 181 7> ^7>> I> ?iL, 7 y,, rr> 7 I,, I,>,,,,> I> I>>>, ,«I, iN, j tz
,, I 1! I I 1 I I I I I 1 I I^L,
,1111111111111 1 ISL-7
>11111117,^,
I I 1 1 I 1 1 I 1 1 1N8 1,7
^1 1 1, >8Z1 1 1 I 1 I I 1 1 1ZI >L1 I> I 1> 1 l I I l> 1 I 1 I 1 1 l 1 IT!1 >8, iS I1> 1 II
L, LL I L ,,,,,,,,,,,, 1,,,!, 1, 1 1! 1 1 1 1 1 1 1 1> I 1 1 8 1!, 1 I, 1 1 1 1 7,,
LSLLSÄZsW 1 TSSS 1 LLZLtzLSSLZMSLS 1 S 1 SLZ 1 ^SL^LZSSSTSLS 1 ZLSSTS I ZLLd! LS^L I W§S.LTM8R8,T8LTRSL 1 1 LZ?L I LK 1 SS8ZL
>18 18811,111 L8A 1 1! 88, Z 7 LUR 1 I 1 8L 1 8 1 8 1 1 1 L I T> 1 I L 1 S 1 §7^,,,>> L ,11,111111
MWssRZW 1 ZZSZ I RsLLZ,?^A.TSZ8 1 1L8 IZI I TSLTA8LLLLZLS 1 §sW§^ I S8LT I L-
I 1 ,, 8 1 1 1 I I 1 8888 1> 81 8,8! RIÄI 8 l 88 ILi, 8 1 I 1 8> Li,> 1 L.8L I 1 8!>> 1. L I 1 1 1 1> 1 1 1!> L 1 8 I 1 1 1 L I I R i> L I! l> L I I 8 1 l I 1 l I I 1 1 I l 1> 1>>> »>->,
I ,, I 1 1 I I 1 1 1 I! 1 >1^8!
,,,,,,,,1,1^7 I^-
, 1 8 1 8r I s 1 L8 1 RL7 1 L 1 1> 1 1 1 1 1 1 R I 1 1 1 1 1 1 1 1 I I I v 1
1 LS^LkL^Z^LLTLLZL.LZ I LZZ 1 L8 1 L8SL 1 LSR 1^> ZL888


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000202 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Februar 1900
Nr. 6572
Wecrter und Wergnügungen. «N--
K. k. ttof-kurgtliesier., veutsolies VoHrsiiiesisr.
Donnerstag den.1. Februar:
Abend« 7 ULrr
Vater und Sohn.
Schauspiel in s Aufzügen nach »I.S xörs
xroätgns" von Alexander Dumas Sohn,
bearbeitet von Jda Schvselka.
Freitag den 2. Februar:
Abend« 7 Uhr:
Die Damen Lebardieu.
Nr»)
Lustspiel in drei Acte» von«F. Carrä
ii. A. Bilh aut. Deutsch von P. Block.
Lebardieu, Deputirter. .Hr. Thimig.
Frau Lebardieu Fr. Schniittlein.
Paul beider John Hr. Aorff.
Martha, dessen Frau.. Fr!. Witt.
MaleScot, Martha'«
Onkel Hr. ZcSka.
Die Gräfin Lodoi'ska...Fr. Kallina.
Honcre Tcffard,
Lebardieu'» S-cretär.Hr. Lrcßler.
Ferdinand Larnelle,
Mustka.Iehrter Hr. Moser.,
Gustav Laruelle, Kunst-
gelehrter Hr. Witte.
Ein fremder Herr Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädchen.Frl. Walbeck.
K. ll. ttof-opsrniiivslst-.
Donnerstag den 1. Februar:
Abend« 7 Uhr:
Die rothen Schuhe.
Lanzlegende in vier Bildern von H.
Regel und Jos. Haßreiter. Musik
von Raoul M aber.
Vergissmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern?
von H. Regel und Otto Thi-me.
Musik von Richard Goldberger
Freitag den 2. Januar:
Abends tsatb r Uhr:
Die Meistersinger v.Nüruberg.
Oper in 3 Atten von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schuster .Hr. T-muth.
Beit Poqner Hr. Frauschcr..
Kunz Vogelgesang Hr. Preuß.
Konrad Rachtigall Hr. Horwttz.
Sixtus Beckmesser Hr. Felix.
Fritz Kothner, Bäcker..Hr. Stehmann.
Balthasar Zorn Hr. Pacal.
Ulrich EiUinger Hr. Jaul.
Augustin Moser Hr. Schittenhelm.
Hermann Ortel Hr. Marian.
Hans Schwarz Hr. Görner.
Hans Foltz Hr- Hellmann.
Walther von Stolzing Hr. Winkelmann
David, Lehrbube. :...Hr. Schrödtsr.
Eva, Pogner's Tochter.Frl. Kurz.
Magdalena, Amme —Frl. Rellv.
Ein Nachtwächter..... .Hr. Koschat.
IsieLiei' sn sien lillion.
Donnerstag den 1. Februar:
Abend« 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Freitag den 2. Februar:
Nachmittag« 1 Uhr:
Matinee
zum Besten der unter dem Protektorate
des Herrn k. k. Polizei-Präsidenten Joh.
Havrda stehenden Nnteistützungs-Socie-
tät der i. k. Poliz ibeamte» und deren
Witwen und Waisen.
Zum ersten Male:
Endlich allein.
Schwank in einen Act von Friedrich
Gustav Triesch.
Hieraus:
Musikalische Akademie.
> Gesanasvorträgs des Herrn Demuth
—' -—cr-äulein Loli
Kola
Frau
d) Gesangsvorträge in« Frau'
«) Eonc^t der Violinvirtuofin
TY»v-sina Schuster-Keidol.
S) Gesangsvorträge de« Herrn brrr.i
Achinrdrs.
Zum Schluß:
Hohe Gäste.
Schwank in einen Act von G. Belly
und P. Henris».
Abend« halb 8 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Lverktte in s Acten (frei nach Msilhac's
.Vaevrs») von Victor Sä VN und Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
Lsi'l-Ibesiei'.
Donnerstag den 1. Februar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Rhodope.
Freitag den 2. Februar:
Nachmittag« halb s Uhr:
k'srinitLL.
Komische Oper in 3 Acten von F. 8- n
urd R. Geuse.
Must! von Franz «- Supp«.
Abend« halb 8 Uhr:
Rhodope.
Eine Operette ans der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv d-S Augier
von Alexander Engel Berse und Musik
von Hugo Felix.
LM...- Frl Siding.
Rhvdvpe, ihre Sklavin. Mary Halton.
PelagiaS, ein Fischer ..Hr. Äpielmann.
^bykuS Hr- Steinberger.
Ariadne, seine Frau....Frl. Sender«.
Palnovr Hr- Bauer.
C»ruS, Faktoiwn Hr. Schildlrart.
Ein SclavenhäMer....Hr. Kirschncr.
Donnerstag den 1. Februar:
Autheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abend« 7 Uhr:
Zum erst n Male:
Das fünfte Rad.
Freitag den 2. Februar:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in vier Acten von
C. Karlweis.
Abend« halb s Uhr.
Das fünfte Rad.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo
L u b l i n e r.
Anton Gerber, FabrikantHr. Tyrolt.
Hermine, seine Frau. ..Fr. Martinelli.
Anna, seine Tochter Arl. Großmüller.
Robert Pohlmann ..... Hr. Eppens.
Erna, seine Frau Frl. Wallentin.
Georg Fichtner, Maler. Hr. Kramer.
Max Eckersberg Hr. Wallner.
Dr. Carl Falk Hr. Blum.
Kathi, Stubenmädchen..Frl. Josessy.
Ein Arbeiter Hr. Hofbauer.
ksimunülkssisp.
Donnerstag den 1. Februar:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Ubr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Freitag den 2. Februar:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Dolly.
Lustspiel in S Acten von H. Cbristiern-
so». Deutsch von Emil Zona«.
Abend« halb 8 Uhr:
Das dritte Kind.
Lustspiel in 1 Auszug vonC. Ehomet.
Boubouroche.
Lebensbild in zwei Acten von Georges
Lourteline, anrorisirte Uebersetzung uni
Bühnenbearbeitung von S. Trebitsch.
Der Herr Gegenkandidat.
Schwan! in 1 Act von O. Tann-Bergler.
Ikesiei- in lisi- iosstsisäi.
Donnerstag den 1. Februar:
Abend« halb 8 Uhr:
Talent.
Freitag den 2. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Frau Lieutenant.
(Ls ckot cke Nrixitte).
Vaudeville intrei Acten von PaulFerrier
nod Antvnv Mars, deutsch von B- Leon
und H. v. Waldberg. Musik von Gasto..
Serpette und Victor Roger.
Abend« halb 8 uhrr
Talent.
Lustspiel in drei Acten von Raoul
Auernheimer.
tsniscii-Ilissisi'.
Donnerstag den 1. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Freitag den 2. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Jubiläwmsfreud e«.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Joses
Philippi.
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in vier Acten von W.
Mannstädt und F. Anthony, bear­
beitet von Carl Lindau.
Xr'imjiidilruiiis-KtrMeslss.
Donnerstag den 1. Februar:
Antheilscheine: l. Achtel (rosa).
Abend« Halbs Uhr:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in vier Acten von Th. Taube.
Freitag den 2. Februar:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb 2 Uhr:
Schneewittchen
und die sieden Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
vier Auszügen (IS Bildern)
C. A. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
in
von
Abends 8 Uhr-
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungsn vonF. Radler.
ZI trri- i i, 1
Neu! Sexvuasr: llins kalbe Siunlle im l-uftourorto. Nr«:
ALL«» OkLLSDLR rriit iftrsrri lluZ'äiivtQäö (Originsl).
3H-- INV8L HL3i!>Lk-, »Merilcsnisvde 'Iranl-forinatians-Iänreiill.
s.- A-Ivo SM Madtsaiis. S7S
Mit tdrer savUianisclieu Iruxxe.
Ä A 8^ LNN 3kv. llsr dcksistsr clsr stonirlsurLunst. G- T
I-i-»k<-a»i>n mit seinen gstelis«» ll. s. V.
Sr tiLVIlk- LULL» IN Idtrsr Lspsnsosno.,
Ls.LL-Lrölknnng 7 kldr. vogtnn prLoiss 8 Ldr.
dksod äse Vorstalluus, im ULtkeodauss: Ligeunerwunik dis 5 Ildr tkrüd.
ttsriLEk-'s ÜMPZBSWSN-
virsotion:
IX. 1Vn8NAN88« Xr. 33.— ItzlspItON 14166.
von 3 d>8 5 Ubk bei ornlstssiAten Lrsieeo.—
OasgLsrötkoniiA '/^3 Ilbr.
Abenlls llbk.— 6llgsLsrüÜLllng V-7 llkr.
WZWW
L-s» Qsenrnsos' "—^" '—
3 Sollrvesier-r» Lrnssro
ckie ^unckei' suk «lem
Vier LLareapL
Unä vviters 10 vsue Nummern.
L6H6cki6lLl6I''8
UMani'rmt
V!!!. 8Lk!üZ8L!g3SSö!4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
L)SsLLZss?M"e8 zsrLT'LSr'LsZreL'68
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. 141
Stutzflügel, Uianinos
neu und überspielt, von 160 fl. aufwärts.
I. Wcrhel, VH./3. Burggasse 68.
Ellmmmtemcht
in guten Häusern, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirts Couser-
vntoriNin. Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" i» der Epedition d. Bl.
278
Keslnnrnnt:
sr.
I. LtllvLKSSS« A>>. 3.
1'äKlieii kr. n. Ir. ALLUtLraosevrt. i-xz
Telephon 1Ä082. LtadNssement Telephon 13022.
ii. pt'Lisrsirassö k^r. 34.
' 3>M!!! Um s Uhr: AM:!!
HI >ttt !!08t:>rrtt z >/. auf p.-r .Hochzeitsreise.
KLv:: Um 11 Uhr: FLI7!!
Possen von OroSzy-Cavrice.— Anfang 8 Uhr.
Der Karten-Borverkauf findet täglich von S Uhr Vormittag« bis s Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 277
Montag den s. Februar:
bri Eröffnung säniintlkcher Prachtioralitiiten.
KünsLte^Hccus
T. SarlsplLtL S.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 60 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
Gröflirrrrtg der H. Studien- und Skii;eu-Aus-
steUuug anfangs Feveuav.
Heute Sonntag
Coneert -Hiaäsm i 6 Mcki 6i'
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Kapellmeister Karl Komzäk^ j
und des Opernsängers Herrn Kmil Zustitz.
Beginn '/-5 Uhr. Entrse 50 kr. Familienkarten ä drei Personen.
1 fl. 20 kr. Reservirte Sitze ä 80 kr. ssi
?4!Vg1-6^MN38!UM 8ekott,
Kl3r, ki'srbscsi, IVj3igs8Sö
OsSentlicdlleitsreedt, stnst-giltigs 2s»gnl»»e, ausgezeichnetes
cißenes Haus, sehr gesund- RLumlichtetten, aufmerksanie, gcwiffenhaste Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolg-, mäßige Preise.^°
Vollständige Vertretung der Mein. Schüleraufnahme auch mit Schluß des
I. Semester». ng
Liknnlwl? t
Hartes Stöckelholz .... per 1 Sack (50 Mo) 1 L 70 d
(für Kamine und schwedische Oefen).
Weiches Holz per 1 Sack (Z8 Kilo) 1 L 10 b
(zum Unterzünden).
Zustellung von 3 Centnern an ins Haus.
Die We Uicier Krkmh-lBerklimeiWgs-AiiAalt
Lieferant der k. k. Hof-Thcater.
II. 86üü1l6l8trri886 Xu. 5, l eltzpbon Kr. 2242.
Gekerr. Houristen-Hülö.
Soßen-Säle.
Mittwoch den 7. Februar 1900
XXW. Tmjße»-Kmlcheii.
Gintrittskcrvterr irr öeff KlirUkcrrrzlei:
I. KackerstVatze 3.
D>-
^ beste und gesündeste
Luft nrr Zimmer
erzeugt der
GastemerWatMust
auch ärztlich -mvsohlen zu Inhalationen statt
Fichienöl u. bgl., dargestellt von
Dr. Sedlitzkp, Salzburg.
Hauvtdepot s. Wien: Lavillon ck'oäonr I.,
^ Lobkowitzplatz 1 t firner in allen e nschlög.
l Gesch.Wiens n.d. Provinz; wenn irgendwo'
nicht erhältlich, directe zu bestellen bei'
Dr. S-dlti-kY. Salzburg.
Wan achte genau aus diese
Firma. -VD
1 Flasche 1 sk.
ö. M.
Weinstube lUodega
„Zum Rebhuhn"
I. QolüsokiniÄSALse Dir'. 6, Noebpaitsrrs
Sehr comfortabel; auch separirte Sitzräume, exquisite Weine bei mäßigen Preisen und
eleganter, solider Bedienung. WV- Freie Clavierbenützung. -Mz
-—s--»--!- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.— 2S7
RL. 1 Fläschchen vorzüglichen Tischwetn, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas seinen italienischen Wermuthwein 30 Heller.
Iranz Karl Misenius.
1927
Wien, I. Singerstraße 11
Mezzanin.
MesenauswOhl
aller erdenklichen Larnevals-Artikel.
Kitt- Adr-sic beachten, nicht verwechseln mit anderem, menn anch
Lleichen Namen und Geschäft. -MI
ZK dai älteste, inoAmirtcstk und iei'stlltixaMisste Etablissement.
Stets das Trenefte zu billigen r.n Preisen.— Preislisten nmsonft.
Lrkolx
Kaden Annoncen undeämxt
wenn äisselbsn von leiztuvgZkäkigsn rirmso
erloxusv ivsrZev vvci in nveckenkpreclienäsr,
outlulligsr fiorm in llsn geeigneten Zeitungen
unll ekeitsctirilten rum Mckrue^ gelLNgsn. Dem
inserirsnäsn kudlilcum eia gsvvissenkLltsr 8s-
rotder in Men I'rngen uu sein, ivslcke sieb
Luk Abfassung uuä Lusstattung cksr Annoncen,
lVskl cler Leitungen sto. beuisksn, bst siok äis
unterrsicdnets Annoncen-Lxpsäition von gelier
rur dssonäsrsn ^ufgrds gestellt, stelle gs-
wüusekts Information sowie KostenLnseklägs unll
^situngskotslog stsken kostenfrei uur Verfügung.
^lmoacea-Lxpeäitioll iruäoN Masse
1.8sikksM°r. 7skpb°g?M.
7
fpsniösisods
Qummi-LpsoisIiMsn
LR»
UI^kZ, I. l(ärniknvf8ir»8se 45
(Lode Lruxoratr»»»« 4). knrla 11, rn« mnrtel.
-— Lstskogis gm-stts, K-A- Lo8z
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogarr. -- Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Berantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Lnut von Jshaua st» Beruay..—Redaeiion: IL..KMap.gasse 4.— Admirüstratlü»« AgMndigunüZ-Bmeait uvo Ezpevitis»; I. SHulerstrasr LS.

