
[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001103 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Ilßr-Matk.
AlmskNtttsMse:
L-o», Wh-!-» »Mratl. L r.eo Mert-!j. L 7 W; mit tigl. ZeS-Lll»» in's Haus: >n°no,l. L S.80. vi-rtstj. L
!>!r-ctsr Sr-u,v«»d!>erk-ud>ing: Kür DcutWaud. Terbim uud M'"'
G-> a,e mit dtrrctsr S--u,dL»b!>-rs-ädnng: Kür DcutschlsÄ. Serbien -Ld M°nt-n-gr°: »iertilMtch'L:
bei allen Postanstalten: In Destschland: M?. 7.—; in der SchDriz, Italien, Rumänien urrd Serbien: FreS. 0^2; in —--
FrcS. IQ.eo; tu RuLl-s- Nnbcl 8.20 vierteljährlich.— W»Lsrrro KvMursr«: I» Wien LS Heller, in der Provinz 12 Heller.
Sir. «SVS.
!Vien, Samstag Z. Uovember.
1S«K.
ttOIsit. La^7iNLN7Ai. L UiLN.
Hir- LZL1?«?, ILocl8rru!r«H8 8
Vvr-rr.i>-sse:ri.1t.rrnLe«r».
Qrossar ik'sstZa.al, KIslus 3As, OUsandrss separssu.i
-leäon Ldenä im 8pl686l8.Tll1tz:
(IKsnsr LiiiZaraZ k?rLtsr2krasuk!.)
sov>.s§'S2:siQL.T^Sl:s^ -HHZ
!ß (jum-tött 6ontrue»triI^
'L^LSZKTGZ'WG^MGUSZ' l
Restaurant MTL'IeLLS „zum alte» SchotterrlhsV"
i, nächster NäLe dcS k. l. Hosburq- r:nd Deutschen Bolksrheakers. 1230
Lrr und naeu dem Theater stets irische Speisen.— Münchener Lürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im Lovterizlln-Ioculs «bi'NL
Llexuuts LxeisssLls, LIudrir»2»er> 2« ver-rvietdeu.
St. Michael in Steiermark os Leoben
Klchrchsf-MLcl msd Dahrrhsf-ReftarrranL
iü-rzüglichc Speiien, satte und ivarme Getränks zu alle» Zügen. iWen—Lelz
Ihsl—Pvnisscl. Wien—Leoben-Billach. Si. Michael-Selzthal—BiichofSH-sen—
Salzburg.)> Il07
b!e>8vlimsnn'8 ES
^Afä-^sri-Turs.^
8S. L L!»«!" 1.
au der Ferdinaudöbrücke.
Soloncap^e >«««uH'«K,»rr<7U. Llaartcti
I<0M8tzk.
» ,,,»l .l>,n, ,,m xr»Lt»eu1ier'S.
Untres frei. stiksr la: Sr» -.«'üid-'L- ,4!»r. küss nie.
- ----- Gegründet I8i8t). I":
^'L.schsl-rsrsut.'dri.l.s^ls.s --chs.lt: -vsrr.
ILkti-l8l>r^cI, IZöIiin«;», ssz
kLslser Iran.'. äoneestrnnLe, Huns cirLsstlte.
Kunstvolle Airsiühriing aller Gattungen Porzellan- Malereien.
— 'UrcechtvoLs—
für
jeden industriellen
und
«>«mk!lm Kkimd
geeignete Localitüten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kürntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mt-
gramgahe, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„KNNStzAttKsl"
(Schi>»br«»crstraßk 38, Pilgmmgaffe 18)
SM- ab Mai IS«L -M,
Preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
Die allerbesten, eedte»
KAmegißLLr-ttAvsloek für Kiiännkr unü k1vt»!>ou 14309.
RLSI'A.rrkLLIVI'
LSSZNOff
1198
VIW, V!N. sterikm
8L!N.ö88?l.kA88st !4.
G 's-?.fsit-vasssn.
"IN LS«
^ iiLtlli-licber
ZKlishUrH oder ChawkerLaiu?
Wien, 2. November.
Lord Salisbury fängt an, müde zu werden; er hat
ein reiches Leben diplomatischer nnd staatsmännischer
Arbeit hinter sich, und das Alte rmacht sich ihm fühlbar.
Gerade die letzten Monate waren eine Zeit anstrengen­
der, schwieriger Geschäfte, voll von Sensationen und
Erregungen. Es war ein Opfer für den alten Mann,
daß er, so lange die amten Krisen nicht vorüber waren,
auf seinem Posten ansharrte nnd als Minister des Aus­
wärtigen auch die lausenden Agenden dieses gewaltigen
Ressorts versah. Nun, da es ruhiger geworden, da der
Krieg in Südafrika zu Ende ist, England eine neue,
regierungssreundliche Mehrheit hat und die chinesische
Frage— für jetzt wenigstens— in das Stadium der
Berathungen getreten ist, jetzt hat er ein gutes Recht
auf Erleichterung von seiner Amtsbürde, und so hat er,
wie gestern der Telegraph meldete, das Ressort des
Acußern an Lord Lansdowne abgegeben: er selbst bleibt
,P«ÄieL "sch GM Ritchie irchist'S/""
Portefeuille des Innern. Brodrick das des Krieges und
Sclborne das der Marine.
Ein „Zufall" will cs, daß, während in Deutsch­
land Graf Bülow, der mit Salisbury die deutsch-
englische Vereinbarung abschloß, Reichskanzler wird,
Lord Salisbury von einem Theil seiner Würden abdi-
cirt. Das eine wie das andere Ercigniß scheint dasselbe
zu besagen: daß mit dem Abschluß dieses Vertrages
zum M,rüdesten in der wichtigsten aller schwebenden
Fragen der chinesischen, ein neuer und an Schwierig­
keiten wesentlich ärmerer Abschnitt seinen Anfang
nimmt, Lord Salisbury tritt als Minister des Acußern
zurück, weil er nach Abschluß der Vereinbarung mit
Deutschland die Geschäfte des Ressorts ohne Befürch­
tungen und ruhigen Gewissens einem Anderen anver-
trauen kann. Er wird von seiner Warte als Premier
des Cabinets natürlich auch fernerhin in allen wichtigen
Fragen der äußeren Politik mitbestimmeiid wirken, aber
die unmittelbare Führung der Geschäfte hat er aus der
Hand gegeben, und bei seinem Alter bedeutet das immer­
hin ein Nachlassen, eine Abdication. Die englischen
Blätter sind wohl in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß
Lord Lansdowne nur die Hand, Lord Salisbury aber
auch fernerhin der Kopf und die Seele des CabineteS
sein werde. Jmmerh'n: doch darf man nicht vergessen,
daß in derselben Regierung mit Lord Salisbury und
Lord Lansdowne auch Cbamberlain sitzt und daß, wenn
der Chef auch nur em Titelchen seines Einflusses ans
die Agenden des Aeußern anfgibt, der bisherige
Colorncnminister, dessen Hand auch bisher schon stets
zu spüren gewesen, leicht dieses Titelchen an sich reißen
und endlich den Titel niit der Würde erringen könnte.
Lord Salisbury war immer der Mann der Ver­
träge, der Vereinbarungen, der friedlichen Abgrenzungen.
Vielleicht kam es daher, daß er Englands Schwächen
kannte, die im südafrikanischen Kriege aller Welt sichtbar
wurden. Man hat ihm oft, namentlich in den chinesischen
Angelegenheiten, Schwäche vorgeworfen; Bismarck nannte
ihn einen „Bambusstab mit Eisenanstrich". Die Vor­
würfe seiner Landsleute sind aber wohl ebenso unbe­
gründet, wie die Bismaeck'sche Charakterisirung unzu­
treffend. Lord Salisbury war nicht schwach, nur
ängstlich, vorsichtig und mißtrauisch. Und vor Allem,
er war ein Lüaatsmann, der in allen Enunciationen,
sowohl rednerischen, wie diplomatischen, die äußerste
Behutsamkeit liebte. Wenn es galt, scharf und schneidig
zu sein, mit dem Säbel zu rasseln, Sensation zu
machen, dann trat Chamberlain vor und besorgte das
sehr gründlich. Die Oeffentlichkeit Europas hat denn
auch für Alles, was England that, sofern es ihr nicht
gefiel, Chamberlain verantwortlich gemacht und das
Gute Salisbury zuoeschrieben. Der südafrikanische Krieg
galt als Chamberlain's Werk, alle Verträge, in denen
England mit colonialen Nachbarn sich friedlich ausein­
andersetzte, bis zuletzt zur deutsch-englischen Vereinbarung
für Thaten Salisbury's. Man vergaß, daß Salisbury
doch der Chef des Cabinets war; und so wird Lord Salis^
bury, wenn er einmal gänzlich aus dem politischen
Leben sich zurückzieht, den Ruf behalten, immer nur das
Gute gewollt zu haben. Auch in der Kunst, die öffent­
liche Welt für sich einzunehmen, zeigte sich stets das
nicht zu leugnende Geschick dieses merkwürdigen Staats­
mannes.
Von dem Manne, der an Lord Salisbury's Stelle
als Minister des Aeußern tritt, ist nicht viel zu sagend
Er war bisher Kriegsminister nnd hat sich als solcher
während des südafrikanischen Krieges nur Vorwürfe ge­
holt, obwohl er doch eigentlich für die hergebrachte
Verrottung der britischen Wehrkraft kaum verantwortlich
war. Seine Ernennung zum Minister des Aeußern wird
von der englischen Presse ziemlich abfällig beurtheilt;
man fragt, welche Qualitäten denn diesen Mann für
seinen neuen Posten qualificirten, und findet keine Ant­
wort. Deshalb ist die Meinung allgemein, daß er nur
berufen sei, die Hand zu sein; aber dann entsteht die
Frage, wer wird der Kopf sein?' Salisbury oder
Chamberlain?
Die chürZMze Krise.
Prinz Tuan's Flucht.
London, S. November. „Standard" meldet aus Shan-
ghai vom 31. Octob-r: Ein amtliches chinesisches Telegramm,
aus Singanfu meldet, Prinz Tuan sei, als buddhi­
stischer Mönch verkleidet, nach der Mongolei
geflohen und beabsichtige, sich denLamasan-
z usch ließen.
Eine Denkschrift an den Thron.
London, 2. November. Den „Times" wird aus Shanghai
unter dem 31. Oetober telegraphier, eine chinesische Meldung
besage, Liu-Kun-Di und Tschang-Tschi-Tung hätten in einer
Denkschrift den Thron gebeten, die Bestrafuug der
Prinzen und Minister, welche die Boxer
unter st ützt haben, anzuordncn, da sonst die
Existenz des Reiches ernstlich gefährdet sei,
und hinzugesügt.daß die fremden Truppen wahrscheinlich nach
Tschingting vorrückcn werden. Ferner wird berichtet, daß
Tscheng den Befehl erhalten habe, sich sofort nach Peking zu
begeben.
Tagesbericht.
Wien, 2. November.
Die Hunnen in China.
Im „Ostasiatischen Lloyd" schildert ein durchaus glaub,
würdiger Augenzeuge die Greuelthaten, welche von Boxers und
chinesischen Soldaten an Missionären und eingeborenen Christen in
Schansi verübt worden. Dieser Bericht erzählt unter Anderem:
Die Unruhen begannen mit der Ermordung der Missio*
närinnen Fräuleins Church und Sewell in Hshiaoihsian am
28. Juni. Boxer hatten das Missionshaus umzingelt, fielen über
die wehrlosen Frauen her, entkleideten sie und schlugen sie todt.
Was die armen Weiber gelitten haben muffen, kann man sich
leichter denken als schreiben. Eine ganze Stunde lang waren sie
den Scheußlichkeiten der Boxer preisgegeben, ehe sich der Tod ihrer
erbarmte. Sämmtliche protestantischen Missionäre fanden sich in
Herrn Farthing'sHaus zusammen und blieben dort, bis sie am S.Juli
nach dem Damen des Gouverneurs Dühsien gebracht wurden, angeb­
lich um sie durch eine Militärescorte nach Tientsin bringen zu lassen
Auch die englischen Missionäre von Hunyang warteten, als
Gefangene in Eisen gelegt, im Damen, wo jetzt nicht weniger als
30 Missionäre versammelt waren. Sobald sich die Thore hinter
den Unglücklichen geschloffen hatten, fielen die Boxer wie die
Wilden über sie her, um sie zu morden, während die Soldaten
des Gouverneurs Wache hielten, daß Keiner entkommen sollte.
Wie die Aermsten starben, ist nicht bekannt, den später auf der
Damenmauer ausgestellten Köpfen nach zu urtheilen, harte man
sie mit dem Schwerte hingerichtet. An demselben Tage wurden
10 katholische Missionäre und 40 eingeborene Christen in einem
anderen Theile der Stadt gctödtet... Das letzte Gemetzel fand in
der Nähe von Deuchoufu am 15. August statt. In der dortigen
Mission befanden sich zur Zeit die Missionäre Price und Frau
und ein Kind, Atwater, Frau und zwei kleine Mädchen, Land-
grccn und Frau und Fräulein Erdrcd. Der Prafect, der eben erst von
Dühsien ernannt worden, bestand darauf, daß um:', die Missionäre, von


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. November 1600
Nr. 6797
einer militärischen Escorte begleitet, nach Tientsin bringen lasse.
So brach denn die kleine Gesellschaft am 15. August— dem
Tage, da die Verbündeten in Peking einzogen— begleitet von
29 chinesischen Soldaten, nach Tientsin auf. Sie hatte jedoch kaum
20 Li zurückgelegt, als man gewahr wurde, daß weiter hinaus
eine andere Truppe van Soldaten auf die.Reisegesellschaft warte.
Sobald der Ort, wo dieses Lager stand, erreicht war, hieben die
Soldaten auf ein gegebenes Zeichen auf die wehrlosen Europäer
ein, bis deren Blut in Lachen auf der Erde stand und ihre
Körper aufs Scheußlichste verstümmelt waren. Der Einzige, der
entkam, ist der Mann, der diese Geschichte in Tientsin erzählte.
Cr sah eS nicht selbst mehr mit an, aber Andere erzählten ihm,
daß die Soldaten die fürchterlichsten Schandthaten an den euro­
päischen Frauen verübt haben, ehe sie der Tod erlöste.
Soweit die Chinesen! Nicht mehr lange werden die Unholde
ihre Scheußlichkeiten begehen können, denn die europäische Cultur
wird den Herren aufgepfropft werden, ob sie wollen oder nicht,
und die Saat der Civilisation, welche von den Europäern dort
in China gestreut wird, muß in Bälde ihre Früchte tragen.
Hören wir zu, wie diese civilisatorische Thätigkeit zum
Beispiel der Deutschen in der Nähe aussieht:
Die „Bremer Bürger Zeitung" veröffentlicht folgenden
Soldatcnbrief aus Peking:
26. August 1800.
Heute wurden wir plötzlich vom Mittagsmahls gerissen. Wir
wußten deutschen Matrosen zu Hilfe eilen. Wir nahmen
16 Chinesen gefangen, banden sie mit den Zöpfen zusammen und
nahmen sie in unsere Mitte. Und so mußten sie mit. Nun hieben
einige rohe Burschen unbarmherzig darauf los, daß das Blut
aus dem ganzen Körper hervorquoll. Schrecklich
war das. Ich stand gerade Posten vor den Gefangenen'
betheiligte mich aber nicht daran, denn so eine Roheit würde
ich nicht verantworten können. Nach dem Esten wurden sie Alle
zum Tode verurtheilt durch Erschießen, wozu auch ich commandirt
war. Als sie zur Richtstätie marschirten» liefen zwei weg. Acht
ganz junge Chinesen blieben am Leben. Tie anderen 6 8 Stück
wurden erschossen, wozu auch ich commandirt war. 12 bis
15 Schritt mußten wir uns aufstellen, vier Mann vor einen
Chinesen, und auf „Legt an!" war Alles ein Gewinsel
umGnade. Aber, da kam das „Feuer!". Da war
Alles aus. Wir hörten nur noch einStöhnen
und Aechzen, denn Jeder war von vier Kugeln
durchbohrt worden, und sie fielen rückwärts in's
Grab, welches sie vorher selber graben mußten.
So endeten die 68 Chinesen. Und dieser Sonntag— der26.August
1900 in Peking— wird mir unvergeßlich bleiben. Ihr werdet
auch wohl schon in der Zeitung gelesen haben, die 4. und
2. Compagnie, durch die sie erschossen wurden. Um 3 Uhr wurden
sie erschossen, also gerade die Nacht von Samstag auf Sonntag,
als Ihr im Bette lagt und schlieft.
Der Brief ist ohne viel Pathos geschrieben, aber von einer
prächtigen Eindringlichkeit der Schilderung. „Auf Legt an! war
Alles ein Gewinsel um Gnade!" und der Schluß: Das geschah,
„als Ihr im Bett lagt und schlieft".
Einen ähnlichen Brief mit gleich charakteristischen. Schilde­
rungen veröffentlicht die Halberstädter „Volks-Zeitung":
Vor Peking, den 1. September 1900.
Liebe Mutter!
Es sind nun bereits re. re. rc. Wie es hier jetzt während des
jKriegeS zugeht, liebe Mutter, ist mir unmöglich, zu beschreiben,
denn so ein Ge morde und Geschlachte ist geradezu
toll, was daher kommen soll, weil die Chinesen außerhalb des
Völkerrechtes stehen, weshalb auch keine gefangen genommen
werden, sondern Alles wird erschossen oder, um die
Patronen zu sparen, sogar erstochen. Am Sonntag-
Nachmittag haben wir 74 Gefangene mit dem
Bajonnett erstechen müssen. Letztere hatten eine Pa­
trouille von uns erschossen, woraus das ganze Bataillon zur Ver­
folgung alarmirt wurde, bei der uns besagte 74 Mann lebend in
die Hände fielen. Es war gra u sam und nicht zu fchil-
dern, wie es der Wirklichkeit entsprach. Lass' mich
schließen, in der Hoffnung, daß es nicht mehr so lange dauert,
denn son st weiß man schließlich nicht mehr, oder
vielmehr man vergißt es, ob man einmal Mensche
war. Mit bestem Gruß
Dein Sohn M ....
Wie lange es noch dauern wird, bis die Chinesen sich der
deutschen Cultur assimilirt haben werden, das ist nicht voraus-
ufagen. Aber mit einer wirklich überraschenden Schnelligkeit haben
die Deutschen sich in die chinesische Civilisation zu schicken gewußt.
An ihren Thaten kann man schon heute einen Chinesen von einem
Deutschen nicht mehr recht unterscheiden.
(Der Gräberbesuch.) Zum Centralfriedhofe zogen
während des gestrigen Allerheiligentages Hunderttausend?.
Alle Verkehrsmittel, Eisenbahn, Omnibus, Tramway, waren
übermäßig stark in Anspruch genommen und hatten vollauf
zu thun, den Riesenverkehr zu bewältigen. Wie alljährlich,
machte die Mehrzahl der Besucher, nachdem sie ihren Pietät«
vollen Gefühlen entsprochen und bei den Gräbern thcuerer
Angehörigen verweilt hatte, auch bei den Grüften der be­
rühmten Tobten Halt. Alle Gräber zeigten reichsten Blumen­
schmuck, so namentlich die Gräber der Musikheroen
Schubert, Mozart, Gluck, Beethoven, Suppe,
Herbeck, Johann Strauß rc., welche von der Gesell­
schaft der Musikfreunde, dem Conservatorinm, dem Schubert­
bund, dem Singverein, der Musikgesellschaft „Mozart" rc.
durch Blumen- und Kranzspenden geziert worden waren.
Auch Millöcke r's, Johannes Brah m s' und Strei-
ch e r's Grab waren schön geschmückt. Nicht minder schöne
Blumenspendcn zierten auch zahlreiche andere Gräber, so
jene des Burgtheater-Directors Freiherrn v. Dingelstedt,
der Kammersängerin Wilt, der Schauspielerinnen Katha­
rina Herzog und Olga Dworak, des Hofrathes Johann
Hofmokl rc. An den Gräbern G r i l l p a r z e r's und
Lenan's, Nikolaus Dumba's und seiner verstorbenen
Präsidenten hatte der Journalisten- und Schriftstcllerverein
„Concordia" Kränze niederlegen lassen. Auch zur Ruhe­
stätte der Mitglieder unseres Kaiserhauses strömte Heuer eine
froste Menschenmenge. Am reichsten geschmückt waren die
Ruhestätten der Kaiserin Elisabeth und des Kronprinzen
Rudolph.— Heute Morgens hat der Kaiser, wie
alljährlich am Allerseelentage, die Kaisergruft bei den
Kapuzinern besucht, um an den Gräbern seiner Angehörigen
eine kurze Andacht zu verrichten.
(Stanislaus Szczepanowski gestorben.) Aus Lemberg.
1. d. M., wird telegraphirt: Eine hier eingetroffsne Depesche meldet,
daß der ehemalige Reichsraths-Abgeordnete Stanislaus Szcze-
panowski gestern nach längerer Krankheit in Bad Nauheim
gestorben ist. Mit Stanislaus Szczepanowski verschwindet eine
der bekanntesten Persönlichkeiten Galiziens von der Bildfläche.
Vor etwa zwei Jahren hatte sich dieser Mann, der in seinem
engeren Vaterlands auf vielen Gebieten anregend, auf manchen
sogar bahnbrechend gewirkt, von jeglicher öffentlicher Thätigkeit
zurückgezogen. In der großen Oeffentlichkeit wurde sein Name
zum letztenmal« anläßlich des galizischen SparkasseproceffeS
genannt: ein eigenthümliches Verhängniß, welches übrigens über
all' seinen Schöpfungen zu walten schien, hatte ihn am Schluß
einer politischen und volkswirthschaftlichen Carriere im großen
Stil auf die Anklagebank gebracht. Szczepanowski wurde, wie
wohl allgemein erinnerlich sein dürfte, nach einer glänzenden
Rede seines Vertheidigers, der die großen Verdienste des An­
geklagten um das Land Galizien der Oeffentlichkeit in Erinnerung
brachte, freigesprochcn. Seither ist er nicht mehr aus seiner Zurück­
gezogenheit hervorgetreten. Praktische, in Amerika und Frankreich
gesammelte Erfahrung und umfassendes national-ökonomisches
Wissen prädestinirten diesen Mann zu der hervorragenden
Rolle, die er in seinem Heimatland spielen sollte.
Im Jahre 1686 wurde er von den Großgrundbesitzern
von Stryj in den Neichsrath entsendet, welchem er durch eine
Reihe von Jahren— zuletzt als Abgeordneter der Lemberger
Handelskammer— angehörte. Im Abgeordnetenhause erwarb sich
Szcepanowski bald einen bedeutenden Ruf als gründlicher Kenner
der volkswirthschaftlichen Verhältnisse. Große Beachtung fanden
seine Budgetreden, die Dank ihrer akademischen Vollendung, der
interessanten Auffassung verschiedener Probleme und den mannig­
fachen Anregungen, die sie enthielten, solchen Anklang fanden,
daß er später wiederholt als Generalberichterstatter über das
Budget fungirte. Bei den Neuwahlen im Jahre 1897 candidirte
Szczepanowski nicht mehr. Trotz seiner zahlreichen Gründungen
befand sich Szczepanowski in den letzten Jahren in mißlichsten
materiellen Verhältnissen. Als volkswirthschastticher Schriftsteller
hat sich Szczepanowski durch zahlreiche Broschüren bethätigt, von
denen jede einzelne im Lande viel von sich reden machte. Das
Buch „Die Noth Galiziens in Ziffern" legte sowohl von seiner
genauen Kcnntniß des ThatsachenmaterialS, als auch von des
Autors wärmsten Intentionen beredtes Zeugniß ab.— Ein selt­
samer Zufall fügt eS, daß gestern auch der Schwager Szczepa-
nowsk'is, Casimir Odrzywolski, der Chef der bekannten
Naphthasirma Wolski und Odrzywolski, gestorben ist.
(Todesfall.) Der Director der Allgemeinen österreichischen
Elektricitäts-Gesellschaft Herr Joseph Kolbe wurde gestern
Nachmittags, während er mit seiner Familie den Schweizer-
Hof der Hofburg passirte, vom Herzschlage gerührt und war,
ehe ärztliche Hilfe zur Stelle war, eine Leiche. Kolbe, der
seiner Tüchtigkeit und seiner ausgezeichneten Charakter­
eigenschaften wegen bei seinen Freunden und Bekannte sehr
beliebt war, stand im 45. Lebensjahre.
(Goldene HochzeiL.j Am 30. d. Bk. feierten der Nestor
des militürärztlichen Officierscorps, Oberwundarzt d. R. Willibald
Waage und dessen Gemahlin Louise, geborene Alexich das
seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar, welcher durch
mehr als 49 Jahre activ gedient, vier Feldzüge mitgemacht hat
und wiederholt ausgezeichnet wurde, erfreut sich, gleichwie dessen
Gemahlin, voller Gesundheit und einer besonderen Rüstigkeit.
(Lessabende der „Concordia") Dr. Paul Schlenther,
der in Berlin wiederholt mit großem Erfolge öffentliche Vorträge
gehalten hat, wird am Sonntag, den 4. 'November, im Bösen-
dorfer-Saale zum erstenmale vor dem Wiener Publicum als
Sprecher erscheinen. Der Director des Burgtheaters eröffnet, wie
wir bereits gemeldet, den diesjährigen Cyktus der Leseabende
des Journalilten- und Schriftstellervereins „Concordill" mit einem
Vortrage „Ant ikes Drama und moderne Bühne",
dem alle Kunstfreunde das lebhafteste Interesse entgegenbringen.
Der Beginn des Vortrages ist auf halb 8 Uhr festgesetzt.
Karten zu 3 fl., 2 fl., 1 fl. 30 kr. und 1 fl. sind in der Kunst-
und Musikalienhandlung von Emil Berte und Cie., Stadt,
Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
(Vom Tage.) Vorgestern um 12 Uhr Nachts hat sich
durch einen abgerissenen Telephondraht, der sich über den Betnebs-
draht der elektrischen Tramway in der Gudrunstraße im zehnten
Bezirke gelegt hatte und mit dem freien Ende bis zur Straße
herabreichte, ein schwerer Unfall ereignet, durch den vier Personen
in mehr oder minder schwerem Grade verletzt wurden. Mit diesem
einen Starkstrom von 500 Volts führenden Telephondraht kamen
dis 51jährige Bedienerin Marie Sednik und der Conducteur
Joseph Pichler in Berührung und erlitten schwere Ver­
letzungen. Leicht verletzt wurden der Marqueur Franz
Hallacek und der Gärtnergehilfe Joseph Rathbauer.
(„Dokumente der Frauen.") In dem soeben erschienenen
15. Hefte der „Documente der Frauen", herausgegeben von
M. Lan g, werden die freisinnigen Frauen Wiens zur Thätigkeit
bei den bevorstehenden Wahlen aufgemuntert, da die christlich­
socialen Frauen den letzten Wahlsieg ihrer Partei zum großen
Theil herbeigeführt haben. Nebst vielen interessanten Artikeln und
Notizen zur Frauenbewegung ist besonders die sorgfältige Biblio­
graphie Arthur L- Ie! linek'S bemsrkenswerth. Dis ungemein
liebliche Novelle von Ricarda Cecconi Huch ist fortgesetzt.
(Uebersiedlungsanzeige.) Die seit vielen Jahren best­
bekannte Annoncen« Expedition und Cursbücher- Abtheilung
I. Danneber g, Stadt, Kumpfgasse Nr. 7, übersiedelt mit
heutigem Tage L e op o l d sta d t, Praterstraße Nr. 33,
Mezzanin (Miirtenhof).
(Wiener Ballhaus.) Immer mehr und mehr zeigt sich die
Anziehungskraft des Wiener Ballhauses. Es ist aber auch begreif­
lich: die elegante Ausstattung, die vorzügliche Küche und der ex­
quisite Keller zu civileu Preisen machen den Aufenthalt im Ball­
hause wahrhaft angenehm. Rechnen wir noch dazu das abwechs­
lungsreiche Programm der Darbietungen im Variöte, Ballet und
lml mobilts, die schönen Arrangements im Wintergarten, Gemüth-
lichen und großen Ballsaal, so vereint sich Alles, um selbst den
rigorosesten Ansprüchen gerecht zu werden.
(Aus den Vereinen.) Niederö st erreich:'scher Ge-
werbevercin. Heute sFreitagj, Abends 7 Uhr, findet eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt: l. Geschäft­
liche Mittheilunqen. 2. Discussion über das ungarische Gesetz,
betreffend das Sammeln von Bestellungen (durch Geschäftsreisende
u. s. w.: Referent: Vsreinssecrctär Dr. N. K o b a t s ch. 3. Dis­
cussion über das Ergebnis der VersinS-Enqu-cke, betreffend die
Reform der Gewerbegerichte; Referent- Herr Vicsvrüsidsnt Aug.
Denk.— Oesterreichischer Ingenieur- und Archi-
tektcnverein. Samstag den 3. November d. I. Vortrag des
Baurathes A. v. Wilem ans: „lieber die Inneneinrichtung und
die Paramente der Breitenfelder Pfarrkirche": mit Ausstellung von
Paramenten und Vorführung von Lichtbildern.— ,.Die Wa ch-
aue r." Am 27. October hielt dieser humanitäre Geselligkeitsverein
seine zehnte ordentliche Generalversammlung ab. in welcher
Herr Moriz Aigner zum Präses. Herr.Dr. Arthur Pinsker zum
Vicepräses und die Herren Bittler, Bratafsevic, Feider, Forstlcr.
Führer, Hantsch, Kaiser, Nigst und Schwarz in den Vorstand
gewählt wurden.
MHeilmgen MS dm Nublilum.
ßnvÄHösnüLki!do8s L ß i(k°ons
60.008 WM «°pr.
13.
38 i8l NIMOL
38 i8l MMIRO
mir in-
ILmNsckoii r-üii'püiv-». Preis
60 ä. per Post 10 ä.
kWÜM S ILSNÜS L lÄWllM MMÄK,
d!ov.-veo. mit den neuen patu-pl. «iss ln-u.
Auslandes, kMi-si- in den lisuptstääten eto.
Ureis 1 20 /», per kost 1^ 43 /?.
(vLoii llnqsrn 1 L SV L). istz
LheaLer, Krmst NMd KLserrLsZe.
Wien, 2. November.
(Deutsches Volkstheater.) „Die Ahnfrau" wurde
gestern in das elastische Repertoire dieser Bühne aufgenom-
men. Sorgfältiges Studium und eine tüchtige Regie, welche
die reichen Stimmungseffecte dieses Werkes geschickt heraus­
arbeitete, brachten eine gute Vorstellung zustande. Herr
Kutschera, der den Jaromir gab, bot eine Ueberraschung.
Nur langsam hat sich dieser Schauspieler als Heldenliebhaber
entwickelt, und eine Zeit laug war man geneigt, ihm die Be?
sähigung hiefür ganz abzusprechen. Allein gestern zeigte er,
für Viele ganz unvermuthet, ein leidenschaftliches Tempera­
ment, eine großzügige Charakteristik und einen künstlerisch
durchdachten Vortrag. Wenn er seinen Ton und sein Gefühl
an manchen Stellen noch bis zum Aeußerstcn steigern wollte,
wenn er gelegentlich nicht, wie erschöpft, hinter seinen eigenen
Möglichkeiten reservirt zurückbliebe, wäre er ein vollendeter
Jaromir gewesen. Fräulein Buche als Bertha bewies, daß
sie seit der Jungfrau von Orleans Fortschritte gemacht hat.
Bis zur Selbstständigkeit ist sie noch nicht gekommen und
behilft sich noch immer in den entscheidenden Augenblicken
mit äußerlichen Mitteln. Die Innigkeit aber, die sie einige-
male in Ausrufungen der Zärtlichkeit verrieth, läßt darauf
schließen, daß man noch Gutes von ihr erwarten kann. Von
den übrigen Darstellern ist der Graf Barotin des Herrn
E p P e n s, der Hauptmann des Herrn Weisse besonders
zu loben.
(Wiener Concertverein.) Hans v. Bülow bezeichnet
in einem seiner vielen geistsprühenden Artikel den Unter­
schied zwischen Theater (Oper) und Concertsaal (Symphonie)
als durch den Gegensatz zwischen Forum und Salon fast er­
schöpft. Die Heterogeneität der Musikgattungen, der durch
dieselben hervorgernsenen Sensationen und Emotionen der
an ihrer Vorführung theilnehmenden Gesellschaftsklassen bringe
es mit sich, daß im Concertsaal die Volkesstimme
nicht mit der Unmittelbarkeit der Gott es stimme
sich manifestiren könne, wie im Theater. Wir hoffen
nun, daß durch die preisenswerthe Schöpfung
des Wiener Concertvereins eine Ausgleichung dieser
beiden, aus quantitativ und qualitativ so verschieden
zugemessener Unmittelbarkeit urtheilenden Gerichtsbarkeiten
angebahnt, daß durch ihn auch für die Instrumentalmusik
ein Forum werde geschaffen werden. Wir hoffen das umso­
mehr, als auch ein weiteres Hemmniß, das die Urtheits-
fähigkeit des Salons, ohne sein Verschulden, bisher beein­
trächtigt hat— die Seltenheit der Wiederholungen be­
deutender Werke— durch den Verein und sein Orchester
wenn nicht ganz beseitigt, so doch wesentlich erleichtert
werden wird. Schon die Coneerte der verflossenen Saison
haben für die Berechtigung dieser Erwartung genug er-
muthigende Beispiele geliefert und die rühmliche Unabhängig­
keit des Publikums des Wiener Concertvereines von jeder Art
Cliquenkritik auf's Erfreulichste erwiesen. Der Wiener Concert-
verein ist ohne geburtshilfliches Zuthnn der Wiener
Ochlokratie von opferbereiten, gebildeten Männern in's Leben
gerufen worden und wird blühen und gedeihen, wenn er sich
auch die Einflüsse der Mediokratie dauernd vom Leibe hält.
Am gestrigen Abend hat der Concertverein seine Thätigkeit
unter den glücklichsten Auspicicn begonnen. Ein vortreffliches
Programm und eine durchaus erfreuliche Ausführung erhielten
während des ganzen Verlaufes eine warme, stellenweise bis
zum Enthusiasmus sich steigernde Stimmung. An der Ver­
besserung des Orchesters ist „ohrenscheinlich" mit Sorgfalt
gearbeitet worden. In jenen höheren Grad poesievoller
Wärme, die gestern bei der Euryanthe-Ouverture sich
noch nicht recht cinstcllcn wollte— es fehlte im
Beginn an Angriffskraft der tiostirenden Triolen
und ausstürmenden Scalen, in der Visionsstclle
am mystischen Zauber der Geigen— wird sich der ans-
gezeichnete Orchesterkörper bei längerem Zusammenwirken
einspiclen. Die weniger gespielte Mozart'sche dreisätzige E-
änr-Symphonie (Küchel338) erfuhr eine vortreffliche Wieder­
gabe. In dem reizvollen, durch seine lebhaften instrumen­
talen Gegensätze besonders mitreißenden Schlußsatz fielen die
virtuos und leicht gebrachten Oboestellen angenehm auf. Die
„Faust".Ouverture von R. Wagner trug den größten Erfolg
des Abends davon. Dirigent und Orchester hatten sich in das
grandiose Werk vertieft. Es hat lange genug gebraucht, ehe
die Größe dieser Schöpfung erkannt wurde. Wir können uns
aus diesem Anlaß nicht versagen, bei aller Verehrung für
Meister Brahms darauf hinzuweisen, daß auch er eine
„Tragische Ouvertüre" hinterlassen hat. Daß dieser
allgemeine Titel eine gewisse Berechtigung verleiht, diese
beiden Werke mit einander zu vergleichen, wird kaum be-


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 6797
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. November 1900
Seite 3
stritten werden können. Nun— man vergleiche sie. Mit seiner
6-äur-Symphonie hat Franz Schubert das verstorbene
Wieuerthum unsterblich gemacht. Ferdinand Loewe dirigirte
das herrliche Werk und erinnerte in Gestalt, Gehaben und
Dirigentenmaniec an den jungen Franz Lachner, wie ihn
Moriz v. Schwind gezeichnet, als er noch im Weinlande ver­
gnügt mit Schubert das kleine Kapital von Dionysischem,
das ihm gegeben war, aufzehrte. Beileibe nicht an den
späteren Jncrustator der Münchener Musikznständs, dessen
durch Bocklcthe getrübtes Gedächtniß sich seines großen
Jugendfreundes nur zu Renommirzwecken, niemals aber bei
Aufstellung der Programme der von ihm dirigirtcn Odeon-
Eonccrte erinnerte. 6. 8.
— Die morgen eröffnende erste kunstgewerbliche Aus­
stellung der Secession wird in ihrer Art ebenso überraschend
wirken, als seinerzeit, die erste Bildervorführung dieser
Vereinigung. Damals sah man die außerordentliche Wirkung,
welche in einer feinfühligen, tonabwägenden Placirung von
Gemälden liegt, und dieses System ist wohl heute nach
dem außerordentlichen Erfolg des kleinen Ausstellungs-
* raumes in Paris von der ganzen Welt acceptirt
worden. Dieselbe Werthhaltung des Kuustgegenstandes
zeigt sich nun auch bei der Aufstellung der
Möbel und der vielen kunstgewerblichen Gegenstände.
Jnterieurkunst im höchsten Sinn wird uns gelehrt. Wie die
Farben stimmen, wie die Möbel placirt werden sollen, wie
decorativ wichtig der weise berechnete Effect eines Decorations-
gegenstandes sein kann. Gleich dem großen Entreesaal in
blaugrauer Tönung ist durch die weißgestrichenen pilasterartigen
Vorsprünge eine abwechslungsreiche Formung gegeben. Er
erhält eine große Ticfwirkung durch den Einbau, in welchem
der Engländer Ashbee seine kunstgewerbliche Collection aufgestellt
hat. In abwechslungsreicher Folge sind in diesem Saal die
Möbel der Oestcrrcichcr, Belgier und die diversen kleineren
Objecte Einheimischer und Fremder exponirt. Rechts gelangt
man in einem Professor Wagner zur Verfügung gestellten
Raum und von da (cs ist dies eine sehr angenehme
Neuerung) direct in das vormalige Knnstgewerbezimmer,
welches sonst doch nur durch die Eingangshalle zu erreichen
war. Dieses Zimmer beherbergt einzig und allein die
schottischen Künstler. Kein Zweifel, daß diese durch die
durchwegs neue Empfindung ihres Dccors lebhaftes
Interesse erwecken und vielfache Disciissioneu Hervor­
rufen werden. Links ist der Van der Velde-Raum.
Von raffinirter suggestiver Einfachheit ist der weiße
Rundbau, in dessen Mitte sich das Bassin des Haager Bild­
hauers Minct befindet. Und der für Pastelle gestimmte
lichtgelbe Raum gibt den goldig schimmernden Ton, der oft
die Gemälde Watteau's umzittert. Es ist so recht die Nuance
für die Helle strahlende Schmcttcrlings-Wirkung des Pastells.
Dadurch, daß die Secession dem modernen Kunstgcwerbe
gleiche Ehren erweist, wie den übrigen bildenden Künsten,
documentirt sie den engen Zusammenhang, die Gleichartig­
keit des Empfindens, welcher unserer Kunstepoche ihre
Größe gibt.— Die Ausstellung der Secession ist
von Sonntag den 4. November, 9 Uhr Vormittags, an dem
Publicum geöffnet.
— Im Hofvperntheater plant man, wenn die bisher
in Aussicht genommenen Reprisen und Novitäten aufgearbeitet
sind, Mehul'S „Joseph und seine Brüder" zur Ausführung
bringen.
— Die Direktion der Hofoper hat das Ballet „D i e
Göttin Diana", Musik von Eduard Lassen, dem che«
maligen Weimarer Hofcanellnieister, zur Ausführung angenommen.
Das Ballet, das nach dem Entwurf Heinrich Heincks gearbeitet
ist, soll noch in dieser Saison seine Erstausführung erleben.
— Das Theater an der Wien, das sich seit der Lösung der
Fusion mit dem Plane beschristigt, Operetten aufzuführen, dürfte
bei Rcalisirung dieses Projectes auf große Schwierigkeiten stoße».
Vor Allem wird es schwer sein, das Personal aus erstklassigen
Operettenkräften zusammenzusteilen— unseres Wissens sind nur
Frau Kopaczy und Herr Spielmann derzeit ohne festes
Engagement— außerdem hat das Theater an der Wien
das Privileg die älteren Operetten allein
aufzusühron durch den Rücktritt des Fräu­
lein v. Schönerer von der Direktion ver­
loren, so daß dieselben Werke, welche früher nur im Theater
an der Wien aufgeführt werden konnten, ieZt auch für das Carl-
Theater frei sind. Es werden denn auch in allernächster Zeit im
Carl-Theater der „Vogelhändler" und der „Opsrnball" in Scene
gehen. Tie Premiere der vieractigcn Gcsangsposss „L ampe l's
Töchter" im Theater an der Wien wurde nunmehr defi­
nitiv für morgen (Samstag) festgesetzt. Wenn Herr Greisen-
cgger sich bis dahin von seiner Stimmbandzerrung noch nicht
erholt haben sollte, wird der ncucngagirte Komiker Herr Oskar
Sachs den Lampel creiren und in dieser Rolle später mit Herrn
Greiicnegger alternirca.— Heute (Freitag) wird Pinero's „Die
zweite Frau" mit Fräulein Sandrock vorläufig zum letzten-
male gegeben.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Ztg.".)
Pi sek, 2. November.
Die Verhandlung begann heute um halb 9 Uhr.
Die erste Einvernahme ist die des Professors der gericht­
lichen Medicin an der czechischen Universität in Prag, Joseph
Reinsberg, welcher die Untersuchung der Kleider der Hruza
auf die Vorgefundene Mutmcnge vornahm.
Professor Reinsberg gibt an: Die Sachen kamen an
das Decanat der medicinischcn Facultät, wo sie mir sofort über­
geben wurden. Die Gegenstände waren bei mir in einem ganz
besonderen Zimmer cingesperrt. Das Decanat hatte zwei Com­
missionen eingesetzt. In der ersten befanden sich die Professoren
I an o u i ch c k, H! adik und Horbaczcsky, in der zweiten
die Professoren H! av a, Pt a y d l und ich. Die Sachen wurden
dann sofort dem Professor Horbaczesky übergeben, der sie in
einem besonderen Schrank verwahrte, zu welchem der Professor
den Schlüssel selbst bei sich trug. Nun untersuchte die erste Com-
miision einen Thcil der Gegenstände, und nachdem die Unter-
suchung abgeschlossen war, wurden die Sachen uns übergeben, i
Nun nahm ich sie in einem ganz besonderen Zimmer in Per-'
Wahrung. Das Zimmer war gesperrt. Die Gegcnltände lagen in
einem eigenen, sorgfältig versperrten Schrank, von dem ich den
Schlüssel bei mir trug. Als die erste Commission mit den ganzen
Gegenständen fertig war, wurden auch dis restlichen Sachen der
zweiten Commission übergeben und blieben nun ständig bei uns.
Die Sachen waren in graues Papier eingepackt und befanden sich
überdies in einem Korb.
Dr. Baxa zeigt dem Sachverständigen einen Fetzen des
Hemdes und fragt: Wieso kommt es, daß auf dem einen Lein-
wandfstzen die Blutflecken Heller sino als ans dem anderen?—
Sachverständiger: Das ist leicht zu erklären. Dort, wo das
Blut direct ans das Leinwandgewebe kam und dasselbe durch-
tränkts, muffen die Flecken naturgemäß viel intensiver gefärbt
sein als dort, wo das Blut erst auf die Taille tropfte und dann
erst auf die Leinwand kam. In dem letzteren Falle kam quanti­
tativ viel weniger Blut auf die Leinwand, und das ist der Grund,
weshalb diese Fetzen lichter gefärbt sind.— Dr. Baxa:
Als Sie die Untersuchung dieser Kleidungsstücke Vornahmen,
war da niemand Anderer anwesend als Sie, Herr Pro­
fessor?— Zeuge: Nein, es war Niemand dabei.—
Dr. Baxa: Wurden diese Sachen auch nach der Untersuchung
Niemandem gezeigt?— Zeuge: Nein, die einzigen Personen,
welche— abgesehen von den Commissionsmitgliedern— die Sachen
gesehen haben, waren die Diener. Diese konnien aber nicht die
einzelnen Stücke gesehen haben, sondern nur das ganze zusammeu-
gebundene Paket. Sie konnten damit auch keine mißbräuchliche
Anwendung machen, weil immer ein Mitglied unserer Commission
mitging, wenn das Paket von einem Orte zu einem anderen zu
tragen war.— Dr. Baxa: Es ist also nach Ihrer Mittheilung,
Herr Professor, nicht einmal möglich, daß jemand Anderer die
Sachen auch nur gesehen habe?— Zeuge: ES ist ganz
unmöglich. (Bewegung.)— Dr. Baxa: Sie müssen schon
entschuldigen, wenn ich so frage. Sahen dis Sachen nicht auch
andere Personen? —Z e u g e: Niemand Anderer. Selbst mein
Assistent Dr. Slavik half mir nur beim Wegschaffen der Sachen
und nicht bei der Untersuchung.
Hierauf wird Professor Jaroslav Hlava von der Prager
czechischen Universität als Zeugs vernommen. Er erklärt, daß beim
Oeffnen des Pakets, in dem die Kleider sich befanden, sämmtliche
Mitglieder beider Commissionen anwesend waren. Professor Hlava
besichtigt sodann dis einzelnen Gegenstände. Bei Besichtigung der
Jacke sagt der Zeuge: „Da muß noch ein Fleck sein, den ich da­
mals sah." Nach längerem Suchen findet Professor Hlava diesen
Fleck. Dann besichtigt der Zeuge die anderen Sachen und erklärt,
daß Alles vollständig unverändert sei.
Dem Professor Reinsberg werden nun alle bei der
Leiche der Hruza Vorgefundenen Gegenstände vorgelegt. Der
Professor besichtigte die Jacke, den Rock, die Leinwandstücke, den
Theil deS Hemdes, kurz Alles mit größter Genauigkeit und erklärt
dann unter großer Bewegung des Auditoriums: „Es ist
Alles in demselben Zustande, in dem wir die Sachen
gesehen haben. Wir sahen zum Beispiel Blutflecke außen am
'Nermel so'oO, nach drei Tagen wendeten wir den Acrmcl um und
sahen dann Blutflecke auf der Innenseite, heute bietet sich dasselbe
Bild."
Dr. Baxa: Waren die Sachen auch gerade so hart wie
jetzt?— Zen ge: Es ist in den Protokollen nicht festgestellt,
wie hart die Gegenstände bei der Auffindung waren, deshalb
konnten mir uns auch darüber kein Urthei! bilden.
Alle am Vormittag cinvernommcnen Zeugen eonstatiren
übereinstimmend, daß in den Kleidern nicht mehr Blut
vorhanden sei als früher. Der Gerichtsadinnct Doctor
Naudisch vom Krcisgericht Kuttenberg gibt über Befragen des
Dr. Baxa an, daß allerdings Dr. Bulowa die Leiche gesehen habe.
Dr. Baxa: In welcher Eigenschaft? Als Sachverständiger
oder Zeuge?— Dr. Baudisch: Zu meiner Information. Ich
biclt die Sachen in der Hand und Dr. Bulowa besah sie einige
Minuten.
Wien, 2. November.
(Vom Tage.) In Berlin scheint für die Contrcmine
der Tag des Gerichtes gekommen. Plötzlich ist daselbst eine
Hausscstimmung aufgcslammt, welche, Zumindest im Augenblicke,
ebenso intensiv erscheint, als bis vor Kurzem der frühere
Pessimismus. An der Spitze der steigenden Belegung
stehen Banken, hinsichtlich deren cs im Kessel der Ge­
rüchte brodelt. Greifbares ist einstweilen noch nichts heraus-
zunehmcn. Auch die Depesche hinsichtlich der dem Schweizer Bund
offcrirten Verstaatlichungs-Anleihe scheint zumindest verfrüht.
In der Schweiz selbst wird jener Behauchung mit Skepsis
begegnet und insbesondere bezweifelt, daß die Schweiz in
dieser Zeit der wieder vcrspürbarcn Abwärtsbewegung des
Zinsfußes eine vierpcrccntige Anleihe, natürlich mit längerer
Nichtconvcrtirbarkeit, ereiren werde. Das Mutterland nimmt
denn auch an der Bewegung der Schweizer Bahnen
vorläufig keinen Antheil, und diese wurden daher heute aus
Berlin etwas schwächer gemeldet. Dies hinderte aber die fort­
gesetzte Reprise der deutschen Ban kpapiere nicht, welche,
wie auch jene Gerüchte beweisen, den Berliner Finanzkreiscn
wohl zu passen scheint. Deshalb hat man in Berlin auch der
Ausübung der Option auf die ungarische Kronen-
rente mehr Beachtung geschenkt als hier, wo man der
Berliner Parität in Creditacticn nicht zu folgen ver­
mochte, angeblich weil seitens dieses Institutes in dem
leitenden Papiere Schoßberger-Berkäuse erfolgten. Erst zum
Schluß wurde die Avance hier etwas schärfer acccntuirt,
was zu der Bcrmuthung Anlaß gab, daß der Schoß-
bcrgcr-Besitz endlich vor seiner Erledigung stehe. Im
Allgemeinen aber folgte man hier blos zögernd dem
Impulse Berlins, und der Verkehr stand wieder unter dem
Drucke der Geschäftslosigkeit. Im Schranken rief kleines An­
gebot ebenso große Cnrsalteration hervor, als kleine Nach­
frage; so erlahmte die Besserung der Dampfschiff.
Actien plötzlich. Eisenwerthe, die Vormittags von einer
günstigeren Strömung getragen waren, ermatteten Mittags
von Neuem trotz des hohen Lauracurses. Stärker
umgesetzt wurden die Actien der Bau- und Betrieb s-
gesellschaft, in dcrvn man Käufe zweier erster hiesiger
Institute sür deutsche Rechnung beobachtete. Angeblich soll
die Deutsche Bank eine Hauptquelle dieser Käufe
sein, und es wird behauptet, daß dieselbe in letzter Zeit all-
mälig wieder einen größeren Besitz an Bau- und Betricbs-
Actieu erworben habe. Die Valuta liegt anhaltend flau
und ist von der Relationsparität nur mehr unbedeutend
entfernt.
(Die Beschlüsse der Stempelvcreinigung— auf-
gehoben.) Aus Berlin, 2. d. M., wird uns telegraphirt:
Die Stempelvcreinigung hat ihre bekannten Beschlüsse, be­
treffend die Eintragung in das Börsenrcgistcr, aufgehoben.
Jedes Mitglied kann in Zukunft wieder thun, was es will,
also auch mit nichtcingclrag neu Personen Geschäfte machen.—
Diese Nachricht erscheint geeignet, große Ueberraschung hervor-
znrnsen, wenn man bedenk!, mit welcher Energie und Intensität
die Berliner Finanzkreise seinerzeit ihre Beschlüsse gefaßt, und
daß namentlich der Chef Hanfes Mendelssohn erklärt hatte,
es bliebe den Banken nichts Anderes übrig, als den Vor­
schriften des Gesetzes in Betreff der Eintragung in's Termin­
register in buchstäblichen Sinne des Wortes nachzukommen.
Gegen diese Beschlüsse wurde namentlich von Seiten der,
Provinzbanken Einspruch erhoben, indem dieselben darauf
hinwiesen, daß es ihnen unter solchen Umständen un­
möglich wäre, mit der Mehrzahl ihrer Kunden in!
Geschäftsverbindung zu bleiben, und daß sie esi
verzögen, sich außerhalb der Stempcivercinigung zu stellen,
wenn letztere auf ihrem Beschlüsse bcharrte. Offenbar
müssen auch die Erfahrungen, welche die Berliner Banken!
an sich selbst und ihrer Kundschaft gemacht haben, ähnliche
sein, wenn sie es für geeignet finden, diesen Beschluß,
durch den man das deutsche Börsengesetz all adsuräurch
führen wollte, so plötzlich und überraschend "fallen zu lassen.
Vielleicht findet sich eine Erklärung hiefür auch in dem Um-
stände, daß, wie wir an anderer Stelle eonstatiren, den
deutschen Finanzkreiscn derzeit eine günstige Strömung sehr
erwünscht wäre, welche sie durch ihre eigenen Beschlüsse in
Bezug auf das Terminregister nicht aufhalten wollten. So hat
man cs denn in Berlin vorgezogcn, auf den Kampf gegen
das Tcrminregister anscheinend zu verzichten und die Ge­
fahren der gesetzlichen Bestimmungen lieber weiter zu tragen,
als die Entfaltung einer besseren Strömung an der Börse
und in den Cursen zu hindern. Immerhin sind die Schlüsse,
welche man aus diesem Vorgehen der Berliner Bankiers zw
ziehen hat, nicht ganz gleichgiltiger Natur, da man nicht
anuchmcn kann, daß das, was vor vier Wochen von
Seite der dortigen Finanzkreise als unbedingt geboten
bezeichnet wurde, inzwischen gegenstandslos geworden ist. So
dürfte cs sich empfehlen, bei Bcurtheilung der Berliner Ver­
hältnisse den früher constatirtcn Widerspruch nicht ganz aus
dem Auge zu verlieren. Jedenfalls ist es in Deutschland auch
mit dem Kampfe gegen das Tcrmiurcgister zum Mindesten
füx den Augenblick vorbei, nachdem die deutschen Bankkreise
selbst die Kraft zu besitzen glauben, sich über dasselbe hinweg-
setzcn zu können.
(Die Enquete über Len Gctreidsterminhandcl.)
Experte Srü (Domänendirector in Wrana, Böhmen) tritt
für das Verbot des Terminhandels ein und schildert die un­
günstigen Wirkungen desselben für die Landwirthschastz
speciell in Böhmen, wo so schlechtes Getreide, wie die UsancN
waare, fast gar nicht vorkomme.— Experte Schwitzer
gibt eine Darstellung der Entwicklung des Termin-
Handels in Wien, zu dessen Entstehung er selbst
eine der ersten Anregungen gegeben habe. Die Uebelstände,
welche allmälig durch die Heranziehung unberufener Elemente
sich beim Terminhandel einstcllten, seien durch die neue
Civilproeeßordunng beseitigt worden. Der Terminhandel
erfülle sehr wichtige wirthschaftliche Functionen gegenüber
den Produccntcn, Gctreidehändlern und Consumcnten,
und würde durch ein Verbot desselben nur eine
ungeregelte Speculation entstehen, der Gctrcidchandcl am
Wiener Markte aber vollkommen beseitigt werden.— Experte
Dr. Landesberg er befürwortet eine entsprechende
Organisation und Vertretung der Landwirthschaft an der
Börse und spricht sich gegen die Aushebung, jedoch für ge-^
wisse Reformen des Terminhandels ans.— Die Sitzung!
wird sodann bis 4 Uhr Nachmittags unterbrochen.
(Vom engliischsn Eisemnarkt.) Aus London),
2. November, wird uns telegraphirt: Schiffbauer am Clyde
ertheilten große Aufträge nach Amerika. Schottische Eisen-
firmen ermäßigten die Preise, um die amerikanische Concur-
renz zu bekämpfen.
(Anthracitkohle.) AuS Berlin, 2. November, wird
uns telegraphirt: In New-Iork wurde der Authracitkohlen-
prcis auf 50 Cents über dem Juli-Preis erhöht.
(Darmftädter Bank.) Aus Berlin, 2. November,
wird uns telegraphirt: Die Darmstädter Bank übernimmt
die Kundschaft der Banksirina Schwaß und Comp.
(Zur Eiscnbahnverstaatlichnug in der Schweiz^
Zu der Meldung der „Allg. Schweizcrztg.", betreffend die
Beschaffung des Kapitals für die Eiscnbahnverstaatlichung,
erfährt der in Bern erscheinende „Bund", daß die Meldung
des Baseler Blattes viel zu weit gehe. Von der endgiltigcn
Bildung eines Consortiums und vom Abschluß der bezüg­
lichen Verhandlungen sei in Kreisen, welche dem Bundcsrath
nahestehen, nichts bekannt. Was die Centralbahn anbetrefse,
so sei zu bemerken, daß die Verhandlungen bekanntlich vor
längerer Zeit begonnen, aber noch zu keinem Abschlüsse ge­
führt haben.— In unterrichteten Kreisen erwartet man
allerdings, daß die Angelegenheit der Centralbahn noch
im Laufe dieses Jahres zur Erledigung gelangen werde.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat insofcrne eine Erleichterung erfahren, als Geld
per Cassa 3. oder 4. November zu 4-/is Percent, also
Percent unter der Bankratc erhältlich war. In Berlin blieb
der Privatdiscont auf seinem bisherigen Stande von 4 Per-
ccnt. Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank ist nun nach Beendigung
des Ultimo wieder in enge Grenzen zurückgckchrt.
(Die chinesische Kriegsentschädigung.) Aus Berlin
wird gemeldet, daß die Mächte als eine der Fricdensbedin-
gungen die Forderung einer Kriegsentschädigung von 40 Mil­
lionen Pfund Sterling gleich eine Milliarde Francs, zahlbar
in sechzig Raten, aufstellen. Diese Ziffer geht über die
höchsten bisherigen Schätzungen um ein Wesentliches hinaus,
und zwar war bisher höchstens von einer Entschädigung im
Betrage von rund drei Viertel Milliarden Francs die Rede
gewesen. Im Allgemeinen glaubte man sogar, daß nur eine
Entschädigung von 550 Millionen Francs gefordert werden
würde. Die äußere Schuld Chinas beläuft sich gegenwärtig
auf rund IVe Milliarden Francs nominal, sie würde sich
also durch eine Kriegsentschädigung von einer Milliarde
auf 2V2 Milliarden Francs erhöhen. Die Last für Zinsen und!
Amortisation würde sich von ihrer jetzigen Höhe von circa
90 Millionen Francs auf etwa 150 Millionen Francs steigern.
Tie bisherigen, jährlich nicht ganz 90 Millionen Francs
betragenden Seezölle, die in der Hauptsache für den Dienst
der bisherigen äußeren Anleihen haften, würden beiwcitem
nicht für diese Zinsen- und Amvrtisationslast ausrcichen.
In Berliner Finanzkreiscn, welche den chinesischen Verhält­
nissen nahcstchcn, ist man der Meinung, die beste und ein-
sächsle Lösung der Frage des zukünftige!! chinesischen Schulden-
dicustcs bestehe in der bereits wiederholt vcntilirtcn Erhöhung'
der Scezölle, die gegenwärtig zwar nominell 5 Pcrcent vom
Wcrihe der cingesührten Waaren betragen, in der That je-'
doch, in Folge der Entwerthung deS Silbers, nur etwa


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. November 1900
Nr. 6797
8Vs Perceut vom Werthe ausmachen. Die Festlegung eines
«ffectiven fnnfpercentigen Werthzolles, also eine Verdoppelung
ides gegenwärtigen Tarises, würde, ohne den Handel zu
schädigen, ausreichende Mitte! für den Dienst der chinesischen
Anleihen einschließlich der neuen Kriegsentschädigungs-An­
leihe gewähren.
(Aktiengesellschaft für Trebertrocknrmg in Kassel s
Wir haben kürzlich mitgetheilt, daß der von zwei Berliner
Finnen eingereichte Prospect über sechs Millionen Mark
neuer Actien dieser Gesellschaft bis zur Veröffentlichung der
nächsten Bilanz, die am 31. März 1901 erfolgt, zurück­
gestellt worden ist. Wie jetzt berichtet wird, hat das Aeltesten-
Collegium auf die Beschwerde der Gesellschaft beschlossen, den
Prospect zur nochmaligen Prüfung an die Zulassungsstelle
zurückzuverwcisen.
(Zuckerstatiftik.) Der vom „Centralvercin für Rüben­
zuckerindustrie" veröffentlichten Gesammtstatistik der Haupt­
länder Europas entnehmen wir folgende Ziffern: Im
Betriebe waren mit Ende September in den drei
Hauptländern Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Frankreich
401 Fabriken gegen 436 im Vorjahre. Der Campagnebeginu
ist Heuer allgemein ein verspäteter. Die Nettoproduction
für die ersten zwei Monate dieser Campagne ist trotzdem
Heuer um 16,OM Tonnen größer; sie hat in Tons-Rohzucker-
werth betragen:
1900/1901 1899/1900
Oesterreich-Ungarn.. i i. 31,273 28,598
Deutschland 81,852 69,381
Frankreich... 30,880 30,721
Zusammen. 144,005 128,700
Die Ausfuhr der drei Hauptländer war im August/Scp-
tember dieser Campagne um 21,000 Tonnen in Rohzuckcr-
werth größer als im Vorjahre, eine Folge des größeren
Rohzuckerexportes Frankreichs und des größeren Raffinaden­
exportes Oesterreich-Ungarns, welchem bei Deutschland eine
Minderausfuhr von 33,000 Tonnen gegenübersteht. Der
Consum war im August/September nur in Oesterreich-
Ungarn ein recht befriedigender; in den übrigen Ländern
sind die Versteuerungen mehr oder weniger hinter den Vor­
jahren zurückgeblieben; das Weniger betrügt bei Deutschland
4000 Tonnen, bei Frankreich 19,000 Tonnen, bei England
29,000 Tonnen; für alle vier Länder wird ein Minderconsum
von 44,000 Tonnen ausgewiescn.
(Allgemeine Depositenbank.! Am 31. OctoberI900waren
in Kassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlagebüchern und Giro-
Conio bei der Allgemeinen Depositenbank 23.415,164 Kronen
investirt.
Ein englisches Lob über die deutsche Politik.
London, 2. November. Die „M o r n i n g p o st"
schreibt: Deutschland hat seit der Ermordung seines Ge­
sandten v. Ketteler den vordersten Platz bei den
Unterhandlungen mit China eingenommen. Es hat sich
Rußland günstig gestimmt, ohne Großbritannien zu ver­
letzen, Großbritannien für sich gewonnen, ohne bei
Rußland Argwohn zu erwecken. Deutschland ist auf
diese Weise zwei Hauptrichtungen seiner auswärtigen
Politik treu geblieben. Reichskanzler Graf Bülow hat
kaum eine Kritik zu fürchten.
Eisenbahnunglück.
Budapest, 2. November. Die Direction der Ungari­
schen Staatsbahnen veröffentlicht über den gestern
stattgefuudeucn E i s en b a h n u n f al l bei der Station Erd
der Strecke Budapest—Fiume ein Communique, wonach der
Personenzug Nr. 1007 mit dem auf dem Geleise stehenden
Lastzüge Nr. 1072 zusammenstieß, wobei zwei
Passagiere unbedeutende Quetschungen er­
litten. Der Reisende Selig Melczer, welcher in schwer­
krankem Zustande in Firme eingestiegen war, verschied
in Folge des erlittenen Schreckens nach zwei
Stunden im Wartesaal.
(Houdini kontraktbrüchigst Gestern hätte der „Aus-
krecherkönig" Houdini aus Berlin hier eintreffen und sein
Gastspiel im Etablissement Ronacher antreten sollen. Statt
seiner langte aber ein Telegramm ein, welches meldete, daß
Houdini nicht kommt. Houdini gab vor, er müsse die Heraus­
forderung eines ähnlichen Artisten zu einem Wettkampfe an­
nehmen und zu diesem Zwecke seinen Aufenthalt in Berlin ver­
längern. DaS November-Programm deS Etablissements
Ronacher ist übrigens so ungewöhnlich reichhaltig, daß der
Ausfall des Houdini scheu Gastspieles keine Lücke verursacht.
Die chinesische Krise.
Explosion des Pulvermagazins in Nanking.
Berlin, 2. November. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Der Shanghaier Specialcorrespondent des
„Localanzeigers" meldet, daß das Pulvermagazin von
Nanking in die Luft geflogen und viele Soldaten ge-
tödtet worden seien. Angeblich soll ein Blitzschlag die
Katastrophe verursacht haben. Wahrscheinlich aber liegt
ein Attentat der Reformer vor.
Die Friedensverhandlungcu
London,2.November. (T e l. der „W ienerAllg.
Ztg.".j Unter den Friedensbedingungen befindet sich
auch ein Passus, daß der gegenwärtige Thronerbe seiner
Stellung verlustig erklärt werde, weil er ja bekanntlich
der Sohn des Prinzen Tu an ist.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 31. v. M.: Die Gesandten setzen
die Prüfung der China zu unterbreitenden Vorschläge
fort. Die von Frankreich gemachten Vorschläge wurden
endgiltig angenommen. In Folge der Noth-
wendigkeit eines Einvernehmens zwischen den Eaüinctlen
wird die Schlußnote den chinesischen Bevollmächtigten
erst in einigen Wachen überreicht werden können.
Zum Tode verurtheilte Würdenträger.
Paris, 2. November. Der Großschatzmeister von
Paotingfu, der Tartaren-Gouverneur und ein chinesi­
scher Oberst wurden von der internationalen Commission
zum Tode verurtheilt und werden demnächst
hingerichtet werden.
Ein Conflict zwischen Amerikanern und
Franzosen.
New-Hork, 1. November. (Reuter-Meldung.) Ans
Tienisin wird unter dem Heutigen telegraphirt: In
Jangtsu besetzte gestern eine Anzahl französischer
Officiere einen Waggon eines Sonderzuges, der zur
Ueberführung des 14. amerikanischen Regiments nach
Tongku bestimmt war. Da sich die Franzosen weigerten,
ihn zu verlassen, ließ sie Oberst Dagett durch
amerikanische Wachen mit Gewalt ent­
fernen. Die französischen Officiere sind
über diesesVor gehen sehr aufgebracht
und fordern Entschuldigung.
Krüger's Reise.
Amsterdam, 2. November. (T e l. d»E r „W iener
Allg. Ztg.".s Die holländische Regierung beabsichtigt,
da die Annexion des Transvaal seitens Englands
noch nicht offiziell notificirt wurde, den
Präsidenten Krüger mit den ihm als Präsident zu­
stehenden Ehren zu empfangen.
Krüger leidet in Folge des schlechten Wetters sehr
an der Seekrankheit. Es heißt, daß er der Hochzeit der
Königin Wilhelm ine von Holland beiwohnen wird.
Der englische Mmisterwechsel.
London, 2. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g."Z Die gesammte Presse führt ans, daß
Salisbury Leiter der englischen Politik bleiben
wird, weshalb die Frage der Befähigung oder Nicht­
befähigung Lansdowne's weniger in Frage kommt. Große
Zufriedenheit erregt Brodrick's Ernennung zum Kriegs­
minister. da er als sehr energisch und fähig bekannt ist.
Es wird daran erinnert, daß er es war, der das liberale
Cabinet in einer Militärfrage stürzte.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 2. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Nachmittags fand die Verlesung des G u t-
achtens der medicinischen Facultät der czechischen Uni­
versität Prag über die Leiche der Hrüza statt. Das Gut­
achten stellt als Todesursache Verblutung in Folge einer
Schnittwunde am Hals fest, welche von rechts schief zum
linken Ohr geführt "wurde. Durch Schläge auf den Kopf
wurde das Opfer zuerst betäubt, bevor ihm die Schnittwunde
beigebracht wurde. Die Strangulirungssurche am Hals wurde
der Leiche wahrscheinlich beim Wegsch a f sen zu­
gefügt.
Ein Selbstmord ist ausgeschlossen. Die Bermuthung,
daß die Leiche längere Zeit mit dem Kopf nach unten auf-
gehängt war, ist nicht plausibel. Die Behauptung des Ob­
ducenten, daß sich einige Minuten nach dem Mord ein mächtiger
Blutkuchen bilden mußte, istnicht richtig. Die Sachverständigen
irrten in der Schätzung der Blut menge
auf fünf Liter, was ungefähr einem Körper­
gewicht von 70 Kilo entspräche. Der Körper der
Hruza war nicht viel schwerer, als 50
Kilo; die einem solchen Gewichte entsprechende Blutmenge
beträgt ungefähr 3600 Gramm, wobei das ausgeflosscne
Blut höchstens auf 1800 Gramm zu schätzen ist, und so
groß war thatsächlich die Vorgefundene Blutmenge. Die
Mordthat wurde offenbar von perversen Menschen verübt;
sie konnte auch von einem einzigen Menschen be­
gangen werden.
Morgen beginnt das Beweisverfahren bezüglich des
Falles Klima.
Die Eröffnung des Goldoni-Theaters.
Rom, 2. November. (Tel. der „W iener
Allg. Z t g."Z Die Inauguration des neuen Goldoni-
Theaters gestaltete sich zu einem wahren Künstlerfest.
Das Theater nräsentirte sich in seiner glanzvollen Aus­
stattung prachtvoll. Die ganze aristokratische, politische
und künstlerische Welt war fast vollständig vertreten.
^Abwesend waren nur V i s c on t i-V e n o st a und
'die Diplomatie, welche wegen der Hoftrauer fernblieben.
--N o v e l l i empfing großartige Ovationen für die
prächtige Jnscenirungunddie vollkommenenLeistungenseiner
Truppe. Der Unterrichtsminister beglückwünschte No­
vell i persönlich. Die italienischen und fremdländischen
Künstler und Notabilitäten, an ihrer Spitze Salvini
und Mascagni, sandten Novelli ihre Glück­
wünsche. Novelli wird auch Heuer wieder eine künst­
lerische Tournee unternehmen und hiebei auch in Wien
(wahrscheinlich im April) gastiren.
Rom, 2. November. (Tel. d er „W i e ner Allg.
Ztg.".) Der Deputirte Casale, welcher von dem
socialistischen Blatte „Propaganda" beschuldigt wurde,
das Haupt der neapolitanischen Camorra zu sein, hatte
dieses wegen Ehrenbeleidigung geklagt; das Blatt wurde
aber freiges prochen. Casale hat nun sein Depu-
tirtenmandat und seine Stelle als Provinzialrath
niedergelegt.
(Lebensmüde.) Am 1. d. M. Nachts um halb 12 Uhr ist
von der Kronprinz Rudolphs-Brücke ein ungefähr Mjähriger
Mann in den Donaustrom gesprungen und sogleich in den Wellen
verschwunden.— Am 1. d. M. Nachmittags wurde bei der
Waschhausgasse die Leiche eines jungen Mädchens aus dem
Donaucanal gezogen. Sie wurde bald darauf als die der 16jährigen
Manipulantin Marie B., Wäring, Gymnasiumstraße Nr. 54
wohnhaft gewesen, agnoscirt. Marie B. hat sich am 6. v. M.
in den Donaucanal gestürzt.— Heuee Früh um halb 7 Uhr hat
sich der 50jährige Rieiiiergebilfe Georg H., Rudolphsheim,
Gr.mmgasse Nr. 7 wohnhaft, wegen eines langwierigen
Nervenleidens durch einen Revolverschuß getödtet.— Die
18jährige Wäscherin Marie D. besuchte am 1. d. M. Nach­
mittags ihre in Floridsdorf wohnhafte Mutter und hat dort eine
Phosphorlösung getrunken, wodurch sie sich gefährliche innere
Verletzungen zugezogen hat. Das Mädchen, das die That wegen
unglücklicher Liebe verübte, wurde in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Der 32jährige Hausbesorger Ferdi­
nand K., Gumpendorserstraße wohnhaft, hat am 1. d. M.
eine Laugenstemlösung getrunken und sich schwere innere Ver­
letzungen zugezogcn. K. wurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.— Der
26jährigo Schlossergehilse Wilhelm R. hat sich am 1. d. M., um
9 Uhr Abends, in volltrunkenem Zustande in der Wohnung
seiner Eltern in Meidling, Krichbaumgasss, zwei Stichwunden in
der linken Brustseite bcigebracht und sich schwer verletzt. Er wurde
in's Kaiser Franz Josevh-Spltal gebracht. Häusliche Zerwürfnisse
sind das Motiv des Selbstmordversuches.
BlldlHesier Börse.
Budapest, 2. November.sTel. der „Wiener Allg.
Z t g-".j Tendenz fest.
Ungarische Goldreute 95.75, Ungarische Kronenrente
90.25, Ungarische Kreditbank 656.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 157.—, Ungarische Hypothekenbank
431.—, Ungarische Escomptebank 426.—, Oesterreichische
Creditactieu 659.—, Rima-Muranyer 481.— ohne Coupon,
Budapester Straßenbahn 593.—, Südbahn 106.—, Oester-
reichisch-ungarische Staatsbahu 658.—.
Berliner Börse.
tTeU der „Wiener Allgemeinen Zeit»« g"Z
Berlin, 2. November. Heute wurden große Deckungen
vorgenommen, veranlaßt durch günstige amerikanische Eisen­
berichte, sowie durch die Meldung, Rußland werde die
Tarife für den Import des deutschen Eisens herabsetzen. Auch
die dortige Festigkeit wirkte hier, ebenso unterstützte der
BeschlußderStempelveremigung die guteTendenz.Montamverthe
waren percentweise höher. Lombarden schwächer, Banken höher.
Nationalbauk schwächer, weiterhin leicht schwankend, doch
fest. Northern Commons auf London schwach, Börsenschluß
fest. In unterrichteten Schweizer Kreisen taxirt man die
Verstaatlichungspreise der Bahnen folgendermaßen: Jura-
Simplon 200, Nordost 500, Union 500, Alles ex Coupon.
Southern Pacific-Actien wurden heute hier im freien Ver­
kehr zu 39P, bis 39Vr umgesetzt. Der „Jron Monger" be­
richtet, die Aussichten seien günstig. Große Verkäufe
finden zu steigenden Preisen statt. Stahlknüppel werden
mit 22 Dollars bezahlt. Der Minister ernannte bereits
Sachverständige, welche mit dem Bankinspector die Re­
vision bei den Spielhagen- Banken vornehmen sollen.
Die Regierung glaubt, daß das Mißtrauen bezüglich des
Hypothekenbestandes ungerechtfertigt sei. Die Revision sei an-
geordnct zur Beruhigung der Pfandbriefbesitzcr. Ein Con-
sortium intervenirt fortdauernd in preußischen Hypotheken­
bank-Pfandbriefen, aber nicht mehr in Grundschuld-Pfand­
briefen. Die pvmmer'sche Hypothekenbank ist aus dem Cou-
sortium ausgeschicdcn. Die russische Negierung erthcilte
der Hamburger Pakctfahrt- Gesellschaft den Auftrag,
den Rücktransport der Truppe» aus Ostasien zu übernehmen.
Die Hamburger Pakctfahrt-Gesellschaft erwarb die Rhederei
De Freitas. Spielhageu-Actien 2V4, Grundschuld 44/? höher,
Pfandbriefe wenig verändert. Die Gclsenkirchener Gußstahl­
fabrik Mundscheid vertheilt 12 Percent Dividende gegen
14 Pcrcent des Vorjahres.
4'2percentige Papierrente, 4-2percentige SilLrr-
rente 96.80, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.75, 4percentige unga-
rische Kronenrente 80.90, Staatsbahn 140.30, Lombarden
25.62, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader L —.—, Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien
(kurz) 84.90, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.80, Russische Noten (Ultimo) —.— Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz), Italien —.—, Disconto-Commandit 176.30,
Darmstädter Bank 134.80, Deutsche Bank 193.—, Dres­
dener Bank 147,50, Handelsgesellschaft 148.—, National­
bank 131.37, Warschau-Wiener 273.90, Gotthardbahn
143.75, Nordoflbahn 90.75, Unionbahn 85.—, Central­
bahn 150.75, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 99.37,
Russische Consols —.—, 3VsPercentigc Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.90,
Türkcn-Lose 108.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 202.40, Dortmunder 87.75, Bo-
chumer 181.—, Gelsenkirchener 187.60, Harpener 179.62,
Hibernia 195.60, Trust 148.60, Lloyd-Actien 114.75,
Packetschifffahrt-Actien 128.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactieu 207.30,
Staatsbahn- Actien 140.30, Lombarden 25.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —bis —, Con-
solidalion 334.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 185.75. Privatdiscont 4 Perccnt.
London, 2. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Ztg.".j Consols 98.50, Italiener —.—,
Spanier —.—, Argentiner —, Chartered 3.25, Debeers
28.87, Goldfields 7.40, East Rand 7.31, Modderfontein 10.12,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 40.—,
Jagersfontein —, Anglo-french —Utah —Goerz
und Comp. —, Waterworks —.—, Knights,
Lancaster —, Rio 57.06 ex, Anaconda 9.25, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
Alte Chinesen—, Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —, Kaffirs^
—. Ruhig.
Brüssel, 2. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 66.30, Saraaosse.
253.—, Nord Espagne 171.—, Brezil —.—, Vanque;
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1490.—, Metropol —.—,i
Zambese —.—, Elektric—
(Züricher Bank fürelektrische lluternchmungen.j
Aus Berlin, 2. November, wird uns telegraphirt:' Tie,
Schweizer Creditanstalt übernahm 4 Millionen SVMrcenlige


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001103 - Seite 5 ]
äsr k'Lrma
jL Ü6IQ 6iA6Q3 211 äisssw. 2-^solLs ^sMetLstsn Looals
2uko1§s RsorssLQiKLtloii mrssrsr QesöllsoüM
^^ KKAUID s!Ssn KVsßkKKZnÄs sus LSKSEM
EV k'iSssIsn MKkZ 8 ^LtÄ!°«KsliI.
LsMioLs lisoli-, LM-,!
r-l-uz.-'M m,,»«u-.! «M^s«
VordLnKs Lsiss-vsokSQ f
LU LUKZsr'MMökuiieli L'tzZueisrisu kl'6!86L.
Nr. 6797
Wien, Saurstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Novemtier 1900
Seite Z
Obligationen der Züricher Bank für elektrische Unter­
nehmungen.
Micherschms.
und gleichfalls unverändert, Termine etwas angenehmer. Weizen
pro April K. 7.75 bis K. 7.76, Roggen pro April K. 7.26 bis
K. 7.27, Hafer pro April K. 8.58 bis K. 5.58, Mais pro Mai
K. 5.05 bis K. 5.07. Trübe.
N i e tz! ch e's Aesthetik von Julius Zeitler. Preis broschirt
3 Mark, gebunden 4 Mark. Verlag von Hermann Seemann
Nachfolger, Leipzig, Göschcnstraße Nr. I.
Das Werk beleuchtet Nietzsches Philosophie von einem durch­
aus neuen Standpunkte In Nietzschs's Aesthetik ist die Centrale
feines gesammten Philosophircns zu suchen und für alle ein-
geweihten Kreise bedeutet das Buch eine llmwerthung der bis­
herigen Anschauungen über Nietzsche. Durch den ernsten wissen­
schaftlichen Charakter und die unparteiische und scharfe Stellung­
nahme in allen Fragen der heutigen Nietziche-Controverse wird
Zcitler's Buch auch in Universitätskrcisen hoch eingeschätzt werden,
während sein brillanter Stil ihn weitestsVerbreitung in den Kreisen
der Gebildeten garantirt, wo man überhaupt noch für die ästhe­
tischen Probleme der Gegenwart Interesse hat. Wer über Nietzsche
.mitreden will, muß Zeitler's Buch, das sich wie ein spannender
Roman liest, gelesen haben.
Richard Wagner inZürich von Hans Belart.
1. Bd. Preis broschirt 2 Mark. Verlag Hermann Seemann
Nachfolger, Leipzig, Goeschenstraße Nr. 1.
Das für jeden Musikfreund hochinteressante Werk des be­
kannten Wagner-Forschers dürfte besonders durch die eingehende
und neuartige Beleuchtung der Beziehungen Richard Waguer's
zu Mathilde Wesendonk, dis für des Meisters gesummtes Leben
ebenso wie für die Entstehung seiner Tristandichtung von so
eminenter Bedeutung waren, größtes Aufsehen erregen. Auch
sonst liefert das Buch eine Menge neuer und wichtiger Beiträge
für die Biographie des großen Meisters, sowie für die Entstehungs­
geschichte seiner Werke.
Erschienen sind:
Geschichte der Kunst aklerZeitenundVölker
von Geh Hofrath Professor Dr. Karl Woermann. In drei
Bänden. Band I, Preis 30 K. 40 H. Leipzig und Wien,
Bibliographisches Institut. (Wir kommen auf dieses
Prachtwerk nach ausführlich zu sprechen.
Geschichte der französischen Literatur von
den alte st en Zeiten bis zur Gegenwart. Bon Pro­
fessor Dr. Hermann Suchier und Professor Dr. Adolph Birch-
Hirschfeld, Mit 143 Abbildungen, 23 Tafeln in Farben­
druck, Holzschnitt und Kupferätzung und 12 Facsimile-Beilagen.
Preis 19 K. 20 H. Leipzig und Wien, Bibliographi­
sches In stitut. (Eine ausführliche Besprechung folgt.)
- Arthur Achleitner, Bcrgrichter's Erdenwallen, Roman.
Berlin, bei Alfred Schall, kön. Hofbuchhandlung.
^11s liier llösxrooiiLiisQ Lüelisr sind ru ssubsn
dsi k. f.öLllNLl' (Mstklm k/küller), 1c. u. k. Hol- unä
Hniv6rsitLts-Lnoiillg.nä1iinA, ^Visu, 1. drndtzQ 31
Usm WsmresrmKrkL.
Budapest, 2. November. (Tel. der „Wiener Allg.
3 t g.".f (Getreidebörse.) In Weizen hei gutem Ausgebots
und mäßiger Kauflust schwache Tendenz; 18,000 Meteccentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Andere Artikel wenig Verkehr
Triest, 2. November. (Zuckermarkt.) Flau. Prompt
Centrifugal Pikes K. 27.25 bis K. 27.50, per November-März
K. 27.25 bis A. 27.75.— Kaffee per SO Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 53.—. Santos K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritus ex port: österreichischer, per November-Decembcr
K. 20.— Geld, K. 20.25 Maare,— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K.
Prag» 2. November. (ZUckermark*.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.30, ab Kolin K. 23.70, ab Aussig
K. 24.90, per December K. 24,95, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritns
rasfmirt, ab Präg K. 112.75 bis K. H3.-, RSLöl per
50 Kilo K. 4l.- bis K. 42.—.
Budapest, 2. November. (Kettwaaren per 50 Kg.jPester
Schweinefett K. 58.50 bis K. -k;—, Taselspeck K. 54.-. Speck
geräuchert K. —. --p.
Berlin, 2. November. (G streike markt.) Weizen ver
November 150.—, per December 151.50, per Mai 158.75,
schwankend, Roggen per November 139.25, per December 140.75,
per Mai 142.—, schwankend, Hafer per November 132.—, per
Mai 183.25, still, Mais per November —, Mais per Mai
106.50, flau. Nüböl per November —.—, per Mai 62.70,
fest. Trübe.
Brsölau 2. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.60, alter Hafer (nur eine Sorte). Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mari 28.—, pro December Mark
—, pro Januar Mark —, Rübsen 27.50.
Magdeburg, 2. November. (Z u ck erm ar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 8Sgr. 10.20 bis 10.35, Kornzucker exclusive 75gr. 6—
bis 8.55, ruhig. Gemahlene Raffinade mir Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5, unverändert. F. a.B. Hamburg,
Basis 88ar. ruhig, November Mark 9.55, December Mark 9.60,
Januar Mark 9.65, März Mark 9.725, Mai Mark 9.90.
Hamburg, 2. November. (Kaffeemarkt.) lAnfang.) Santos
Evod Average pro December Mark 39.50, pro März Mark 40.25,
pro Mai Mark 40.75, pro September Mark 41.50 Geld.
Hamburg, 2. November. Petroleum loeo Mark 6.80.
Ruhig.
Breme», 2. November. Petroleum loco Mark 7.—.
Paris, 2. November. Rohzucker 88° diSpon. Francs 27.25
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker vro laufenden Monat Francs
28.—, pro December Francs 28.25, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 2. November. (Kaffee.) sEröffnung.s Santos
Good Average per November Francs 47.25, per März Francs
48-
Lsrrdon, 2. November. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
träge, December 9 Sh. 6°/. P., Januar-März 9 Sh. 8'/» P.,
Mai 9 Sh. 10'/, P-, Continental-Granulated Kryställ-Zucker
11 Sh. 3 P., matt, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh. 9 P.,
matt, Java-Zucker 12 Sh. 10'/, P., matt.
Liverpool. 2. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P.
eMver-Ja«u-
per NovrmbM
December 5°/^. per Decemher-Januar per Jcmuach
Februar 5.—. per Februar-März 4'°/-», per Mürz-Apm 4°/«,!
per April-Mai 4°°/,». Dazu Verkäufer.
Skew-tzorr, I. November. -ProDueteuurarkt.) Bäum-
wolle in New-Pork 9°/«, Banwwolle km Mw-OrlFssK 8'/--
pro Januar 9.04. pro FÄruar SM. KaffinrpHsS KeLrM
leum Standart White in Rew-Uork pro Juli 7.45, Staudas
White in Philadelphia pro August 7/-0. LÄwlru« Rchwaar«
pro August 3.75, United Pips Line CerlisikaM pro Bugnst-j,10.H
Mehl (Marke „Spring ElcarS") 2.80, stetig. WriZK« locv
79°/,. pro December 79'/«, pro Mürz 1901 WDg, pW IMPSLS.-
— MarS pro December 42'/^ pro März 180! —>—-
Zucker. Fair Nesining. Muscovados 3*/, Was CeEfSga^
4°/». Rio-Kasfee Nr. 3 8.50 bis —. Getueidsfrackp
4.25.— Schmalz (Marke Wilcox! per November 7.SV, rek
December —.—.- Schmalz (Marke „Westers Stcam") 7.56h
Baumwolle: Zufuhren 43,600 Ballen.
fSörse für laRdwivthschaMHs drodWLlZ Me»,
2. November. (Orig.- B e r.) Wegen Mangels besonderer An^
regung bleibt die Betheiligung am Teruüuverkehr fsrtgesctztschx
schwach imd im Geschäfte herrscht nach wie vor große EiiLr. Auch
heute gab es durchwegs nur ganz vtteinzrlte Abschlüssa«Nud wenn
dis Tendenz dabei doch insoweit fester war, als Welzen wie Korn
je 1 Heller und Mais 2 Heller im Curse zu profitiren vermocht;^
so lag dicS an 'dem Einflüsse, der eben auch um eine Klmuiglcr!
gebefferten Budapester Notirungen. FrühiahrS-Werzen wurde zu
K. 3.03 bis K. 8.02, Frühjahrs-Korn zu K. 7.L8 bis K. 7.69, F-Lh«
jahrs-Hafer zu K. 5.86 bis K. 5.87/Mai-Zuul-MaV zu K. 3Ä>
umgesetzt.— Auf dem EffeetivWarkte ruhte der Verkehr
fast gänzlich. Der Consum beobachtete vollständige Zurückhaltung,
doch lag andererseits auch nur sehr schwaches Angebot vor, untril
welchen Verhältnissen die Tendenz ruhig war und rsrBedsrMfaÜÄ
volle Preise bezahl! hätten werden Müsse».
Zum Schlüsse wurden Frühjahrs-MÄZen K. ML M
K. 8.V3, Frllhjahrs-KSrn K. 7.70, DMJMli-WLZ S. L37 ge­
handelt. ReKiges unverändert.
EtzirktuS. Wien, 3. November. lOrig.»B LL.) DÄ
Preise haben heute neuerlich etwas nachgegeben. MO Hrüolürr
prompter coniingentirter Wrurre wurden zu Z. 4LM ver­
kauft und schließlich war K. 42.80 Geld. K. 42.88 Brief.
sZuckcr.) Wien, 2. November. Die Nohzuck ertnürttS
haben in der Berichtswoche Mangels jeder Anregung eine» fthv
ruhigen Verlauf genommen, da das Angebot von deutscher und'
österreichischer Seite nur ein sehr geringes war und das Geschäft
unter den noch immer ungünstigen WasserverhältnUen leidet
Auch Raffinerien verhalten sich wegen des schlechten Abzuges von.
Raffinaden sehr reservirt. Im Inlands hielt sich der Verkehrs
obwohl mitten in der Campagne in verhältnißmäßig, bescheidenem
Grenzen; prompt Aussig wurde bis Z. 25.05. ÄsvrmbW-<
December bis K. 25.10 bezahlt. Die Märkte schließen ruhig. Die
Lage der Raffinaden markte hat auch in dieser Woche-
keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands sind prompte:
Brotrafsinaden bei Waggonladungen z« K. 84.— ab Kckrikeuj
und K. 84.50 ab Prag gut gefragt; pro November sind in dieses
Woche 6 Percent des ContingenteS freigrgeben worden. Auf dem
Triester Pilömarkte herrschte in dieser Woche eine flaue Stimmung.
Prompte Centrifugals notiren Lei Wochenschluß K. 37.37'S bis


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001103 - Seite 6 ]
Wien- Samstaq
Wiener AliqMeine ZcitRnq,
3. November 1900
Nr. 6797
K. 27.75 Waare gegen A. 27.50 bis K. 27.75 Waare in der Var-
wochr. Auf dem Londoner Markte waren prompte Grarmlated in
dieser Woche nur schwach gefragt und notireir bei Wochenschlus;
1k Sh. 4'/z P. frei ab Hamburg gegen 11 Sh. 6 P. in der
Vorwoche.
fEier und Butterns Wien. 2. November. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Während in London die
Preise um js3P. avancirten, meldete Berlin sehr ruhige Tendenz.
Auch der hiesige Markt verkehrte diese Woche matter, besonders
für mindere Sorten, die stark vernachlässigt waren. Einleger
waschen die Kalkeier flott aus, die der Consum willig kauft. Der
Verkehr war in Folge dessen, wie wegen der schwächeren An­
künfte beschränkt und erzielten: Bauernwaare 35 Stück, Kalkeier
(hiesige) 4Ü bis 41 Stück, zugeführte 42 Stück per 2 K. Kisten­
eier: Prima K. 77.— bis K-80.—, BacLker K.76.— bis K. 78.—,
Siebenbürger und ähnliche K. 76.— bis K. 77.—, solche sortirte
K. 78.— bis K. 80.-, Russen, Prima K. 82.- bis K. 84—,
Consuweier A. 62.— bis K. 63.—, Südrussen K. 84.— bis
A. 86.—, Bulgaren K. 66.— bis K. 78.— per Kiste zu 1440
Stück ab Wien.— Butter hatte schlechteren Absatz, da aber
die Production jetzt in der Abnahme ist, so konnten bessere Sorten
zu den früheren Preisen abgesetzt werden. Es notkren: Süßrahm­
butter K. 110.— bis K. 115.—, österreichische Landbutter, Prima
A. 85.— bis K. 88.—, mindere und abfallende Sorten wesentlich
billiger per SO Kilo Netto su zros ab Wen.
(Täglicher Fleischinarkr.) Wien,2.November. lOrkg,-
Berichr.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
40,382 Kilo Rindfleisch, S47 Kilo Kalbfleisch, 3286 Kilo Schaf-
fleisch, 12.034 Kilo Schweinefleisch, 321 Stück Kälber, 47 Stück
Schafe, 139 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.16, hinteres 70 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 60 H. bis
.6. I—, Schweinefleisch K. 1.—bis K. 1.30, Kälber 00 H. bis
K. 1-20, Schafs 60 H. bis 90 H., Schweins 6V H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —,— bis K. —.— ver Paar. Preise fort­
gesetzt flau.
Amtliche Notiruugcn drr.Waarerrbörsc vom 2. November.
Zucker,per 10V Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Nussig, 51. 24 90 bis K. 25 —, pronipt ab Olmütz
K. 23.60 bis K. 23.80, prompt ab Brünn- Wien K. 23 80
bis K. 21.—, pro December Frachtbasts Aussig K. 24.95
bis K. 25,05, pro December ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro December ab Brünn-Wien K. —bis
51. —.—, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, abWien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Sec'.cnda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons 51. 84.25 bis K. 84.50. Wurfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.73 bis K. 87.—, Sekunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons A. 86.25 bis 51. 88.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker,Prima, prsNovember-December
ab mährische Station transito K. 30.— bis A, 30.50,
Nafsinade Großbrods pro Novembcr-Dccember ab mährische
Station transito Li. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klsin-
brode pro Novewber-Dccember ab mährische Station transito
Li. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilss Centrifngal Prima
prsrnpt ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
flau.— fliiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.
-- Oelsaatsu, per 50 Kilo, Kohirevs ab Wien
K. —- bis K. ——.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, gnlizisches stanä
vckiits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fetliunarku, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—, K. 53.50, Uuschlitt Ausschnitt, pronipt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.30, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior K. 52.—, K. 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50.—, Fair Average K. —.—, K. —.—, Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordinär K. 45.—, K. 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—, Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 123.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Laue je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, "Siugapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piiuent K. 39.—, K. 40.—, Cafiia Ligneae
K. 53.— K. 66.—, Nelken Zanzibar K. 48.—, K. 49.—. Ingwer
Kochin geschält K. 63.—, K. 75.—, Vcngal natural K. 37.—,
K. 38.—. Macisblnthe K. 240.—, K. 270.-, Mactsnnffe K. 200.-,
K. 280.—. Alles per SO Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, ruhig, 4er Ab
fallgarn, Sccunda. Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
her Streichgarn, Prinm, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.: 6/8er Abfallgarn, Sccunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 64 H. bis 66 H.;20er Mittelkettc, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 90 H.; 42er Mittclketie, Lieferung abFabriks-
stnkion, 90 H. bis 94 H.i ZOer Mittelkette, Lieferung ab Fabrtks-
s-ation, 96 H. bis K. 1.—: 16/24er Warp- und Pincops, Secnnda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. Ly, 80 H. bis 83 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation. per
Nr. 20, 84 H. bis 88 H.; 16/24er Warp- und Piucovs, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, SO H. bis 91 H.; 36er
Marpcops, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K. 2 H. bis 1 Z.
4 H. :96er WarpcovS, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
6 H. bis 1 K. 12 H.: 42er Pincovs, Secnnda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. 2 H. bis 1 K. 4H.: 42cr PincopS, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 6 H- bis 1 K. 12 H.
MeNer Korst Vow 2.NsBrmver>
Die Festigkeit Berlins hat die Stimmung des
hiesigen Marktes heute andauernd in günstiger Weise
beeinflußt, wenn auch allerdings die Geschäftslosigkeit,
sowie die schwache Haltung der Eisenwerthe zeitweilig
hinderten, den Anregungen der deutschen Börse in
energischerer Weise nachzukon.men. Der Verkehr hatte im
Anschlüsse an die wesentlich erhöhten Notirungen, die
von den deutschen Märkten Vorlagen, in fester, lebhafter
Haltung eingesetzt, wobei vor Allem Creditactien,
Alpine und Staatsbahn-Acticn eine steigende Richtung
verfolgten. Diese freundlichen Dispositionen erfuhren
aber trotz sehr festen Berliner Beginnes eine Störung,
als sich in Alpinen und Rima starke Realisationluft
zeigte, die mit neuerlichen ungünstigen Gerüchten
betreffs des Cartellstreites mottvirt wurde. Die Rück­
gänge der Eiscuwerthe beeinflußten hierauf die Gcsammt-
tendenz. Die Geschäfisthätigkeit kam auf allen Gebieten
zum Stillstand und auch die internationalen Werths
zeigten sich afficirt, umsomehr, da auch aus Berlin im
Anschlüsse an die mattere Haltung der Schweizer Bahnen
sich eine allgemeine Abfchwächung vollzogen hatte. Die
Lustlosigkeit wurde aber zum Schlüsse des Verkehres
wieder überwunden, als Berlin in Folge dm Aufhebung
des Beschlusses derStcmpelvereinigung betreffsdesRegister-
zwanges abermals energisch der haussirenden Richtung,
insbesouderS in seinen Bankenwerthen folgte. Dieser
Impuls wirkte dann hier hauptsächlich auf Credit-
actien, die, in größeren Posten von der dentfchen
Arbitrage gekauft, zu dem höchsten Tagescurse
aus dem Verkehre gehen. Bemerkcnswerthe Um­
sätze vollzogen sich heute in Straßenbahn- Actien,
die für deutsche Rechnung gekauft wurden und eine sehr
bedeutende Avance erzielt haben. Sehr ruhig lag der
Schranken und waren bei geringen Umsätzen Eisen wertste
niedriger, Kohlen-Actien höher. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien der
Anglobank, des Bankvereins, der Bodencreditanstalk,
der Länderbank, der Unionbank und Oesterreichisch-unga-
rische Bank-Actien auf erhöhtem Stande. Bon Trans-
portwerthen bewegten sich Staatsbahn-Actien, Lombarden,
Straßenbahn-Actien, beide Nordwestbahn-Äctien und
Adria-Actim auf gebessertem Stande. Abfchwächungen er­
fuhren Bufchtiehrader !it. 6 rmd Ferdinands-Nordbahn,
Auf dem Jndustricmarkte erzielten Böhmische Montan-
Actien, Brüxer Kohlen, Loalao- Tarianer, West­
böhmische Bergbau-Actien, Hirleubcrger, die Actien
der Oesterreichischen Eisenbahn- Verkehrs- Anstalt,
Königshofer Cemsnt-Aetim, Simmeringer und Brunner
Maschinen-Nctien Avancen Niedriger notirten Alpine
Rima, Prager Eisenindustrie-Actien, Trifaiter, Tabak-
Actien, Wasfenfabriks- Actien und Wienerberger
Renten lagen im Allgemeinen fest, nur die ungarische
Iuvestitionsrente weist einen stärkeren Rückgang aus.
Devisen und Valuten Lendirten schwach.
Auf dem ELcomptemarlt biieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für. erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/?,
Perccnt.
An der Vorbö r s e notirten: Creditactien 658.— bis 660.25,
Länderbank-Aetien 409.— bis 412.—, BankoereinS-Actien 463.—
bis 464.50, Staatsbahn-Actien 656.25 bis 659.75, Lombarden
109.50 bis 111.—, Nordwestbahn-Ackien 453.—, Dampfschiff-
Actien 768.— bi- 760.-. Straßenbahn-Actien Nt. L 254.— bis
258.—, Nt. II 248.— bis 252.-. Lemberg-Czernowitzer Bahn-
Actien 529.50, Alpine Montan-Actien 419.— bis 422.10, Rima-
Muranyer Actien 503.80 bis 507.50, Prager Eisenindustne-
Nctien 1700.—, Brüxer Kohlen-Actien 845.—, Salgo-Tarjaner
Actien 636.—, Oesterreichische Kronenrente 88.15, Türken-Lose
102.— bis 106.—, Marknoten 117.81 ver Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 659.50, unga­
rische Creditactien 656.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-
Actien 5t2—, Bankoereins-Actieri463.—,LL»derba«k-Aetien411.5ü,
Bau- und BstriebsgesellschaZtr-Aetien tit. -4 258.—, Tramway-
Aetien —.—, Staatsbahn-Actien 569.—, Lombarden 109.75, Elbe-
thalbahn-Actierr 467.—, Wienerberger ZiegelfabriksgesellschastS-
Nctien —.—, Alpine Montan-Actien 420.50, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1705.—, Mai-Rente 97.20,
Ungarische Goldrcnte 114.60, Oesterreichische Kronenrente 98.15,
Ungarische Kronenrente 90.15, Zwanzig- Francs-Stücke 19.20,
Marknotcn 117.70, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 658.50
und 660.5:>, Anglobank-Action zwischen 270.— und 272.50,
Länderbank-Actien zwischen 410.50 und 411.—, Unionbank-Actien
zwischen 543.— und 541..—. ES schloffen: Ungarische Creditactien
zu 657.—, Bankvereins-Actisn zu 465.—, Bank-Actien zu 1090.—.
Zur Erkiürungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 660.—,
ungarische Creditactien 657.—, Staatsbahn- Actien 658.75,
Lombarden 110.-, Mai-Nente 97.25, ungarische Goldrents
114.70, Alvine Montan-Actien 420.—.
Um V»L Uhr notircn: Creditactien 659.50, ungarische
Creditactien 656.—, Anglobank-Actisn 270.—, Unionbank-Actien
542., Länderbank-Actien 411.—, Staatsbahn-Actien 658.—,
Buschtiehradcr Actien >ik. L 1100.—, Lombarden 109.75,
Elbethalbahn-Actien 467.—, Alpine Montan-Actien 416.—,
Türkische Tabak-Nciien 286.—, Mai-Rente 97.25, österreichische
Kronenrente 98.,8, österreichische Goldrente 114.60, ungarische
Eoldrcnie 111.70, ungarische Kronenrente 90.30.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 659.—, ungarische Creditactien 656.—, Auelo-
bank-Actisn 272.—, Bankvcreins-Actien 484.—, Unionbank»
Actien 542.—, Länderbank-Actien 411.—, Staatsbahn-Actieu
657.59, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Nctien 468.—, Bcm-
und BetriebSgssellschasts-Actisn 4 265.—, U 259.—, Nordwest-
bahn>Actien —, Damvsschiff-Actien 760.—, Tabak- Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1688.—, Rima-Muranysr
498.—, Alpine Montan-Actien 416.—, Mai-Nente 97.25, unga­
rische Goldrente 114.70, österreichische Kronenrente 93.40, unga­
rische Kronenrente 90.30, Türken-Lose ISS.25, Reichsmark 117.77,
Böhmische Montan-Actien 1145.—, Brürer Kohlen-Actien 840.—,
Wasfenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien Vareser ActienHirtenberger Actien—
Perlmoofer Actien —.—, Wienerberger Actien —.—, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Actien 1595.—, Buschtiehradcr Actien 6t. Ii
1096.—, Dux-Bsdenbacher Actien —.—, ÄönigShofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf l a? Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 660.75, ungarische Creditactien
657.—, Anglobank-Actisn 272.—, Bankvereins-Actien 464.—,
Unionbank-Actien 544.—, Länderbank-Actien 411.—, Staats­
bahn-Actien 658.25, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
463.50, Nordwestbahn- Actien 453.—, Tabak-Actien 287.—,
Rima-Muranyer Actien 498—, Alpine Montan-Actien 417.—,
Mai-Nente 97.25, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.—, Marknoten 117.58 per Caffa, 117.77 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbequ.es.....
Paris........ ......
M-Frank-Stücke .....
Rubel .............
MarlnoLen..........
Schlußcurs
Geld' Waare
Litt. 80 240.90
95.87-' 95.97^
LondON-ThoqueS ....
iParrs. .j
20-Frank-StüSe
'Ruder.
!Marknoten.......... .j
LchUtfiL-rrs
Geld
Waare
Novemb.-DeceMb. i Januar l
Stellagen i
Effect
Nsvemker^ Lcc-Vib.^
Vorprämien
21—24i33—3643-46 Oest. Crdtacr.l SV.—ö lSV.—10 !12V.IS'/>
21—24!34-37(46- 50(StaatKb.-Act.( 5'/.—6 iS'/.-10> 13—14
-- i— i— lSüdkn-Actien— t—!—
38-4SM-640'5-80 MpmeActicn
38—42,60—64j7S—80 Nima-Muran
— (10—1244—Ich Türken-Lose.
Die Satze verstehen sich in Kronen,
!0—11 flö'/.17'/.M-/»-22
10—11 si6-/,17'/-'21'/.22-/,
- !Ad.-3Vfl 4-4--
(Nachbörfe)
4V« ung. Goldrente d
Unoav. Kronenrente^
CreditaetiLn......
Staatsbahn...... .-f-
Lombarden ...,.. d
Berliner
Curse^
96.75
90,92
207 40
140 50
25 75
Wiener
Parität
n 39^
KsnIiQ
(Nachbörse)
Buschtichrader lit. 8. s
S1.02 «Nordwestbahn..
661,62 «Elbelhalbahn ..
657 31 Muss. Bankn.
116.6l i
Berliner j
Tlbrfe
Wrer^r
ParirL
2L6.8S f 2SL.SZ
DkSconto-Tommandi: 176.25.
Umrechnungs-Curse 117.86.
s- per Ultimo.
L'rki.Nlckui.r'b
Oejt. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente..
Ung. 4V«. Goldreuke.7
.. KroncurenLe .. ,7
OesL. Creditactien...7
Bankdeieins-Bctien .7
Öelt.-una. BankacLie/..
StaaLsbahn .7^
Jrants.
Curse
96.00
97.56
96.80
10 96
208 66
117 70
121.66
146.89
Dreipercentige ungarische Gold an leih« 78.66
Umrechnungscurs 117.86.
s- per Ultimo.
Italiener 94.96. Fest.
Lombarden........s-
RordwestLabn
Klbechalbahn-Actkens
BufchtiehraderUt. Ls
Alpine
Wechsel per Wien
Wechsel pr. Lond.lk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.^
SchüMch.
Franks.
Lurfe
26.—
114.—
212.—
S1.S2-
26.44^
81.48'
Wiener
Parität
17.79
454.34
422.86
117.63
241.—
36,66
New-Uork, 1, November. (Kabeltelegramm.) sSchluß s
Wechsel auf London Cable Transfers 4.64hü, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4,50 7«, Wechsel auf Paris 5.18V,, Wechsel aus
Berlin S4V«, Silber (per Unze) 64'/-. Denvss und Rio Grande
Prefered 69'/». Eric Railroad 347s first preference, JllinorS
Centralbahn 1137-, Lake-Shore-Actien 220.25, Louisvills und
Nashvklle 757«, Union Pacific 617».
Sisw-Aork, 1. November. Der Actienmarkt eröffnets ruhig,
chwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß behauptet.
Actienumsatz 243,000 Stück.
^oRZöiruitg c!ö8 Lttiilloftsn Oouvsblsttes
cisv Wisnsn Korso.
28
3'S
4
4 x
r
CA.
ö, W,
TM.
°, W,
«M,
W,
CM,
, W,
Zins.,
sllö
7-
l/«
l/S
r/?
l/7
1/1
12/1/
V.Zini
Pivcrke Lose.
Verzinsliche Lose-
Per Stück
B -Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.L8S6L166fl ö.W.
„ ..„ „1383„^
Dorr.-Dampfsch.-Gcs. 166 fl. CM. ....
Don.-Sr§Wl.-Losfv.J.l370L166fl.ö.W.
HW8L.-Bk.,Mlg.,B.-SchV. L166 fl. ö. W.
Triester Stadt-Auleihe k/ 160 fl. CM..
„„ s. 56 fl. ö. W.
Serbische PrärnioU'Nnleihe L 106 Frcs.!
Türk.Elfl'ub.-A. P.-O.LEJrl-S.p.Cafsa:
„„„„ „p.Medio'
b) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-rVasilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. roo
Clary 46
InnSbr. Stadt.-Anleben.. 26
Krakauer Lotterie-Anlehen 26
Laibacher Prämien-Anlehen 26
Ofen, Stadtgemeinde 46
Palfsy 46
Rothen Kreuz, öft. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstiftung 10
Salm 46
Salzburger Präm.-Anlehen 26
St. Genois 46
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 26„
Wiener Comm.-L.V.J. 1874166„
Gcwinustscheine der 3°/<, Pr.-Schuldver­
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission ü-889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
^)evrseu.
Amfterd. Check u. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vists.
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.
längere Sichten„„„
Deutsche Bankpl.Checku.kz.S.f.roOM.d.R.-W.
läng.Sichten„„
London Checku.kurze Sichten f.lOPfd. Sterling
längere Sichten
New-Pork .für 106 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 106 Lire
„„ längere Sichten...„„
Parisu.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOVFr.
„ .. längere Sichten„„
Petersburg u.russ Plätze Check u.k.S.f.106 Nub.
Zürich u.Basel Check m lurze Sichten f. 166 Frcs.
„„ längere Sichten.„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 Frcs.
„„ längere Sichten..»„
Valuten.
Kaiserliche Münzdueaten ...........per Stück
Kaiserliche Randdncaren„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Fra ncs-S tücke ............„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„^
Zwanzig-Lei-Slückü„„
Zwanzig-Mark-Stücke ..
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire.... .....
Maria Theresieu-(Levant-)-Tkaler
Deutsche Rerchsbanknotcu oder denselben
gleichgehaltene Noten für 166 R-M. .. .per Cassa!
per Ultimo Octoberi
Italienische Banknoten f. i06it. Lire!
Rubel-Note per Casscl
76 75
165 25
76 85
165 75
95 92°
19 22-
23 55
117 75
254"
246—
283 25
356
252 5V
236
416—
186—
76-
105—
12 25
38356
129
65 56
71-
56—
136 56
129-
42 25
19 75
66—
171-
64 56
198-
156—
388—
27-
56
23-
199 46
9592
19 23
117 75
117 66
117 70
246 55
246 56
90 70
95 85
9s 45
95 45
1141
11 38
1926
23 56
2464
243—
2S4L0
376—
254 56
2B3-
77 79
166-
13 25
390 LS
131-
68 50
73-
52-
132 50
131-
43 25
26 75
62-
174-
68 50
302-
160—
390-
28-
58—
25-
199 65
117 80
117 90
240 75
240 76
90 90
95 95
96 6 o
95 65
1145
11 42
19 24
23 66
24 11
117 60 117 80
117 76 117 85
90 70j 90 96
254" 254—j 255—
von K.nisWwsi-ikkn
unter cisu lwuisntestsu NväiüLpmxcw ausFosükrt,
Lils Fövünseliteu Lmskünft« über
... ...K-d«
null brisi'ÜRw e1.ukraKsu iiorUotttvoi srtÜLÜt.
^/sed8e!8wd6U"Aet!LN-62ZL!!3(:bLft
M86d86!8tudsn:
I. 10, IV. IViocisrr, ÜLuptstrasss 14
VII. L1a.5iL!iUk6r3tlN430 76, IX. -4.Isorstra.S30 32.
Z
7.M-
empkssilsvsEtd:
4°/flKo Vköiser k.oosibsbn-priovliäis ObUgLiionen. So^ollk clü
sslligon linüen, als auck äis Zurest ämslosrin» ^ur küoic-
::nklüvg gvinoge.nüsn Odllgaiioneri vskäsv okn« jvcken
Stsrcsr--, QsdüUren- oätrr soLSlixen
errixillösr.


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001103 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001103 - Seite 8 ]
Elite 8
Wien, Lamstag
Wiener Allgemeine Zeitung
3. November 1900
Nr. 6797
Ke U.MS^ S,SvK1
1287
W^ ÄSZ.A U. korröiknzsWS 48.
->W HHeatev und Mevcznügungen. W
!<. k. ^of-LürgtjisLtsr.
Freitag den 2. Novembre:
Ar-»rr 7 uhr.
Nennt isaRce.
Lustspiel Ln drei Acten von Franz von
Schönthann. FranzKoppel-Ellseld.
Samstag den 3. November:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Vcrwandlunaen frei nach
(5 alderon von Fries rich Adler.
Don Diego Hr. .Kainz.
Rodrigo, sein Diener ..Hr. T^mig.
Donna Beat' Frl. Witt.
Ines, ihre Zofe Frl. Prciß.
Don Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D.-NeinLold.
Iiavel, ihre Zofe Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Tresilcr.
Don. Tancho Hr. Gimnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
i<. lc. ^8f-0psr»ib6Lt6l-.
Freitag den 2. November:
Nbcutk 7 Uhr-
HaNs Helling.
Romantische Oper in drei Auszügen und
einem Vorspiele von Eduard Devrient.
Musik von Heinrich Marschner.
Samstag den 3. November:
ALcnds 7 Uhr-
Oost karr trrtts.
(Ko rnochrn's AUe.)
Komische Oper in zwei Auszügen von
Lorcnzo Sa Ponte
Must! von L. A. Mozart.
stiordiligi,> SSwestern Zaville.
Tm aSella.I Hr. HNgermann.
estnstliclmo, Offizier ...Hr. Lemuth.
sierrändo, Offizier Hr. Ravel.
Tesvina Fr. G --Schober.
Ton Alfons» Hr. Hcsch.
Ikestsi- sn clsr Wisn.
Freitag den 2. November:
Abends halb s Uhr:
Sastiviel Adele Sandrvkt.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten von Arthur
Lü. Pinero. Tcuifch vonK. Lindau.
Samstag den 3. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Lampcl's Töchter.
Po'ss tnit Gesang in ck Acten von Julius
Heller und A. Herma»».  chütz.
Joief Laiuxcl Oskar Sachs.
«egma,, ....F. Eroßmüllcr.
Bertha,) e--- 'Dora Kevlinger.
Gabiiele, f -"°U-r Martha Clemens.
Lira, seine Verwandte.Pordi Augustin.
Enger! Oscar Schiller.
Haus Jäger, Koch Louis Nerz.
v. Grabemcldl A. Kormann.
v. Ballast!, Paul Faber.
Haas, Hausknecht «. K>r,chuer.
Scarlini C. Moroeutti.
Marquis Ponett Fcrrh Körner.
Bnido Ernst Stoll.
Lori, Kammermädchen.MinnaKaufmann.
Malvine .Haust Küsste.
Fr-tzi Lora Heß.
Aesinka, Amme Mizzi Holde.
Nechladal.. .Rudolf Woller.
Frau von Licrshcim .. .Minna Lanz.
krSulein von LierSheimLmi« ikarcna.
Graf Tremollnicadulti .Theo Männel.
Siräfiu Tremolinicadutii Marie Kuchsr.
Fräuleiu von Hopp.... Emmi, Schleinitz
Irma von Stein Franzi Skopal.
Lsi-I-Ikissis!-.
Freitag den 2. November:
Abends halb s Uhr:
Die Diva.
Samstag den 3. November:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Ctrl Weinberger.
Enterich Wenzel F. Glawatsch.
Lotte, feine Tochter Ada Sosna.
Grethc, deren Freundin-M. i>. Steitner.
Arid. Apothckerlshrling Th. Biedermann.
Marlhe, Haushälterin. .Marie SchLffcr.
Camillo Starte Rudolf Senius.
Beriiard Lagrandiöre .. Willst Bauer.
Julius Argan Leopold Freund.
Schäderböck, Thsater-
director Otto Herrnfeld.
Adriemie,>,. Anna Oliva.
Haßenlsssel,« Ische Jacques Pohl.
AIötenborn, i Mitglieder-e Skcrjgnsty.
Samstag den 3. November:
Abends halb 3 Uhr:
Ern besserer Herr.
C.-sangspofle in vier Acten von Kulms
H: rst und Eduard Lunzer. I
Osutsekss Volkstitvsiöu.
Freitag den 2, November:
Antheilschcine: L. Viertel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ter Brüller und sein Kind.
BoltSdrama in fünf Aufzügen von
Ernst Raupach.
Abends-halb 8 Uhr:
Wiencrinncn.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Samstag den 3. November:
Antheilscheinc: I. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr-
Die strengen Herren.
Schwant iu drei Aufzügen von OScar
Älumenthal und G. Kadclburg.
Gabriel Wernicke Hr. Tholler.
Stephitt e.- Frl. Glöckner.
Thiloe,>^^ Lrenneis.
Doctor Robert HettNrr.Hr. Kramer.
Hermann Kreidig.. Hr. Temele.
Hans Ewald Hr. Kutschera.
Reichsrags-AbZeordnercr
Bach Hr. Weisse.
Conjul Mollenhauer...Hr. Lro a.
Oveilehrer Zapf Hr. Weiß.
Major a. D. v. Eulitz.Hr. Retty.
Bezirksvorfteher Klink-
hardt Hr. Deutsch.
Paul Hr. Czaüa.
Luise— Frl. L:HY.
kisimunMesisr-.
Freitag den 2. November:
3. Viertel der Antheilschcine: (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Bolksdrama in fünf Aufzügen von
Ernst Raupach.
Abends halb 8 Uhr.
Der Verschwender.
Orfginal-Zaubcrmärcheu in 3 Auszüger
von Ferdinand Raimund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Samstag den 3. November:
4. Viertel der Antheilfcheinc (grün),
Abends halb 8 Uhr-
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger.
Vollsstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Grnbc-r, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, jeiinr Frau...Frl. Schneider.
Amalia,Tochter,.« .. >S-l. Hetst'y.
Felix, S-Hn Bach.
Haus Gcrstenberger Hr. Imsen.
Leopold Zwergec Hr. Heller.
Ännis Birkner Fel. Petri.
Josef Wölk, Diener—Hr. Sr-alMt'her.
Aannh, Stubenmädchen.Frl. Kayscr.
Langer -. Hr. Pollandt.
Sluma KobaskivicS Hr. Lackner.
Ein Kommis -Hr- Kueidinqer.
Erster> .....Hr. Zeigcnhofer.
Swch°°! Arbeiter ZI,.^
Dritter
Vierter
.Hr. Rv?.
ItiLStsr in 6si- tassfstsclt.
Freitag den 2. November:
Nachmittags kalb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Lolksdrama in fünf Auszügen von
Ernst Raup ach.
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Sommcrregen.
Der Kammersänger.
Samstag den 3. November:
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer franzö­
sischen Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier «so. Musik von Eduard
Krems er.
Sommerrege».
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Acl von Heinrich Bollrar Sch umacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Net von Frank
W edekind.
Uustis-NMimtss.
Samstag den 3. November:
Nachmittags halb 8 Uhr:
Sappho.
Trauerspiel in ö Aufzügen von Franz
Grillparzer.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Vollsstück in vier Acten von
R. Hawel.
Zk'.rlr rrr:L> trrglich:
Llasüsede kosen.
—.'?L x r-. LZ EL K 8 T N L.
Lroeadricittc! «rsnouiLv.
ks^üin xr2ci.«is 8 Mir.
Der xhäny-^c'ualk c!ü!ttl>r8ionist.
eL35L-Lröl7nnrr^ 7 Uhr. -.Vv-V.
crsr VorsiSiluria im RkrtlsskanZS
Kivsorio» LT'LLIÄÜiN.
Keute S-a«rSag drrr 3. RoueW.brr 1900:
NS'KM'WSLSSUK-L^Ä'GAS'K.MZW»»
Vor- rrnä rrs.cllk.er' Vur-löts-VorLbsNAiix.
Die Tagescassen befinden sich: I. Nothenthurmstraße (Ba^ar) und in Darizer's
Orpheum, IX. Waiagasse 33 u. sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
ckSr Vvrslsttuvx Ln» H rntvr§Li ten
Gassrr-Gr^sfnrrng^? hv. Anfang 8 Uhv
Sonniag een 4. Novembir: l. NarHmittags-Vorstellung bei halben Preisen.
KünstterrHcrrrs
Ä. NMZ'IGPZWLA Z
LI7ÖLHITI9' 10. DCOV6rriLsT'°
VorstsNuna-
Liif'ang 9 I7Nr.
k. pvtskspiatr, -----
--- Isgüost Vünstö
8 3,11 st— Oonosut.— Ls,!1 inodill'S.—
— 6LN36 dlnekt CLöSnot.— )ttzriäs2-VOU8
allsk k-ksirläsri. i4ßs
H^wcrtvecrnrLe^
sucht für ftiür ftrie Zeit (8sn 4 Uhr WchiMsgs ech
-tellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
ug-
i jscigr Spurizkits. für tianil-,
idlsr-, l-oosmotiv-u. e!g!x-
trlsoiisn Sstried.
bivinEu, Wpp-
null L.N8t6U,Vll8KN,
— llükikv, «Mer,
^ Laxer, ^VsivtiM, vredsolieiben n.
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. Z. f 000", Expedition
dieses Blattes.
ViMg M KklN, M. VMiL!i6lWM6ti6H-k6§6!!8L!l3s!.
V In der am 21. L^ctoöer d. I. in unserem Blatte erschienenen Annonce
Z dieser Gesellschaft hat sich ein Druckfehler eing 'schttch- n; es soll dort heißen:
Z Hyxst skkkll.-.
j Güt'^ahe« bei §akkhavskrn„ L°SK8,8^°K7
?sr2:Ms,L^Ä.K,T'SQ.
Es ist neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaaren im
Genre All-Wien, mit rcich.-r Blumen-Decoration und zarr-r Bergoldung in
tadelloser Qualität, auf Lager gelegt und bleiben bis auf Weiteres die nach­
folgenden, beispiellos billigen P--cis? in Kraft:
Vr Dutzend ObsttclLer, I.'; Clm. Durchmesser fk. L.2:;
V2„ Dessertteller, 19 Ctm. Durchmesser fl. l.75
Vr„ Kaffeetassen sl. 2.L0
Vr„ Tstectaffen. fl. <1.—
Vr ,, Moecataffc« fl. 2.ll>
1 ovate Schüsfc! für kalten Ar:fs,tzttirt, (! Personen ..... fl. —.90
1 ovale Schliffe! für kalten Aufschnitt, 12 Personen..- fl. 1.30
1 tiefe Salrtti2re, innen und allsten reich mir Blumen decoriet,
23 Etin. Durchmesser fl. 1.70
I ovaler Frucht- oder Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit fl. 1.00
1 KaffeescrvLee, 6 Personen, 0 Stück.- fl. 6.75
I Düeeservl'ce, 6 Personen, 9 Stück fl. 7.30
1 Ftfchservice, 6 Personen. 6 Teller, 1 Frfchschüffe! ..... fl. 7.—
! 1 Fischserviee, 12 Personen, 12 Toller, 1 Fifchschüsscl... .fl. II.—
1 Tafelfervice, 6 Perfouerr, ^LO Stück. fl. 24.—
Versand: nach Vußsrh'lb nach Maßgabe des Vorrath?s.— Btt Bestellungen
ist Liertte u vor^ uschreiben. 1389
Wibnsr u. 60M!N!88i0N8d3U8, >. blstllkkl?8L. n
0!V888llM
0
vireollon: OLrl LlLssI.
klouto 3 lUUr ^.bsrrci» clas
RLIII-: Nttv^NtLZLrr
26 elttclasüzs VeriLtö-KllllmerL
vso Vi-iginal- Ambkkokkm-lismg.
Königlich Mirmämscher
Cirrus
Schl Mil
(M Emus Arlsch-GrbMd?.)
Heute u. täglich
V28 MHv Aösnös:
dstts- uucl Lebulpt^rcks.
^väsn 8svn- vvä ksierta^ 2 Aro886
Vorgtsllan^en, um 4 Hbr unck V23 Ildr.
(d4Lobwittaxs Lioäsr balde krsies).
Aach Schirr^ dsr Norflrllrrrrgvn
Stadtbahn-» Tramway- nnd Gm
nibrrs-Nerflrestv nach allen Rtch-
Lungrn. 1453
MMZ dek Z. d. M.
und zwar nur an diesem Tage, gelange«
in den Soutsrrainlocalitäten drS
Orvnlli
24O Rollen
Unter diesen befinden sich:
LZM) Meter
tcppiche, 67 Ctm. brett, zum Preise von
S8 kr. per Meter und 10Sy Meter Lauf«
tcppiche, 90 Ctm. breit, zrrm Preise von
65 kr. per Metrr.
EMMS der Klcjdemirsrrll-
branchc, 25 Jahre alt, der un­
garischen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer, sucht
Posten. Beste Referenzen. Gef.
Anträge unter „icil. M." posti.
Habsburgergasse.
8»«s KstBi'ms"
kort86lu-iii;i<-ktz8 üsmokratisedvs polniseLvs Slntt
sreebsint in
Galicien Hr'svIckLHL KaliLivn
täglicb e^dsnäs, 3vnu- nnä «siortags uusAsnornmsii, xslsssn naä
verbreitet in äsm rsicbersn nnä rsiebstsn poluiscdsn Lurgsr-
stunäs, ln «reisen äer Osistlioblreit, äss Orossgrnnäbssitres, äsr
^orstrsriVLltnogsn, ^ävoostsn, «samten, «uuklsnto nnä äer
grösseren Oesobüttsürmso.
lossrste, rvs'clis aut sin lrsutkrüktiges «nblicnm bsreoiiost sinä
önäsn äaber in äsr
vollsten «rkolg.
I«8Si'1iori8-I'r sissr
Ois ssedsmal gsspultsns (65 mm längs) kstitesilo äas erste
Aul 10 Krsnrer, bei xVieäsrbolnng 3 Lronesr, im ^Livgsssnäet^
äie käatmnl gssvaltsno (78 mm lunZs) Oäriuonäroils 30 Xrsnrer,
in stimmen aus äsm Unblivnm" äie fünfmal gespaltene (78 mm
le.ngs) Osrmonäreils 30 Lreursr.
6si msdi-maUgöc Aufnsdms sngsmssssnsi- Ksbstt.
vMUlsediMN-
äss
OLZtöi-kMlMZLkkkl IkIS8l.
L'nlirten nl» (krlvst !m Isovoindon 1900:
IVLed OstlricUsri, vtrirra. nncl blsok Somdav (äirsot)
am 3. wie Lsrübruv§ von Pont 3slci, 2nsr, ^lion unck öomda/.
OillNL lillÜ am 5. intt llsriidrnv^ rnorst von fiumo, cksno
Port Saicl, 8usr, Acion, voiombo, pg.iang. Singüpors, Hongkong, Vokodom,
uncl Kod9. (vio LizrübrunF von fiumg srkolgt «iaieo Hgs vor ckor ^.b-
kg.drt cko3 V.tvapksrs von IriS8t.)
OlllLllilll n.rn 15. mit llorükrunx von ?ort 5ai6, 8uor, ^üsn, 8omds^,
volombo ruck Oaioutts. (Ois Lsl-Übruv^ von kiumo kolgk 2^vi,odoL dem
0. unci 15.)
^LO.!l am 23. mit Rsrübrunx von kilims, Port §L!6<
8n6L, /stösn Iivcl ^sraokk. (vis Lsrilliruvp: von k^lums srkolgt eivixs 'l'LKS
vor cksr K.d5s.brt. üss O^mpksrs von ?riost.)
r^nvll Lxvpien. Lllfskrt-je-leu VI,tt»c>eIi UM slittus uucb klsxsnckrl«»
ilbsr örincttsi uück Osdsrsovillan^ in Hlexanörisn QLob 8/r!sn unck Oara-
manion.
rSncU rter L.svs.rlts. Lllfskrt „soll constantinopel Zecken r»sn,tnz
UM 11 Vr Ubr b'rklll llbsr Lrir.äisi, St. Quaranta, Qorkll, patrss, ?!rävs un<1
varäansilon; am 13. unck 26. mit VsrlLnzsrnog von Vonsiantinopo! naob
Oässsa; am 6. unck 20. mit VsrlLnssrnrix naok Qonstanrs, Sviinii, Qalstr
nnä Qraila. ^nsebluss in kiräua naeb äsr Ins«! O'/psrn.
Usvlt Ibsssallen bis OonstsnUnope! Zecken vs»n-r»tn« um s M,I
dlaokmittLsss mit Rsrillrrna» von Qorfu, fliraus etc., u. 2W. LM 8. nvck 28,
llbsr finms mit VoriLn^erung naob cksn OLksn ciss SobvarLon iüssres;
am 15. unä 29. übsr ^lbanisn mit VorlLnFsrunFnaob Sorga« unck Vonstavrs.
^Jv!l äkllZtt'NA Zscksn Zonutax um 4 Okr dlaobm. mit LsrübrnvF von kimns,
äsr lonisohsn inLsln, patras, pirZuZ^vka, l(dio8, ^OssmL unck Vstb/. Km
Decken Alitt^vollb unck LamstLF um 7 Mir k'rük di,
«stkoviod; Jsäon Oonv^rstax 10 llkr bttüd dis Qattsro (LMiais);
Zscken Oisllktax 7 I7dr kttüb naod Oattaro und ^ldanisn unä ^sckm»
k'rsits.F 7 Okr k'rlld dis Oattsro (Waarsnlinis).
dM. ll.uQckr6igsdMot8 I. OiLsss bis 6s.tt3.ro nuck rsiour, ino'.usivs 2 Duxo
Hsäsn Llontaxx, Llittvrood unck b'rsits.s um L1ittors»odt.
NrLLilrerL S.M 10. Osoemker ilbsr fiums, T'angvr, Ssrnsmbuvo,
llabla, Mo 6s lansiro uuck Qantos.
Odns Ls-ktunss kür äis ktsFslmLssiFLsit Äss Oisnstss ds! 6ontums.r:m»ssrsxtzli,.
Maliers ^.uaLurikd lzsl ÄSI' OvvarrrsroLvirsir Oir-edtLoln in 1'rtsLt, dsi
üsr QLQsraliL^erLtnr' ln 'vvisn. I. x'roLsingsi'ZkrZLS r^sr. 4. nnck bsl
Ä6Q udrigsn ^.gsntursn.
(^3O!o6k'UOlc wincj nroftt kiQNO^ikt.)
Tff'r'A
ffk-3N2ÖLi3QÜS
. M^^t^SP8tpZZ86 4-5
——D2 K^tsilOAs Ar-stis.
Herausgeber: Tr. Heinrich Klogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redaeteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck vov Johann St. Vernäh.— Nedattioyr IX. Pelikaugasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstratze 20.

