
[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 1 ]
Wiener
einerne Zeitung
S Aßr-Matl.
KZ-« SL8V.
wien^ Freitag 23. Sebruar.
1VGO.
MMf.'flMNilHIIMM-MMMIM'lsflllllNNMI»
kilmi Ä. Sich« iÄrftliskkUkr)
Peftanrant und WcinkeUercr
!. Bezirk, Rothenithnriustraße Nr. 11. Kramcrgaffe.
Ulhltkablkr, Untives.— Dkliratessen.— WelN»eciMi>rtrn. -YG
ros«
I. Banges (früher Lcidittger)
I. Kärnthnerstraffo 01. T. Gisel-rstrake 2.
2o>cxhon ttSS.— Nächst der k, k. Hof Lpcr. Rendezvous aller Frcinöcn. Groiie.
gut vcntilirtc Spetsejäle. vdambees rc^ocöcs. Lämmtüche Localitäte» etettrijch ge­
leuchtet und bis Z Uhr srrüh geöffnet. löäseuue-rs. Oiusrs, Coupons t-rlx llr 6t ä
I-> carte. Gleichzeitig cmvfekle ich meine Gigendaii-Wrine, vrämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen.stochkunst-Autstellung. ->L
afs ^it8Lk!8 sridt
I. Michaslerplalr (Palais Herücrstru»)
^»tei-r»-^18 ti«»- Ir. I<. Hol <»tl illk- I77Ü
Reoäervous äsi varnebmrkeu, literanisotien u. Xunstlsr^velt.
LLmiuttioks Leitungen u. ktsvuen äss lu- u. .LustanLej
Keöst'net dis 3 Ilde l'rüd. —— Vas destreutilirte i nte Wiens.
Elirl«' ..G«gL8KS8LL»L»"
(WI7'I'01V1W'I'Lizs-LIix.8'LD)
II. I.
«I«»»' Ikt'Ueklt'r, LkK<'Ufior'L-rr»;oNr7 tLnlnrin
VV» L^» üd x^öffriot. Ivn-nei»-!!«'nu n
MM
MssiZsertsSrrriL'ei»- 8krri8
vls-s vis der k. li. pobreillirsetion
—-^77 Vrrilvte-H^t^Nunx. 777777—
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Hahrchof-HüLel mrd Dahnhsf-RestaitrarrL
Vorzügliche SPeiien, kalte und warme Geträitke zu allen Lügen. iWien—Selz^
thal—Poutascl. Wien—Leoben—Villach. El. Michael—Selzthal—BüchoiShosc»—
Salzburg.) 1017
Das WomremenL auf v-e
„Wieilkl Memme Zeitilvg-
Ä Mov-Wlcrtt
(I. Kezirk, Kchnlevstraße ZO)
xM-- kann init irbeili Lage begrnrir«:, muß jedoch mit Schluß
eines Monates enden. "WS,
Abonnements.Wsöingnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich. st. 10
Lilit Zuslellung für 1 Monat 0.80
„„„ 3 Monate^._--.
Für die Prob
Diit Postversendung für 1 Monat ...... ...^ 2.80
,. „3 Monate..' L 8.-
Jür das Ausland:
») bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Teutfchland, Serbien und Montenegro vierteljährig I< 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz. Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig errrcuer» zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
S.LL*-8Z^mSt)S4 ü- 4
MKMVSZLH>-MH'L:L.4-ir. I43OS.
ie besten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig 'WLHi» VOLLskSLSO Sö0
WIILVl, I. Uo.vairxla.r- vkr. 3.— wel-pkoir dir. »127.
H- Ma
starsuMericmaarrn lln°L Liqueiir-Asteliillitiittll
„Politische Kleinarbeit."
Wien, 22. Februar.
Die Indignation mag Worte schaffen. Peolestver-
sammlnngen, liberale Versammlungen, schafft und macht
sie nicht. In den letzten Tagen sind seitens der fort­
schrittlichen Parteien Versammlungen einberusen worden,
um den Wählern Gelegenheit zu geben, sich über die
neueste „Wiener Frage", Gemeindcstatut und Gemeinde­
wahlordnung, auszusprechen. Die erste dieser Versamm­
lungen war von wohlgezählten 20, sage neunnndtwailzig
liberalen Wählern besucht, das Hauplcontingent stellten
die Socialdemoiraten. Mail könnte hieraus folgern, daß
die Indignation über das neue Gemeindestatut dock nicht
gar so groß fein muß, wir unterlassen es, diesen Schluß
zu ziehen, weil wir wissen, daß die liberale Bürgerschaft
wohl zur Urne, nicht aber auch in ein Gasthaus gebracht
werden kann. Thalsache ist und bleibt aber doch: die
von den Führern, richligcr einem Theile der Fübrer er­
gangene Aufforderung zum Kampf bat in der liberalen
Bürgerschaft keinen besonderen Wiederhall gefunden. Es
lohnt sich, den Ursachen und Gründen dieser Erscheinung
nachzuforschen.
Das vom nieder-österreichischen Landtage im Mai
vorigen Jahres genehmigte Wiener Gemeindestatut ist
von der Regierung der a. h. Sanction nicht vorgclegt
worden, und man kennt nun die schwerwiegenden Bedenken,
welche die Regierung gegen den Gesetzentwurf des Land­
tages geltend gemacht hat. Die Regierung drang auf die
Eliminirnng jener Bestimmungen, durch welche das Wahl­
recht den Personalcinkouimenstener- und Rentensteucr
trägem abgesprochcn wurde, sie forderte beim vierten
Wahlkvrpcr die Herabsetzung der Seßhaftigkeitsdauer
von fünf „ans höchstens zwei Jahre". Durch eine
weitere Reihe von Forderungen wurden auch ander­
weitige Härten des landtäglichcn Entwurfes beseitigt
oder doch gemildert, so zwar, daß der dermalen dem
Landtage vorliegende Gesetzeniwurf gegenüber seinem Vor­
gänger, in dm allcrwichtigstcn Punkten eine wesentliche
Verbesserung bedeutet. Gegen den nicht nur in neuer,
sondern in gänzlich umgeändcrter und verbesserter Auf­
lage erscheinenden Wahlreformentwnrf anznkämpfen, liegt
für die liberale Wählerschaft ein genügender Grund nichi
vor. Die Indignation, welche im Vorjahre, und mit
Rechi, gegen den von der christlich-socialen Partei in-
scenirten „Wahlrechtsraub" mit elementarer Gewalt zum
Ausbruch kam, will und kann sich heute angcsichis der
geänderten Sachlage nicht einstellen.
Geringere Bedeutung als der Frage der Wahl­
ordnung hat die Regierung der vom Landtage bean­
tragten Aendcrmig des eigentlichen „Gemeindcstatuts"
beigelegt. Der Gcmeindcrath ist ihr hiebei mit seinem
Beispiel vorausgcgangcii. Nichts ist, nach dem Inhalte
aller bis jetzt in Geltung gewesenen Statuten, leichter
und einfacher, als eine Aendemng der Gemeindever­
fassung. Während bei Grundvcrkäufen selbst im Aus­
maße von nur wenigen Metern, bei Risalitanlagen rc.
bei der Bcrathung hierüber die qualificirte Majorität,
also die Anwesenheit von 92 Gemeinderäthen gefordert
wird, kann die Aenderung des Gemeindcstatuts bei An­
wesenheit von 46 Gemeinderäthen beschlossen werden;
24 Stimmen genügen, um mit der bestehenden Gemeinde­
verfassung tabula rasa zu machen. Für die Regierung
lag aber noch ein weit tiefer liegender Grund vor, sich
bei ihren Bedenken gegen die beantragte Aenderung des
Gemeindestatuts ans das Allemothwendigste zu be­
schränken: ihre traditionelle Scheu, sich in die internen
Angelegenheiten der Gemeinde einzumengen. Die über­
wiegende Majorität des Gemeinderathes will die Aende-
rnng des Statuts in der vom Landtage genehmigten
Fyrni— die Regierung erhebt ihre warnende Stimme.
... Die Wählerschaft selbst hat für rein administrative
Fragen wenig Sinn und Verständniß, die „Indignation"
über die beantragte Aenderung des Statuts will sich
! daber gleichfalls nicht einfinden
In einer Mendsitznng, welche voraussichtlich sich
in die Nachtstunden hiuzichen wird, wird heute der
niederösterreichische Landtag in die Berarhung der
„Wiener Frage" cingehen. Die Indignation der
Gewählten ist unleugbar weit größer als jene der
liberalen Bürgerschaft, und man wird sich daher auf
stürmische Debatten gefaßt machen müssen. Tie
Opposition wird zu retten suchen, was noch zu retten
ist, aber aus ihrer Haltung geht hervor, daß sic weit
weniger von der Gegenwart, als von der Zukunft hofft.
„Man muß allmälig dahin wirken." hat einer ihrer her­
vorragendsten Führer, AhgeordneterFreiherr v. Philippovich,
gestern gesagt, „daß es in den Köpfen der Wiener hell
wird. Ohne politische Kleinarbeit werden
wir nicht weiter kommen." Gleich uns erwartet auch der
Vertreter der Inneren Stadt das Heil von Unten, von
der Wählerschaft. Schon die gute Natur hat dafür ge­
sorgt, daß die Bäume nicht iu den Himmel wachsen, cs
bedarf aber auch der Hand des Gärtners. Die Regierung
hat die Triebe und Auswüchse, welche sich am Baume
der christlich-socialen Herrschaft zeigten, abgehaucn, den
faulen Baum zu fällen wird Aufgabe und Pflicht der
Wählerschaft sein.
Englische Siege.
Wien, 22. Februar.
Das Kriegsbild hat sich gründlich verändert: Die
Buren werden ans allen Punkten geschlagen, die Eng­
länder siegen. Der Entsatz von Kimbcrley, das steht
heute bereits fest, war ein Erfolg, der erste große
Erfolg der Engländer in diesem Kriege und er bildete
die Einleitung zu einer völligen Wandlung des Kriegs­
glücks. Wenigstens ist seit diesem Ereignisse kein Miß­
erfolg der englischen Generale zu verzeichnen, dafür aber
mehr als ein Symptom, daß nunmehr die starke nume­
rische Ueberlegcnheit der englischen Truppen sich geltend
macht, trotz aller Tapferkeit und trotz aller militärischen
Tüchtigkeit der Buren.
Auch heute kommen Nachrichten über einen Sieg
der Engländer; zwar sind die betreffenden Depeschen
noch nicht authentificirt, aber es liegt kein wesentlicher
Grund vor, sie für unwahr zu halten; sic haben, bei
Berücksichtigung aller Umstände, jedenfalls die größte
Wahrscheinlichkeit für sich. Die betreffenden Telegramme
lauten:
Der Kampf um Ladysrnith
London, 22. Februar. Der „Morning Post" wird aus
dem Lager von Chicvelcy unter dem 20. d. M. tclegraphirt:
Mr haben die Ladysmith belagernden Linien der
Buren durchbrochen. Ein heißer Kampf steht
unS noch bevor; abcrdieFlankcder Buren
ist vollständig zurückgedrängt und starke Vcr-
theidigungsstellungcn sind Von uns genommen worden. Für
unseren weiteren Vormarsch haben wir uns sehr wcrthvolle
Stützpunkte gesichert und der Feind ist, soweit es den Kriegs­
schauplatz in Natal betrifft, seit Elandslaagte zum
erstenmal wieder indie Flucht geschlagen
worden. Die Soldaten schliefen die letzte Nacht in Burcn-
Zelten auf den Spitzen der genommenen Hügel. Wir können
direct nach Ladysmith hincinblickcn. Alle Truppen sind voll
Begeisterung.
London, 22. Februar. Die „Times" melden aus
Chicveley vom 19. d. M.: In dem von den Engländern ge­
nommenen Burenlager wurde ein Brief vorgesunden, in
welchem Verstärkungen verlangt werden. In der eben­
daselbst Vorgefundenen Antwort auf diesen Brief heißt cs,
15 0 Mann würden gesendet werden; mehr
zu schicken sei nicht möglich, da die Lady­
smith belagernden Streitkräfte sehr-
knapp seien.
Ueber das Schicksal Cronje's verlautet zur Stunde
noch immer nichts Gewisses; aber in England meint
man allen Grund zu der Vermuthung zu haben, daß er
mit seinen Truppen umzingelt und gefangen genommen
werden wird, trotz des heroischen und verzweifelten
Widerstandes, den er leistet. Außerdem wird versichert,
daß jetzt die Gefahr eines Buren-Aufstandes endgiltig
beseitigt sei; unter den Einwohnern der Capcolonic
herrsche das Bestreben, offen ihre Loyalität zu bezeigen.
Gleichwohl ist an ein nahes Ende des Krieges
kaum zu glauben. Die Widerstandskraft der Buren ist
noch lange nicht erschöpft und an der Grenze Transvaals
wird sich wohl ein blutiger und verzweifelter Kampf
entspinnen, der den Engländern, wofern sie nicht zu
einem ehrlichen, loyalen Frieden sich bereit finden, wohl
noch große Opfer kosten, ihnen vielleicht noch böse
Ueberraschnngen bereiten wird.


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wj "'N' Aügcmcine Zeitung.
23. Februar i960
Nr. 6589
Politische Chronik.
Wien, 22. Februar.
England und Persien. Aus London, 22. Februar, wird
kelegraphirt: Nach einem Telegramme der „Times" aus Teheran
hatte der dortige englische Gesandte am 20. d. M. eine Audienz
beim Schah, bei welcher er dem Schah in aller Form
eine Einladung zu einem Besuche in England
überreichte.
Tageslirricht.
Wien, 22. Februar.
Opfer der Ueberzeugung.
Auf dem Baumgartener Friedhofe steht ein einfaches Grab­
mal, dessen Stirnseite die Inschrift trägt:
„Karl Peyrl,
für seine Ueberzeugung gefallen
am 16. Februar 1899."
Vor wenigen Tagen erst versammelten sich vor diesem Grab­
mal die Vertreter der freisinnigen und radikalen Wiener Lehrer­
schaft, um das Andenken des Mannes zu ehren, dessen letzte
Ruhestätte durch diese merkwürdige Inschrift geziert ist. Gestern
aber wurde neben jenem Grabmal ein frisches Grab gegraben:
die Jndustrielehrerin Amalie Peyrl wurde neben ihrem Bruder
zur ewigen Ruhe bestattet.
Es geht ein unsäglich tragischer Zug durch das Schicksal
der Familie, welcher Karl und Amalie Peyrl angehörten. Um
eine jener Tragödien handelt es sich hier, welche in blutige Aw
lagen gegen unsere Gesellschaft ausklingen, um eine jener Tragö­
dien, die umso schrecklicher sind, als jeder gerechte Mensch sagen
muß: „Hier wurden nutzlose Menschenopfer gebracht." Die Ge­
schichte des Lehrers Peyrl ist zur Genüge bekannt. Acht Jahre
lang war er Aushilfslehrer und Unterlehrer. Er war nach über*
einstimmendem Zeugniß aller Vorgesetzten in seinem Berufe sehr
tüchtig, konnte es aber, trotzdem er längst an der Tour war, zum
Volksschullehrer nicht bringen. Er war eben einer jener Menschen,
welche sich der Caniere zuliebe von ihrer Ueberzeugung nicht
trennen können. Zu wiederholtenmalen hatte er sich an jener
Stelle, welche über das Avancement der Volksschullehrer das ent­
scheidende Wort zu sprechen hat, unliebsam bemerkbar gemach
und durfte nicht hoffen, daß er in absehbarer Zeit vorrücken
werde. Ihm persönlich war ja vielleicht daran nicht viel
gelegen, aber für seine Familie bedeutete sein Avancement nicht
weniger als eine Lebensfrage. Von den kärglichen Bezügen des
Unterlehrers lebten vier Personen, denn P e y r l mußte für seine
alte Mutter, für eine Schwester und für einen minderjährigen
Bruder Sorge tragen. Als er nun im Vorjahre wieder einmal
seine Hoffnung auf ein Vorrücken getäuscht sah, machte er
seinem Jammer ein Ende, indem er sich eine Kugel in den
Kops schoß. Freilich vergrößerte er hiedurch nur den Jammer der
Seinigen. Der Idee, für welche er gekämpft, mag er vielleicht
gedient haben, denn schließlich gibt es ja eigentlich keine nutzlosen
Opfer der Ueberzeugung, aber seine Familie sah sich dem größten
Elend Preisgegeben. Zu Lebzeiten Peyrl's konnte seine Schwester,
welche geprüfte Lehrerin war, aus leicht begreiflichen Gründen
keine Stellung in ihrem Berufe finden. Erst zwei Monate nach
dem Tode ihres Bruders bekam sie einen Posten als Aushilfs­
lehrerin an einer Volks- und Bürgerschule. Am 6. Januar d. I.
wurde das arme Mädchen, welches mit Jahresbezügeu von
450 fl. den Unterhalt einer ganzen Familie bestreiten mußte,
krank und mußte sich bei der Behörde krank melden. Wenige
Tage nach ihrer Erkrankung wurde ihr folgendes Decret zu­
gemittelt:
Feuilleton.
Die Neunte Symphonie im Nicolai-ConcerLe.
Richard Wagner war es, der Beethoven's neunte Sym­
phonie als die höchste Erhebung dieses Genius enthüllte.
Die Vorstellung von dem Wesen der Musik, die ihn be-
herrschte und die er in seiner machtvollen Art auf das
Heranwachsende Geschlecht übertrug, hat sich seiner auf diesem
Gipfelpunkte der modernen musikalischen Kunst bemächtigt.
Er war der Erste, der ihn erstieg. Mit einem Tiesblick, der
keinem anderen zeitgenössischen Musiker eigen war, hatte
er die ungeheuere Bedeutung des Werkes erkannt und
sie in einer kunstgeschichtlich epochemachenden Auf­
führung in Dresden zu Gunsten des Witwen- und Waisen­
fonds der dortigen Hofcapelle im Jahre 1846 zum
erstenmale hinweisend dargethan. Die leidenschaftlichen
Kämpfe, die er durchzumachen hatte, um die Aufführung des
damals verrufenen Werkes gegen den Willen der Capelle
durchzusetzen, bezeugen es, daß das Verständniß für Beet-
hoven's größtes Werk ein Vierteljahrhundert nach seinem
Entstehen selbst Fachkreisen verschlossen war. Vom Tage
dieser Aufführung an hat die „Neunte" als wundervolle
Offenbarung ihren Siegeszug angetreten, im Bewußtsein der
im modernen Sinne Musikempfindenden ist ihr eineGvethe's
„Faust" analoge Stellung eingeräumt und sie wird mit Recht
— wenn nicht als das letzte— so doch als das größte Wort
vernommen, das die reine Instrumentalmusik bisher gesprochen.
Scchsundzwanzig Jahre später, an einem der bedeu­
tendsten Wendepunkte seiner thatenreichen Künstlerlaufbahn
angelangt— bei der Grundsteinlegung für das Bayreuther
Festspielhaus— hat Wagner dieses Werk zum Zeugen des
tiefernsten Sinnes, der seinem Unternehmen zugrunde lag,
aufgerufen. Im alten Bayreuther Opernhause veranstaltete
er im Jahre 1872 jene unsäglich vollendete Aufführung des
Beethoven'schen Meisterwerkes unter Mitwirkung der ersten
Kunstkräfte Deutschlands, deren allgewaltigen Eindruck nicht
mehr allzu Viele als kostbare, unauslöschliche Erinnerung
bewahren. Damals war Wagner's Unterfeldherr Hans
Richter, der, mit allen Instrumenten vertraut, eine echte
Orchesternatur, sozusagen mit Argusohren darüber wachte,
daß die Abfichten des Meisters von jedem Einzelnen der Mit-
wirkenden begriffen und ausgeführt würden. Von der Gründ­
lichkeit der Vorbereitungen für diese Aufführung mag hier
Der Bezft.sjchulrath der Stadt Wien findet Sie in Ge­
mäßheit des Z 8 st. 3 des Gesetzes vom 27. December 1891
L.-G.-Bl. Nr. 67 und des§ 5 M 2 des Substitutionsnormales
Ihrer Dienstleistung vom 8. Januar l90ü an auf die Dauer
der Erkrankung zu entheben und die Remuneration jährlicher
459 fl. mit obigem Tage einzustellen.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien.
Der Vorsitzende-Stellvertreter:
G u g l e r.
Karl Peyrl wurde das Recht auf Ueberzeugung abge­
sprochen, Amalie Peyrl wurde— das Recht auf Krankheit nicht
zuerkaunt. Am 19. d. M. hat auch ihr Jammer ein Ende ge­
funden, nun ruht sie an der Seite ihres Bruders. Ste trug
ebensowenig wie ihr Bruder die Schuld an ihrem Unglücke. Der
Gesellschaft aber hätte es mehr genützt, wenn beide am Leben ge­
blieben wären.
slklus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Ober­
rechnungsrath im Handelsministerium Joseph Meixner an­
läßlich der erbetenen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Regierungsrathes, den pensionirten Amts-
dienern Peter Zambiasi des Kreisgerichtes Trient und Natale
Endrizzi des Bezirksgerichtes Nogaredo das silberne Verdienst­
kreuz verliehen.— Der Handelsminister hat den Postcontrolor Franz
Vlk in Brünn zum Oberpostcontrolor daselbst, den Postcontrolor
Johann Gruda in Olmütz zum Oberpostcontrolor in Proßnitz
ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Betriebsleiter am
Paul-Schachte bei Oberleutensdorf Oskar Mayer und den Be­
triebsingenieur von der Neuanlage Maria Ratschitz bei Brüx
Ferdinand Backhaus zu Bergverwaltern bei der Bergdirection
Brüx ernannt.
sTcr Strike der Bergarbeiter.j Nach den heute
aus den Strikegebieten eingelaufcnen Berichten ist nahezu in
allen Revieren die Situation unverändert geblieben.
Im Zwickauer Reviere ist der Ausstand weiter im Rückgänge
begriffen.
sDer Volkstheaterabcnd.s der Heuer als ein Ballfest in
ländlichem Stil gedacht war, hat gestern im Ronacher-Saale ein
vornehmes Publicum versammelt. Der Schauplatz so vieler Elite­
bälle hatte sich in's Wirthshaus zum „Weißen Rößl" verwandelt.
Alles war in ein schönes Grün gehüllt: von den Logen zur Decke
empor schwangen sich zahlreiche grüne Guirlanden. Das Publicum
war in Touristencostümen erschienen, was dem ungezwungenen
Charakter der ganzen Veranstaltung wesentlich zu statten kam.
Man sah unter den Anwesenden den Director v. Bukovics
sammt den „dienstfreien" Mitgliedern seiner Bühne, den Oberst­
kämmerer Grafen Abensperg-Traun, Alfred Grünfeld,
Director Mahler sammt Schwester, Concertmcister Rose,
Herrenhausmitglied Arthur Krupp, Baron Haas, Baron
Waldberg aus Bucarest, Baron Mayer ans Coburg, Doctor
N. v. Gutmann, Dr. Iran k, Großindustriellen Seybel,
Director Julius Schuster, kaiserlichen Rath Stukart re.
Nach den Vorträgen der unter der Leitung des Capsllmeisters
Mahr stehenden Capelle des 43. Infanterie-Regiments eröffnete
Fräulein Glöckner das Programm mit einer „Begrüßungs­
rede der Röffelwirthin". Ein Bänkel von Fronz (vorgetragen
von den Herren Amon und Weiß unter Begleitung des Grin­
zinger Quartetts), die Gesangsvorträgs des Fräulein Lilli Lejo
und Fräulein Schleinzer fanden allgemeinen Beifall. Fräu­
lein Milton vom Theater an der Wien trug ungarische Lieder
mit vieler Verve vor, und Fräulein W o r m bewährte ihr graziöses
Talent durch die Wiedergabe einer pikanten Piece, „Madame
Secession" von Alexander Landesberg. Mit dem „Bänkel"
von Greißnegger schloß die erste Abtheilnng des Programms.
Die zweite Abtheilung enthielt als Glanznummer die Gesangs­
scene „Spitzbuben-Trisolium", in der die Damen Sironi und
Schleinzer und Herr Kramer mit ausgezeichnetem Erfolge
mitwirkten. Die Parodie „Die drei Hamlets" von Costa wurde
ehr g«t gespielt. Herr Deutsch gab Hamlet I. lKainz), Fräu­
lein Wallentin Hamlet II. (Sarah Bernhardt) und Fränlein
nur die Thatsache sprechen, daß Wagner mit den Contra-
bäsien und Violoncellen das Recitativ des letzten Satzes
in zwölf Einzclproben einübte. Am 22. Mai 1872 stand
Beethoven's Nennte, diese Centralsonne der neuen musikali­
schen Welt, im Zcnith, und wer ihre Strahlen in ihrer
blendenden Leuchtkraft und tropischen Wärme gefühlt,
für den ist es zum Axiom geworden, das hier das
congeniale Erfassen eines Genies durch das andere sich einzig
bewährt und Wagner das Wort, das Beethoven in Schrift­
zeichen hinterlassen, mit den Accenten in die Welt hinaus-
rief, die dem inneren Ohr des großen Schaffenden, der cs
gesprochen, erklungen waren. Wem diese Aufführung zum
inneren, unverlierbaren Erlebniß geworden, der empfindet
jede Abweichung von dieser durch Wagner festgestellten Vor­
tragsweise als Verdunkelung und Erkaltung.
Die Aufführung der neunten Symphonie, die am Sonn­
tag im Nicolai-Conccrte unter der Leitung Gustav Mahler's
Von den Philharmonikern veranstaltet wurde, hat viele solche
Abweichungen gezeigt, ja, sie unterschied sich von Wagner's
durchaus enthusiastischer Wiedergabe durch einen ratio­
nalistischen Grundzug, der die Wirkung des großen
Werkes unbedingt abschwächen mußte und auch abge-
fchwächt hat. „Erhebe Dich!"— „Sei groß!"— „Verliere
Dich und mich nicht an Einzelheiten !"— „Behalte meine
Prometheusgestalt als Ganzes im Auge!" Diese Mahnungen
ruft uns hier jedes Thema, jedes Motivglied, jeder
Takt zu. Nie kann sich ein richtiges Bild dieses riesigen
musikalischen Monolithen aus einer Folge von noch so sorgfältig
ausgeführten und geistreich erdachten Einzelheiten ergeben.
In der neunten Symphonie holt sich Beethoven den Aus­
druck für Schmerz und Freude der Menschheit aus dem
Reiche der Mütter. Darin liegt das buchstäblich bis dahin
Unerhörte dieses Werkes. Dieser aus der mystischen Tiefe der
Quellen des Daseins durch das ganze Tonstück vernehmbare
Grundton muß bei einer Aufführung vor Allem festgehalten
werden. Erst aus ihm ergeben sich die erforderlichen, freilich
sehr wichtigen Modifikationen des Tempos und der Dynamik.
Mahler's Vortrag ist mir in diesem Falle zu geistreich, wenn man
will, im Detail zu empfindungsvoll, und aus diesem Grunde
unter anderen ist der Eindruck seiner Aufführung hinter der
von Hans Richter in den letzten 25 Jahren hier gebotenen,
unmittelbar von Richard Wagner stammenden Ausführung
entschieden zurückgeblieben. Schon der Quinteneinsatz, durch
dessen Nebel uns Beethoven in's Unbetretene, nicht zu Be­
tretende führt, entbehrte des geheimnißvollen Klanges. Einige
Glöckner Hamlet III. (Asels Sandrockj. Sehr lustig war
Herr Greißnegger als Ophelia. Nachher gab es noch ein
„Panoptikum", in welchem die Damen Glöckner, Odilon.
Groß Müller und Aetty, sowie die Herren Dorn, Hof­
bauer, Kramer, Kutschern und Meth die mechanischen
Figuren darstellten. Dann erschienen Kutschern und Kramer
als junge Wiener Babies, Frau Odilon und Frau Retty als
Max und Moriz sangen „G'stanzeln", mit denen sie stürmischen Bei­
fall ernteten: nachher kam die Ziehung der Lotterie und zum
Schluß wurde bis zum Morgengrauen getanzt.
sPariscr Weltausstellung 1900.) Vor einigen Tagen hat
im Künstlerhause in Wien eine Sitzung des Specialcomites für die
bildende Kunst auf der Pariser Weltausstellung 1900 unter dem
Vorsitze des Sectionschess im Unterrichtsministerium Friedrich
Stadler v. Wolfersgrün stattgefunden. Bei derselben
waren die nachstehenden Mitglieder des erwähnten Specialcomites
gegenwärtig, und zwar die Herrenhausmitglieder Dumba und
Dr. Karl Graf Lanckoronski, ferner Ministerialrath Dr. Ritter
v. Wiener, Maler Darnaut, Baurath Deininger, Maler
Felix, Professor Hellmer, Professor König, Bildhauer
Kauffungen, Professor v. Lichtenfels, Kunsthändler
Miethke, Maler Moll, Regierungsrath Schaeffer, Ober­
baurath Wagner, Hofrath Freiherr v. Weckbecker und Pro­
fessor Wey r. Außer den Genannten waren zugezogen als Ver­
treter der österreichischen, in Paris lebenden Künstler die Maler
Deutsch, Mucha und v. Pausinger. Als Referenten fun-
girten Ministerialrath Dr. R. v. W i e n e r und die Maler Darnaut
und Moll. Hiebei wurden die von dem engeren Comite des
Specialcomites für die PariserAusstellung ausgewähltenKunstwerke
en bloo acceptirt. Weiter wurde eine definitive Äertheilung der
für die österreichische Kunstausstellung im kslais äss beaur »rts
zur Verfügung stehenden Räume in der Art vorgenommen, daß
von den im ersten Stocke befindlichen Räumlichkeiten der Genossen­
schaft bildender Künstler Wiens ein Raum von 16:12 Meter, der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs ein solcher von
10:12 Meter zugewiesen wurde. Der im ersten Stocke noch befind­
liche Corridor wurde für die Ausstellung von Aquarellen reservirt.
Der im Parterre zur Verfügung stehende Raum wurde im Allge­
meinen für die Architektur-Ausstellung bestimmt, ein Theil des­
selben jedoch für eine gesonderte Ausstellung der in Paris lebenden
österreichischen Künstler in Aussicht genommen. Die dekorative
Ausstattung der österreichischen Kunstausstellung wird bezüglich der
der Genossenschaft bildender Künstler Wiens zugewiesenen Räume
der Architekt Urban, bezüglich jener der Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs Professor H offmann besorgen. Das Arrange­
ment der österreichischen Kunstausstellung in Paris selbst wurde
den Malern Darnaut und Mollim Vereine mit dem Archi­
tekten Urban und Professor Hoffmann übertragen.
^Versuchter Einbruch im Westbahnhof.j Am 19. d. M.
gegen Mitternacht bemerkte der Bahnwächter Adam Luschka
zu seinem Erstaunen im Kaffenraum des Westbahnhofes, im
Bureau der Stationskasse, einen Lichtschimmer Als Luschka
näher kam, verlöschte das Licht Plötzlich. Der Wächter ver­
ständigte sofort die Polizei-Jnspection auf dem Westbahnhofe.
Man drang in das Bureau ein und fand mehrere Tischladen
und einen Kasten aufgesprengt; ja sogar die eiserne Kasse
zeigte Spuren eines Angriffes. Während die Kassenräume
eingehend durchsucht wurden, entdeckte man in einem Bureau
unter einem Sopha versteckt einen— Knaben. Er wurde
hervorgeholt, und es stellte sich heraus, daß er mit dem
13jährigen Schulknaben Wenzel Kopetzkys
Rudolphsheim, Hollochergasse Nr. 26 wohnhaft, identisch ist.
Der Bursche wurde verhaftet und gestand schließlich, daß er
gegen 7 Uhr Abends in Begleitung eines zweiten Burschen,
des „Rothschädlerten", den Einbruch ausgeführt habe. Die
beiden Einbrecher waren aber ohne jedes Werkzeug gekommen
und mußten sich damit begnügen, mit einer Vorgefundenen
Bureauscheere mehrere Tischladen aufzusprengen. Ihre Beute
war daher gering: ein leerer Geldsack und ein geringer Geld­
betrag. Kopetzky ist um Mitternacht verhaftet worden. Sein
flüchtig gewordener Complice ist am 20. d. M., Abends, in
der Person des 17jährigen Metallschleifer- Lehrlings Karl
Hörlcr, Neubau, Apollogasse Nr. 33 wohnhaft, ausge­
forscht und verhaftet worden. Hörler leugnet. Er ist gestern
zugleich mit Kopetzky dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Steigerungen innerhalb der Entwicklung des ersten Satzes
wurden mächtig und mit niederzwingender tragischer Gewalt
gebracht. Ernüchternd aber wirkte die Coda. Diese letzten
35 Takte, denen der Charakter furchtbaren Ernstes so
erschreckend ausgeprägt ist, versagten ihre vernichtende
Wirkung umsomehr, als das den Abschluß bildende
Hauptmotiv in eher beeilendem als zurückhaltendem
Zeitmaß, nach der Art naturakkstischer Schauspieler weg­
geworfen wurde. Im Scherzo der neunten Symphonie wollen
wir in einer tropischen Lebensfülle schwelgen. Orgiastischer
Uebermuth, äußerste Anspannung aller Kräfte zum Handeln
und Genießen ist seine Signatur. Diesem erwarteten Eindruck
ist es sicher nicht förderlich, das Zeitmaß zu mäßigen, die
von übermenschlichem Humor eingegebenen motivischen Pauken­
schläge abzuschwächen— vor Allem aber nicht, die Wieder­
holungen zu streichen, die Beethoven in diesem Falle noch
bewußter als in allen anderen vorgeschrieben hat. Noch be­
wußter— weil er im ersten Satze auf die Wiederholung des
ersten Theilcs verzichtet und ihn in fortlaufender Entwicklung
gestaltet hat. Und sind etwa diese Scherzothemen solche,
an denen wir mit einmaligem Hören genug haben, deren wir
überdrüssig werden? Dieser zweite Satz ist kein vorüber«
huschendes Scherzo, kein aufleuchtendes und schnell wieder
verlöschendes Phänomen, er erfaßt uns als ein Wirbelwind
der Leidenschaft, der mit dämonischer Gewalt Alles mit sich
fortreißt. Das Weglassen der Wiederholungen bedeutet also
hier Trübung des Inhaltes durch Zerstörung der Form. Wie
schön wurde Vieles im Adagio gespielt! Doch aber war der
Athem des Hauptthemas nicht tief genug, und bei der Wieder­
kehr, die den Gesang durch die einzelnen Pizzicatos der
Geigen in eine noch höhere Sphäre der Geistigkeit hebt, fehlte
der mystische Glanz. Sollen wir auch weiters Vorbringen, was
wir gegen die Ausführung des letzten Satzes am Herzen
haben? Lassen wir uns hier genügen, das Hervorragende
und Bedeutende daran hervorzuheben. Hier war die Klaue des
Löwen Mahler wirklich bemerkbar. Den Chor, der dank der
Jntriguen, die gegen die Mitwirkung des Singvereines ge­
sponnen worden waren, sich ln gar nicht in Aussicht ge­
nommener Stärke zur Aufführung eingcfunden hatte, riß
Mahler zu einer wahrhaft glänzenden Leistung empor. Klang
und Enthusiasmus des Vortrages ließen kaum etwas zu
wünschen übrig. Das Soloquartett war im Ganzen sehr gut.
Am besten Fräulein Katzmayer, deren instrumentale
Stimme und gute Gesangsbildung ihr eine tadellose Aus­
führung der erschreckenden Aufgabe ermöglichte. Herr Hesch


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 3 ]
Nr. 6S8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Februar 1900
Seite s
(Auszeichnung.) Dem Cassier des Ungarvereines Herrn
Wechselstubenbesitzer Joseph Kende wurde vom Kaiser das
Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS verliehen.
sEin Nachruf für Herrn Geiringer.l In den „H a m-
Lurger Nachrichten" findet sich folgende Wiener Cor-
respondsnz: Verlust über Verlust! Dieses Conto ist heute bei den
Wiener Theatern groß. Das Volkstheater hat seinen Campagnen,
das heißt den Compagnon des Herrn Directors v. BukovicS ver­
loren. Der Mann, Geiringer, welcher, im Besitze eines großen
Vermögens, die Pachtung des Wiener Volkstheaters im Vereine
mit Bukovic unternommen und diesem durch sein Geld den Weg
in'z praktische Theaterleben gebahnt hatte, zog sich aus dem
lucrativen Geschäft, denn das Volkstheater ist heute vielleicht das
meisttragende Theaterunternehmen in Wien, zurück. Er ist zwar
freiwillig gegangen, aber eigentlich denn doch gezwungen worden,
das Schauspielhaus zu verlassen. Das ist eine ganz eigcnthüm-
liche Geschichte. Man kann sagen, der literarische Größenwahn
sei in das Volkstheater eingezogen. Der bekannte Necitator und
Declamationsprofessor Alexander Strakosch, der ja auch in
Deutschland bekannt ist und bei vielen Theatern mehr oder
minder gedeihlich gewirkt hat, wurde vom Volkstheater als Vor­
tragsmeister engagirt. Er war in den letzten Jahren im Burg­
theater unterirdisch thätig gewesen, wurde zur Auffindung von
Talenten ausgeschickt und zur Ausbildung größerer oder geringerer
Talentlosigkeit im Stillen und Geheimen, in seiner Studirstube,
verwendet. Ich glaube nicht, daß Mitterwurzer oder Kainz, Bau­
meister oder Römpler bei ihm Unterricht genommen haben, aber
in der neuesten Zeit war ja eine Masse von kleinen Kräften
engagirt worden, die in der Kunst, deutlich und verständlich zu
sprechen, unterwiesen werden mußten. Da kann denn Herr
Strakosch hie und da immerhin von Nutzen gewesen sein. Indessen,
er wurde von den Mitgliedern des Burgtheaters eigentlich immer
scheel angesehen, denn der kleine Mann ist von einem riesigen
Ehrgeiz und Thatendrange beseelt. Eine Art Michonnet, der
selbst nicht spielen kann, aber es Andern angeblich vortrefflich
beizubringen versteht, träumt er in verwegenster Art, wie ein
Theater beschaffen sein müßte, wenn es in der Weise geführt
würde, die ihm, Alexander Strakosch, vorschwebt. Er ist Dar­
steller, Dichter, Regisseur, Director, Souffleur und Maschinist in
psrtibns illüäelinw. Manchmal gelingt es ihm, einen kleinen,
braven, guten, ehrlichen, dem Höheren nachstrebenden Director
zu finden, der auf seine Ideen, jene des Herrn Strakosch nämlich,
einzugehen gewillt ist. Für Strakosch gibt es auf der Welt
eigentlich nur zwei Personen, welche er verehrt, Heinrich Laube
und Alexander Strakosch. Heinrich Laube hat die unkünstlerische
That vollbracht, den „Demetrius" Schiller's zu ergänzen.
Das hat Strakosch immer getrieben, dieses Stück zur Auf­
führung zu bringen. Neben der Verherrlichung Schiller's
und neben dem Drange, Heinrich Laube's Andenken in
Ehren zu halten, mochte wohl auch der Ehrgeiz mitspielen, zu
zeigen, was er als Vortragsmeister in Wien und Leipzig Alles
gelernt habe, um als Musterregisseur zu imponircn. Nun, Buko-
vics ging auf den Vorschlag Strakosch' ein, den „Demetrius" im
Volkstheater aufzuführen. Heute Blumenthal und Kadelburg'
morgen Laube, übermorgen wieder Blumcnthal und Kadelburg,
dann wieder irgend ein ausgezogenes französisches Unsittenbild,
welches an einem Abend all' das umwirft und in Trümmer
schlägt, was man sechs Tage früher nothdürstig aufgerichtet. Also,
der „Demetrius" wurde mit Glanz und Pomp inscenirt und aus­
gestattet. Die Ausstattung war die Hauptsache, und sie kostete
eine sehr große Kleinigkeit. Das ist gar nicht viel für Herrn
Alexander Strakosch, das war aber sehr viel für Herrn Geiringer,
der vom Theater sehr wenig versteht, während Herr Strakosch viel
zu verstehen behauptet; Geiringer meinte, die Jnscenirung eines
alten Stückes mit so bedeutenden Kosten müßte denn
doch einen Zweck haben, und es sei weder förderlich für
den Dichter, der schon nach drei Vorstellungen beiseite
gelegt werden muß, noch für die Kaffe, die Unsummen ausgibt.
schien nicht ganz disponirt, Fräulein Relle secundirte
sehr tüchtig und Herr Pacal that sein Möglichstes.
Mahler hatte eine Reihe von Jnstrumentationsände-
rungen vorgenommen. Wir discutiren sie nicht, weil es uns
im Princip ganz unzweifelhaft erscheint, daß vor einer
Beethoven'schen Partitur die instrumentalen Retouchirungs-
künste Halt zu machen haben. Wohin käme es, wenn jedem
Capellmeister dieses Recht zugestanden würde, Meisterwerke
dieser Art naö^ seinem Bedürfniß mit Glanzlichtern zu ver­
sehen? Das steht nur einem Weltgenie, wie Richard Wagner,
zu. Und wie discret, an einigen wenigen Stellen der
Roth gehorchend, hat er davon Gebrauch gemacht? Im
letzten Satze ließ Mahler durchwegs in der Chorstelle „Was
die Mode streng getheilt" statt des Wortes „streng" „frech"
singen. Wagner war es, der diesen echt Beethoven'schen Zug,
den die Originalpartitur der neunten Symphonie, bei
Schott in Mainz erschienen, enthält, aufgegriffen hat. Doch
hat er das Wort „frech" genau nach Beethoven's Vorgang
nur bei der letzten dithyrambischen Steigerung in seinen
Aufführungen verwendet. Die Aenderung Beethoven's an
dem Schillcr'schen Gedichte läßt sich aus der Original-
Han d s chrift nicht Nachweisen, weil, wie ich seinerzeit
mich überzeugt habe, in dieser, die zur Zeit des
Erscheinens von Wagner's Beethoven-Schrift (1870)
im Besitze Artaria's sich befand, die drei Blätter,
welche die Stelle enthielten, fehlen. Daß es sich aber in der
gestochenen Partitur nicht um einen Fehler handelt, sondern
daß wir eine ganz bewußte Aenderung Beethoven's vor uns
haben, erhellt neben inneren WahrschcinlichkeitZgründen aus
der Thatsache, daß auch Schiller in der ersten Veröffentlichung
des Liedes: „Au die Freude", die in der Zeitschrift „Thalia"
erfolgte, den weit stärkeren Ausdruck „Was der Mode Schwert
getheilt" gebraucht hatte und Beethoven ersichtlich unter
diesem Eindruck, auf das die verderbliche Einwirkung der
Mode weit bezeichnendere Wort „frech" verfallen war. Ich
würde die hohe Anerkennung und eingestanden begeisterte
Zustimmung, mit denen ich den Leistungen Mahler's, dieses
großen Künstlers, stets gefolgt bin, und hoffentlich noch in
Zukunft zu folgen Gelegenheit haben werde, für compromiltirt
erachten, wenn ich die Bedenken unterdrückt hätte, die seine
Aufführung der neunten Symphonie in mir wachgerufen.
Aber— Eines schickt sich nicht für Alle.
Gustav Schoenaich.
ohne auch nur dis sonst theaterüblichen kleineren Einnahmen zu
erzielen. Cs wurde hin und her gesprochen, gute Freunde und
böse Feinde vermittelten und brachten die Parteien nur noch mehr
auseinander. Es boten sich von rechts und links Leute an, die
an dem guten Geschäfte, welches das Volkstheater heute ist, An-
theil nehmen wollten, kurz, ein Gutsbesitzer, der neben der Land-
wirthschaft sich auch auf Programme machen und schwungvolle
Unterweisungen versprechenden Journalister zu verstehen scheint,
trat an die Stelle des Herrn Gciringer, löste die von dem Bankier
in dem Thcatcrgeschäft angelegten Summen ab, und der Geschäfts­
mann zieht.sich von einem Geschäft zurück, in das er gesunden
Menschenverstand und den Blick für die Bedürfnisse des Publi­
kums außer dem nothwendigen Kleingeld mitgebracht hatte. Wir
wollen abwarten, wie sich dieser Größenwahn im Volkstheater
auswachsen wird. Der falsche Demetrius kann zum falschen Volks-'
theater führen und das falsche Volkstheater zu einem Ende leiten,
dem der zaghafte Herr Geiringer entkommen wollte.— Dem Autor
dieses Artikels, der für Herrn Geiringer allzu begeistert ist
können wir nur bemerken: „Etwas kweniger wäre mehr gewesen."
(Einsicht in dis Erwerbsteuer-Register.) Laut einer
an die Wiener Handels- und Gewerbekam'mer gelangten Mit-
thcilung der Steueradministration für den 12. und 13. Bezirk
in Wien liegen die für die Angehörigen der Steuergesell­
schaft zweiten Claffe des Veranlagungsbezirkes Nr. 5 in
Niederösterreich und für die Angehörigen der Steuer­
gesellschaften dritter und vierter Classe der Veranlagungs­
bezirke Nr. 20 in Niederösterreich (Wien 12. und 13. Ge­
meindebezirk) für die Veranlagungsperiode 1900/1901 ver­
faßten Erwerbsteuer-Register, in welchen die den einzelnen
Steuerpflichtigen bemessenen Steuersätze ersichtlich gemacht
sind, zur Einsicht jedes Erwerbsteuerpflichtigen bei der obigen
Steueradministration: 14. Bezirk, Ullmannstraße Nr. S4
2. Stock, Thür 19, vom 21. Februar bis einschließlich
6. März 1900 von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags auf.
(Selbstmord des Sccreiärs der Ssteiiglsrgenofsen-
schaft.) Der Secretär der Spcnglergenossenschäft, Herr
Julius Godlcwski, hat heute einen Selbstmord begangen.
Nach den von uns bei der Genossenschaft eingezogenen
Informationen hat Godlewski die That in einen: Anfall
von Geistesstörung verübt. Um etwaigen Mißdeutungen
vorzubeugen, versichert die Genossenschaft auf das Bestimmteste,
daß irgendwelche unerlaubte Manipulationen seitens des ver­
storbenen Sccretärs nicht stattgefunden haben, und daß
Bücher und Kasse der Genossenschaft vollkommen in Ord­
nung sind.
(Dos Hochzeitstableau der Modc-AuSstcllung.) Von
welch' ernstem, künstlerischen Standpunkte das Hochzeitstableau
der zweiten Wiener Mode-Ausstellung in Angriff genommen wird,
gibt eine eigenartige Action Zeugniß, die vorgestern Vormittags
in den Blumensälen stattfand. Ein halbes Hundert hübscher,
adretter Mamsellen und Herren aus mehreren der ersten Wiener
Modesalons hatten sich über Veranlassung des Chefs des Maison
Spitzer Herrn Rosenberg eingefunden, um in den verschiedensten
Posen die Gestalten des vornehmen Brautpaares, der Braut­
mutter, Kranzeldamen und Hochzeitsgäste re., für eins photo­
graphische Ausnahme zu fixiren, nach welcher sodann die Figuren
angefertigt werden. Gleichzeitig konnte man bereits das plastische
Modell des Platzes vor der Karlskirche scheu. Die MalerN. Kauf­
mann, Hans Temple und Zasche führten das lustige Com-
mando über diese improvisirte Hochzeitsgesellschaft, welche von
folgenden hervorragenden Ateliers und Äodekünstlern mit kost­
baren Toiletten bekleidet werden: Drecoll, Bohlinger und
Huber, W. Beck und Söhne, I. Ch. Dürr, Humhal,
Seepold, M. und E. Spitzer, Jgn. Stern und Comp.,
Karl U l tz, Anton Uzel. Aus dem Nachlasse Tilgner'S wurden
einige Charaktermasken erworben, um nach ihnen die Figuren zu
formen. Sämmtliche Plätze der Mode-Ausstellung sind bereits ver­
geben. Das Bureau der Ausstellung befindet sich Stadt, Opern-
ring Nr. 11.
(Volksthümliche Nuiversitätscurse.) Heute (Donnerstag)
um halb 8 Uhr Abends: Ingenieur L. Kallir: „Ueber elektrische
Bahnen" (mit Demonstrationen), Wieden, technische Hochschule,
Hörsaal 7; Dr. I. T a n d l c r: „Anatomie des Circulations-
apparates, Herz und Blutgefäße" (mit Demonstrationen), Alser­
grund, Währingerstraßc Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre);
Dr. A. Löffler: „Strafrecht: Der Strafproceß", 16. Bezirk,
Grundsteingaffe Nr. 65, Bürgerschule (Zeichensaal).
(Vom Tage.) Am 10. v. M. wurden, wie bereits berichtet,
der 36jährige Tapezierergehilfe Adolph Hykes, seine Gattin
Franziska Hykes und der 43jährige Zimmerherr des Ehepaares,
Johann Siroky, Schuhmacher, Leovoldstadt, Ddnisgaffe Nr. 8
wohnhaft, verhaftet, weil sie falsche Silbergulden herge­
stellt und in Verkehr gebracht haben. Gestern ist wegen dringen­
den Verdachtes, an dem Verbrechen der Münzverfälschung be-
theiligt gewesen zu sein, der oftmals abgestrafte und aus Nieder­
österreich abgeschaffte Schuhmachsrgehilfe Karl Marouschek,
36 Jahre alt, in der Leopoldstadt verhaftet worden.
(Circus Henry.) Heute (Donnerstag) findet eine Wieder­
holung der letzten großen Galavorstellung mit einem so reich­
haltigen und interessanten Programm statt, wie es bisher an
einem Abend noch nicht geboten wurde. Die größte Sehens­
würdigkeit, die gegenwärtig Wien bietet, die ebenso schöne wie
kühne Löwenbändigerin Miss Claire Heliot mit ihren 9 Pracht­
löwen, deren großartige Dressur bis nun für ganz unmöglich ge­
balten wurde, tritt nur noch viermal auf. Samstag den 24. d. M.,
Nachmittags 4 Uhr, findet im Circus Henry aus vielseitiges Ver­
langen eine Extm-Schüler- und Kindervorstellung mit ganz be­
sonders ermäßigten Preisen für Erwachsene und Kinder statt.
(Tie Buren im Colosseum.) Die Buren-Capelle concertiri
seit einigen Tagen mit steigendem Erfolge im Wiener Colosseum.
Nach der stimmungsvollen Buren-Hymne erccutirt das von dem
Capellmeister Jan van Vollen Hofen ausgezeichnet dirigirte
Orchester einige nationale Piecen, aber auch einen schönen „Gruß
an Wien" und die Tell-Ouverture. Von nun ab werden die
Buren auch Nationalgesänge singen und die originellen heimischen
Tänze aufführen. Nach dem Concert der Buren, das täglich um
8 Uhr Abends beginnt, wird das gesammte großartige Februar-
Programm des Colosseums mit den am 16. d. M. neu hinzu­
gekommenen Varietenummern geboten. Trotz dieses Coloffal-
programmes hat die Direktion keine Erhöhung der Preise ein-
treten lassen und bietet den Freunden des Etablissements zum
Schluffe noch gratis die ursidclen Schrammeln mit ihren
Sängern.
(Ballnachrichten.) Heute (Donnerstag) findet in den
Sophien-Sälen der Kaufmännische Ball statt. Ferner:
Kränzchen desVereines der Baiern im „Hotel Savoy".
— Morgen (Freitag): Ball des Tourin gclubs in den
Sophien-Sälen.— Samstag: Opernredoute im großen
Musikvereinssaale, Bankbeamtenkränzchen bei Ronacher.
Heute (Donnerstag! findet in den Sophien-Sälen der unter
dem Protektorate des Erzherzogs Ludwig Victor und unter
Förderung des Handelsministers Freiherrn v. Call stehende
kaufmännische Ball statt. Der Erzherzog hat sein Erscheinen im
Ballsaale für 10 Uhr angesagt. Das Comits hat aus den hervcr,
ragendsten ossiciellcn, kaufmännischen und industriellen Kreisen
zahlreiche Zusagen erhalten, so daß dieser Ball auch Heuer wieder
eines der glänzendsten Elitefeste der Saison sein wird. DasComite-
locale Stadt, Johaiinesgaffe 4 bleibt heute von 9 bis 7 Uhr un­
unterbrochen geöffnet.
Die Damenspcnde des Balles der Stadt Wien, ein
prachtvoll ausgestattctes Album mit 130 Autotypien von
Wiener Stadtbildern, erscheint nächsten Montag im Buchhandel
und wird zu 6 K. abgegeben. Das Buch ist ein kleines Meister­
stück des Kunstverlages Verlach und Schenk; die Verviel­
fältigungen sind glänzend und die vom Architekten Mayreder
bestimmten Veduten ungemein geschickt und geschmackvoll ausgewählt.
Viele der intimsten Schönheiten unserer an Schönheit so reichen
Stadt lernt man erst durch dieses Album kennen.
(Aus den Vereinen.) Heute (Donnerstag) Abends um
7 Uhr findet im Saale desNiederösterreichischen Ge­
werbe v e r ei n e s, Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 1k, eins Plenar»
Versammlung statt, in welcher Civilingenieur Rudolph Ritter
v. Gunesch einen Vortrag: „Betrachtungen über die in Oester­
reich zu erbauenden Canäle" halten wird. Gäste sind willkommen.
— Lese-und Redezirkel des Wiener kaufmänni­
schen Vereines. Morgen (Freitag) Abends präcise halb
9 Uhr findet eine Versammlung des Lese- und Redezirkels statt.
Tagesordnung: Landtags-Abgeordneter Dr. Julius Ofner: „Das
Rechtsgefühl des Kaufmannes."
Theater» Kmrst und Kteratw.
Wien, 22. Februar.
(Hofoficrutheatsr.) Als zweite Gastrolle bot gestern
Frau Gutheil-Schoder die Rose Friquet in Maillard's
„Glöckchen des Eremiten". Ihre lebendige und geistreiche
dramatische Veranlagung trat auch in dieser Rolle anregend
und sympathieerweckend hervor. Ihre Wirkungen waren
weniger packend als in der mit dem Manrerpinsel hinge-
kleksten Rolle der Nedda— aber durch ihre echten Herzcns-
töne viel gewinnender. Im ersten Act leistete sie an Ver­
nachlässigung von Erscheinung und Gsberde vielleicht etwas
zu viel. Umso reizvoller aber gestaltete sie das Stiefkind des
Dorfes, dem die Liebe zur inneren Tüchtigkeit auch die
Mädchenhaftigkeit der Empfindung und des Gebahrens wieder­
gibt. In dieser Richtung waren das Duett mit Silvain und
die Arie des dritten Actes durch Wärme und Grazie des
Vortrags hervorragende Leistungen. Frau Gutheil-
Schoder hatte einen sehr warmen Erfolg. Die Vorstellung,
an der sich die Herren Naval und Demuth und Fräulein
Kusmitsch erfolgreich betheiligten, klappte unter der fein­
sinnigen Leitung des Capellmeisters Franz Schalk ganz
vortrefflich. Letzterer schien die ihm von den bewährten
Jndenriechern des Herrn Vergant taxfrei zuerkannte
Würde eines Semiten mit gutem Humor zu tragen.
6. 8.
— Agnes Sorma wird im Herbst dieses Jahres in Wien
gastiren. Ihr Wiener Gastspiel ist nur dadurch noch in Frage
gestellt, weil Frau Sorma Stücke in ihrem Repertoire hat, die
dem Burgtheater gehören und von diesem für das Gastspiel frei­
gegeben werden müßten. Dieses Gastspiel geschieht gelegentlich
einer Tournee durch ganz Europa, die von October bis März 1901
dauern soll. Das Repertoire würden folgende Werke bilden:
Eoethe'S „F a u st", Schiller's „Jungfrau vonOrlean s",
Gerhärt Hauptmann's „V ersunkene Glock e", Sudermann's
„Johannes", Schnitzler's „Liebelei" und Jbsen's
„Nora". Die Zusammenstellung des Personals für die Tournee,
die sehr sorgfältig vorgenommen werden soll, ist im Werke.
— Die Vereinigung österreichischer Künstler
und Künstlerinnen in Wicn hat in ihrer am Montag
den 19. d. M. abgehaltenen Vollversammlung beschlossen, dis
erste Ausstellung dieser Vereinigung am 11. März d. I.
zu eröffnen. Anmeldungsformulare und Bcdingniffe sind vom
23. d. M. an im Sekretariate des AuSstellungSgebäudes, Wien,
7. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 8 (Emma-Hof), erhältlich. Letzter
Einsendungstermin 3. März d. I.
— Die Hilfskasse „HuManilas" des k. k. Hofopern­
chores veranstaltet am Donnerstag den 8. März 1900 in den
Blume nsälen (Gartenbau-Gesellschaft) eine Wohlthätig-
keits-Aka demi e, zu welcher Frau Katharina Schratt,
k. k. Hofschauspielerin; Frau Ellen Brandt-Förster,
k. und k. Kämmer- und Hofopernsängerin; Herr Franz Naval,
k. k. Hofopernsänger, sowie das Waldhornquariett Wipperich,
das Quartett B a ch r i ch und das Koschat-Quintett ihre
Mitwirkung in uneigennützigster Weise zugesagt haben. Karten
ö 4 Kronen sind erhältlich: in der Hof-Musikalienhandlung Gut­
mann, in den Musikalienhandlungen Rose, Berte und
Robitschek, sowie bei den Ausschußmitgliedern.
— Zu der im Deutschen Volkstheater statt­
findenden Technikervorstellung haben folgende hervorragende Per­
sönlichkeiten bereits ihr Erscheinen zugesagt: Se. Excellenz Eisen­
bahnminister W i t t e k. Se. Magnificenz Rector Oberbaurath
Ehr. U hlri ch, Se. Magnificenz Rector Dr. W. Neu m a n n,
Secticwschef Pichler des Eisenbahnministeriums, Se. Excellenz
Nikolaus D u m b a, kaiserlicher Rath Küttig, Director der Nord­
bahn, Baron Philipp Haas, Hofbnrgschauspielerin Katharina
Schratt, Hofburgschonspieler Bernhard Baumeister, Hos-
burgschauspieler Georg Reimers, Hofbnrgschauspieler Joseph
Lewinsky; ferner die meisten Professoren der technischen
Hochschule, sowie viele höhere Beamte des k. k. Eisenbahnmini-
steriums.
GreichtssaaL.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 22. Februar.
(Cr,da.) Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
LandeSgerichtsrathes Dr. v. Groh m ann hatte sich heute der
30jährige Agent Leopold Sommer gegen die vom Staats­
anwalt-Substituten Schuster vertretene Anklage der selbst­
verschuldeten Crida zu verantworten, weil er eine Ueberschuldnng
mit 68,611 Kranen nicht zu rechtfertigen vermag. Der Cridatar
wurde zu drei Monaten strengen Arrests veructheilt.
(Mordversuch aus Eifersucht.) Aus Kor neu bürg
wird uns telegraphisch gemeldet: Heute stand vor dem hiesigen
Schwurgerichte unter dem Vorsitz des Kreisgerichtspräsidentcn
Zinslcr der 40jährige Schlosser Franz Iaukner, der am
26. November v. I. in Jedlcrsee gegen den Verführer seiner
Frau, den Tischlergehilfen Karl Pestuka, mehrere Schüsse ab­
gegeben und ihn leicht verletzt hatte, unter der Anklage des ver­
suchten Mordes. Jaukner leugnet die Mordabsicht und will vor
Eifersucht, Haß und Wuth sinnlos gewesen sein. Zur Ver­
handlung sind die Gerichtsärzte Dr. Weihrauch und Doctor
Kövig erschieyen.


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
23. Febrnar 1900
Nr. 6589
Teite'4
Die Wiedereröffnung des Par­
laments.
j Das Parlamentsrepertoire ist sehr abwechslungsreich und
Man gelangt nach und nach zu der Ansicht, daß in keinem anderen
Theater so gut für die Schaulust der Gallerie gesorgt wird. Die
Herren da unten auf den Bänken der Volksvertretung scheinen
,sich als Parquetpublicum zu etabliren, der Bühnenraum ist ver­
kleinert. Er umfaßt nur mehr die Ministerbank und das Präsidium.
And hier ist ein rasches Kommen und Gehen in der letzten Zeit
an der Tagesordnung gewesen. Spannende Auftritte, effectvolle
^Abgänge— auch solche, die wirkungslos verpufften. Heute nun
trat ein neuer Mann auf, der mit großem Interesse erwartet, mit
außerordentlicher Aufmerksamkeit angesehen und angehört wurde.
Sein Eintritt vollzog sich unter den üblichen äußeren Formen.
Draußen vor der Rampe flattern von den mächtigen Masten
mächtige Flaggen und zeigen an, daß man in diesem Hause wieder
einmal zu arbeiten versucht. Rings umher, an allen Fronten, bei
allen Eingängen das Vorfahren der Wagen, Sicherheitswache und
das Gewimmel Einlaßbegehrender. Auf den breiten Treppen, im
großen Vorsaal und in den Couloirs wird der Eröffnungscorso
abgshalten. Man eilt hin und her, man drängt sich, stärkt sich,
nickt sich zu, Begrüßungen, Besprechungen, rasch noch eine letzte
Cigarette— und zwischen den Gruppen und den Promenirenden
durch drängen sich die Briefträger mit ungeheuren Ladungen von
Correspondenzen. Als ob jeder Abgeordnete an diesem Tage in
einzelnen Mahnschreiben an seine Versprechungen erinnert würde
— so viele Briefe bekommen diese Herren.
Indessen haben sich die Logen gefüllt. In der ersten Reihe
an der Brüstung sitzen viele Damen, und das milde Wetter hat schon
die ersten schüchternen Frühjahrstoiletten hervorgelockt. Aber der
Pelz überwiegte und von den schwarzen Jacken sieht man die
Ctzinchillakrägen silbergrau herniederschimmern. Einige Herrenhaus-
Mitglieder treten in ihre Logen: der Graf Schönborn, der
Marquis Bacquehem, Hofrath Grünhut, Graf Vetter,
Graf Auersperg. Immer häufiger hört man im Saale unten
das Klappen der Thüren, immer mehr Abgeordnete nehmen ihre
Sitze ein. Aber von da unten strömt keine Aufregung empor. Die
Luft, die man sonst hier gewitterschwanger gesehen, ist rein. Selbst
der sensationslüsternste Eröffnungskibitz vermöchte nicht zu sagen,
was in dieser Luft liegt. Die Stimmung ist eher festlich als er­
regt, und wenn man hinuntersieht in das immer mehr zunehmende
Gewimmel und einige wohlbekannte Gesichter erblickt, Herrn
Mechaniker Schneider oder Herrn Wolf, dann möchte man das
Frühlingslied anstimmen: „Nun muß sich Alles wenden!"
Kurz nach 11 Uhr wird der weiße Schnurrbart des Präsi­
denten Fuchs hoch über allen anderen Schnurrbärten sichtbar. Die
Sitzung ist noch nicht eröffnet, aber auf einmal stürmen fast alle
Abgeordnete dem freien Raum in der Mitte vor der Ministerbank
zu. Nur wenige Minuten, und von rechts tritt das neue Mini­
sterium ein. An der Spitze der Ministerpräsident Dr. v.Koerber,
eine sehr schlanke, über Mittelgröße ragende Erscheinung, schmale
Schultern, leicht nach vorne geneigt, die vornehm nachlässige
Haltung österreichischer Noblesse. Der blaffe Teint dieses Gesichtes
contrastirt zu dem tiefschwarzen kurzen Haar und Knebslbartt und
verschärft alle Züge. Große Energie, Sammlung und hohe
Intelligenz sprechen Einen sofort und nachdrücklich aus diesem
Antlitz an. Der Ministerpräsident begibt sich zu seinem Fauteuil.
Rechts und links von ihm nahmen die anderen Minister Platz:
Graf Welserheimb, dann der Justizminister Spens-
Baaden, Böhm-Bawerk, Cultusminister R. v. Härtel,
Freiherr v. Wittek rc. Von allen Seiten strecken sich dem
Ministerpräsidenten Hände zum Willkomm entgegen. Alle Parteien
nehmen an dieser Begrüßung theil. Es ist eine herzliche Aufnahme
wie seit Langem nicht. Die Ministeröank ist jetzt ganz von einer
lebenden Mauer umgeben, Kopf an Kops verharren die Abge­
ordneten, um der Antrittsrede des neuen Premiers zu lauschen.
Nur Schönerer sitzt ruhig in seiner letzten Bank und studirt
eine Zeitung, als kümmere ihn das Alles nicht, und nur der
Prinz Liechtenstein geht während der Rede des Minister­
präsidenten rückwärts hinter den Sitzreihen in seinem Schlender-
schritt und wirft von Zeit zu Zeit einen flüchtigen Blick hinüber
zur Ministerbank, die jetzt das Centrum aller Aufmerksamkeit
geworden.
Der Präsident hat das Glockenzeichen gegeben, die Sitzung
ist eröffnet. Nach Verlesung der Handschreiben ergreift der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber das Wort. Er spricht langsam,
bedächtig, jedes Wort ist mit schwerer Betonung fest an seinen
Platz gestellt. Er spricht ohne viel rednerische Geberden, und seine
Handbewegungen scheinen eher von Nervosität geleitet, als die
bewußte gestirende Unterstützung des Wortes. Aber wenn er seine
Hand, die er manchmal für eine Secunde vor die Augen legt,
wieder entfernt, blicken diese Augen so ruhig wie zuvor. Er
spricht ohne Pathos, und ohne seine Rede zu verzieren. Aber
es geht ein starker Ernst von seinen Worten aus und eine
überzeugende Sachlichkeit, die gewohnt ist, nur im Thatsächlichen
zu Hausen. Diese Sachlichkeit erregt die Arbeitslust und zieht
alle Zuhörer in ihren Bann. Wenn Beifall die Ansprache unter­
bricht, dann hebt der Ministerpräsident ein wenig seine Stimme,
und ihr schlanker, hoher Ton durchdringt mühelos den Lärm und
die Rufe.
Unter allgemeiner Spannung begann
Die Rede des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber:
„Hohes Haus!
Indem ich die Ehre habe, die von Seiner k. und k. Apostoli­
schen Majestät berufenen Mitglieder der Negierung dem hohen
Hause vorzustellen, ergreife ich vor Allem die Gelegenheit, um
unsere Stellung zur Volksvertretung zu kennzeichnen. Je heftiger
die Stürme waren, welche dieses hohe Haus durchzogen und deren
Erinnerung wir mit Vergessenheit bedeckt sehen möchten, umso
nothwendiger erscheint es uns, der verfassungsmäßigen Gerecht­
same und Machtvollkommenheiten des Hauses der Abgeordneten
zu gedenken. Geht nun aber die Regierung in der Hochhaltung
des Ansehens und der Rechte dieser hohen Versammlung gerne
Allen voran, so nimmt sie für sich die Anerkennung ihres ernsten
politischen Strebens in Anspruch. Und so möge mein erstes Wort
an dieses hohe Haus den Ausdruck der Hoffnung enthalten, daß
die auf der kostbaren Grundlage gegenseitiger Loyalität aufzu-
richtendev Beziehungen zwischen Volksvertretung und Regierung
den wichtigen Verhandlungen, die der Gesetzgebung harren, zum
Nutzen gereichen werden.
Hohes Haus! Die Regierung ist keine Partei­
regierung. Mag es von dem einen oder dem anderen
Mitgliede des Cabinets heißen, es stehe den Vertretern seines
Volksstammes näher, so ist es doch in unserem Falle kein
leeresWort, wenn ich sage, die Regierung
gehöre keiner Partei an. Die großen Parteigruppen
dieses hohen Hauses sind meist national: eine Regierung, die sich
an eine von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem Miß­
trauen der anderen begegnen. Wir aber wenden uns an die
Objectivität und Unvoreingenommenheit aller
Parteien, denn Oe st er reich ist kein einheitlich
nationaler Staat. Die darin wohnenden Völker müssen
sich vergleichen, und wollte Gott, die Stunde friedlichen Zu­
sammenwirkens in gemeinsamer Arbeit wäre uns baldigst be-
schieden.
Die nationale Frage.
Dem gegenwärtigen Cabinete obliegt als sorgenvollste Pflicht
der Versuch einer Lösung der nationalen Frage.
Wir sind nicht Optimisten genug, um zu glauben, es werde ge­
lingen, nach dem langen Kampfe dauerhaften Frieden in wenigen
Tagen zu begründen. Auch dünkt es mir unmöglich, alle nationalen
Streitfragen nach derselben Formel und mit einemmale der Ord­
nung zuzuführen. Dazu sind die Verhältnisse viel zu verschieden­
artig. Weil aber eine Schablone nicht zu gebrauchen ist, müssen
die nationalen Fragen jede für sich in
Angriff genommen werden. Es ist nun selbst­
verständlich, daß die Angelegenheiten von Böhmen und Mähren
in erster Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken. Dis Regierung
war der Ansicht, daß sS die Sachs fördern werde, dis bisherige
Allgemeinheit zu verlassen und die Frage in ihre praktischen Ein­
zelheiten aufzulösen. Die Regierung hat daher Vertrauensmänner
beider Volksstämme aus Böhmen und Mähren zu einer Con­
fer e n z berufen, in welcher eine einverständliche Regelung der
Streitfragen vorbereitet werden soll.
Die Regierung hat alle Parteien der beiden Nationalitäten
eingeladen, denn sie wollte die Ansichten Aller hören, und ihre
Schuld ist es nicht, wenn Einzelne ferne
geblieben sind. Die Conferenz ist noch versammelt. O b
und inwieweit sie zu einem positiven Ergeb­
nisse gelangen wird, läßt sich derzeit noch
nicht sagen. Aber das bisher Erreichte hat unsere Ueber-
zeugung nur bestärken können, daß der von uns eingeschlagene
Weg der richtige ist, und daß er, wenn eine Störung der Be­
rathungen durch äußere Ereignisse fern gehalten werden kann,
auch zum Ziele fahren wird.
Die Regierung wird eS an dem besten Willen in
keinem Augenblicke fehlen lassen und trachten, so rasch als
möglich unter Wahrung der Gleichberechtigung endlich einen
dauerndenZustand in der Sprachenfrage herbei­
zuführen. Sie würde nichts sehnlicher wünschen, als eine solche
Friedensthat von den streitenden Parteien selbst vollbracht zu
sehen, denn es gäbe keine sicherere Bürgschaft für den Bestand
der geschaffenen Einigung. Die Regierung ist jedoch in jedem
Falle entschlossen, die diese Materie betreffenden Vorlagen nach
Abschluß der Conferenz zur verfassungsmäßigen Behandlung en-
zubringen und hofft, cs werden Alle, die hiezu berufen sind, ihre
ganze Kraft für das Gelingen des Werkes einsetzen.
Cultur und Wohlfahrt.
Der Friede muß geschaffen werden; dies
erwartet die gesammte, von tiefem Friedensbedürfniß erfüllte
Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem Gewissen ver­
antworten will, darf nicht zusehen, wie das öffentliche Leben
erstarrt und das productive Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes
nationale Empfinden achte, so glaube ich doch, daß die Güter,
welche für alle Nationen gleichmäßig Werth haben, Cultur und
Wohlstand, auch non den Völkern Oesterreichs begehrt werden.
Die Regierung gedenkt dieser berechtigten Forderung nach ihren
Kräften zu entsprechen.
Sie muß daher Werth darauf legen, daß zunächst der bereits
vorliegende Staatsvoranschlag für das laufende Jahr so­
bald als möglich berathen werde, daß mindestens aber die
Mittel für die n ich t weit e r h i n au sz u s chi eben­
den Investitionen in kürze st er Zeit bewilligt
werd e n. Eine fernere Verzögerung derselben stünde mit den
öffentlichen Bedürfnissen im Widerspruche und würde auch die
Kassengebahrung ernstlich beengen.
Eisenbahnen und Wasserstraßen.
Beträchtliche Mittel werden ferner der Ausbau des
staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene
Ausrüstung der be st ehendenLinien erfordern.
Mein verehrter College, der Herr Eisenbahnminister, wird dem
hohen Hause noch heute in dieser Richtung einen Gesetzentwurf
vorlegen, aus dem ich nur vorgreifend erwähne, daß er den Bau
der Tauernbahn mit ihrer südlichen Fortsetzung durch die
Karawanken und die Wochein bis Triest, den Bau der Pyhrnbahn,
der Linien Laun—Rakonitz und Lemberg—Sambor—Uzsokpaß. sowie
per Strecke Hartberg—Friedberg umfaßt. Die Regierung hält die
Discussion über die zweiteHauptlinienachTriestfürgeschloffen unddie
Bau einer solchen im Interesse des österreichischen Handels für
unerläßlich. Sie erachtet aber auch für nothwendig, den
kürzeren Weg nach Norden über den Pyhrn herzustellen, weil sie
von einer solchen Verbindung mit Böhmen und dem nördlichen
Mitteleuropa große wirthschastliche Vortheile für das Reich er­
wartet. Für den Ausbau dieser Linien sammt dem so dringenden
Jnvestitionsbedarfe spricht die Regierung eine Summe von rund
500 Millionen Kronen, auf einige Jahre vertheilt, an.
Die Frage, inwieferne auch neue Wasser st raßen diesem
Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegenstand des Studiums;
in jedem Falle gehört die Regulirung schiffbarer Flüsse, ins­
besondere jener, welche augenscheinlich den Transport von Massen-
rohproducten verwohlseilen könnten, zu den dringenden Aufgaben
der Staatsverwaltung. ^...
Auch die A usgestaltung des Trrester Hafens
wird nicht länger aufzuschieben sein.
Industrie und Handel.
Die Industrie ist in allen Staaten zu einem maß­
gebenden Factor nicht nur des Erwerbes, sondern auch der Steuer­
leistung geworden und erheischt daher, wie die Landwirthschaft
und das Gewerbe, dis ausgiebigste Fürsorge des Staates. Die
Regierung hält auch in diesem Punkts die Erörterung in Enqueten
und Conferenzen für geschloffen und die Zeit der That für ge­
kommen. Der Herr Handelsminister wird alsbald dem hohen Hause
ein Gesetz zur Förderung der Industrie vor­
legen. Ich nehme aber keinen Anstand zu sagen, daß die größere
Leistung, soweit sie uns betrifft, von einem sachgemäßen admini­
strativen Eingreifen abhängt. An einer Erweiterung der
Production nehmen alle Schichten der Bevölkerung theil,
und schon darum wird die Regierung die Verwaltung in
einem die Production ermuthigenden, die Schaffenslust bestär­
kenden Geiste führen. Ich erkläre daher an dieser Stelle, daß
Jedermann, der sich im Interesse der Industrie, des Gewerbes,
des Handels und namentlich des Exportes an die Regierung
wendet, bei ihr jede berechtigte Unterstützung finden wird. Eine
Kräftigung der Industrie wird auch gestatten, die zweifellos
bedeutenden Lasten zu tragen, welche der Bestand und die fort­
schreitende Ausgestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung
auferlegen. ..
Der Ausstand derZBergarbeiter.
Die Regierung beklagt eS, daß ihre auf Beendigung des
Ausstondes in dev Kohlenbergbaurevierev
Böhmens, Mährens und Schlesiens gerichteten nachhaltigen Be
mühungen bisher nicht bewirkt haben, diese ernste, für wette
Schichten der Bevölkerung bedrohliche wirthschastliche Störung im
Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Die Regierung wird
unter gleichmäßiger Beachtung der Interessen der Production und
der Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer
Arbeitsbedingungen auch die Frage der Arbeitszeit gewissenhaft
erörtern; sie hat die unerläßlichen Vorarbeiten schon eingeleitet
und wird nach deren Abschluß ihre Zusage einlösen.
Der Zolltarif.
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet
Gelegenheit zur Ersetzung des autonomen Zoll-
tarifes durch einen neuen, den wirthschaftlichen
Bedürfnissen besser entsprechenden Tarif. Dar­
über haben bekanntlich zu einem festgesetzten Termine Verhand­
lungen mit der Negierung der Länder der königlich ungarischen
Krone stattzusinden, für welche die erforderlichen Vorarbeiten be­
reits im Zuge sind. In diesen Verhandlungen wird die Regierung
mit vollstem Nachdrucke die Interessen der Landwirthschaft, der
Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren und die ge­
deihliche Entwicklung aller Zweige der Production zu sichern
trachten. Zur Erreichung dieses Zieles aber bedarf die Negierung
der hingebungsvollen Unterstützung einer Volksvertretung, dis sich,
ohne Rücksicht auf Parteiunterschiede, in dieser für die Wohlfahrt
und den Wohlstand unseres Staates so entscheidenden Action an
die Seite der Regierung stellt.
Das Zoll- und Handelsbiindniß mit Ungarn.
Schon mit Rücksicht aus die ungewöhnliche Bedeutung dieser
zu treffenden Vereinbarung für unsere wirthschastliche Zukunft
muß die Regierung dringend wünschen, daß die bereits getroffenen
Vereinbarungen mit den Ländern der ungarischen Krone so rasch
als möglich die Genehmigung des Reichsratbes erhalten, damit
anStelle des jetzt bestehenden Reciproci-
tätsverhältnisses zwischen den beiden
Staaten der Monarchie die der geschichtlichen
Ueberlieserung entsprechende Vertrags­
form des Zoll-und Handelsbündnisses trete.
Die Erkenntniß der überwiegenden Vortheile einer solidarischen
Gestaltung des Wirthschaftslebens für beide Staaten wird hoffent­
lich dazu beitragen, alle Schwierigkeiten zu überwinden und zu
einem vollen Einvernehmen zu gelangen.
Weitere wirthschastliche Vorlagen.
Wirthschastliche Fragen im weiteren Sinne berühren die
von der Regierung vorbereiteten Gesetzvorlagen über die Errich­
tung von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung, über Erwerbs- und Wirthichafts-
genossenschaften, über den Checkverkehr und
über fundirte Bankschuldverschreibungenlauch
der Entwurf eines Actiengesetzes ist fertiggestellt, für
welchen das jetzt geltende Actienregnlativ eine sehr werthvolle
Grundlage geliefert hat. Ferner gehören hieher die Fragen der
zwangsweisen Versicherung von Gebäuden, so­
wie der obligatorischen Alters-und Invalid i-
tätsversicherung der Privatbeamten, welche Fragen
die Regierung gleichfalls einer baldigen Regelung zuführen will.
Die Landwirthschaft.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen Land­
wirthschaft ist sich die Regierung voll bewußt, und wird
deren fortschreitende Entwicklung in jeder Weise zu fördern
trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die beruss-
genosienschaftliche Organisation der Landwttthe wird von der
gegenwärtigen Regierung neuerdings, und zwar sogleich vorgelegt
werden.
Die bereits früher begonnene Action zur Sanirung der
Finanzen der Königreiche und Länder durch die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen
Bkannt weinabgabe wird die Regierung thatkräftig
fördern und sobald als möglich zu einem befriedigenden Abschluß
zu bringen trachten. Sie hat die Absicht, die darauf bezügliche
Vorlage schon in der nächsten Session der Landtage einzubringcn,
soierne die mit den Landes-Ausschüssen noch zu pflegenden Verhand­
lungen rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Die Unterrichtsverwaltung.
Die Unterrichtsverwaltung wird auf eine zeit
gemäße Ausgestaltung des mittleren und höheren Unterrichtes
sowie der niederen und höheren Gewerbeschulwesens bedacht sein
und insbesondere die Institute der Hochschulen dem heutigen
Stande der Wissenschaft gemäß erweitern.
Auch auf vielen anderen Gebieten ist die legislative Arbeit
in der letzten Zeit im Rückstände geblieben. Die Regierung wird
es sich mit allem Eifer angelegen sein lassen, das Versäumte nach-
zuholen.
Hohes Hans! Die materiellen und Cultursragen pochen mit
Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die Regierung darf sie
nicht deshalb abweissn oder auch nur vernachlässigen, weil die
politischen und nationalen noch nicht gelöst sind. Sie tritt daher
mit der dringendsten Bitte an Sie heran. Sie mögen den so
lange währenden nationalen Streit wenigstens soweit eindämmen,
daß daneben ein Weg frei bleibe füs die geistige und wirthschaft-
liche Entwicklung deS Staates; denn der Staat muß leben, er ist
der Hort seiner Bürger.
Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittel legt einen Gesetzent­
wurf betreffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten und die Festsetzungdes
Bau- und JnvestitionSpräliminaresfür die
Staatseisenbahnverwaltung für die Zeit bis Ende
1904 nebst der zugehörigen Begründung und einer technisch-
commerciellen Denkschrift über die zweite Eisenbahnverbindung
mit Triest, vor.^^.
Abgeordneter Dr. Engel stellt den Antrag, über die Regie­
rungserklärung in der nächsten Sitzung die Debatte zu eröffnen.
Er habe die Absicht gehabt, den weiteren formalen Antrag auf
Schluß der Sitzung zu stellen. Da ihm jedoch bekannt geworden
sei, daß Dringlichkeitsanträge vorliegen, deren rascheste Erledigung
gewünscht wird, beantrage er, die Sitzung jetzt in der auch sonst
des Oefteren geübten Weise zu unterbrechen und die vorliegenden
Dringlichkeitsanträge sogleich in Berathung zu ziehen. (Beifall bei
^Abgeordneter Kaiser: Die Deutsche Volkspartei werde gegen
den Antrag Engel stimmen. Wir haben in kurzer Zeit viele solche
Regierungserklärungen gehört, und wurden in den diesbezüglichen
Verhandlungen die Ansichten und die Stellung der einzelnen
Parteien vollkommen klargclegt. Wir werden, wie früher, die
Regierung nicht nach ihrer Erklärung, sondern nach ihren Thaten
benrtheilen. (Beifall links.)
Abgeordneter Ritter v. Jaworski ist für die Debatte über
die Regierungserklärung, will aber, daß dieselbe den unbedingt
nothwendig zu erledigenden Vorlagen nicht Eintrag thue. Er
beantragt, wenn der Antrag Engel angenommen wird, die
Debatte in einer der nächsten Sitzungen stattfinden zu lassen.
(Beifall bei den Polen.)
Abgeordneter Dr. Groß: Wir stehen gleichfalls auf dem
Standpunkte, daß eine solche Debatte unter den heutigen Ver­
hältnissen bloß Zeitverschwendung bedeutet, umsomehr, als ja zur
Erörterung politischer Fragen die Debatten, die in der nächsten
Zeit im Hause stattfinden werden, genügend Gelegenheit bieten
werden. (Zustimmung links.) Wir haben dringende Arbeit genug
für mehr als eine Sitzung, wenn nur der zehnte Theil von dem
erledigt werden soll, was die Regierung uns heute «„gekündigt
hat. (Lebhafte Zustimmung links.) Wir werden daher gegen die
Eröffnung der Debatte stimmen. Ich covstatire aber, daß darin


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 5 ]
Nr. 6589
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Februar 1900
Seite 5
weder ein Vertrauens- noch ein Mißtrauensvotum gegenüber der
Regierung gelegen sein soll. (Lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter DaszynSki: Ich glaube, wir können, ohne
etwas von unseren Rechten zu vergeben, mit ruhigem Gemüthe
auf jede längere Erörterung der soeben gehörten Regierungs­
erklärung verzichten. Wir sind nicht geneigt, sozusagen das leere
Stroh mit Eifer weiter zu dreschen. 6000 sinkende Bergarbeiter
schauen auf jedes Wort, das hier heute gesprochen wird (Leb­
hafte Zustimmung links) und ich glaube, daß wir die Nothwen-
digkeit nicht empfinden, jetzt über die Regierungserklärung tage-
oder wochenlang zu debattiren. Die große Noth des Volkes pocht
an die Pforten des Hauses und diesem Pochen müssen Sie Gehör
schenken; deshalb verlangen wir vorerst die Behandlung der Dring­
lichkeitsanträge, die die brennendste aller politischen und socialen
Fragen am heutigen Tage betreffen. (Lebhafte Zustimmung bei
den Socialdemokraten.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Engel abgelehnt, der
Antrag Jaworski angenommen. (Widerspruch und Oho-Rufe
links; Rnie: Das ist nicht die Majorität! Auszählen!)
Präsident: Ich habe das Resultat der Abstimmung enun-
cirt, und es bleibt daher dabei. (Unruhe. Ruse links: Da werden
Sie weit kommen, Herr Fuchs!)
Die neugewählten Abgeordneten Grafinger, v. Skene
und R. v. Wassilko leisten die Angelobung.
Präsident theilt mit, daß Abgeordneter Dr. R. v. Dumbski
sein Reichsrathsmandat niedergelegt habe. Weiters theilt der
Präsident mit, daß er die in Folge der Berufung des Abgeord­
neten Dr. Pietak in den Rath der Krone erforderlich gewordene
Wahl des erstenVicepräsidentendes Hauses, sowie
eine Reihe von Ersatzwahlen für verschiedene Ausschüsse auf die
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen stellen werde.
Der Ackerbau mini st er übermittelt die Rechnungs­
abschlüsse über die Gebahrung mit dem staatlichen
Meliorationsfonds in den Finanzjahren 1806 und 1897.
Desgleichen legt der Ackerbauminister den in der X V. Session nicht
in Verhandlung gezogenen Gesetzentwurf, betreffend den Meliora­
tionsfonds, neuerdings vor.
Der Firranzminister legt die auf Grund des§ 14 des
Staatsgrundgesetzes erlassenen kaiserlichen Verordnungen vom
27. December 1899 vor, und zwar betreffend das Budgetprovi­
sorium bis Ende Juni 1900 und betreffend die Verfassung des
Central-Rechnungsabschluffes für das Jahr 1899 und die weitere
Verwendung von der Gehahrungsperiode des Jahres 1889 ange­
hörenden Beträgen bis Ende des Jahres 1900.
Weiters legt der Finanzminister die kaiserliche Verordnung
vom 29. December 1899 vor, betreffend die Regelung des gegen­
seitigen Verhältnisses der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder einerseits und der Länder der ungarischen Krone
andererseits in Bezug auf die Stempel- und unmittelbaren Ge­
bühren, den Verbrauchsstempel und die Taxen.
Endlich legt der Finanzminister die kaiserliche Verordnung
vom 29. December 1899, betreffend das Ueberweisungsver-
sahre», vor.
Die Abgeordneten Dr. Verkauf und Genossen überreichen
einen Dringlichkeitsantrag in Angelegenheit derSchicht-
dauer beim Bergbau.
Die Abgeordneten Slama und Genoffen stellen folgenden
Dringlichkeitsantrag:
Die Regierung wird aufgesordert, in dem gegenwärtigen
Bergarbeiter st rike ihren ganzen Einfluß daranzusetzen
und mit aller Entschiedenheit einzuschreiien, uni den Arbeiter-
ausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf gerechte For­
derungen der Bergwerksarbeiter und der sämmtlichen Productions-
classen im Interesse der gesammten Bevölkerung zu beenden.
Dringlichkeitsanträge in Bezug auf den Bergarbeiterstrike
sind ferner eingebracht: von den Ehristlichsocialen zwei durch
Dr. (Lehmann und Steiner, von der Fortschrittspartei
durch Dr. Gro ß, von den Schönerianern zwei durch Türk und
Kittel, von den Deutschvolklichen durch Dr. Hochenburger.
Die Abgeordneten Dr. Freih. v. Prazaks Dr. Stransky
und Genoffen stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen schleuniger
Vorlage des Entwurfes eines nach modernen Principien ausge­
arbeiteten Militär-Strafgesetzes und einer Militär-
Strafproceßordnung.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
Das wirthschastliche Programm der Regierung.
Wien, 22. Februar.
Der Reichsrath ist wieder versammelt und die
Regierung hat dafür gesorgt, dem Parlamente ein
ebenso reiches, als in seiner wirthschaftlichen Wichtigkeit
hoch bedeutsames Arbeitsmaterial theils vorzulegen,
theils anzukündigen. Das Programm, welches Minister­
präsident Dr. v. Ko erb er heute im Abgeordnetcn-
hause entwickelt hat und dessen politischen Theil wir an
anderer Stelle würdigen, darf wohl ohne Ucbertreibung
als ein Wendepunkt bezeichnet werden in der Geschichte
der wirthschaftlichen Entwicklung unseres Vaterlandes.
Industrie, Handel und Verkehrswesen, das Gewerbe und
die socialpolitischen Exigenzen, sie alle finden in dem Pro­
gramme ihre Berücksichtigung, und wenn wir einerseits
aus den theils angekündigten, theils in das Stadium
der parlamentarischen Behandlung Überfahrten legis­
lativen Maßnahmen des Umfanges unserer Rückständig­
keit, in welche wir durch den parlamentarischen Noth-
stand gezwängt worden sind, uns bewußt werden, so
bietet die zielbewußte Energie, welche aus den pro­
grammatischen Ausführungen des Cabinetschefs spricht,
die volle Gewähr dafür, daß es den vereinten Kräften
der Regierung und der Gesetzgebung gelingeu werde,
nicht blos für die Entwicklung unseres Wirtschaftslebens
die normale Grundlage herzustellen, sondern dieser Ent­
wicklung auch kräftige und nachhaltige Impulse zu
verleihen.
Zeit und Raum ermöglichen es uns nicht, die Be­
deutung und große Tragweite des Planes wirthschaft-
licher Regenerirung, den die Rede des Ministerpräsidenten
vor dem Parlamente entwickelte, heute eingehend
in allen Belangen zu würdigen. Es genügt aber wohl
vorerst zu constatircn, daß keine vom Regierungstische
in solenner Weise kundgegebene Platform von größerem
Wohlwollen für alle wichtigen Zweige des wirthschaft­
lichen Lebens durchdrungen sein kann, wie die Worte,
mit denen Dr. v. Koerber heute überzeugend und er­
greifend die Nothwcndigkeit eines Wandels, das Be-
dürfniß ökonomischer Arbeit dem Hause der Abgeord­
neten auseinandergesetzt hat. Man kann nicht anders
als der Ueberzeugung sein, daß der Appell des Minister­
präsidenten dem Hause zu Gemüthe gegangen sein muß.
Daß er der Bevölkerung ans dem Herzen gesprochen
ist, bedarf keiner Hervorhebung.
Förderung der Industrie und des Verkehres, das
sind die zwei Pole, um welche sich die zu initiirende
Action im Interesse unserer Volks- und Staatswirthschaft
dreht. Jndustrieförderung!! Wie oft schon ist dieser
Ruf in letzter Zeit ertönt! Aber noch nie ist er so
eindringlich in die That umgeseht als diesmal. Der Worte
sind genug gewechselt! Die Periode der Conferenzen und
Enquöten, so proclamirte der Ministerpräsident, ist vor­
über, die Zeit der Thaten ist gekommen. Ein Judustrie-
förderuugsgesetz, welches berufen ist, die Production zu
ermuthigen, die Schaffenslust anzuregen, wird dem
Parlamente zugehen. Der Geist des Wohlwollens für
Industrie und Gewerbe soll in erhöhtem Maße einziehen
in die staatliche Administration, und Jedermann, der
Industrie, Gewerbe und insbesondere den Export zu
heben vorhat, soll, wie Dr. v. Koerber feierlich zusagte,
bei der Regierung Unterstützung finden. Ein neues
Actiengesetz, die Schaffung eines Checkgesetzes, dann ein
Gesetz über die Ausgabe fundirter Banken-Schuldver-
schreibungen sollen die Voraussetzung für die Ausgestaltung
von Handel und Industrie in werthvoller Weise ver­
mehren. Daß dem weiteren Ausbau der focialpolikischen
Gesetzgebung volle Beachtung geschenkt werden soll, ver­
steht sich eigentlich von selbst.
Am markantesten und bedeutungsvollsten tritt aber
die Regierung an die großen wirthschaftlichen Aufgaben
in ihrem großangelegten Verkehrsprogramm heran. Ein den
Zeitraum von einem Lustrum umfassendes Eisenbahnbau-
und Jnvestitionsprogramm ist dem Abgeordnetcnhanse
von dem. Ministerpräsidenten heute in Form einer Re­
gierungsvorlage unterbreitet worden. Es ist allgemein
bekannt, daß gerade das Verkehrswesen unter dem Drucke
der politischen Verhältnisse am meisten zu leiden hatte.
Wohl ist in der Ausgestaltung des Localbahnwesens in
den letzten Jahren ein Stillstand nicht eingetreten; allein
in Bezug auf den Ausbau des Hauptbahnnetzes, nament­
lich aber in Ansehung der Investitionen auf dem staatlichen
Eisenbahnnetze, mußte nothgedrungen, schon im Hinblicke
aus die Bedeckungsfrage, eine Stagnation eintretcn, be­
züglich deren es nur tröstlich ist, daß sie bisher die klag­
lose Bewältigung der dem Staatsbahnnetze zukommenden
Aufgaben nicht allzusehr beeinträchtigte. Das große
Problem der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest tritt
nun endlich aus dem Stadium der schier endlosen Dis­
kussion in jenes der legislativen Behandlung. Die ver­
kehrspolitische und handelspolitische Bedeutung dieser
Eisenbahnverbindung des Näheren zu erörtern, ist wohl
überflüssig, und man darf es als zweifellos ansehen,
daß das Parlament dieser Vorlage durch sein Votum jene
Würdigung werde angedeihm lassen, welche ihr kraft ihrer
wirthschaftlichen Tragweite zukommt. Auch die übrigen
Linien kommen einem verkehrspolitischen Bedürfnisse ent­
gegen und was das weitausblickende Jnvestitionsprogramm
anbelangt, so ist es einleuchtend, wrS die Ausgestaltung
und bessere Ausrüstung des Staatsbahnnetzes für die
wirthschaftlichen Zwecke, denen dasselbe zu dienen
hat, bedeutet. Eine halbe Milliarde Kronen umfaßt der
Aufwand, der nach der Vorlage der Regierung dem
Staate aus der Ausführung des verkehrspolitischen Pro­
gramms erwächst, ein Aufwand, von dem man wohl
sagen kann, daß er die denkbar fruchtbringendste Inve­
stition darstellt.
Die Worte, welche der Ministerpräsident heute an
das Parlament richtete, und die Vorlagen, mit denen er
vor das Haus der Abgeordneten des Volkes getreten ist,
sind ein lauter, ein dringlicher Mahnruf an die Völker
Oesterreichs, dem Streite ein Ende zu machen, der unsere
wirthschastliche Kraft zu verzehren droht und in be­
fruchtender, positiver wirtschaftlicher Arbeit dem Vater­
land das Heilmittel zu bieten für eine Gesundung seiner
ökonomischen Verhältnisse. Der stürmische Beifall, den
das Programm des Ministerpräsidenten im Haufe erntete,
gibt der Erwartung Raum, daß der Appell auch in
praktischer Richtung ein lautes Echo wecken werde.
Und nun lassen wir nachstehend eine Analyse der
heute eingebrachten, das Eisenbahnbau- und Jnvestitunons-
programm enthaltenden Regierungsvorlage folgen.
Der in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
eingebrachte
Gesetzentwurf, betreffend d i e Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und die Fest­
setzung eines Gau- und Jnvestitutions-Präliminares
der Staatseisenbahn-Verwaltung für die Zeit bis
Ende 1904
enthält ein umfassendes Programm der in den nächsten
Jahren auszuführenden Staats-Eisenbahnbauten und Inve­
stitionen auf den Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfaßt die nachstehenden, wo­
möglich zu den beigefügten Terminen fertigzustellenden und
dem Betriebe zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. Die Tauern bahn, S ch w a r z ach—G a st e i n
(1903), Ga st ein—Mollbrücken sSPit als (1907);
2. die Karawanken-, Wochciner und
Triest er Linie sKlagenfurt, rejp. Villach—
A ßling—V eldes—St. L ueia-G ör z—Opci na—
Triest-St. Andraes (1904);
3. Lember g—S ambo r—U zsokpaß (1903);
4. diePyhrnbahn (Kla u s—W indischgar st en
-Selz thals (1903);
5. Rakonitz—Laun (1901);
6. Hartber g —F riedberg ferste Theilstrecke der
Wechselbahn bis AsPangs (l 901).
Die gesammten Baukosten dieser Neubanlinien
betragen rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millionen
Kronen auf die Zeit bis 1904 entfallen, und der Rest ab 1905
anzusprechen sein wird. Für die Fortsetzung der bereits
im Zuge befindlichen Staatsbahnbauten werden rund
15 Millionen Kronen, für Localbahnsubventionen
7 Millionen Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Aus-
rüstung des bestehenden Staatsbahnnetzes wird ein Be­
trag von 234 Millionen Kronen vorgesehen. Hievon ent­
fallen auf zweite und mehrfache Geleise 46 Millionen
Kronen, auf Stationserweiterungen 78 Millionen Kronen,
auf Fahrparksvermehrung 62 Millionen Kronen, der Rest
auf sonstige Ergänzungsanlagen und maschinelle Einrichtungen,
Werkstätten re. Für die gesammten Bau- und Jnveftitions-
erfordernisse werden die Credite jahrweise festgestellt und wird
ugleich die Geldbeschaffung mittels Anlehens-Aufnahmen in
er bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begründung
nebst Uebersichtskarten beigegeben. Ein besonderes Beilagen­
heft enthält den technisch-commerciellen Bericht über die
zweite Bahnverbindung mit Triest sammt zahlreichen Karten
und Plänen.
Das Bau- und Jnvestitionsprogramm wird in einer
umfangreichen
Begründung
erläutert, aus welcher wir folgende wesentlichsten Aus­
führungen hervorheben:
Unter den sicherzustellenden Babnen ist unstreitig der
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest sowohl wegen der bei
ihrer Ausführung zu bewältigenden außerordentlichen technischen
Schwierigkeiten und des hiedurch bedingten beträchtlichen Kosten­
aufwandes (182,000.000 Kronen), als auch insbesondere wegen
ihrer hervorragenden verkehrspolitischen Bedeutung die grüßte
Wichtigkeit beizulegen. Diese Linien (Tauernbahn-, Karawanken-,!
Wocheincr und Triester Linie) sind, wie in den technischen Erläu­
terungen in der Beilage ausführlich dargelegt wird, nach dem
Erachten der Regierung unter den mehrfachen, ursprünglich in
Erwägung gezogenen Alternativprojecten derzeit allein als bau­
würdig und überhaupt ausführbar anzusehen und stellen in ihrem
Zusammenhänge die sogenannte zweite Eisenbahnverbindung mit
Triest dar, welche seit geraumer Zeit den Gegenstand der lebhaf­
testen Discussion in den betheiligten Interessentenkreisen, sowie
auch wiederholter parlamentarischer Behandlung gebildet hat und
nicht nur im Interesse des Handels und Verkehres von Triest,
des wichtigsten See- und Hafenplatzes der Monarchie, sondern
auch in jenem der betheiligten Alpenländer, der innerösterreichi­
schen Gebiete und des Königreiches Böhmen seit Jahren sehnlichst
gewünscht und mit allem Nachdrucke angestrebt wird.
Im weiteren Sinne kann die übrigens auch erheblichen lo­
calen Interessen dienende Pyhrnbahn (Klaus—Wivdischgarsten—
Selzthal) als eine gleichfalls dringend erwünschte Ergänzung der
vorgenannten zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest angesehen
werden.
Wichtigen gesammtstaatlichen Rücksichten nebst der Förderung
der wirthschaftlichen Entwicklung der unmittelbar berührten Landes-
theile soll die projectirte Eisenbahn Lemberg—Sambor—Grenze
dienen, welche bereits den Gegenstand einer— nicht zur Beschluß­
fassung gediehenen— Regierungsvorlage gebildet hat.
Die Prosectslinie Rakonitz—Laun (Postelberg) entspricht in
gleichem Maße den Verkehrsbedürfnissen der nordböhmischen
Staatsbahnlinien als unerläßliche, dringend benöthigte Hilfs- und
Ablenkungsroute derselben, wie den wiederholt kundgegebenen
Wünschen der berührten Landestheile.
Die Eisenbahn Hartbsrg—Fciedberg endlich erscheint insbe­
sondere als erste Theilstrecke der von den Interessenten Nieder-
österreichs und der östlichen Steiermark gleichfalls dringendst an-
gest.ebteu, derzeit aber noch nicht realisirbaren Eisenbahnver­
bindung Hartberg—Aspang (Weöhselbahn) von größerer, über dis
localen Verkehrsaufgaben weit hinausreichender Tragweite.
Die Sicherstellung so bedeutender und einen so erheblichen
Kostenaufwand erfordernder Staatsbahnbauten hat nach dem Er­
messen der Regierung die Festsetzung eines zweckmäßigen Bau­
programmes und die Bereitstellung der erforderlichen Geldmittel
für die sachgemäße Vorbereitung, Inangriffnahme und Durch­
führung der Bahnbauten zur nothwendigen Voraussetzung, und
ergibt sich unter Berücksichtigung der allerdings nur in An-
hoffung besonders günstiger Umstände in Aussicht genommenen
Vollenduugstsrmins für die wichtigste, hier in Betracht zu ziehende
Bahnlinie, das ist für die Eisenbahnverbindung von Klagenfurt
und Villach über Görz nach Triest, der Zeitraum bis Ende des
Jahres 1904 als jener, innerhalb dessen für die zur Durchführung
des gesetzlich festzustellenden Bauprogrammes erforderliche Credit-
bewilligung und Geldbeschaffung unbedingt vorgesorgt werden muß.
Die Regierung erachtet es aber als zweckmäßig und geradezu
als unerläßlich, das hieraus sich ergebende Bau- und Finanz­
programm für die in Gemäßheit der gegenwärtigen Regierungs­
vorlage neu herzustellenden Staatsbahnlinien sofort zu einem ab­
schließenden Bau- und Jnvestitionsprogramme der Staatseisen-
bahnverwaltuug für den angegebenen Zeitraum bis Ende 1904
auszugeftalten. Hiebei war insbesondere die Erwägung maßgebend,
daß vom Standpunkte einer geordneten StaatSeisenbahnverwal-
tung ei» so erheblicher Kostenaufwand für neue Staatsbahnlinien,
wie solcher nach dem aufgestellten Programme sich ergibt, über­
haupt nur dann zulässig erscheint, wenn zugleich auch für die
Bestreitung des Jnvestitionserfordernisses auf den bestehenden
Staatsbahnen ausreichend vorgesorgt wird.
In dieser Hinsicht ist überdies auch wohl nicht zu verkennen,
daß größere Investitionen und bauliche Anlogen auf bestehenden
Staatsbahnen, wie insbesondere die aus Sicherheits- und Ver-
kesrSrücksichten unerläßliche und besonders dringliche Anlage
zweiter, dritter und vierter Geleise auf einzelnen Bahnstrecken
die Ausführung umfangreicher Stationserwciterungen und suc-
cessive durchzuführcnder Ergänzungsanlagen, Sicherheitsvorkehrun­
gen rc. ihrem Wesen und ihrer finanziellen Bedeutung nach kaum
anders zu behandeln sind, wie neue Eisenbahnbauten, und gleich
der unausgesetzt im Auge zu behaltenden stetigen Vermehrung
des Fadrparkes der Staatsbahnen die Festsetzung eines bestimmten
rationellen und zielbewußten Durchführungsprogrammes ebenso
dringend erheischen, wie Neubauten.
Für die Ausstellung eines derartigen Bau- und Jnvesti-
tionsprogrammes für die Zeit bis Ende 1904 kommen außer den
auf eben diese Zeitperiode entfallenden, mit 173.160,000 Kronen
ermittelten Theilerfordernisscn der mit dem Gesammtbetrage von
244.240,000 Kranen veranschlagten Kosten der neu herzustellenden
Staatsbahnlinien die restlichen Erfordernisse per 14.902,000 Kronen
der auf Grund von Specialgesetzen bereits in Angriff genom­
menen, zum Theile bereits vollendeten Staatsbahnbauten, dann
der präliminirte Betrag von 7.200,000 Kronen für die Betheili­
gung an der Kapitalsbeschaffung für Privatbahnen und das in
Folgendem eingehend darzulegende Erforderniß per 233.740,600
Kronen für Investitionen im Staatsbetriebe in Betracht, woraus
sich im Ganzen für den obigen Zeitraum ein Bau- und Jnvesti-
tionserforderniß von 429.002,000 Kronen ergibt.
(Vom Tage.) Wären die bangen Zweifel an der
Arbeitsfähigkeit des heute eröffneten Reichsrathes nicht
gewesen, das wirthschastliche Programm, sowie die
zahlreichen wirthschaftlichen Gesetze, welche theils ein­
gebracht, theils in dem Expose des Ministerpräsidenten
angekündigt wurden, hätten der Börse eine kräftige Anregung
verleihen müssen. So aber übte blos die Eisenbah n-
vorlaae mit ihrer großen Creditinanspruchnahme eine


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
mehr zufällige Wirkung auf Eisenwcrthe aus; die in
denselben seit dem Cartellkampfe thätige Contremine erschrak,
und diese Papiere erfuhren eine Reprise, welche in Rima am
stärksten war, weil letztere an der Vorbörse unter Exemtions-
Verkäufen sehr empfindlich gelitten hatte». Zu dieser Reprise,
welche sich auch auf Prager Eisen und Alpine er­
streckte, trugen Berichte aus Berlin bei, wonach dort das
E i s en sy n d i c a t mit den Abschlüssen pro 1901 zu wesentlich
erhöhten Preisen begonnen habe; doch stand die Wirkung in
keinem Verhältnisse zur imposanten Conception der Regie­
rungsvorlage, erstens, weil man besorgt, daß es im Parla­
mente zu deren Beschlußfassung kaum kommen werde und
zweitens, weil man mit dem Achtstundengesetze, sowie den
Anträgen im Abgeordnetenhause rechnet, die ihre Spitze gegen
das Eisencartell richten. Wie wenig hoffnungsvoll die hiesige
Börse in die Zukunft blickt, geht daraus hervor, daß die
Ankündigung eines Jndustrie-Förderungs-
gesetzes, welche speciell für die Kreditanstalt und
andere Banken eine neue Perspective eröffnet, nicht einmal
> der Discussion gewürdigt wurde. Im Schranken fesselten
i blos Könrgshofer Cement und Brünner
Maschinenfabriks-Actien durch ihre fortgesetzte
Steigerung das Interesse, wogegen Waffenfabriks-
Actien einen Rückschlag erfuhren, der zu ihrer gestrigen
Hausse scharf contrastirte. Bahnen blieben still; nicht einmal
die Tauern- und Wocheimer-Bahnvorlage,
von denen die letztere den Weg direct bis Triest nimmt,
! waren im Stande, L o m b a r d e n aus ihrer Ruhe aufzu­
scheuchen, offenbar weil auch nach dieser Richtung der geringe
Glaube an das Parlament seine Wirkung äußerte. Die aus-
wärtigen Plätze verriethen heute wenig Animo. Die ge­
plante Einführung der Harpener Actien in Paris hat
einstweilen ihre Schuldigkeit gethan; daß in der Empfänglich­
keit der Franzosen für ein deutsches Papier und in dem
Verzicht ihrer Regierung auf die Cotegebühr ein Ereigniß
von unberechenbarer Tragweite zu erblicken ist, scheint in
diesem Augenblicke den Gemüthern noch nicht zum Bewußt-
sein gekommen. London lag schwach; die Fama erzählte,
Lord Roberts sei gefangen.
sOestcrreichisch- ungarische Bank.) Wie wir dies
schon gestern signalisirt hatten, ist die Ernennung des neuen
Gouvernements der Oesterreichisch-ungarischen Bank nun­
mehr vollzogen und die Einführung desselben, sowie des
neuen Generalrathes in die Geschäfte wahrscheinlich noch
im Laufe dieses Monats zu gewärtigen. Mit dieser Jn-
stallirung wird eigentlich erst das neue Statut that-
sächlich in Function treten. In der heutigen Sitzung des
Generalrathes verabschiedete sich der zurücktretcnde Gouver­
neur Dr. Kantz in herzlicher Weise. Hierauf wurde vom
Gencral-Secretär über die Lage des Noten-Jnstitutes, sowie
die Verhältnisse des Geldmarktes Bericht erstattet und der
Generalrath einigte sich in der Anschauung, daß zu einer
Aenderung des Zinsfußes keine Veranlassung vorliege. Im
Uebrigen kamen noch Angelegenheiten der laufenden Ver­
waltung zur Erledigung.
sUngarischc Creditbank.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Der Directionsrath der ungarischen allgemeinen
Creditbank hat in seiner heutigen Sitzung die von der
Direction vorgelegte Bilanz pro 1899, welche mit einem
Reingewinne von 1.828,047 fl.— 3.658,095 Kronen
abschließt, gutgeheißen und die auf die Gewinnvertheilung
bezüglichen Vorschläge der Direction angenommen. Nach den­
selben wird in der am 19. März l. I. stattfindenden General­
versammlung der Actionäre beantragt werden, daß als
Dividende pro 1899 per Actie 36 Kronen vom 11. April
d. I. vertheilt, 300,000 Kronen zur Dotirung des Reserve­
fonds verwendet und 109,993 Kronen auf neue Rechnung
vorgetragen werden. Dis Gewinne aus den Consortialge-
schäften sind nur insoweit berücksichtigt, als dieselben bis zum
31. December 1899 gänzlich abgerechnet sind. Der Gewinn
resultirt überwiegend aus den sehr günstigen Ergebnissen des
Zinsencontos und der Provisionen. Hingegen ist im Effecten-
bestande des Institutes infolge Cursrückganges eine Werth­
verminderung eingetreten. Nicht verrechnet sind folgende Syn-
dicate: das ZApercentige Jnvestitionsanlehen, das Syndicat
des hauptstädtischen Anlehens, der Gewinn aus den im
Verein mit den österreichischen Consorten übernommenen
Effecten des gemeinsamen Finanzministeriums, das Syndicat
der Fiumaner Petroleum-Raffinerie, der ungarischen Fluß- und
Seeschiffsahrts-Gesellschaft, der neu übernommenen Actien
der Zucker-Jndustriegesellschast, der landwirthschaftlichen Jn-
dustriegcsclljchaft, der Waffenfabriksgesellschast, der Gesell­
schaft für elektrische Verkehrsunternehmungen. Der Geschäfts­
gang in diesen Unternehmungen war im abgelaufenen Jahre
von andauernder Prosperität. Die Waffenfabriksgesellschaft
wird eine 8percentige und die landwirthschaftliche Jndustrie-
gesellschaft ebenfalls eine 8percentige Dividende bezahlen.
Auch die Fiumaner Petroleum-Raffincrie-Gesellschast weist
eine fortdauernde Prosperität aus.
(Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft.) Die
Niederösterreiche Escomptegesellschaft bringt nächste Woche die
Actien der Bereinigten Elektricitäts-Actiengesellschast zur
Subscription. Das Kapital der Gesellschaft beträgt 2.000,000 fl.
in 20,000 Actien ä 100 fl. Das bisherige Erträgniß der seit
1896 bestehenden Gesellschaft belief sich auf 8 Percent. Der
Subscriptionspreis wird derart gestellt sein, daß derselbe ein
reichlich 6percentiges Erträgniß bietet. Die Gesellschaft besitzt
die Fabriken und Geschäfte der Ersten ungarischen Fabrik
für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung B. Egger
u. Co. in Budapest und Wien, sowie eine große Glühlampen­
fabrik, und erwarb gemeinsam mit Ganz u. Co. das Nernst'sche
Patent. Der Geschäftsbetrieb umfaßt außer zahlreichen
städtischen Centralstationen in Ungarn, Mähren, Kärnten >c.
den Betrieb von elektrischen Centralstationen für elektrische
Bahnen, von welchen jene in Temesvar und Fiume fertig­
gestellt, während Budapest, Gödöllö und Payerbach-Prein
projectirt sind, ferner Installationen elektrischer Auszüge,
Tclephoneinrichtungen, Automobil- und Apparatenbau rc.
(Anglo-öfterreichische Ban!.) Anfangs Mürz wird die
Bilanzpu'blication der Anglo-österreichischen Bank erfolgen.
Eine Dividende von 8 fl., gleichwie im Vorjahre, erscheint
sichergestellt, obgleich die Abschreibung für Hernadthal-Krompach
an 4400 Actien dieser Gesellschaft 374,000 fl. betrügt.
(Vom Eisen- und Kohlemnarktc.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Das Roheisen-Syndicat beginnt mit dem
Verkauf Pro 1901, und zwar: Puddcleisen zu 90 Mark,
Stahleisen zu 92 Mark gegen bisher 76, respcctive 78.
Hingegen meldet London etwas billigere Preise für seewärts
zugesührte Kohle.
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Februar 1900 Nr. 3589
(Eine Novelle zum Gewerbegcsetze.) Der Gewerbe-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat vor längerer Zeit ein
Subcomitc eingesetzt und mit der Aufgabe betraut, gewisse,
aus den Kreisen des Gewerbestandes geäußerte Wünsche zu
prüfen und eventuell concrete Anträge dem Ausschüsse vor-
zulegen. Das Subcomite hat dieser Aufgabe entsprochen und,
wie wir kürzlich meldeten, mehrere Anträge formulirt,
von denen der eine dahin geht, daß es den Handlungs-
reisenden untersagt sein soll, Privatkunden zu besuchen.
Diese Bestimmung hat nun seitens der Kaufmannschaft
und der Industrie die lebhafteste Anfechtung erfahren und
es hat insbesondere der Bund der Industriellen Oesterreichs
an das Handelsministerium eine Eingabe gerichtet, in
welcher in der entschiedensten Weise gegen diesen Antrag
Stellung genommen und die empfindliche Schädigung
hervorgehobcn wird, welche durch eine solche Bestimmung
weiten geschäftlichen Kreisen zugefügt werde. Inzwischen hat
das Handelsministerium, welchem die erwähnten Anträge des
Subcomites vom Gewerbe-Äusschusse mitgetheilt worden
sind, dieselben den Handelskammern zur Kenntniß gebracht
und letztere eingeladen, sich über diese Anträge zu äußern,
wobei der Wunsch ausgedrückt wurde, daß die Gutachten
bald erstattet werden mögen.
(Belgisch-ungarische Bank in Brüssel.) Das Ungar.
Telegr.-Corr.-Burcau meldet aus Brüssel: In der gestern zum
Zwecke der Fusionirung mit der LcxMö äs la twanss
st äs l'inäristris abgehaltenen Generalversammlung der Bel­
gisch-ungarischen Bank zog der Verwaltungsrath den Vor­
schlag der Fusion zurück und empfahl die Aufrechthaltung
der gegenwärtigen Situation und des ursprünglichen Pro­
grammes der Bank, was die Generalversammlung mit Befrie­
digung zur Kenntniß nahm. Die Direction gab gleichzeitig
bekannt, daß das Resultat der Prüfung der gegenwärtig im
Studium befindlichen Geschäfte voraussichtlich die baldige
Aufnahme der Wirksamkeit der Bank gestatten werde. Aus
Ungarn waren bei der Generalversammlung anwesend: Prä­
sident Graf Michael Esterhazy und die Directoren Baron
Vay, Gras Csaky, Geza Melczer und Aristid
D e s s e w s f y.
(Allgemeine Depositenbank.) Der Verwaltungs­
rath der Depositenbank hat beschlossen, in der General­
versammlung folgende Anträge zu stellen: Von dem erzielten
Reingewinne per 572,050 fl., welcher einer 7'163percentigen
Verzinsung des mit acht Millionen Gulden eingezahlten
Actienkapitales entspricht, sind 1000 fl. vom Inventar in
Abschreibung zu bringen, 480,000 fl. gleich 6 Percent, das
ist 12 fl. per Actie, an die Actionäre hinauszuzahlen,
13,530 fl. als statutenmäßige Tantieme an die Mitglieder
des Berwaltungsrathes zu vcrtheilen, 40,000 fl. in den Re­
servefonds zu hinterlegen und 38,519 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Im vorigen Jahre gelangte gleichfalls eine
sechspcrcentige Dividende zur Vertheilung. Das Gewinn-
und Verlust conto pro 1899 präscntirt sich wie folgt:
Einnahmen: Saldovortrag 36,743 fl., Ertrag aus dem
Wechselescompte 448,567 fl. (Plus 43,154 fl.), Zinsen auf
eigene Effecten 36,544 fl. (Minus 20,950 fl.), Ertrag aus
dem Bank-Commissionsgeschäfte 486,772 fl. (Plus 19,358 fl.),
Ertrag aus dem Vorschußgeschäste 143,542 fl. (Plus 14,659 fl.),
diverse Zinsen und Erträgnisse 136,575 fl. (Minus 16,331 fl.),
Ertag aus den Realitäten 23,075 fl. (Minus 673 fl.), zu­
sammen 1.311,822 fl. Ausgaben: Zinsen des Sichcr-
stellungsfonds der Crcditinhaber 19,174 fl., Zinsen der Gelder
in laufender Rechnung 292,720 fl., Zinsen des Reescomptes
23,137 fl., 30 Percent Gewinnantheil für den Hilfsfonds
der Creditgesellschaft 20,875 fl., Bezüge des Ausschusses der
Creditgesellschaft 2596 fl., Pensionsfondsbeitrag 14,928 fl.,
Gesammtrcgicspesen, Erwerb- nnd Rentensteuer, Taxen und
Gebühren 360,330 fl., Abschreibung vom Inventar 1000 fl.,
Gewinn 572,050 fl., zusammen 1.311,822 fl.— Die dies­
jährige Generalversammlung findet am 9. März statt.
(Converfion der Cedulas.) Man telegraphirt uns
aus London: Eine Meldung aus Argentinien signalisirt das
Project einer Conversion der Provincial Cedulas
in circa 17 Percent der neuen vierpercentigen Argentinier.
(Vom österreichischen Baumwoll-Textilmarkt.) Der
andauernd so günstige Geschäftsgang in der Baumwollindustrie
dürste im Laufe dieses Jahres zu nennenswerthen Ver­
größerungen der bestehenden Etablissements und zur
Erbauung von neuen Fabriken führen. Man schätzt, daß in
diesem Jahre ungefähr 8000 Baumwollwebstühle neu zur
Aufstellung kommen werden. Aber auch bei den Spinnereien
macht sich die Absicht geltend, die Betriebe zu vergrößern.
Es wird hiebei auf die bedeutende Lucrativität, namentlich
der Mako-Spinnereien hingewiesen, und da Oesterreich-
Ungarn noch immer einen jährlichen Bedarf von
circa 8 Millionen Kronen für Makogarne im
Auslande deckt, so ist genügender Raum für die
Entwicklung neuer Etablissements geboten. Namentlich
in den Kreisen der Makogarn-Consumenten interessirt man
sich für die Neuerrichtung derartiger Fabriken und dürften
wahrscheinlich im Laufe des heurigen und nächstfolgenden
Jahres hauptsächlich in Böhmen ungefähr 150,000 Spindeln
für Makogarne neu aufgestellt werden. Dieselben werden im
Stande sein, ein Garnquantum im Werthe von circa
10 Millionen Kronen herzustellen. Als merkwürdige Er-
scheinung der großen Conjunctur, welche jetzt die Baumwoll­
industrien der ganzen Welt umfaßt, sei noch erwähnt, daß in
der letzten Zeit einige österreichische Spinnereien sogar in der
Lage waren, Makogarne nach England zu exportiren und
wenn sich diese Abschlüsse natürlich auch nur in sehr kleinen
Grenzen bewegt haben, so beweisen sie doch, mit welchem
kolossalen Nutzen derzeit die englischen Spinnereien
arbeiten.
(Allgemeine Verkehrsbank.) Die Bilanz der Verkehrs­
bank pro 1899 schließt mit einem Reingewinn von
441,000 fl. gegen 396,000 fl. im Vorjahr. Der Verwaltungs­
rath beschloß, eine ebenso hohe Dividende, wie in den
letzten zwei Jahren, nämlich 8Vs fl- Per Actie, zu vertheilen.
20,000 fl. werden der ordentlichen Reserve, 25,000 fl. der
außerordentlichen Reserve zugewendet.— Die diesjährige
Generalversammlung der Verkehrsbank findet am 29. März
statt. Auf der Tagesordnung befinden sich blos die üblichen
Verhandlungsgegenstünde.
(Geldmarkt.) Geld auf offenem Markte hat neuer­
lich etwas angezogen und stellen sich die Sätze für
erste Bankaccepte aus 3"/» Percent. In Berlin hält sich
In der Ultimoversorgung, die heute größtentheils zu Ende
geführt wurde, blieb Geld andauernd sehr billig und flüssig
der Privatdiscont auf dem Stande von 4-/« Percent.
und war das zur Versorgung gelangende Effectenmaterial
abermals sehr geringfügig. Die Prolongationssätze stellten
sich zwischen 5 und 5Vs Percent.— Die Einreichungen und
Fälligkeiten bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank haben sich auch heute in sehr engen Grenzen
gehalten.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschuß".)
Franz Freyer in Niemes hat vor zehn Jahren dort eine
schon sehr alte Mühle übernommen, die er modern einrichtete und
hätte sich mit derselben ganz gut behaupten können. Er verfiel
aber vor zwei Jahren auf die unglückliche Idee, ein Elektricitäts-
werk anzulegen, in welches er fast seine gesammten Mittel in-
vestirte. Das Werk rentirte sich nicht und der Mann kam am
18. d. M. in Concurs. Die Geldschulden dürften namhaft sein,
immerhin aber sind die Aussichten der Gläubiger nicht ungünstig,
da werthvoller Realbesitz vorhanden ist.
Rosa Korsower in Wien, deren Gatte Julius Korsower,
als Hutmacher nicht reusstrte, errichtete vor mehreren Jahren ein
DamenconfectionSgeschäft in der Lerchenfelderstraße Nr. 162.
Dieses ging nicht schlecht, doch verlegte sich ihr Mann in den
letzten Jahren auf Bauspeculationen, ohne finanziell diesem
Unternehmen gewachsen zu sein. Die Frau, die ihm ihre flüssigen
Mittel zur Verfügung gestellt hat, mußte den Credit in der letzten
Zeit vielseitig in Anspruch nehmen, konnte schließlich ihren Ver­
bindlichkeiten nicht Nachkommen und ist nun insolvent. Die Aus­
sichten für die Gläubiger dürften keine günstigen sein.
Alois Brückner, Klostergrab, hat vor kaum einem Jahrs
ein Manufacturwaarengeschäft von Anna Ritschel übernommen,
das aber unter seiner Leitung stark zurückgegangen ist. Es war
zu gering fundirt, um den Kampf gegen die immer größer wer­
dende Concurrenz aufzunehmen, und konnte sich trotz seiner spar­
samen Lebensweise nicht behaupten. Vor einigen Tagen ist über
die Firma der ConcurS verhängt worden; ein Status liegt noch
nicht vor.
Sandor Schul z, Gemischtwaarenhändler in SzarvaS, der
sich kürzlich insolvent erklärte, mußte um die Eröffnung des Con-
curses ansuchen, da sein Ausgleichsanbot von 60 Percent, welches
von seinem reichen Onkel, dem Szarvaser Notar, unterstützt und
garantirt wurde, bei den Gläubigern keine Aufnahme fand. Nach­
dem die Passiven nur 5800 fl. betragen, während das Waaren-
lager allein, ohne Hinzurechnung der Außenstände und Möbel,
einen Schätzwerth von 5100 fl. hat, erhoffen die Gläubiger vom
Concurs eine Höhere Quote. Zu den äußersten Consequenzen wird
es übrigens die reiche Familie des Falliten kaum kommen lassen
und vermuthlich die Gläubiger doch in Gänze befriedigen.
Rosa Steinbach, Wäschegeschäfts-Inhaberin in Bielitz, ist
dis Gattin des Edmund Steinbach, welcher in Firma Steinbach
u. Friedl in Biala insolvent war. Im Jahre 1892 hat Frau
Steinbach in Biala sich mit dem in Rede stehenden Geschäfte
selbstständig gemacht, kam aber dort nicht recht vorwärts und über­
siedelte ungefähr im Jahre 1897 nach Bielitz, woselbst sie ihr Ge­
schäft in der Hauptstraße eröffnet«. Sie war wohl nur gering
fundirt, verwendete aber aus das bescheiden umfangreiche Ge­
schäft sehr viel Sorgfalt und war stets bemüht, ihren Verpflich­
tungen nach Thunlichkeit nachzukommen, doch stand der große
Haus- und Familienbedarf mit den bescheidenen Einnahmen des
Geschäftes nicht im Einklänge und sah sich Obgenannte vor Kurzem
genöthigt, ihre Zahlungen einzustellen. Der genaue Status, sowie
die zu bietende Quote sind bisher nicht bekannt. Um den Aus­
gleich bemühen sich zwei Brüder der Frau. Genannte verdient
als eine sehr fleißige Frau von Seiten ihrer Gläubiger Entgegen­
kommen, doch glaubt man nicht, daß das Geschäft weiter geführt
wird. Am meisten an der Insolvenz betheiligt ist der Wiener Platz.
Hermine Wertheim, früher in Bares, jetzt in Budapest,
Neuer Marktplatz Nr. 25, bestand in elfterem Orte durch einige
Jahre, erzielte aber mit ihrem kleinen Modistengeschäfte nur
schwache Erfolge, und da sie auch ohne Fonds arbeitete, so hatte
sie Mühe, sich zu behaupten. Ihre jetzigen Zahlungsschwierigkeiten
kamen daher keineswegs überraschend.
Johann Mayer, Wall.-Meseritsch, Spezereiwaarenhändler
su äötnil, der sich schon mehrmals in Zahlungsstockung befunden
hat, machte sich mit dem in Rede stehenden Geschäfte ungefähr
anfangs des Jahres 1897 selbstständig, hat aber ohne nennens-
werthe Mittel begonnen. Er machte nur ein ganz schwaches Ge­
schäft, verkaufte überdies zu Schleuderpreisen, verdiente daher
sehr wenig und war schließlich genöthigt, sich insolvent zu er­
klären. Mayer strebt einen Ausgleich an, doch ist die Höhe der
Quote derzeit nicht bekannt. Mayer findet auch nur wenig Ent­
gegenkommen.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Jonas Lazar und Co., Leder-und Weinhandlung in
Erlau; Victor Hra bu, Uhrmacher in Theresienstadt; Israel
Just, Handelsfirma in Lubaczow; Mano Veisz, Kaufmann in
Fuzcsabony; Moritz Groß, Kaufmann in Sarospatak: Rosa
Korsower, nichtprot. Handelsfirma in Wien, 8. Bezirk, Lerchen­
felderstraße Nr. 162; Ferd. Vechiatto, registr. Erdsarbenhändler
in Wien, 3. Bezirk, Thongasie Nr. 9; Alois Brückner in
Klostergrab; Franz Freyer, prot. Firma, Mühlenbesitzer in
Niemes.
Neuestes.
Das realistische Programm.
(Zu den Erklärungen des Ministerpräsidenten.)
Herr v. Ko erb er ist heute vor das Parlament
getreten und hat vor der gesetzgebenden Körperschaft sein
Programm entwickelt. Auf diese Weise Pflegt sich jeder
neue Ministerpräsident der Volksvertretung vorzustellen
und überall herrscht die Gepflogenheit, daß eine neue
Regierung dem Parlament die Grundzüge bekannt gibt,
nach denen sie entschlossen ist, die Geschäfte des Staates
zu leiten. Allein die Erklärungen, welche heute der
Ministerpräsident abgab, unterscheiden sich wesmlich von
dm programmatischen Reden, die von den früheren Lei­
tern der Regierung im hohen Hause abgegeben wurden.
Schon der ungewöhnliche Umfang, den das Programm
des neuen Ministerpräsidenten ausweist, spricht dafür,
daß Herr v. Koerber von der üblichen Methode keinen
Gebrauch macht. Es war bisher Sitte, daß die Pro­
grammerklärungen der Regierungen nur in allgemeinen
Grnndzügen die Ziele andentetm, welche die neuen
Männer zu verfolgen bestrebt seien. Herr v. Koerber
dagegen hat sofort in detaillirter Weise sein Programm
dargelegt. Er hat alle Gesetzentwürfe einzeln aufgezählt,


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 7 ]
Nr» 6839
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Februar 1900
Sette 7
welche die Regierung dem hohen Hanse vorzulegen ge­
denkt. Es ist sozusagen ein realistisches Programm, ein
Programm, welches nur ein Realpolitiker pur oreslloneo
verfassen konnte. Der neue Ministerpräsident hat sich
auf den Boden der gegebenen Thatsachen gestellt. Er
weist alle Experimente schon durch die einfache, aber in
fester, bindender Form gegebene Zusage der Hochhaltung
des Ansehens und der Rechte des Parlaments zurück:
Nur auf dem Wege der Verfassung und unter Mithilfe
des Parlamentes will Herr v. Koerber jene praktischen
Ziele erreichen, die er in seinem Programm detaillirt
bezeichnet hat.
-t-
Vom ersten Napoleon rührt das für Oesterreich be­
schämende Wort her, daß dieser Staat immer um ein
Jahrhundert oder eine Idee zurück sei. Niemals jedoch
haben wir die bittere Wahrheit dieses Anspruchs schwer-
licher empfunden, als heute, da wir unter dem Eindruck
der Rede des Ministerpräsidenten standen. Deutlicher
konnte die traurige Thatsache nicht zum Bewußtsein des
Parlamentes gebracht werden, als durch, die riesiggroße
Anzahl von wirthschaftlichen Arbeiten, welche die Re­
gierung sich und der Volksvertretung zumuthet. Der
ganze Jammer des Verlustes kostbarer drei Jahre faßt
uns an, wenn wir die Erklärungen des Ministerpräsi­
denten Nachlesen: Wie viel ist versäumt worden und
wie viel ist nachzuholen! Welch' aufopfernde, stetige und
ernste Arbeit ist erforderlich, um die Wunden zu heilen,
die der unselige Nationalitätenstreit dem Sraate und
seinen Völkern geschlagen hat! Herr v. Koerber als
Realpolitiker hat daher auch in erster Linie darauf Be­
dacht genommen, den nationalen Kampf, wenn auch nicht
zu beenden, so doch zu mildern und dahin zu wirken,
daß in Oesterreich außer der Nationalitätenfrage noch
andere Interessen das Parlament beschäftigen mögen.
„Die materiellen und Culturfragen," so sagte Herr von
Koerber, „pochen mit Gewalt an die Pforten des
Reiches. Die Regierung darf sie nicht deshalb abweisen
oder auch nur vernachlässigen, weil die politischen und
nationalen noch nicht gelöst sind." Die neue Regierung
wird also bestrebt sein, nicht ihre ganze Thätigkeit an
die Beilegung des nationalen Streites zu verschwenden
und ihre Kräfte darin aufzureiben. Allein andererseits
wird Herr von Koerber, wie er eingangs seiner Er­
klärungen mittheilt und wie ja auch aus der Ein­
berufung der Verständiguugsconferenz zu ersehen war,
unablässig bemüht sein, zwischen Czechen und Deutschen
zu vermitteln und auf dem Wege der Verständigung,
welcher der einzig richtige ist, die Lösung der nationalen
Fragen in Oesterreich zu erzielen.
*
Das Programm des Herrn v. Koerber, welches
wir ein realistiscbes nennen, weil es sich frei von allen
Allgemeinheiten hält und rein sachlicher Natur ist, weist
eine Fülle hochwichtiger tmrthschaftlicher Entwürfe der
Regierung aus. Dieselben werden an anderer Stelle des
Blattes detaillirt besprochen. Hier wollen wir nur her­
vorheben, daß die Regierung offenbar von dem Bestreben
geleitet wird, allen Production-kräftcn des Landes mit
gleichem Wohlwollen entgegenzukommcn, den berechtigten
Aspirationen der Unternehmer sowohl als dem der Ar­
beiter zu entsprechen: ein Jndustricförderungsgesetz auf
der einen Seite, auf der anderen Seite die obligatorische
Alters- und Invaliditäts-Versicherung der Privatbeamten;
auf der einen Seite die Schaffung eines neuen Actien-
gesetzes, auf der anderen Seite die Inangriffnahme der
Frage der Arbeitszeit in Bergwerken. Aus dieser Gegen­
überstellung allein ist zu ersehen, daß die Regierung in
wirthschaftlichen Fragen durchaus modern denkt. Sie will
wohl den Unternehmungsgeist ermuthigen, aber auf der
anderen Seite ist sie bestrebt, auch socialpolitischen Grund­
sätzen zur Geltung zu verhelfen. Sowie Herr von
Koerber in den nationalen Fragen den Weg
der Vermittlung sucht, sowie er in dieser Be­
ziehung erklärte, daß er in der Sprachensrage die
Gleichberechtigung wahren werde, ebenso schlägt er in
den wirthschaftlichen Fragen den Mittelweg ein und
will dem Unternehmer geben, was des Unternehmers,
dem Arbeiter, was des Arbeiters ist. Ausdrücklich
erwähnte Herr v. Koerber der fortschreitenden Aus­
gestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung und
schon darin zeigt es sich, daß die neue Regierung den
socialpolitischen Anforderungen der Gegenwart nicht
fremd gegenübersteht.
Ob das realistische Programm wohl auch verwirk­
licht werden wird? Die Bejahung dieser Frage hängt
vollkommen davon ab, ob das Parlament sich endlich zu
dem gesunden Realismus aufraffen kann, daß es dem
Appell der Regierung Folge leiste, nämlich „den so lange
währenden nationalen Streit wenigstens so weit einzu­
dämmen, daß daneben ein Weg frei bleibe für die geistige
und wirthschaftliche Entwicklung des Staates". Herr von
Koerber meinte, der Friede müsse geschaffen werden;
die gesammte Bevölkerung erwarte dies. Es wäre zu
wünschen, daß das hohe Haus auch endlich zur Ueber-
zeugung käme, es gebe neben der nationalen Frage auch
nochanderewichtigeProbleme wirthschaftlicher Natur, welche
der Lösung dringend bedürftig sind; es wäre zu
wünschen, daß das realistische Programm ein reali­
stisches Parlament vorfände, ein Parlament, dessen
Arbeitsfähigkeit sich nicht in sehr unrealistischen
nationalen Empfindeleien erschöpft; es wäre zu wünschen,
daß die Volksvertretung dem Friedensbedürfniß des
Volkes entgegenkomme, daß sie das Ihrige thun, und den
productiven Ständen im schweren Kampf ums Dasein
zu Hilfe eile. Die Regierung bietet durch ihr realistisches
Programm dem Parlamente die Möglichkeit zur Wieder­
herstellung der Wohlfahrt des Volkes. Der stürmische
Beifall, den die Rede des Ministerpräsidenten heute im
Parlamente gefunden hat, mag vielleicht zu der Hoffnung
berechtigen, daß seinen Schlußworte: „Der Staat muß
leben, denn er ist der Hort seiner Bürger" nicht urige-
hört verhallen werden.
Ueichsralh.
(Fortsetzung.)
Die Abgeordneten Kienmann, Dr. v. Hofmarm und Ge­
nossen stellen einen Dringlichkeitsantrag, der die Aufforderung an
die Regierung enthält, zur Herstellung und Sicherung eines g e-
regelten Betriebes auf der Südbahn alle gesetz­
lichen Mittel anzuwenden und über den derzeitigen Stand der
Verhandlungen mit der Südbahn-Gesellschaft eingehenden Bericht
zu erstatten.
Die Abgeordneten Hofer und Genoffen stellen folgenden
Dringlichkeitsantrag: Die Regierung wird aufgefordert, nunmehr
unverzüglich den aus Anlaß der Graslitzer Vorgänge Verurteilten
dieAmnestie zu erwirken, die noch schwebenden Unter­
suchungen cinzustellen und endlich den Witwen und Waisen nach
den Erschaffenen, sowie den durch Schüsse Verwundeten eine an­
gemessene Unterstützung zu gewähren.
Die Abgeordneten Dr. Pacak, Graf Palffy und Genoffen
stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen Aufhebung des ungesetz­
lichen, vertraulichen Erlaßes des Justizministeriums vom 16. October
vorigen Jahres, betreffend den Gebrauch der beiden Landes­
sprachen Böhmens im inneren Dienste.
Es wird sodann noch eine Anzahl von Interpellationen und
Anträgen verlesen. Vor Uebergang zur Tagesordnung verlangt
Abgeordneter Wolf das Wort.
Abgeordneter Wolf sagt: Der Ministerpräsident hat in
seiner Erklärung von der Existenz einer geheimen Gesell­
schaft osficielle Mittheilung gemacht, welche, mit dem Zauber
und Schimmer der Romantik umstrahlt, im Leben der jüngsten
Tage eine Rolle gespielt hat. Es sind das die sogenannten V er-
ständigungs-Conferenzen, welche von der Regierung
einberufen worden sind. Wir lesen da in jedem Morgen- und
Abendblatte spaltenlange Mittheilungen, was die Herren unter
einander ausgeklügelt haben und mit ungeheuerer Wichtigthuerei
wird die ganze Geschichte breitgetreten. Außerdem hat man diese
romantische Gesellschaft mit einer Geheimnißkrämerei ausgestattet,
welche nur in dem Mittheilungsbedürfniffe einiger älteren Herren
der „Neuen Freien Presse" gegenüber eine Grenze findet. Wir
haben nun heute hier gehört, daß die Regierung die Ab­
sicht hatte, möglichst alle Parteien in Böhmen und
Mähren in dieser Gesellschaft vertreten zu sehen.
An uns Radicale ist man auch herangetreten, wir haben aber
ebenso öffentlich als enischieden abgelehnt, weil wir eine länder­
weise Regelung der Sprachenfrage für Unsinn halten, weil wir
überhaupt niemals zugebcn werden, daß die Regelung der
Sprachenfrage dem natürlichen selbstverständlichen Forum, dem
Parlamente, entzogen werde und weil wir von vornherein nie
und nimmer uns auf den Boden von Verhandlungen. stellen
konnten, zu deren Basis man das Zugeständniß der inneren
czechischen Amtssprache an die Czechen gemacht hat. Nun setzte
sich diese Gesellschaft aus Mitgliedern der anderen Parteien
zusammen, und da hat man irgend einen Herrn taxfrei zum
Radicalen ernannt, damit die radicale Partei scheinbar dort auch
vertreten sei. Und nun concedirte und paktirte man, man wählte
Subcomitcs, faßte Beschlüße und theilte das immer, trotz
Ehrenwort, der „Neuen Freien Presse" mit. Kurz und gut,
es ist irgend ein Brei zusammengerührt worden und den sollen
wir setzt hier auslöffeln; d. h. außerhalb des Parlamentes soll
etwas zur Entscheidung gebracht werden, was nur im Parlamente
entschieden werden kann und darf. Darum müssen wir uns auf
das Allerentschiedenste dagegen verwahren, daß irgend eine von
der Regierung nach ihrem Belieben zusammengesetzte Gesellschaft
gleichsam einen Parlaments-Ausschuß spiele oder gar als Ncben-
parlament fungire. Darum stelle ich an den Präsidenten die An­
frage, ob er das Parlament vor allen Uebergriffen und Eingriffen
seitens dieser geheimen Gesellschaft schützen will. Ich frage weiier,
ob er dafür sorgen will, daß vorgefaßte Beschlüße und Abmachun­
gen dieses Haus nicht influenziren, kurz, ob er ganz stricte erklären
will, daß für das Parlament diese geheime Gesellschaft nicht existirt.
Denn wenn Sie in Deutschböhmen Jemano recht fein und satirisch
lächeln sehen, dann können Sie wetten, daß der Betreffende sich
über diese Ausgleichsconferenz lustig macht, und daraus können
Sie das Maß des Vertrauens erschließen, welches die Mitglieder
dieser Confercnz in Böhmen genießen. Redner stellt ferner
an den Präsidenten die Anfrage, ob er geneigt ist, die auf Grund
des ß 14 erlassenen kaiserlichen Verordnungen, betreffend die Aus­
hebung des R ecru te n- Co n ting ents für das Jahr 1899
und 1890 vor der Recrutenvorlage für das Jahr 1900 auf die
Tagesordnung zu stellen. Ich ersuche den Präsidenten, schließt
Redner, mir auf diese beiden gewiß in höflichem und ruhigem
Tone gestellten Fragen eine Antwort zu geben, aber in dieser
Session nicht wieder jenen Ton einzuführen, den er in der ver­
gangenen Session den deutsch-radicalen Abgeordneten gegenüber
anzuwenden für gut fand. Wir würden sonst vielleicht gröber
werden, als es uns sonst unter Umständen angenehm ist. (Heil-
rufe bei den Parteigenossen.)
Präsident: Soweit ich den Herrn Abgeordneten Wolf
verstanden habe, scheint ihm die Ausgleichsconferenz nicht zu con-
veniren und ich soll ihr gegenüber die Rechte des Parlamentes
wahren. Nun ist die Ausglerchsconferenz außerparlamentarisch und
fällt nicht unter die Censur des Präsidiums. Der Abgeordnete
Wolf möge aber versichert sein, daß ich die Geschäftsordnung, das
einzige Gesetz, an das ich mich zu halten habe, strenge wahren
werde und daß ein Uebergriff gewiß nicht stattfinden wird. Auf
die zweite Anfrage des Abgeordneten Wolf, ob ich geneigt sei,
die kaiserliche Verordnung über die Recruten-Contingente pro
1898 und 1899 zur Einholung der Indemnität noch vor dem
heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenstand in Verhandlung
zu ziehen, so bemerke ich in dieser Richtung, daß ich die Botirung
des Truppen-ContingenteS pro 1900 für weitaus wichtiger halte
als die Indemnität- Ich werde daher diese Vorlagen nicht auf
die Tagesordnung setzen.
Abgeordneter Engel erklärt, er beharre bei seinem Anträge,
die Verhandlung, wie es ja schon einigemale geschehen ist,
jetzt zu unterbrechen und die Dringlichkeitsanträge sofort vorzu­
nehmen.
Präsident: Ich muß mir gegenüber diesem neuerlichen An­
träge consequent bleiben und werde vielleicht um 3 Uhr die
Debatte über die Wehrvorlage abbrcchen, um dann die Dringlich­
keitsanträge in Verhandlung zu ziehen.
Abgeordneter Masta ka: Das lasse» wir nicht zu! (Lebhafter
Widerspruch und Zwischenrufe bei den Czechen.)
Präsident: Ich werde daher diesen Antrag nicht zur Ab­
stimmung bringen. (Stürmischer Widerspruch und Lärm bei den
Czechen.)
Abgeordneter Dr. Engel: Es ist meine Ueberzeugung, daß
jeder Abgeordnete das Recht hat, einen Antrag zu stellen, wie ich
ihn mir zu stellen erlaubt habe. Es ist ja nicht das erstemal, daß
Anträge auf Aenderung der Tagesordnung gestellt morden sind
und ich habe nichts dagegen, wenn der Präsident ihn in diesem
Sinne auffaßt. Ich glaube aber, es wäre nicht am Platze,
meinen...
Präsident: Ich bin nicht widerhaarig und werde, obwohl
ich nicht der Anschauung des Dr. Engel bin, den Antrag zur Ab­
stimmung bringen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Engel wird sodann ab-
ge lehnt und es wird zur Tagesordnung geschritten.
Abgeordneter Jro: Ich bitte um das Wort, Herr Präsident!
Präsident: Sie haben nicht das Wort. (Lärm bei den
Schönerianern.)
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Lesung
des Recrutencontingents pro 1899. Zum Worte sind gemeldet,
und zwar eoatra: Die Abgeordneten Schrammel, Türk, Horitza,
Lang. Kurz, Pospischil, Sokol, Formanek, Herzmansky, Brzez-
nowsky, Dvorak, König, Heinrich. Schilany, Kittel, Girstmayr,
Ghon, Dobernig, Polzhofer und Brzorad. Itto die Abgeordneten
Roser, Dolezal, Biankini, SchwegehGniewosz, Groß und Psersche.
Ich ertheile dem Abgeordneten Schrammel das Wort.
Abgeordneter Jro: Ich bitte um das Wort zu einem
formalen Anträge.
Präsident: Sie haben nicht das Wort!
Abgeordneter Jro: Zu einem formalen Anträge muß ich
das Wort erhalten!
Präsident: Ich habe Herrn Schrammel bereits das Wort
ertheilt und kann eine Debatte nicht zulaffen. Ich ersuche den
Abgeordneten Schrammel, das Wort zu ergreifen. (Lärm und
Zwischenrufe bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Schrammel erklärt, seine Partei werde der
Vorlage über das Recrutengesetz nicht zustimmen. Er eifert gegen
den Militarismus. Der Zweck des Militärs sei der Menfchenmord.
Die jungen Leute lernen die Waffen gebrauchen, um mit ihnen
den äußeren und inneren Feind abzuwehren. Unser Vaterland
braucht kein stehendes Heer. Zur Abwehr des äußeren Feindes
sei es nicht nöthig, daß sich Hunderttausende von jungen Leuten
Jahre lang chicaniren laßen. Man solle die allgemeine Volks­
bewaffnung einführen. Wenn das Vaterland in Gefahr ist,
wird dann Jeder, der den Schießprügel tragen kann, gerne
hinausgehen und das Vaterland vertheidigen. Der Militarismus
ist aber mehr gegen den inneren Feind gerichtet und der sei das
arbeitende Volk. Gegenwärtig werden Soldaten in die Strikegebiete
geschickt um den Geldsack zu schützen. Man fürchtet den Aufruhr.
Und Diejenigen, die das Volk berauben und bestehlen, sitzen in
ihren Palästen und das zum Waffenhandwerk erzogene Volk muß
ihre Herrschaft schützen. Daß wir gegen die Aushebung der
Recruten sind, dafür bietet uns auch jene Rede einen Grund, die
seinerzeit der Corpscommandant von Wien, FZM. Schönfeld»
bei dem Grübl-Bankett gehalten hat, in der er von den Soldaten
sagte, daß sie hinter der Front der Besitzenden stehen werden,
wenn der sauer erworbene Besitz bedroht ist. (Gelächter bei den
Socialdemokraten.) Sauer erworben in unserem Staate ist nur
das Stückchen Brot, das sich der Arbeiter erwirbt, nicht aber der
Besitz jener privilegirten Faulenzer. Diese schützt der Staat und
das arbeitende Volk muß die Lasten dieses Schutzes tragen. Seit
dem 16. Jahrhundert wurden 228 Kriege geführt, welche
1.413,491 Menschenleben und 48 Milliarden Gulden gekostet haben.
Kein einziger dieser Kriege hat aber ein Volk gegen den
Ueberfall barbarischer Völker geschützt. Es ist ein Scandal
am Beginn des 20. Jahrhunderts für das stehende Heer zu
schwärmen. Wenn Deutsche und Czechen im Parlamente einander
noch so sehr bekämpfen, in den Delegationen leisten sie gemeinsam
dem Militarismus Knechtesdienste. Die Steuerleistungen wachsen
enorm. Dem Volke wird immer mehr aus der Tasche gezogen-
nur um das Militär die Großmachtstellung zu erhalten.
Abgeordneter Joseph Steiner: Zur Erhaltung des
Wahnsinns!
Abgeordneter Schrammel: Man fragt nicht danach, ob das
arbeitende Volk diesen Steuerverpflichtungen Nachkommen kann
oder nicht. Für den Militarismus hat der österreichische Staat
170 Millionen übrig, für die Volksbildung kaum einige Hundert­
tausende. Dabei läßt der Staat seine Lehrer hungern und viele
Kinder besitzen gar keine Schule, weil die Eltern zu weit von der
Schule wohnen. Es ist ein Scandal, wie der Steuerdruck einzig
und allein für den Militarismus herhält. Die Erziehung der
Völker ist bedeutend nöthiger als die Thätigkeit der Officiere. Der
Minister des Aeußern klagte über das Anwachsen der Auswan­
derung. Ja, wem soll dann sein österreichisches Vaterland lieb
sein, wenn das Volk wirthschaftlich ausgebeutet und politisch ge­
knechtet wird?
Redner klagt über die s ch l e ch t e Behandlung der
Recruten beim Militär und bespricht die Selbst­
morde beim Militär, sowie die 2äs-Frage. Der Mi­
litarismus ist ein Geschwür, das sich an Oester­
reich angefressen hat. Wir brauchen kein stehen­
des Heer. Wenn aber schon die allgemeine Wehrpflicht besteht,
so soll dem Volke auch das allgemeine Wahlrecht gegeben werden.
An Stelle des stehenden Heeres wollen wir die allgemeine Volks­
bewaffnung.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und zur Be­
wältigung der Dringlichkeitsanträge geschritten. Zunächst, werden
acht Anträge, die sich sämmtlich mit der Abkürzung der Arbeits­
zeit in den Bergwerken besoffen, in Verhandlung gezogen.
Abgeordneter Dr. Verkauf ergreift das Wort und begrün­
det in ausführlicher Weise die Dringlichkeit der Forderungen,
welche die socialdemokratische Partei in ihrem Antrag erhebt.
Abgeordneter Jro beantragt hierauf, daß die beiden 8 14-
Verordnungen, betreffend die Recrutirung für das Jahr 1898
und 1899, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt
werden.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abgeordneter Schönerer: Hoch der§ 14! (Große Heiterkeit.)
Nächste Sitzung morgen um 11 Uhr.
Herrenhaus.
Um halb 5 Uhr wurde die Sitzung eröffnet.
Ministerpräsident Körber verlas eine mit der im Reichs-
rathe abgegebenen Regierungserklärung gleichlautende Programm­
rede, welche mit großem Beifall begrüßt wurde.
Ueber Antrag des Fürsten Fürstenberg beschloß das
Haus, über die Regierungserklärung in einer der nächsten
Sitzungen in eine Debatte einzugehen.
UiederosterreLchischrr Karrdlag.
Um halb 5 Uhr eröffnet der Präsident vor außerordentlich
stark besetztem Hause die Sitzung.
Referent Dr. Wciskirchner ergreift das Wort zu einigen
einleitenden Bemerkungen zu dem Bericht des Wahlreform-Aus-
schufles.
Abgeordneter Lnstkaudl ergreift das Wort.
Die Schulden der Prinzessin Coburg.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Im Gegensätze zu der von einigen Blättern gebrachten
Nachricht, datz die Concursverhängung über das Vermögen
der Prinzessin Louise von Sachsen-Coburg-
Gotha bevorstehend sei, erfahren wir von wohlinformirt'er
Seite Folgendes:
Die Aussichten, daß es gelingen wird, die Geldaffairen der
Prinzessin durch einen außergerichtlichen Ausgleich zu ordnen,
stehen jetzt, nachdem der Hauptgläubiger, der Juwelier
M. Hartog, erklärt hat, bis zum September l. I. zu­
warten zu wollen, günstiger denn je. Allerdings war für den
Fall, als Herr Hartog in der vor Kurzem stattgehabten
Verhandlung auf die Austragung seines Processes bestanden
und die Frist nicht erstreckt hätte, von Seiten der Ange-


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Februar 1900
Nr. 6589
hörigen der Prinzessin die Frage der Concursverhängung
über das Vermögen der Prinzessin Louise vcntilirt worden.
Der Prinz hat bisher alle Processe, die von den
Gläubigern seiner Gattin gegen ihn angestrengt wurden, ge­
wonnen, darunter auch einige in dritter Instanz. Er hat
aber trotzdem seine Bereitwilligkeit erklärt, die Gläubiger
seiner Gattin nach Thunlichkeit befriedigen zu wollen. Prinz
Philipp von Coburg ist zu diesem Zwecke um die Be-
willigung eingekommen, seine Fideicommißgüter be-
lehnen zu dürfen und die Fideicommiß-
behördehat auch bereits seinem Ansuchen
Folge gegeben. Doch ist die gegenwärtige Con-
stellation auf dem Geldmärkte für die Durchführung
dieser Transactiou höchst ungünstig, da die von dem
Hypothekarinstitute, das die Belehnung vornimmt, ausge­
gebenen Pfandbriefe gegenwärtig schwer placirt werden
könnten. Sie wird bestimmt im Sommer laufenden Jahres
vorgenommen werden und es wird dann die Quote, welche
die Gläubiger der Prinzessin eichalten, von der Höhe der
gewährten Belehnung abhängig sein.
Die Gefammtschulden der Prinzessin belaufen sich gegen­
wärtig, nachdem die gefälschten Wechsel bekanntlich eingelöst
wurden, auf über zwei Millionen Gulden.
Englische Verluste.
London, 22. Februar. (Tel. der „Wiener
A l l g. Ztq.".) Ein Jacobsdaler Telegramm bestätigt,
daß in den seit vier Tagen andauernden Kämpfen Lord
Roberts' Truppen bedeutende Verluste
besonders an Osficieren erlitten
hätten. Die Truppen sind völlig erschöpft.
Die Streitmacht der Buren
London, 22. Februar. Die „M o r n i n g p o st"
veröffentlicht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche
aus Ladysmith vom 19. d. M.: Die Buren sandten
vorige Woche 400 Wagen gegen das Drakengebirge zu.
Heute sind 130 Wagen das nördliche Ufer des Modder­
flusses entlang abgezogen; dennoch erfuhr die Streit­
macht der Buren anscheinend eine nur unbedeutende
Verringerung. Die Beschießung dauert
ununterbrochen fort.
Ein Vortrag des Dr Leyds.
Berlin, 22. Februar. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztq.".) Am 14. März wird der Transvaal-
Gesandte Dr. Leyds hier in dem Verein für ver­
gleichende Rechtswissenschaft und Volkswirthschaft einen
Vortrag über die rechtlichen und wirthichaftlichen Ver­
hältnisse der südafrikanischen Republik halten.
Die Reise der Königin Victoria.
London, 22. Februar. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Der „Truth" zufolge reist die Königin
am 7. März über Gotthardt nach Bordighera, wobei
Kaiser Wilhelm nebst dem Prinzen Heinrich die
Königin auf dem Bahnhof zu Straßburg begrüßen
wird. Auf der Rückreise will die Königin den Darm­
städler Hof besuchen-
Der Sinke der Bergarbeiter.
Zwickau, 22. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Sinkenden nahmen die Verhandlungen
wegen eines Einigungsversuches wieder auf, und zwar sollen
die Knappschafts-Vorstände mit den Verwaltungen ver­
handeln. Die Entlassungen dürften von den Bergbehörden
nicht anerkannt werden, ebensowenig die von den Gruben­
besitzern verfügte Aberkennung der Knappschaftsrechte, da
beides ungesetzlich ist. Die Arbeiter sind zu einer Einigung
sehr geneigt.
(Volkstheatcrabcud.j Bei der „Großen Lotterie"
sind auf folgende Lose Haupttreffer entfallen: S. 44
Nr. 23, S. 48 Nr. 96, S. 3 Nr. 18, S. 35 Nr. 32, S. 39 Nr. 36.
S. 8 Nr. 34, S. 21 Nr. 58. S. 6 Nr. 34, S. 50 Nr. 27. S. 33
Nr. 32, S. 34 Nr. 67, S. 47 Nr. 67, S. 43 Nr. 32. S. 2 Nr. 35,
S. 29 Nr. 94, S. 38 Nr. 12, S. 13 Nr. 92, S. 17 Nr. 88,
S. 42 Nr. 2, S. 26 Nr. 25, S. 45 Nr. 8, S. 10 Nr. 27, S. 1
Nr. 42, S. 12 Nr. 41. S. 27 Nr. 13, S. 32 Nr. 18, S. 28
Nr. 7, S. 31 Nr. 58, S. 23 Nr. 77, S. 16 Nr. 18, S.22 Nr. 47.
S. 20 Nr. 21, S. 4 Nr. 25, S. 7 Nr. 63. S. 13 Nr. 80, S. 37
Nr. 30, S. 9 Nr. 62, S. 36 Nr. 39, S.5 Nr. 100, S.24 Nr. 51,
S. 30 Nr. 16. S. 15 Nr. 92, S. 14 Nr. 70, S. 46 Nr. 63,
S. 25 Nr. 75, S. 11 Nr. 98. S. 19 Nr. 81. S. 40 Nr. 58,
S. 49 Nr. 80, S. 41 Nr. 80, S. 76 Nr. 71, S. 95 Nr. 33, S. 78 Nr. 58,
S. 93 Nr. 70, S. 62 Nr. 28, S. 58 Nr. 31. S. 83 Nr. 30,
S. 97 Nr. 9. S. 52 Nr. 91. S. 57 Nr. 60, S. 72 Nr. 77.
S. 84 Nr. 19. S. 98 Nr. 22, S. 80 Nr. 7, S. 92 Nr. 26, S. 67
Nr. 94, S. 53 Nr. 24. S. 88 Nr. 56, S. 77 Nr. 90. S. 85
Nr. 48, S. 66 Nr. 32, S. 79 Nr. 54. S. 69 Nr. 54, S. 68
Nr. 14. S. 64 Nr. 15, S. 74 Nr. 14, S. 54 Nr. 51, S. 51
Nr. 54, S. 82 Nr. 99, S. 94 Nr. 24. S. 75 Nr. 72, S. 73
Nr. 95, S. 65 Nr. 24, S. 100 Nr. 10, S. 89 Nr. 10, S. 59
Nr. 92. S. 60 Nr. 87, S. 96 Nr. 65, S. 63 Nr. 57, S. 56
Nr. 33, S. 90 Nr. 38. S. 87 Nr. 11, S. 66 Nr. 21. S. 55
Nr. 3, S. 81 Nr. 89. S. 70 Nr. 49, S. 71 Nr. 62, S. 91
Nr. 50, S. 99 Nr. 23, S. 61 Nr. 57.— Die Ausgabe dieser
Treffer erfolgt von heute ab bis einschließlich 3. März
täglich von 10 bis 1 Uhr in der Vereinskanzlei im Deutschen
Bolkstheater. Die übrigen Gewinnste werden Mariahilferstraße
Nr. 1c auSgesolgt, und zwar ^am 26. für alle Nummern der
Serien 1 bis 20, am 27. der Serien 21 bis 40, am 28. der
Serien 41 bis 60, am 1. März der Serien 61 bis 80 und am
2. März der Serien 81 bis 100. Die bis zum 3. März nicht be­
hobenen Gewinnste verfallen zum Besten der Pensionsanstalt des
Deutschen Volkstheaters.
Budapester Börse.
Budapest. 22. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldreute 98.60, Ungarische Kronenrcnle
94.—, Ungarische Kreditbank 748.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
462.—, Ungarische Escomptebank 499.50, Oesterreichische
Ereditactien 754.20, Rima-Mnranyer 636—, Budapester
Straßenbahn 673.50, Südbahn 128.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 658.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 22. Februar. Da die englischen Siegesberichts
stark übertrieben scheinen und daraufhin London schwach war,
machte sich hier eine große Zurückhaltung geltend. Auch
Moutanwerthe, weiche anfangs noch fest und belebt waren,
verstauten bald nach Lüftung des Harpener Geheimnisses und
die Phantasie der Speculation ward stark ernüchtert,
Eisenpapiere waren schwankend, Bochumer schließlich fester,
Banken fast umsatzlos, Darmstädter Bank trotz des ungün­
stigen Abschlusses wenig verändert, da die Börse darauf vor­
bereitet war. Sonst war der Verkehr still und kaum ver­
ändert. Der Schluß war auf hohes London in Folge des
Gerüchtes von der Capitulation Cronje's fest. Die Liqui­
dation vollzieht sich leicht. Schiebungsgeld bis 5 Percent.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente 99.—, 4percentige österreichische Goldrente 100.—,
4percentige ungarische Goldrente 99.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.70, Staatsbahn 139.90, Lombarden
29.90, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.55, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.49, London (lang) 20.30, Amsterdam
(kurz) 168.95, Italien 75.85, Disconto-Eommandit 195.—,
Darmstädter Bank 144.80, Deutsche Bank 212.50, Dres­
dener Bank 163.60, Handelsgesellschaft 171.10, National­
bank 145.75» Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.60,
Nordostbahn 92.50, Unionbahn 79.25, Centralbah 145.40,
Meridionalbahn 135.60, Mittelmeerbahn 98.80, Russische
Consols —.—, Z'/^Vercentige Goldruffen —.—, vier«
percentige russische Staatsrente —, Italiener 94.60,
Türken-Lose 123.25, Mexikaner —, Deutsche ReichS-
anleihe 87.10, Laurahütte 275.60, Dortmunder 138.30, Bo­
chumer 273.75, Gelsenkirchener 212.60, Harpener 232.10,
Hibernia 233.80, Trust 164.60, Lloyd-Actien 124.30,
Packetschifffahrt-Actien 128.30.
Nachbörse Oesterreichische Ereditactien 236.10 nach
—, Siaatsbahn-Actien 139.90, Lombarden 29.90, vier»
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—. Privatdiscont 4»/^ Percent.
Paris, 22. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 1 Uhr.) Französische Rente 101.11,
Italiener 93.75, Exterienre 68.80, Türken-Lose 129.50,
Türken 6 27.60, Türken v —.—, Ottomane 576.—,
Tabak —.—, Portugiesen —.—, Debeers 678.—, Char­
tered 92.—, Goldfields 178.—, Eastrand 168.—, Rand­
fontein 76.—, Randmines 895.—, Robinson 201.—,
Simmer und Jack 134.—, Village 186.—. Schwach.
Gerücht, Marschall Roberts gefangen.
London, 22. Februar. fTc l. d e r „Wi e n e r A l lg
Ztg.".) Consols 101.---, Italiener 93.—, Spanier 67.87
Portugiesen —.—, Chartered 3.71, Debeers 27.12 nach —.—.
Goldfields 7.06, East Rand 6.62, Modderfontein 9.61, Rands­
fontein 3.11, Rand-Mines 35.75, Jagersfontein—.—, Portu-
gieS—.—, Goerz u. Co. —.—Inights—.—.Lancaster—.—,
Anglo French 3.25, Rio 50.12, Anaconda 9.25, Geduld
3.82, South West Afrika —.—, Occana Consols 1.68,
Mozambique —Hendersons —.—, Exploration —.—.
Nachrichtslos, flau.— Westaustralische Minencurse:
Associated 6.4S, Jvanhoe 14.S0, Lake Biew Consols 14.62,
Golden Link 2.50, Great Boulder Perseverance 11.90, Cen­
tral und West Boulder 1.62, Boulder Prop. 35/6, Croya
2.93, Brownhill —.—, Chaffers 22/—, Honseshoe 14.—,
Kalgneli —.—. Fest.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —, Brownhill —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific —. Schwach.
Glasgow, 22. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr
der „W iener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 1 P. per Kaffe.
(Zur Einführung der Harpener Aktien in Paris.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Einführung der
Harpener Actien in Paris soll vorläufig aus Schwierigkeiten
stoßen.
(Einführung des offieielle» Abendverkehrs an der
Hamburger Börse.) Mau telegraphirt uns aus Berlin:
In Hamburg wird ab 1. März ein officieller Abendverkehr
stattsinden. Bisher gab es Abends nur einen Privatverkehr.
(Rückgang der englischen Kohlenpreise.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: In England wird ein Preisrück­
gang für Dampferkohlen erwartet; in Derbyshire werden
Hausbrandkohlen um einen Shilling niedriger offerirt.
(Tarmstädter Bank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Darmstädter Bank zahlt 9 Percent Dividende
gegen 8 Percent im Vorjahr. Die Ziffern des Abschlusses
sind unbefriedigend.
(Kohlenstrike in Sachsen.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Kohlenstrike in Sachsen hat sich vermindert.
Usm Marrrenmarkt.
Budapest» 22. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und begrenzter Kauflust matt, 10,000 Metercentner Umsatz,
5 Heller billiger erlaffen. Hafer matter, Gerste flau: übrige Artikel
ziemlich unverändert. Termine trotz etwas schwächeren Aus­
landes behauptet. Weizen pro April K. 7.56 bis K. 7.57,
pro Oktober K. 7.81 bis K. 7.82, Roggen pro April K. 6.36
bis K. 6.38, Hafer pro April K. 5.05 bis K. 5.06, Mais
pro Mai K. 5.14 bis K. 5.15, Kohlreps pro August K. 12.20 bis
K. 12.30. Kalt.
Triest, 22. Februar. Pr od uctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 8V», Baumwolle in New-Orleans 8°/,„
pro Januar 8.67, vro Februar8.58.— Raffinirtes Petro-
l eu m Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rvhwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 77°/,. pro
März 75.75, pro Mai 74.—, pro Juli 73V».— Mais
pro Mai 40°/», pro Juli 40°/«.— Zucker. Fair Nefining
MuscovadoS—.—.NaivZentrifugal—.—.— Rio-Kaffee Nr.3
6.40 bis —. Getreidefracht 6.25. Schmalz (Marke
Wilcox! per October—.— prompt, per Januar —— Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 32,000
Ballen.
(Börse für landwirthschaftliche Producte.) Wien,
22. Februar. (Orig.- Ber.) Trotzdem von den maßgebenden
Auslandsmärkten zumeist etwas schw«chere Noticungen Vorlagen,
eröffnet« der heutige Terminverkehr hier in behaupteter Tendenz
und das Geschäft hatte sich dabei auch ziemlich lebhaft gestaltet.
Im weiteren Verlaufe trat mit vermehrtem Angebote aber wieder
eine Abschwächung ein und bei Schluß des Berichtes hatte Weizen
bereits wieder 3 H. bis 4 H. im Curse eingebüßt, während Korn
und Hafer je 1 H. bis 2 H. abgegeben hatten, Mais aber den
gestrigen Stand zu behaupten vermochte. Frühiahrs-Weizen wurde
Zu K. 7.72, K. 7.73, K. 7.70. Mai-Juni-Weizen zu K. 7.83 bis
K. 7.80, Herbst-Weizen zu K. 8.— bis K. 8.02 und K. 8.—,
Frühjahrs-Korn zu K. 6.68 bis K. 6.67, Herbst-Karn zu K. 6.76,
K. 6.78, K. 6.77, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.33, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.42, K. 5.43, K. 5.42 gehandelt. Sonst notirten: Mai-
Juni-Hafer K. 5.43 bis K. 5.44, August-September-Reps K. 12.40
bis K. 12.50.— Auf dem Effectivmarkte kam cS
wegen mangelnder Betheiligung des Consums auch heute zu keinem
bewerkenswerthen Geschäfte und dabei neigte die Tendenz für
Weizen weiterem Nachgeben zu, zumal dieser Artikel in Budapest
einer neuerlichen Preisabschwächung verfallen ist. Im Uebrigen
war die Stimmung aber unverändert ruhig.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.71 gehandelt,
Mai-Juni-Weizen notirt K. 7.82 bis K. 7.83. Uebriges unver­
ändert.
Spiritus. Wien, 22. Februar. (Orig.-Ber.) ES kam
heute weder ein Abschluß noch eine Preisänderung vor und für
prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 39.60 bis K. 40.—
notirt.
(Zucker.) Wien, 22. Februar. Die Rohzuckermärkte
haben in dieser Woche einen rückgängigen Verlauf genommen,
der in erster Linie darauf zurückzuführen ist, daß es zu neuen
Abschlüssen nach Amerika nicht gekommen ist. Da zu den sinkenden
Preisen Gewinnstrealisationen vorgenommen wurden, und die
Raffinerien des Kontinents eine große Zurückhaltung an den
Tag legten, so haben die Preisrückgänge einen größeren Umfang
angenommen, als durch die Verhältnisse und die allgemeine Lage
des Artikels vielleicht begründet erscheint. Im Jnlande folgten
die Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte, die Umsätze


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 9 ]
Nr. 6589
Wien, Freitag
23. Februar 1900
Seite 9
Wiener Allgemeine Zeitung.
vielten sich jedoch in sehr engen Grenzen. Die Märkte schließen
stetig und notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vor-
woche, wie folgt: In Prag K. 25.50 gegen K. 26.05, in
Magdeburg Mark S.80 gegen Mark 10.05, in London
9 Sh. 9'/, P. gegen 10 Sh. 0V« P.— Die Lage der Raffi­
nade n m ä r k t e hat auch in dieser Woche keine wesentliche Ver­
änderung erfahren. Im Jnlande hatten prompte Brotraffinaden
nach der am 15. d. M. erfolgten Freigabe von 2 Percent des
Kontingentes bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken
und K. 84.50 ab Prag lebhafteres Geschäft. Auf dem Triester
Pilämarkte herrschte in dieser Woche eine ruhige Stimmung.
Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß K. 26.50 bis
K. 27.50 Waare wie in der Vorwoche. Auf dem Londoner
Markte waren prompte Granulated diese Woche weniger ge­
fragt: erste Marken prompt schließen mit 11 Sh. 6 P. frei
ab Bord Hamburg gegen 11 Sh. 4'/- P- in der Vorwoche,
i Wien, 22. Februar. lCentralvieh markt St. Marx.)
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kasse.s Schafmarkt. Auftrieb 382 Stück Schafe. Der
kleine Auftrieb war kurz nach Geschäftsbeginn ausverkauft. Es
notirten: Prima-Schafe von 50 H. bis 56 H. (ausnahmsweise
53 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 4553 Stück Kälber, 2604 Stück lebende Schweine. 2620
Stück Weidner Schweine, 371 Stück Weidner Schafe, 2054 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte in Folge der den Bedarf über­
steigenden Zufuhren in flauer Stimmung und sind die Preise im
Allgemeinen um 4 H. per Kilo zurückgegangen. Auch Weidner
Schweine t endirten matt bei etwas schwächeren Preisen als vorige
Woche. Lämmer hatten gute Nachfrage bei wenig veränderten Preisen.
Man verkaufte: Weidner Kälber von 76 H. bis 94 H., Prima
von 96 H. bis 1 K. 8 H., Hochprima von 1 K. 10 H. bis
1K. 16 H. (ausnahmsweise 1 K. 20 H.j, Jungschweine von 62 H.
bis 78 H., Weidner Fleischschweine von 84 H. bis 94 H., Fett­
schweine von 76 H. bis 86 H., Frischlinge von 80 H. bis 92 H.,
untergewichtige von 96 H. bis 1 K. 8 H., Weidner Schafe von
72 H. bis 92 H. per Kilo. Lämmer von 16 K. bis 32 K.
per Paar.
vl«Mü>e V!oNrv»>k,e« derWaarevbörse voW 22. Februar.
Zulker, per 100 Kilo, Rohzucker 68" N., prompt Fracht
basts Aussig, K. 25 45 LiS K. 25.55, prompt ab Otwvtz
K. 24.— bis K. 24.20, prompt ab Brünn-Wien K. 24.40
bis K. 24 60. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.45
bis K. 25.55, pro März ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig.
Wiener Korse vom 22. Februar.
Die Bewegung der Elsenindusiriewerthe war auch
heute für die Haltung des Marktes von maßgebendem
Einfluß und den Schwankungen derselben hat sich auch
die Tendenz des ganzen Verkehres angeschlossen.
Nachdem Anfangs ein neuerlicher bedeutender
Rückgang der Rima Murauyer Actien und
Alpinen den ganzen Markt im ungünstigen Sinne beein­
flußt Hatte, konnte sich die Tendenz wieder bessern, als
Jnterventionskäufe und Deckungen eine kräftige Reprise
der Eisenwerthe hervorriefen, die sich umso intensiver ge­
staltete, als auch gleichzeitig die Version von einer An­
näherung im Eisencartell auftauchte und die Vorlage
der großen Eisenbahnbauten und erhöhten Jnvestitions-
ausgaben, welche heute die Regierung im Abgeordneten­
hause eiubrachte, bekannt wurde. Die Wichtigkeit dieser
Gesetzentwürfe sowohl für unser Verkehrsleben wie auch
für die Productionsverhältnisse unserer Eisenindustrie
wurde wohl m voller Weise anerkannt, doch scheinen
die vorläufigen Bedenken, ob das Abgeordnetenhaus
zu seiner geschäftlichen Thätigkcit zurückkehren
werde, die volle Wirkung dieses Eindruckes
eingeschränkt zu haben. Wenn auch, wie schon erwähnt,
die Steigerung ans dem Eisenmarkte auf die Gesammt-
tendenz ihren günstigen Einfluß übte, so war doch auf
den übrigen Gebieten der Verkehr ein minimaler und
sah sich hier die Speculation, mit Rücksicht auf die
Berichte von den Au-landsbörsen, oon welchen Berlin
wohl ziemlich behauptete Haltung, London aber einen
empfindlichen Rück: ang der Minenwerthe, der mit
ungünstigen Nachr ch n vom Kriegsschauplätze mo-
tivirt wurde, meldlt:, zur größten Reserve ver­
anlaßt. In Schranken erstreckte sich auch heute die
Geschäftsthätigkeit nur auf wenige Effecten, doch sind
hier namentlich bei Königshofer Cement-Actien und bei
Brünner Maschinen-Actien sehr bedeutende Steigerungen
zu verzeichnen. Waren für die Steigerung der letzteren
weiterhin die schon bekannten Motive maßgebend, zu
welchen sich heute noch die Erbauung eines Elektricitäts-
werkes durch die Schuckertwerke in Voitsberg beigesellte,
so wurde das Interesse an den Königshofer Cement-Actien
mit der Dividendenschätzung von 20 fl. begründet.
Von den Eisenwerthen waren Prager Eisen und Böh­
mische Montan-Actien wesentlich höher, Steyrermühl-
Aetien haben ihre steigende Bewegung weiter fort­
gesetzt und auch die Nachfrage für Zucker-Actien kam
neuerlich zum Ausdrucke, während Waffen-Actien
einen bedeutenden Rückschlag erlitten haben, da angeb­
lich in Steyr größere Arbeiterentlassungen vorgenommen
wurden. Kohlen-Actien bewegten sich nicht in einheit­
licher Richtung und zeigen Sakgo-Tarjaner eine Er­
höhung, Tnsailer und Brüxer eine Abschwächung.
Türkenwerche sind billiger gebleben. Auf dem
Backenmarkte sind schließlich fast durchgehends
Rückgänge zu verzeichnen, die sich aber überall
mit' Ausnahme der Actien der Bodencreditanstalt
in den engsten Grenzen hielten. Von Transportwerthen
bewegten sich die Actien der Ban- und Betriebsgesell­
schaft, Dampsschiff-Actien, Lloyd und die Stammactien
der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft auf erhöhtem
Cursniveau, während Lombarden, Elbethal und Prag-
Duxer Rückgänge zeigen. Auf dem Jndustriemarkt wur­
den Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische Montan-
actien, Königshofer Cement-, Brünner Maschinen-Acnen
und Salgo-Tarjaner, sowie Steyrermühl-Actien wesent­
lich höher bezahlt. Auch Simmeringer Maschinen, die
Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, der
böhmischen Zuckerindustrie Gesellschaft und der ersten
Eisenbahnwaggen-Leihgesellschast zeigen Steigerungen.
Billiger blieben Waffen-Actien, Brüxer Kohlen, Trisailer
und Westböhmische Bergbau-Actien. Renten erfuhren nur
wenig Veränderungen. Devisen und Valuten zeigen nur
geringe Schwankungen.
Auf dem Escomptemarkt war Geld neuerdings anziehend.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 3'°/,« Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichifche Creditactien
235.10 bis 235.40, Ungarische Creditbank 186.50, Länverbank-
Actien 118.50 bis 118.80, Unionbank-Actien 156.—, Anglobank-
Actien 124.25 bis 124.50, Bankvereins-Actien 135.60 bis 136.—,
Böhmische Unionbank-Actien 133.80, Staatsbahn-Actien 136.60
bis 137.—, Lombarden 27.20 bis 27.40, Straßenbahn-Actien
lit. 4 138.—, Alpine Montan-Actien 270.60 bis 273.25,
Rima-Muranyer Actien 313.50 bis 318 50, Böhmische Montan-
gesellschafts-Actien 414.—, Tabak-Actien 142.50, Waffenfabriks-
Actien 185.— bis 187.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichifche Creditactien 235.30, unga­
rische Creditactien 187.—, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 155.75, Bankvereins-Actien 136.—,Länderbank-Actien 118.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ut. ü 138.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 136.80, Lombarden 27.30, E!be-
thalbahn-Actien 124 60, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 273.—, Tabak-Actien
142.50, Prager Eisenindustrie-Actien 592.—, Mai-Rente 99.70,
Ungarische Goldrente 98.60, Oesterreichifche Kronenrente 99.65,
Ungarische Kronenrente 94.10, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.25, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 126.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
235.40 und 235.80, Bankvereins-Actien zwischen 136.— und
156.20, Länderbank-Actien zwischen 118.80 und 118.90, Union­
bank-Actien zwischen 155.75 und 156.25. Es schlossen: Unga­
rische Creditactien zu 186.50, Anglobank-Actien zu 124.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.60,
ungarische Creditactien 186.50, Staatsbahn-Actien 137.10, Lom­
barden 27.30, Mai-Rente 99.70, ungarische Goldrente 98.60,
Alpine Montan-Actien 273,25.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 235.60, ungarische
Creditactien 187., Länderbank-Actien 118.75, Anglobank-Actieu
124.59, Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 137.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 3t)1 —, Lombarden 27.30,
Elbethalbahn-Actien 124.50, Alpine Montan-Actien 273.—,
Türkische Tabak-Actien 141.50, Mai-Nente 99.70, österreichische
Kronenrcnte 99.60, österreichische Goldrente 98.80, ungarische
Goldrente 98.60, ungarische Kronenrente 9410.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichifche
Creditactien 235.60, ungarische Creditactien 186.50, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 155.75, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-Actien
136.90, Lombarden 27.30, Elbethalbahn-Actien 124.25, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 138.—, 8 133.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfchiff-Actien 74.—, Tabak-Actien
141.50, Prager Eisenindustrie-Actien 597.75, Rima-Muranyer
318.—, Alpine Montan-Actien 273.75, Mai-Nente 49.70, unga­
rische Goldrente 98.60, österreichische Kronenrente 99.65, unga­
rische Kronenrente 94.15, Türken-Lose 126.—. Reichsmark 118.22,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien 153.50,
Wienerberger Ziegelei-Nctien —.—, Böhmische Montan-Actien
413.—, Waffenfabriks-Actien 185.50, Brünner Maschinen-Actien
284.75.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbdrse: Creditactien 235.90 (377.44 a. C.), ungarische
Creditactien 186.50 (373.— a. C.), Anglobank- Actien 124.50
(149.40 a. C.). Bankvereins-Actien 135.75 l 271.50 a. C.), Union.
bank-Actien 155 75 (311.50 a. C.), Länderbank-Actien 118.75
<237.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 137- (328.80 a. C.l, Lom­
barden 27.30 (65.52 a. C.I, Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 120.50 (241.— a. C.), Tabak-
Actien 142.— (136.32 a. C.s, Alpine Montan-Actien 274.30,
Rima-Muranyer Actien 318.50, Mai-Nente 99.70, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.15,
Türken-Lose 126.- (63.— a. C.), Marknoten 118.25 (59.12 5
a. C.). Bester.
Schlüsse per Ultimo Februar.
so-Frank-Etücke
Rubel
London-ChegucL
Paris
Marknoten.....
Schlußcurs
Seid s Waare
sSo-Frank-Stücke.....
Mubel
242 40 s 242.SS iLondon-Cheques
SS.LS- 9S.S2-/Paris
s —s —/Marknote»
ZNnNürS
Geld Waare
sUltlmo-ProlongationZ In der Prolongation von Ultimo
Februar bis Ultimo März galten heute folgende Sätze:
Oesterreichische Creditactien 0 62'/- bis 0'72'/, Report <4V» Per­
cent bis 5"/, Percents, Staatsbahn-Actien O'IS"/» bis 0 26'/,
Report (5 Percent bis 5'/- Percents, Elbethalbahn-Actien 015
bis 0 21'/» Report (5 Percent bis 5'/, Percent), Lombarden
0X7'/, bis 0 25 Deport <5 Percent bis 6 Percents, Türkische
Tabak-Actien 0 22'/, bis 0'35 Report (5 Percent bis 6 Percents,
Ungarische Goldrente 0'02'/, bis 0'05 Deport <3"/« Percent bis
3"/, Percents, Ungarische Kronenrente 0'05 bis O'IO Report
(4V» Percent bis 5',. Percents.
Februar j März A!»il
Stellagen
Effect
Februar! März April
Vorprämien
1V-1V.2'/»2V«
-— Ib'/,—6 8'/,—9,Oesterr. Creditactien
— 6—6'/,8—8'/, Staatsbahn-Actien.
— 4—4'/, 6—6'/-Lombarden...
— 15-17 24—26 Alpine Actien.
— 15—17 24—L6j Rima-Muranyer
— 6—7 12—13s Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
zV«-l
4'/«4V°
Kw
IVel?/.
6°/,7'/,
7-7 V,
- !l'/-1'/.!3'/,3'/.
Serlln
(Nachbörse)
4°/o unp. Goldrentef
Ungar. KronenreuLe-j-
Creditactien ... -fl
Staatsbahn... 1°
Lombarden.... -j-
Berliner
Curse
99.—
98.75
236 10
189 75
Wiener
Parität
98 73
94.20
236.07
136 94
Lsrlin
(Nach rse)
Buschtiehra r lit. L. -j-
Nordwestbr ra... f
Elbethalbai!i... -j-
Ruff. Bank (Casse) f
Ruff. Ban-. (Ult.) t
Berliner
Curse
216.55
Wiener
Parität
255.96
lebhaft.
29 90 28.31.
DiSconto-Commandit 194.90. Italiener 94.60. Ruhig. Montanpapiere
L'rs.nlLlru't
Oest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4<7«> Goldrente t
„ Kronenrente.
Oest. Creditactien r
Bankvereins-Actien -1
Oest.-uiifl.Bankactien
StaatLbahn.... s
Franks., Wiener
Curse! Parität
99 20
100.—
98.80
93 85
335 70
186.50
126 15
139 90
99.67
98.48
98,53
94 30
235 67
136.—
1L6 61
137 09
rraLLturt
Lombarden.... s
Ftordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader 11t. U-j-
Alvine. ......
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselvr,Paris(k.S.
Franks. Wiener
Curse ParrtL
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 80.60.
LmrechnungS-Cur-r 118.20. Ruhig.
1- per Ultimo.
New-Bork. 21. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/«, Wechsel auf London (60 Tage
Sichts 4.84, Wechsel auf Paris 5.16V«, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unzes 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 72 V«.
Eric Railroad 37V« first preference, Illinois Centralbahn 113.25-
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 82.25, Union-
Pacific 40V».
New-Uork, 21. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß
matt und träge.
Actienumsatz 421,000 Stück.
ssovkeirung lies amilioliön Lounüdlattsü
clso Monso Loose.
Aiverle Lose.
») Berziusliche Lose.
Per Stück
B-Cr.-A,a.ö.,P.-S.E1«S0i.1Ü0fl.ö.W
„ ..„ „ES„„
Dvn.-Dampssch-Ges. Ivo fl.CM
D°n.-Reaul..L°scv.J.I»70j>100fl.S.W
Hypot.-Bk., ung., P.-Schv. L 100fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM..
S0fl. ö.W.
Serbische PrSmien-Anleihe L wo Frcs
Türk.Eise»b.-A.,P.-O.L400FrcS.P.Cassa
„ .. „P-M-JLn.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) S fl. ö. W
Crsditanstalt s. Hand. u. G.100„
Clary- 40„
Jnnsbr. Stadt-Aulehen.. L0„
Krakauer Sotterie-Aiüeheu. so„
Laihacher Präm>en.Anlehen L0„
Ofen, Stadtgeme'nde. ..: 40„
P-lssy... 40„
Rothen Kreuz, öst Ges. v-, 10„
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„
Rudolsstistung. ......... 10„
Salm 40 ..
SalzvurgerPräm.-Anlchcn. so
St. GenoiS 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. SO
Waldstem SO
Wiener C°mm.-L. v. 1.1874100
Gewinnikscheine der S"/. Pr."
CM
ö.W
CM
ö. W
. CM.
, ö. W
CM
ö. W
CM.
, ö. W.
rchuldvcr.
Zins
ckuß
°/°
1/IS
1/8
1/7
1/7
I/IS
I/IL
1/4
18/1
o.Zins
--'/>
k''
4
5'/-
5V-
4
4
5
5
5
SV.
ZV.
5V.
5V.
5
5
5
11840
242»
242 5i
242
242 50
89 90
242^
242 70
90 10
96 27»
9630
96 25
96 35
95 62»
95 62'
95 60
95 k
95 75
95 75
^s'chr'eibung d'-r Bodencr.-A.,^—— 2925 3050
detto detto Emission 1889!—— 50 50 52 50
d?lto derPr.-Schuldv.d.ung.Hyp.-Bk.j— 25— 27—
Devisen.
Amsterd.Checku.kurzeSicht.f.iooholl.Guld.vtstL 3-/, —— S001ö 200SS
„ längere Sichten...„„„
Brüsiel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...
längere Sichten„„ ..
D-utscheBankPl.Checku.kz.S.f.l00M.d.R.-W.„ SV. "»2S IIS SV 118--
„ läng. Sichten„
London Checku.kurzeSichten s.ioPfd Sterling
„ längere Sichten....,,„
New-Pork für 1V0 Dollars
Jtal. Banlplätze Check u. kurze Sicht, f. IvoLire
„ längere Sichte» ...„„
PariSu.fraiiz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.
„„ längere Sichten„„
Pe"terSburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f. 100 Rub.
„„ läng. Sicht.„
Fürlch u. BaselChecku. kurze Sichtens. IMFreS.
^„ längere Sichten—„„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht, f. 100 Frcs.
„ i, längere Sichten.„„
Vakuten.
Kaiserliche Münzdn.caien per Stück—-—— 1143 1147
Kaiserlich- Randoucaten„ ii 88 1142
Oeste'r.mngar. 8 -«-»stücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücks
Zwanzig Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke ..
Russische S-Rubel-Goldstücke
SovereignS
Türkische Gvldlire
Moria Theresien-<Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoteu oder denselben gleich-
gehaltene Noten für IVO R-M per Casse
detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten f.lvoit.Lire
Rubel-Noten.— per Caffa 2 LS L S6
Die Notirung sämmrlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose^und der Gcnußscheine, versteht sich für je Ivo Kronen
bei Nominales.
NmrechiiungSsätze sür Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. vd. Silber—
2 8, I fl. C.-M.— 2 L 10 K, 1 Goldgulden- 2 L 40 ü, 1 Mark— 1 L 18 b
1 Franc od. 1 Lira -- 96 i Liv. Sterl.— 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerk»:, Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:»- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, s— die notirten Dividenden verstehen sich sür die GcschästSverioden
1387/98, resp. 1888/SS.
X— Rentensteuer-Wzug 2»/, per Coupon. V— Rentenstcuer-Abzu
1'/,/» per Coupon.
ISS-
28 es
118 so
12« so
SS SS
118 80
287
23SS0
840
SL7 SS
241 SO
870—
1K0—
78 2b
ISS so
1840
SSL SS
ISS so
S8
S»
ISIS«
ISS
42 S0
LS7S
61-
172 SV
58—
180-
178
995 50
19 28
23 62
'2419
118-2»
118 20
.89 80
237—
350—
258 35
243 50
171—
74-
12650
1440
397 25
130 50
67-
59-
51—
134-
133—
43 50
23 75
64—
174 50
60-
183—
184—
397 50
19 31
23 70
24 27
118
118 30
90 10
Wevllssisluben keijkn.6s86!IsokLft
I. V/ollreils lO I. 2.
! 87AVI: i. v/oiiseii« 10,
j s IV. Vieäsosr UsuptstrLsss
< (MtsI Ltsät Misst),
8^08^/ i VII. Uarinklilkersirssso 7LL
I IX. Hssrstrsoss 3Z
bssoi-gen Käucks unck Vsi-Käucke von
uutsr äsu eoulnntsstco Leäio-
FUNFsu uuä rveräen alls ottt-n
Foviulsclitell L.u8stüokts über
not wünälieiis unä brisüiclis Lu-
IrLFSu liostsiilos ertdoilt,
in Inussnäsr Rsokmios bis nllklVei-
stUI tsrss obi» LünäiFUUA mit 3V,V»,
bei ILtüxiAer LüuäißuoA 4Wo,-
uoä boi läuFerStl RüväiguuAS-
iristeu usob V oreiub aruuZ verLmst,


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 11 ]
Nr. 6589
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Februar 1900
Seite 11
96
Moman crus der: 'Uavisev Gesellschaft
rm> CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Zweites Capitel.
Eine Ueberraschung.
Es war Renee Mi ton. Ein schweres, in ein
schwarzes Tuch gehülltes Paket unter dem Arm, wollte
sie eben durch's Thor schreiten, als sie beim Anblick
des Barons, der sie aufhielt, betreten stehen blieb.
Sie hatte eine unbestimmte Erinnerung, diesen
Mann irgendwo gesehen zu haben, aber wo?
„Wie, Sie finde ich hier wieder?" rief er. „Durch
welchen Zufall?"
Und als das Gesicht des jungen Mädchens Er­
staunen ausdrückte, fügte er hinzu:
„Sie kennen mich nicht?... Nein?... Baron
Saint-Aubin, Maxime Saint-Aubin! ... Ich hatte die
Ehre, Sie in Aubignac bei einem meiner Freunde,
Herrn v. Caylus, zn sehen... Ich irre mich nicht.
Ah, ich habe Sie nicht vergessen. Sie sind es, das
junge Mädchen..."
„Ohne Eltern", ergänzte Renee.
„Was wollten Sie in diesem Hause?"
„Ich wohne hier."
„Schon lange?"
„Seit ich in Paris bin, seit ungefähr acht bis neun
Monaten."
Sie wollte vorübergehen. Welchen Grund mochte
der Fremde haben, sich um sie und ihre Angelegenheiten
zu kümmern? Welches Interesse konnte sie ihm ein-
flößen?
„Nein, bleiben Sie", bat er. „Vielleicht ist es nicht
bloßer Zufall, der uns zusammenführt. Sie wissen, daß
wir Alle, die Herren v. Eaylus und deren Freunde, im
großen Schlosse in Aubignac die lebhafteste Sympathie
für Sie fühlen."
„In der That."
„Ich wage nicht zu fragen, warum Sie es ver­
ließen ?"
„Weil es mir unmöglich war dort länger zu ver­
weilen. Ich besitze nichts und bin alt genug, um meinen
Lebensunterhalt selbst zu erwerben."
„Und gelingt Ihnen dies?"
„Mit Mühe."
In der Stimme des jungen Mädchens lag eine
dumpfe Unruhe, eine Muthlosigkeit, die Renee bei aller
Anstrengung nicht zu unterdrücken vermochte.
Der Baron betrachtete sie aufmerksam und war
betroffen von der Veränderung, die mit ihr vorgegangen
war. Ihre Frische war verschwunden und hatte einer
fast krankhaften Blässe Platz gemacht. Um die Augen
zogen sich blaue Ringe. Ein müder Zug lag um die
farblosen Lippen. Ihre Erschlaffung war so auffallend,
daß der Baron in einer Anwandlung von Mitleid nicht
umhin konnte auszurufen:
„Sie sind nicht glücklich!"
Sie antwortete nicht. Er fuhr in freundschaftlichem
Tone fort:
„Sie erreichten nichts in Paris ?"
„Nichts."
Es klang wie ein Aufschrei des Herzens, wie eine
sofort erstickte Klage.
„Schließlich überrascht mich das nicht," setzte sie
fort, „denn viele andere junge Mädchen sind in derselben
Lage wie wir."
„Wir, sagen Sie? Sie sind nicht allein?"
„Nein, ich wohne gemeinsam mit einer Pensions­
freundin, die so arm ist wie ich. Ihre Gegenwart flößt
mir Muth ein. Wir richten uns gegenseitig auf."
„Vielleicht kann ich Ihnen nützlich sein."
Sie schüttelte das Haupt. Seit ihrem Aufenthalte
in Paris hatte ihr Mancher diesen Antrag gestellt, aber
sie kannte den Preis, den die Mehrzahl dieser Beschützer
für ihre Gefälligkeiten forderte. Ein fast schmerzliches
Lächeln umspielte ihre Lippen, als sie antwortete:
„Ich danke. Hoffentlich gelingt es uns, aus der
Klemme zu kommen."
Sie verbeugte sich und ging, ohne daß er sie auf­
hielt. Schließlich hatte er auch seine Sorgen. Und was
konnte sie ihm sein?
Er stieg in sein Coupe und ließ sich nach Hause
fahren Auf dem Wege sann er über seine Lage nach.
Aber als ob Renee's reizender Kopf immer wieder vor
ihm auftauchte, fragte er sich wiederholt:
„Wo habe ich denn diese Züge gesehen? Ich kenne
Jemanden, der ihr ähnlich sieht; aber wer ist das?"
Rasch kehrten se ne Gedanken zu seiner drückenden
Sorge zurück. Fast dünkte sie ihm grundlos. Es konnte
nur ein blinder Lärm sein. Ging man nicht mit der
größten Vorsicht und Achtsamkeit vor? War je eine
Sache mit so viel Geschicklichkeit und Fürsorge aus­
geführt worden? Das bewies der Erfolg. Durch zehn
Jahre gelang der Betrug. Wie wäre es auch anders
möglich? Die Fälschung war eine tadellose.
Andererseits erfreuten sich die Savil und Count in
London eines ausgezeichneten Rufes. Weiter gab cs
keinen Mitschuldigen. Kein Mensch wußte sonst von dem
Betrug, als sie und er. Zwar war Olympe Andral
darin eingeweiht, aber ihre Liebe zu ihm bürgte für ihr
Stillschweigen. Sie betete ihn an und hätte sich für ihn
opfern mögen. Sie gehörte— dies setzte er mindestens
voraus— zu jenen Frauen, die der Geliebte zertreten
konnte, ohne ihnen eine Klage zu entreißen.
Was h üte er also zu fürchten? Fast fühlte er sich
beruhigt. Es war nur eine Warnung, eine Mahnung
für die Zukunft. Fortan wollte er diese Lehre beherzigen,
sparen.
Unwillkürlich fiel ihm wieder Renee Milton ein,
die er in einem Moment traf, da er sich dessen am
wenigsten versah. Wahrlich, das war eines der Räthsel,
die sich manchmal in der Welt zutragen. Es gab ihm zu
denken. Ein junges Mädchen von seltener, vornehmer
Schönheit, geschaffen, um zu glänz.n, sonderbarerweise in
der Provinz, in Auvergne, aufgezogen, tauchte in Paris
auf, betrat, ärmlich gekleidet, eine Arbeit unter dem
Arm, die für eine fünszehnstündige Anstrengung etliche
Sous eintrug, ein grausliches, schmutziges Haus. Wie
kam sie dahin? Warum verschlug sie das Schicksal an
einen Ort und drängle sie in Verhältnisse, die darnach
augcthan waren, ihr Schönheit, Frische, Muth und Ge­
sundheit zu rauben?
An dem Are de l'Etoile holte sein Pferd eine
andere Equipage ein, die denselben Weg verfolgte wie
die seinige. Unwillkürlich beugte sich Maxime, einen
Blick aus dem Fenster werfend, vor und schlug sich
plötzlich vor die Stirne.
„Fräulein d'Arville!" dachte er. „Wo hatte ich
meine Sinne? Das junge Mädchen ist ihr getreues
Ebenbild!"
Die beiden Coupes rollten auf dem Platze de
l'Etoile eine Weile neben einander dahin und der Baron
hatte Muße, die Physiognomie seiner Nachbarin zu
studieren. Je mehr er sie betrachtete, desto ausfallender
erschien ihm die Aehnlichkeit.
Fräulein d'Arville schenkte ihm keine Aufmerksam­
keit. In eine Ecke des Wagens zurückgelehnt, saß sie
selbstvergessen da, während ihr Auge träumerisch in die
Ferne schweifte.
„Sonderbar," dachte der Baron, „das junge
Mädchen hat ihre Augen, ihre Stirn— die gleichen
Züge!"
Vor seinem Hause angelangt, bemerkte er, daß
Madelaine's Wagen vor dem Hotel ihrer Freundin hielt.
Er hatte kaum sein Zimmer erreicht, als er seinen
Kammerdiener herbeirief.
„Schließe die Thüren und setze Dich nieder", em­
pfing er Noöl Piriae. „Gut. Und jetzt antworte mir.
Du erzählest mir manchmal von einem Freund, einem
General, glaube ich."
„Jacques Fougeret."
„Was ist aus ihm geworden?"
„Gegenwärtig weilt er in Tongking und ist schwer
verwundet, so daß er sich gezwungen sieht, entweder
einen unbeschränkten Urlaub oder den Abschied zu
nehmen."
„Ach, Teufel!"
„Die Sache hat Aufsehen erregt. Er benahm sich
wie sonst auch tapfer, ja tollkühn. Zwei Kugeln trafen
ihn, die eine in den Schenkel, die andere in den Hals.
Dabei eroberte er eine Festung, die für uneinnehmbar
galt. Erst nachdem der Sieg entschieden war, verließ
er den Platz."
„So, hm!" sagte zerstreut der Baron.
„Vielleicht ist er auf dem Wege hieher, vielleicht
ist er todt", fuhr Piriae fort. „Ich habe seit zwei
Monaten kein Wort von ihm vernommen."
Saint-Aubin schien nichts gehört zu haben. Offenbar
maskirte er durch seine Fragen nach Jacques Fougeret
seinen eigemlichen Zweck.
Nach einer Weile stützte er die Arme auf den Tisch
und fragte scheinbar gleichgiltig:
„War General Fougeret nicht ein armer Teufel
aus der Bretagne?"
„Ja, gleich mir."
„Aus derselben Gegend, bei Rennes, nicht wahr?"
„So ziemlich."
„Wenn ich nicht irre, besaßen dort die d'Arvilles,
der Präsident und seine Frau, ein Schloß?"
„Ganz richtig!"
„Es hieß, glaube ich, La Forge?"
„So heißt es noch."
„Hat dort nicht einmal ein Abenteuer stattgefunden?"
„Welcher Art?"
„Fräulein d'Arville war verlobt. Wer war der
Bräutigam?"
„Ein Jugendfreund, ein Verwandter von ihr. Der
Vicomte v. Bures."
„Er hat sich entleibt?"
„Man sagt es... In Italien oder der Schweiz.
Sicher ist, daß er sich dorthin begab und zwischen drei
Brettern und zwei Brettchen zurückgebracht wurde. Seine
Mutter starb aus Kummer darüber einige Tage später."
„Was den Oberst Brancourt nicht hindert, w'*
Fräulein d'Arville, die am Tode seiner Schwester und
seines Neffen schuld ist, auf bestem Fuße zu stehen,
auf so gutem Fuße, daß man sogar Dinge vermuthen
könnte..."
„Oh", warf Piriae entrüstet ein.
„Mein Gott, der Oberst ist noch ein ganz annehm­
barer Mann. Trotz seines Alters bewahrt er einige Reste
seiner frischen Jugend. Er scheint einst ein wahrhaft
schöner Mann gewesen zu sein."
Der Bretone fragte sich, wo der Baron hinaus
wollte. Er sollte es bald erfahren.
„Es ist Alles so sonderbar in dem Leben dieses
Fräuleins d'Arville— Madelaine, glaube ich", sagte er,!
indem er sich Piriae voll zuwandte.
„Ja, Madelaine, die vor 20 Jahren als junges
Mädchen eine Schönheit war."
„Eh, eh, sie konnte nicht schöner sein, als heute",
bemerkte der Baron. „Der Oberst hat einen guten
Geschmack."
„O, die Beziehungen Beider sind unantastbar", er­
klärte Noöl. „Es sind diejenigen von Vater zur Tochter,
von Onkel zur Nichte."
„Ungeachtet ihrer Schuld? Welch' eine furchtbare,
unverzeihliche Handlung ihrerseits muß es gewesen sein,
die den Verlobten, den Jugendfreund derart zur Ver­
zweiflung trieb, daß er sich eine Kugel in den Kopf
jagte!"
„Nichtsdestoweniger ..." (Fortsetzung folgt.)
St. pstsrsburZsr
ist äu.8 grösste, rsiedksltigsbs rmä gslsssusts
in ökuisebor Zprucbv ensvlioinknüs
Der „8V. RRVRK8SVR6RR WRODV" virä, vis in äs»
24 Andren seines Lesteksns, stets bewirbt bleiben, seinen Lesern
einen sn dsäisZsobeit nnä UnnnigKIti^eit reieben DessstoL
rn bieten.
Dis stetig vnobsenäs Verbreitung äss „8V. RRVRR88DR6RR
LRKOLV" sprickt Kr äen Vorrng seines lobsits, änbsr ünäen suok
IW-
'lll „8t. kstsrsburgsr Dsrolä" äis
wvirLsainste Verbreitung.
Adonnemontsproi«:
In 8t. petersburx:
Im Innern Nes
keiekesr
V.
. Rbl. 13.— Rbl. 14.—
„..„ 7.80„ 8—
„..„ 4.„ 4.30„
Bestellungen riebte orsn:
clis ^.clrriiirisbi-otbion ä«s
Nur,
Rbl. 20.-
„ 10.-
« 8.-
„8t. I'stSi'sdiii'NSl' Hsrolä"
8t. retvrsburs, IVosnvWvnM krosvvvt 3.
Staunend billig werden alle Tapczi-rer-
avbcikcn, Dekorationen, Zlmmcrtapc-
zierungen und alle in dieses Fach ein­
schlagenden Reparaturen für Wien und
Provinz bei solidester Ausführung an,
genommen und schnellstens verfertigt.
Schriftliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Tapefierermoillrr Milhrtn»
Läufer, II. Ke,., Älokcrneuburgor-
ftr.iste Nr. Ä8.
Ki-akauei' Mkl
DmW, WgM U 1.
so Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration-
für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 14S
1)"' Kotau'«
Selbstbewahrung.
8l. Austage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Verlag»-
magazin in Leipzig, Neumarkt
Rr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig tu
A. M-istrik'« Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
Kundmachung.
Die
fünfunddreWgste ordentliche Generalversammlung
der
Aktionäre -er k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank
findet Donnerstag de« S9. Mark 1900. Vormittags 10 Uhr, im Saale des
Ersten allgemeinen Beamten-Vereinshauses, I. Wipplingerstraße 25, statt.
Gegenstände dev W^^^Hlirng sind:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendung des
Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl desRcvisions-Auöschusses zurPrüfnng derBilanz für das Geschäftsjahr 1909.
Jene Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen beab­
sichtigen. werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, in Gemäßheit der
88 45, 46 und 47 der Statuten, bei der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien, I. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 28, spätestens am 15. März l. I., als dem statutenmäßigen
Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum von je 20 Actien gibt das Recht auf eine
Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, ob im eigenen oder Vollmachtsnamen, und
'ein Bevollmächtigter eines oder mehrerer Actionäre kann mehr als 10 Stimmen führen.
Wien, am 20. Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine WerkeHrsöank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) ss»


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000223 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
23. Februar 1900
Nr. 6589
tzchecrter und Sergnügungen. W
ii. k. iiaf-burgtlikLlsi-.
Donnerstag den 22. Februar:
Abends 7 Uhr:
Cyprienne.
(OLverHonv!)
Lustspiel in 3 Acten von Sardou und
E. de Najac. Bearbeitet von Oscar
Blumenthal.
Herr von Prunelles Hr. Hartmann.
Cyprienne, seine Gattin Fr. Schratt.
Adhemar v. Gratignan,
ihr Cousin .Hr. Korff.
Herr von Clavignac .. .Hr. Girimig.
Frau v. Brionne, Witw Fr. Kallina.
Frau von Valfontaine Fr. Wittels.
Fräulein von Lusiguan.Frl. Walbeck.
Bafourdin Hr. Witte.
Bastien, Kammerdiener Hr. Moser.
Iosepha,Kammermädch. Frl. Schulz.
Josef, Oberkellner Hr. Treßler.
Ein Polizeicommissär. .Hr. Sommer.
Freitag den 23. Februar:
Abends 7 Uhr:
Fromont jun. und Risler sen.
Drama in fünf Acien und einem Vor­
spiele von AlfonS Daudet und Adolf
Belot.
Risler esnior Hr. Sonnenthal.
Sidonie, desfen Fraüzr.Devrient-Reinhold
Franz Risler Hr. Zeska.
Fromont junior Hr- Devrient.
Claire, dessen Fran—Frl. Bleibtreu.
Telobelle Hr. Ginniig.
Tcsiröe, dessen Tochter.Frl. Wedelskh.
Ehöb,- Hr. Römpler.
Madame l§hüüe. Fr. Kratz
Siamund Planus Hr. Lcwuisky.
Mistreß Dobson Frl. Wolbeck.
Eine Kammersrau Irl. Hauenthal
Ein Lehrling. Hr. Moser
Ein Oberkellner Hr. Brussel.
Ein Coinpteirdiener Hr Mala.
lL. k. Nof-Lpei'ntksstsi'.
Donnerstag den 22. Februar:
NLentS 7 Uhr:
Excelfior.
Ballet in 5 Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Freitag den 23. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die verkaufte Braut.
KomischeOper.in3Acten vonK.Sab ein
Deutsche Uebersesuna vo» Max Kalback.
Musik von Friedrich Smetaua.
Kruschina, ein Bane: ..Hr. Felix.
Katinka, seine Frau.. Fr. Kaulich.
Marie, beider Tochtar..Fr Michalsk.
Micha, Grundbesitzer .. Hr. Slchmann.
Agnes, seine Frau i.. Frl. Walker.
Wenzel, beider Sohn ..Hr. Prenß.
Hans, Michas Sohn aus
erster Ehe Hr. Schrödter.
Sezak, HeiratsvermiMerHr. Hesch.
Springer, Direckor einer
Künstiertruppe Hr. Stoll.
Esmeralda, Tänzerin.. .Frl. Domsnego.
Muff, ein als Indianer
vsäleideter KomödiantHr. Marian.
IdeslLr an äsr ivisn.
Donnerstag den 22. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Freitag den 23. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Operette in drei Acten nach Henneguin's
und Mlllaud's „I-a kslnuis L paxa" von
Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Florestan Baron de la
Bcucanisrc Hr. Giamvietro.
Anna, seine Frau .... Frl. Worm.
Aristide, sein Sohn Hr. Pagin,
Ter Prinz non Chpern Hr. Strcitmarn.
Bodin-Bridet, Pros-ssor Hr. Joscphi.
Coralie. .Krl. Reichsberg.
Tob, Kammerdiener—Hr. Wallner.
Paccaud, DienerBodin'SHr Ewald.
Leon», s-r-in-mnnen Hl. Branche.
Gabriele,^ ö -Frl. Reyberg.
P-crre, Oberkellner Hr. Körner.
Rose, Stubenmädchen. .Frl. Lenoir.
Jea», ei» BausrnhnrschsFrl. Pfauter.
Ei» Hot wiener. Hr. Hvlzgärtner.
Maiiotte Frl. Schick.
Lsrl-Iksaisc.
Donnerstag den 22. Februar:
Abends 7 Uhr:
Rhodope.
Freitag den 23. Februar:
Gastspiel Miß Mary H Ll t o n.
Abends 7 Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. An zwei
Acren. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel Verse und Musik
von Hugo Felix.
Lais..... .Frl Swing.
Rbodope, ihre Sklavin. Mary Halton.
Prlagigs, ein Fischer. .Hr. spielmann.
Abhius Hr. Steinberger.
Ariaone, seine Frau....Frl. Senders.
Polyoor..... Hr. Bauer.
Cyrus, Faktotum Hr. Schildkraut.
Ein SclavenhändIer....Hr. Kirschner.
lsntsok-Tbsaisi'.
Donnerstag den 22. Februar:
Abends hals 8 llhr:
Die Laune des Verliebte«.
Lin Schäseripiel in Versen und einem
Acte von Goethe.
Hierauf:
Hansel und Gretel.
Märchencomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (6 Bildern) vo» I. Thal.
Freitag den 23. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Pariser Lebe».
Komische Operette in vier Acten von
Karl Trenn, ann.
Musik von I- Ossenbach.
Deutsches Volksikealer.
Donnerstag den 22. Februar:
Lnkheilscheine; 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr-
Der Köuigslieutenaut.
Lustspiel in 4 Auszügen v. Karl Gutzkow.
Graf Thorane, General. Hr. Weisie.
Althoss, sein Adjutant.. .vr. Hofballer.
Rath Goethe Hr. Wallner.
Frau Rath Goethe Frl. Schweighoser.
Wolfgang ihr Sohn.. .Frl. NlSach-Retty.
Mittler, Professor Hr. Meixner.
Seekatz, Ma'cr Hr. Russcck.
Frau Seekatz, seine Frau Fr. Stengel.
Alcidor, Schauspieler.. .Hr. Schweizer.
Belinde, Schauspielerin. Frl. Weiden.
Mack, Sergeantmajor. .Hr. Eppens.
Gretel, Dienstmagd Frl. Glöckner.
Freitag den 23. Februar:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb L Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sanvorf Hr. Kutschera.
Thesia. seine Schwester. Fr. Odilon.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Fran...Fr. Martinelli.
Kätbe, deren Tochter.. .Fr. A!bach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diener bei EzonHr. Schweizer.
Jean,DienerbeiWummelHr. Deutsch.
Dsimunlitheatek'.
Donnerstag den 21. Februar:
s. Viertel der Antheilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
Freitag den 23. Februar:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
3. Viertel der Antheilscheine: (gelb),
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Kean
oder:
SZenie und Aoidrnschast.
Schauspiel in fünf Aufzügen frei nach dem
Französischen des Alexander DnmaS.
George, Prinz von Wales Hr. Jcnss».
Graf von Koefeld: Hr. Popp.
El na, seine Gemahlin. Frl. Heisch,
Lord Me'bill, Peer Hr. Lackner.
Gräfin Amh von GoswillFrl. Balling.
Edmund Kean Hr. Bonn a. G.
Anna Damby Frl. Krauß.
Salomon, Souffleur.. .Hr. Pollan.it.
Pistol Irl. Th-rcn.
Peter Patt, Wirth Hr. Kncidinger.
Ein Regisseur Hr. Stettmr.
Ein Constablerst Hr. Heller.
John Looks, PreisboxerHr. Dürer.
Ophelia Frl. Reingruber.
Ikealcn in llsc loscfsialit.
Donnerstag den 22. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger .—Gustav Maran.
Gnsti dessen Tochter...Hansi Niese.
Fabian Tiger Karl Schmidl.
Sturm, Oberst i. P... .«arl-Door.
Friederile, dessen Tochter Marianne Spieler
Lili Sturm, dessen
Schwester B. Pohl-Meiscr.
Peter Hofmann OScar Bcraun.
Ella, Chansonette. Mizzi Palme.
Söndor Paulay Joses Jarno.
Katdi, Stubenmädchen.Emmy Schleinitz
Ein Kutsch, r Franz Z mene.
Ein Dicnstmann .Jacques Wald.
Mngl, Hausbesorger., Feld. Aopsauf.
Freitag den 23. Februar:
Literarischer Abend, zu Gunsten des
Journalisten- und Schriitsteller-Bereines
„Concordia".
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Eine Bagatelle.
Drama in 1 Act von Tora Dunk er.
Zum ersten Male:
Er, Sie und Er.
Lustspiel i» 1 Act aus den, Jialieniichen
des Robert Bracco von L. Eisenjchitz.
Zum ersten Male:
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartlehen.
Zum ersten Mals:
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act pon A. Schnitzler.
'lMlßbUsE-ktM'nöM.
Donnerstag den 22. Februar:
Vntbeilscheive; 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Josef Lrnncr.
Lebensbild uns Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abthcilungcn von F. Radler.
Freitag den 23. Februar:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vi?r Acten von Thilo
v Trotha und G- v Moje r.
I) «rLblsods Lprivxor.
OLStz3.-LröllQllv§ 7 Ddr. LsAinn präeiss 8 Ilde.
blLob olsr Vorstslluvs, im LallsskLUss: Lixeunei'muslk bis 5 I7kr I?räd.
Ilanrvn's llnpkvum-
OirsLlion: k'NH.WL 27s
IX. 1VU8UF.188S ZI'. 33.— Pelepilon 14166.
NuOAueiilk üv 81ru1eniu8.
I»es Oeourusos.> Lturlezx Zr-otvers,
Unverbvennbai'e fsuer-^marone unit SviilangsndsnljiLsrin.
2 Lcllvikestsr« Lrussto. I-irru 4:4:::
stirxvl auf der Hochzeitsreise.
IIiu 11 Ulir:
Possen von Oroszy-Caprice.— VG-. Anfang 8 Uhr. -SV
Nach Schluß der Vorstellung im Wintergarten bei freien: Entree:
Eonc-rt der ungarischen Magnaten-Eapelke Bcrtok Peter.
Der Kart-n-Vorverkaus findet täglich von S Uhr Vormittags bis s Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 3VS
Irr sluiZM
ZZL6 WMS-VLL-MsMNSMVNflvZI«.
LöLSüiokter's 8^ 8 6?
8W. V!!I. 8c>iIö88öIg2S8ö 14.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
PL»rLL«K»Zis;r'68
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. 114
Anständiges Mädchen
zur häuslichen Arbeit gesucht.
Lohn 6 fl. Vorzustellen von 2-3.
Bez., Uurggalle Mr. 51,
" Stg., 3. St. 13S. 3so
Vll
10.
X
ItLorsUzLler
erhalten S) Zitffsrkück«
Lvntis u. lL Katglog bei
.1. kieLkireliuer, kijrbull, Löbmvll.
III. i»«
24« s» z»
?^LI2 50
LIIX8H,LLHXII8.
T. LLaZ'lsxlarL S.
ries ,,
ller Lenossensodsft büüsiküer llüneils!' Vlieng.
Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintrittspreis: 69 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 20 Keller.
tr'ib l irvor' -ilt-X 1 lt-:^<11tkiiIOOO
Monatlich 150 g. ^— 393
Wicner Damen und Herren (l8 bis 30 Jahre) von vortheilhasten Aeuncrn,
werden als Verkäufer, Commis und Kellner, für die Oesterretchische Abtheilung
gesucht. (1. Mai bis 1. November.) Französische Sprache nicht norhwendig.
Ankunft in Paris muß am 15. April 1000 erfolgen. Monatlich 150 fl., sowie
Reise hin und zurück, II. Classe. Offerte mit Zeugnißabschriften u. Photographie
sind an Hsrvn Kagorio frls, Srrrsau 84 P. M.. Povis zu richten.
I/vkttl' 36 Lalire! unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ä.fksetiouen
äer I! rn 8 8 oli» npk 6 n, ll a 18 n- 6 lld 6 uma 1 i 8 mll 8, t, Iieü« r-
reis 8 en zu heilen. Man verlange den Namen IV1 jn 8 i. 1924
KZ LLML sZ« KvZsL«,
I7s1>6i'cl11
känllioli
V^ien !. UkißdurggLSbe 4.
Qszrünäet vor: Sor k. Ir. priv. ki iunions LUristioa Ui Sicarts.
vik Oestzllsviiast 86bÜ688t 2U Ilbei'aleu Le-
äili^miZtzn nnä killiAtzu krLmien:
1. Lin2tz1-HiM1v6rsioIi6i'liiiA6ii mit uaä oime
?i'ämi6ii-kü6lcZ-65Vä!ii';
2. llei8e- (rmoli L6c»'!86-) Vei'8joiioi-W§6n;
3. llLftpgioIitv6r8ioIi6i'uuK6ii »Iler ^rt;
4. UafsIlvsrsiodLrungsn von Xinriern.
Ein armer Tischlermeister,
Vater von 4 unmündigen Kindern, bittet
edle Wohltbäter, da er in kürzester Zeit
delogirt wird, ihn: aus seiner großen Noth-
lags mit irgend einer Gab- zu Helsen
Frank Reiche», Tischlermeister,
IH. Khanngajte 1, Souterrain.
^ Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste­
mas geboten weroen kann. Jllusir. Preis,
Verzeichnis gratis u. iranco. A. Kchnrav;,
P fe i fc n-V e r sa ndt, Wetzwalde, Post
Kratzan in Böhmen. 1406
heilt ohne Ovsratiou und Benifsst rung
Nr. rasck. Zarrfch, Bevtiu, Dresdener»
straße 97. AuSwärrigs brieflich.
8^ Vrosprktr gratis. ^SSI
> »r
sind NheumatismuS und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Getieimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Bruundöbra in Sachsen, Nr. 444.
818 GLto Mehlhorn.
ft'Msr's
Beim Einkäufe dieser be-1
rühmten Steinbaukasten seil
man sehr vorsichtig und nehme«
nur die echten Kasten mits
der Schutzmarke „Anker" an.1
Sie sind zum Preise von 40 kr.»
bis 6 fl. und höher vorräthig s
in allen feineren Spiel-H
Warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden aufZ
Wunsch
F. Ad. Richter K Cie.
Erste österreichisch-ungarische k. und I.
> riv. Stsinbaukasten-Fabrik
Ws»»«, I. Ov-rngasse 16.
Atzmei» Dkfißiky-KiWh.
Der Berwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stinimberechtigten Herren Actionäre
der Allgemeinen Depositen-Bank zur
»KILMU
welche
Ireitag dm 9. Marz 1900, Dorrmtlags 11 ZL6r
im Sitzung sch alc des Anstalts-Gebäudes
(L. Bezirk, Schottengaffe 1) staitfmden wird, einzulaven.
Hcrges -- Hvönrmg:
t. Rechenschaftsbericht und Man? für das Geschäftsjahr L899.
Ä. Ksricht der Revisoren.
3. Keschintzfassnng über die Verwendung brs Reingewinnes.
4. Wahl vsn einem Mitgliedv des Uerwaltnugsrathes.
3. Wahl des R«oistons-Ansschn?ses, bestehend ans drei Mitgliedern
und einrm Grsatzinannc.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausiibm wollen, werden eingeladen,
nach Z 18*) der Gesellschafts-Statuten ihre Amen mindestens 8 Tage früher, d. i.
bis 1. März 1900, bei der Allgemeinen Depositen-Bank in Wien (1. Bez., Schotten-
jasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird den zur Generalversammlung legitimirten
Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900. Dev DrrwaliMtgSxath.
*) 8 18. Jeder Actionär ist in der Generalversammlung zu so vielen Stimmen berechtigt, so
vielmal er 10 Aktien besitzt.— Actien, auf Grund deren in einer Generalversammlung ein
Stimmreckt ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons mindestens 8 Tage
vor dem Tage der Bctsamnilung an einem vom Berumliungsrathe kuiidgemachien Orte deponirt werden.
(Naebdrnck wird nicht honorirt.)
391
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redactenr in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. PeManaasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerftrahe 20-

