
[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000628 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Uhr-Itatt.
AimmmkiriMise:
veieo: Znm Abbolen monatl. IL 2.40. viertelt. L 7 20: mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl. L 2.80, Viertels. L S.—.— k'lovinr: Mit tägl. Zusendung? monatl. IL 2.80, Viertels. T 8.—.—
Al- Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—^
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frc». 8.V0; in Frankreich und Bulgarjttr: Frcs. 0.30: in der Türkei: Frcs. 0.90; in Tpyptea
Frc2. 10.60; in Rußleud Rubel 3.20 vierteljährlich.— Llazreloe Fommern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Nr. GGVL.
Wien, Donnerstag 28. Iuni.
LNOO.
Täglich Anstich von Kulmbachrr Nizzibräu.
Restauration Modert Lechuer
(früher Kögelsberger)
I. Schottengirsse Ar. 4. ?zs
Nacl) dem Theater frische Küche. 'n—
—Schönster:—
ReßttlatilMMrtkii Wikils
II. Bezirk, Nordivestbahnhof.
Z-iOILt-, Xm'lsdnst,
mit ciem srösstsn Oorafort «.nsssesiLtlet, voden (lsnr SracLitlioater, 5 Minuten
von clsn tzusNou null llLstedäuusru.
t.ifk, slekinsoti« Oeleuvtitung, Oenirsl-itetrung.
Oste rract NestLrrLvt in» Hotel— ^vasricar» Rar.
LötsI uaÄ Rsstsu.rs.nt Äs» ßsnss IsNr gsoiknst.
H^A1tlLLx»68r—
KkiL^V »OILl.
i« prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenliahiilmrcan im Hause.
Direktor Knrger
"2 früher Aroyncr's Kötel Imperial, Wien.
Schöne Lage im Centrum der Stadt; nächste Nahe zum Landungsplatz. Haltestelle
der elektrischen Bahn. Deutsche Lüche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
Ms Carl Ernrr, tzoiclier.
Krrs/az'tt k'rmiLdi'anntvvoin
unrutdekrll^h^» Hausmittel 4L6
ewpüsdlt dosten-;
R^VIVRN» vroK»srie, I. LLrutnersdrasse IVr. 30.
r^RIZLZL I-LLLAilOL LLI-OLK.
Nsuik gi-0886 L!iis-Voi-8t6lIung6N lüo 2 Mir dtaolits.
LmmMjs i>> W«M.
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
entsprechen, hat die Direktion der Curanstalt in Abbazia beschlossen
für die heuriae Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
lasten. Es werden in sämmtlichcn Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft
eingeführt von je nach Lage
der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt. E
85 Prachtvolle große Wohnung
im
H^r*A^8t.8.111lot (tü A in Uten von äor Rivgstrssse),
Schonbrunnerfirahe S8. Pilgramgalfc 18 (am Wicn-
Aoulevard, Stadtöahnstation, elektrische Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstrigcr Salon, 4 Zimmer
3 Cadinette. Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer
2 Closets, Speise. Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Anskunft
beim Portier.
kar>ßski'i>i'vss
liii» joeler» C
^Scl-Kl-ZAGN, !<3put26, !<3PP6
Leopoia üsrrsttts, 8peoisÜ8i füe l-oflenkleirloi-
V/MD IX. zVävriLZtzrstrasss 4S. «n
O sVi.VVO^
lN!
unä k. Hoflieferant, 'NkLen, vr.
MLrlLhilkersrrnssv 2S.
6^^s1I^0ssl!6s! vorseliiilt«
MÜ88iL
874
832
Anerkannt restpassende
Herr enhemäSQ
erzeugen
LirLOL Lr
I. Babcnbergerstraße 1,
I. Schottengasse 6.
I. Kärnihnerslrave 53.
Wer hat Recht?
(Zu den Ereignissen in China.)
Wien, 27. Juni.
Europa rüstet gegen China. Tiefe Thatsache läßt
sich heute nicht mehr ableugnen; Rußland mobilisirt ein
ganzes Armee-Corps, England entsendet jeden verfügbaren
Mann und jedes verfügbare Schiff in die ost-asiatischen
Gewässer, Deutschlands Machtaufgebot zum „Schutze
seiner Interessen im Reiche der Mitte" wird
täglich verstärkt und Frankreich kann natürlich auch
nicht zurückbleiben. Wenn das Tempo, welches in den
letzten Tagen von den Mächten eingeschlagen wurde, an­
hält, dann werden in kurzer Zeit sich beinahe hundert­
tausend .Mann europäischer, japanischer und amerikani­
scher Truppen vereinigt haben, sie werd.n vorläufig
vereint marschiren und wohl auch, wenngleich vielleicht
nach heftigerem Widerstand, als die Diplomatie in ihrer
Schulweisheit sich träumen ließ, vereint die Chinesen
schlagen. Der Ausgang des Krieges im strategi'chen
Sinne des Wortes, den die europäisch civilisirte Welt—
dazu sind doch auch Japan und die Vereinigten Staaten
zu rechnen— gegen die chinesisch cnltivirte Welt führt,
kann nicht zweifelhaft sein; wir mit unseren Repetir-
gewehren, rauchlosem Pulver, Maximgcwehrcn, wir mit
unserer allgemeinen Wehrpflicht, mit unserem Militaris­
mus, mit unseren gedrillten Truppen sind doch jenen
„Barbaren" sehr überlegen, die vor lauter Uncnltur
seit Jahrhunderten nur mehr in den Künsten des Friedens
ihren Ruhm suchen. Und so wird denn heute schon
überall das hohe Lied von der bevorstehenden Besiegung
der widerspenstigen Chinesen durch die überlegene euro­
päische Civilisation angestimmt, uns heute bereits lautet
das Schlagwort in der Politik: China— wenn auch
vorläufig nur wirthschaftlich— den Europäern.
Daß Europa einen Krieg gegen China führt, ist
eine ebenso feststehende Thatsache, wie die, daß dieser Krieg
nichts Anderes ist, als ein e i n f a ch e r Eroberungs­
krieg. Wiederholt wurde das chinesische Problem mit
der orientalischen Frage verglichen, wiederholt China
die Türkei im äußersten Osten genannt. Und so zu­
treffend auch die Parallele ans den ersten Blick erscheinen
mag, so hinkt doch dieser Vergleich. Die Türken sind
erobernd in Europa eingedrungen, sie waren die An­
greifer, sic haben christliche Reiche in unserem Erd-
thcil zerstört, christliche Völker unterjocht, sie haben
orientalische Cultur nach Europa gebracht. Die Türken
wurden immer als Eindringlinge betrachtet; wenn
die europäischen Herrscher ihre Völker gegen
den Halbmond aufboten, so thaten sie dies, um die
christlichen Nationen, die unter dem Joch der Osmanen
seufzten, zu befreien. Es handelte sich also keineswegs
in den Kriegen gegen die Türken um eine Eroberung,
sondern vielmehr um eine Wiedcreroberung. Dieses
asiatische Volk mit. seiner fremden Cultur, mit seiner
fremden Religion, mit seinen zerstörenden Principien er­
schien den europäischen, christlichen Nationen als der
gemeinsame Feind, und heute noch nimmt die Türkei
nicht die Stellung eines Gleichen unter Gleichen in
Europa ein. Die Osmanen hatten eben den Versuch
gemacht, Asien nach Europa zu bringen und gegen dieses
Bestreben hatten sich alle europäischen Nationen vereint
gewehrt.
Die Rolle aber, welche die Türken Europa gegen­
über spielten, sind die europäischen Mächte im Begriff,
China gegenüber zu übernehmen. Der Kaiser von China
herrscht über keine unterdrückten christlichen Völker­
schaften, welche ihre europäischen Glaubensgenossen zu
Hilfe gerufen hätten; er hat niemals versuch:, euro­
päisches Territorium an sich zu reißen; es fiel ihm nicht
im Traum ein, Europa chinesische Cultur aufdrängen zu
wollen. Alle Gründe, welche ein gemeinsames Vorgehen
der europäischen Mächte der Türkei gegenüber in früheren
Zeiten als berechtigt erscheinen ließen, entfallen bei dem
Verhältnis das sich nun zwischen Europa und China ent­
wickelt hat. Es handelt sich hier um nichts, aber um gar
nichts Anderes mehr, als um einen nackten Eroberungskrieg.
Europa ist der angreifende Theil gewesen; Europa hat
zuerst die Chinesen gezwungen, ihre Häfen den Fremden
zu öffnen; Europa hat dieses Volk genöthigt, den
Fremden große Territorien einzuräumen; Europa hat,
oft mit gewaltsamen Mitteln, den Chinesen eine fremde
Religion aufzudrängen versucht; Europa hat sich in die
innere Verwaltung des chinesischen Reiches eingedrängt.
Und als ob das Alles noch nicht genügt hätte, haben
europäische Mächte die Schwäche Chinas nach einem
unglücklichen Krieg benützt, um mitten im Frieden
diesem Reiche die wichtigsten Hafenplätze zu entreißen.
Und das soll das chinesische Volk ruhig hin­
nehmen? Man denke nur, wenn nach dem
unglücklichen Krieg von 1870 bis 1871, als Frankreich
ganz wehrlos war, England sich Cherbourgs, Italien
Toulon, Rußland Havres bemächtigt hätten, welch'
gewaltige Empörung das französische Volk— und
auch mit Recht— ergriffen hätte und wie das ganze Sinnen
und Denken der Nation nur darauf gerichtet gewesen
wäre, die Fremden aus der Heimat zu verjagen. Nein,
ethische Motive haben Enropa nicht nach China gebracht,
es sind die Grundsätze wieder in der Politik lebendig
geworden, die vor Jahrhunderten den Antrieb zu den
Wikingerfahrten gaben.
China hat eine vieltausendjährige Cultur, das Land
wird bebaut und ernährt mehr Menschen, als dies der
Fall wäre, wenn europäische Cultur und europäische
Sitten dahin verpflanzt würden. Gewiß läßt sich nicht
leugnen, daß die Justiz in China eine elende ist; daß
Corruption und Bestechlichkeit die treibenden Kräfte in
der Verwaltung sind; daß der schrankenloseste Absolu­
tismus in Peking herrscht. Allein Europa mit seiner
Dreyfus-Sache, mit seinen Panamas und seinen
Panaminas, Europa mit seinem russischen Tschin—
Europa hat cs nicht nothwendig, sich gar so stolz in
die Brust zu werfen. Wir sehen beispielsweise ganz
ruhig den Judenaustreibungen aus Rumänien zu, und
wir finden nicht die geringste Ursache zu irgend einer
Eimnischung, wenn in einem europäischen Staat in
nächster Nähe die ärgsten Uebelstände herrschen. China
gegenüber aber glauben sich die Mächte Alles erlauben
zu können, weil dieses Reich nach dem chinesisch-japani­
schen Krieg als nicht widerstandsfähig galt. Cultur nach
dem äußersten Osten tragen— das war das Feigen­
blatt, welches eine brutale Eroberungspolitik verdecken
sollte. Allein die Chinesen wollen von unserer Cultur
nichts wissen; sie wehren sich gegen eine Religion,
deren Priester sich in die Politik mengen; sie erheben
sich gegen die Fremden, welche nur in ihr Land
kommen, um sich zu bereichern. Der Verzweiflungs­
kampf, welchen China gegen Europa jetzt führt, ist daher
wohl verständlich und es zeigt von geringem Verstündniß,
wenn immer der Vergleich zwischen den chinesischen
Barbaren und den europäischen Cultnrnationen gezogen
wird. Europa lat einen Eroberungskrieg unternommen
und die Chinesen wehren sich dagegen, wie es jeder
europäische Staat thun würde. Nur hat Europa den
Gegner unterschätzt und büßt jetzt bitter diesen Fehler.
I-a koros xrinw Io äroit— ist dieser unmoralische
Grundsatz einmal angenommen, so muß man auch die
Mittel haben, ihn zur Durchführung zu bringen. Die
europäische Diplomatie war aber ungerecht und ungeschickt,
und dadurch hat sie jene schwere Krise heraufbcschworen,
welche die gefährlichsten Folgen nach sich zu ziehen vermag.
Der europäisch-chinesische Krieg.
Die Nachrichten des heutigen Vormittags lauten
zum erstenmale seit Wochen tröstlich und beruhigend.
Tientsin wurde von den Truppen der fremden Mächte
nach kurzem Kampfe genommen und die dortigen Fremden
befreit; gleichzeitig liegt aus Peking die Meldung vor
— diesmal in glaubwürdigerer Gestalt —, daß die Ge­
sandten der Mächte unter dem Schutze emer chinesischen
Escorte die Hauptstadt verlassen haben, und zwar in
nördlicher Richtung, offenbar aus dem Grunde, um nicht
von den zwischen Peking und Tientsin lagernden Boxers
angegriffen zu werden. Was mit Seymour's Truppen
geschehen ist, weiß allerdings auch heute noch Niemand


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
28. Juni 1900
Nr. 6691
und die Nachricht von Reuter's Bureau, wonach Sey-
rnour's Truppe nur für eine Woche Mundvorrath mit­
genommen hätte, erweckt die ärgsten Besorgnisse; denn es
sind jetzt fast drei Wochen, daß man von den
2000 Mann, die unter dem Oberbefehle des englischen
Admirals von Tientsin nach Peking aufbrachen, nichts
gehört hat.
Den beruhigenden Nachrichten von heute ist es auch
zuzuzählen, daß die chinesische Regierung Anstrengungen
macht, den Mächten ihren guten Willen zu zeigen, und
die Fremden zu schützen verspricht; zum mindesten thut
dies eine Anzahl von Vicekönigen, und auch der alte
Li-Hung-Tschang will sich an der Herstellung des
Friedens betheiligen. Freilich melden andere Depeschen,
daß die Erregung in China wächst, daß sie sich in die
südlichen Provinzen'ausbreitet, und daß die chinesische
Armee, welche, mag auch die Negierung noch so von
Friedensversicherungen überströmen, doch als Feind be­
trachtet werden muß, mit 60,000 Mann allein in
Petschili beziffert wird; die chinesischen Officiere selbst
verkündigen sogar, daß sie 400,000 Soldaten zur Ver­
fügung hätten. Daß jedenfalls ein anderer Geist in diesen
Truppen lebt, als zur Zeit des japanischen Krieges,
beweist die Thatsache, daß die Russen beim ersten
Entsatzversuche Tientsins sieben Officiere und
hundertfünfzig Mann an Todten verloren; das
ist eine hohe Ziffer in Anbetracht der kleinen Zahl der
Kämpfer, und sie zeigt, daß die Chinesen mit einem
wahren Fanatismus, nach dem Ausdrucke einer eng­
lischen Meldung „wie die Bestien" kämpfen.
Schlechte Nachrichten liegen auch von Nanking vor,
wo die Unruhe wächst. Die in Shanghai liegenden fünf
chinesischen Kreuzer sind nach Nanking beordert. Die
Schiffscommandos erklären sich bereit, zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung mitzuwirken. Aus Shanghaikwan
wird gemeldet, daß von dort ein chinesischer General mit
4000 Mann nach Peking abgerückt sei, und daß General
Sungching's Truppen, 2500 Mann stark, von dort am
15. d.M. abmarschirtsind. UmPeking sollen 360,000Ma»n
Chinesen mit 220 sieben Centimeter-, 18 Krupp- und
150 Maximgeschützen, sowie unerschöpflicher Munition
stehen. Dreiviertel dieser Truppen sollen allerdings
schlecht einexercirt, undisciplinirt und mit den modernen
Waffen nicht vertraut sein.
Nachstehend die weiteren Depeschen des Vormittags:
Die Lage Ln Tientsin.
Petersburg, 26. Juni. Ein vom 22. d. M. datirtes
Telegramm des Vice-Admirals Alexejesf an den Kriegs­
minister enthält einen Bericht des Obersten Anisimvff aus
Tientsin vom 19. d. M„ welcher die Lage der
Truppen-Abtheilung als sehr gefährlich be­
zeichnet. Die Verbindung ist unterbrochen, chinesische
Banden halten Tientsin umschlossen und beschießen es aus
großkalibrigen Geschützen, wodurch große Verluste verursacht
werden. Sieben Officiere und 150 Soldaten sind todt und
verwundet. Die Gewehr- und Geschützmunition ist knapp. Es
erscheint schwierig, den Durchzug nach Taku unter Mitnahme
der Frauen, Kinder und verwundeten Soldaten zu erzwingen.
Die Eisenbahn ist vollständig unbrauchbar gemacht. Der Be-
richt traf in Folge eines glücklichen Zufalles ein.
General Steffel sandte am 20. d. M. von Taku
^ alle verfügbaren Truppen zum Entsätze Nnisimoff's. Heute,
den 21. d. M-, hoffe ich, nachdem die Artillerie gelandet ist,
mit den übrigen Streitkräften unter Zurücklassung einer Gar-
nison in Taku abzumarschiren. Der Ernst der Lage
zwingt mich zu einer äußersten Maßregel,
noch heute Nachts ein Bataillon des zehnten
Regimentes abzusenden, ohne die Truppen
aus Wladiwostok abzuwarten.
Die Fortschritte der Aufstandsbewcgung.
Tschifu. 25. Juni. (Rcuter-Meldung.) Wie es heißt,
rücken die Chinesen auf N i u t s ch w a n g (im Norden des
Golfs von Petschili) vor.
Tschifu, 26. Juni. (Reuter-Meldung.) Die hiesigen
Ausländer glauben, daß die chinesische Armee unter Tung-
fussieng, welche kürzlich den Ausstand der Mohammedaner
unterdrückte, sichjetzt vollzählig der Bewegung
der Boxer anschließt. Man nimmt an, daß
6 0,0 00 gut bewaffnete chinesische Soldaten
um Peking und Tientsin versammelt
sind. Die chinesischen Officiere verkünden prahlend, daß
sie 400,000 Soldaten zurVerfügunghätten.
Die Ausländer in China hegen den dringenden Wunsch,
daß 100,000 Mann europäischer Truppen,
davon mindestens 50,000 fürPeking, inChina
zusammengezogen werden. Auch sind sie für eine
große Flotten-Demonstration in allen Vertrags-
Häfen, um die in ihrer Haltung schwankenden chinesischen
Kausleute zu beeinflussen. Die von Seymour befehligte Truppe
soll mit Mundvorrath für eine Woche und mit je
150 Patronen per Mann abmarschirt sein. In Folge von
Berichten über Erfolge der Chinesen gegenüber den
Mächten ist die Erregung der Volksmassen
im Wachsen begriffen. Eintreffende Kaufleute
berichten, daß in Niutschwang die Boxer in den Straßen
exerciren. Wie sich nunmehr herausstellt, haben die Soldaten
des chinesischen Heeres Geschütze und Ausrüstungsgcgcnstände
an die Boxer verkauft. Der englische Consul in Futschau
(Vertragshafen in Mittel-China) hat um die Entsendung von
Kriegsschiffen gebeten. Das englische Kriegsschiff „Tcrrible"
und zwei japanische Kreuzer sind in Ts ch ifu eingetroffcn,
wodurch sich die Lage hier gebessert hat. Das hiesige Frcmden-
viertel wird von zwei mit Krupp'schcn Geschützen ausgc-
statteten chinesischen Forts beherrscht.
In Süd-China.
Hongkong, 26. Juni. (Reuter-Meldung.) Der Dampfer
„Samchui" ist'aus Wutschau am Westflusse mit
einer Anzahl weiblicherMissionäre eingetroffen.
Der Capitän des Dampfers meldet, daß die Chinesen im
Augenblicke der Einschiffung der Frauen eine fremden­
feindliche Kundgebung veranstalteten, indem sie
riefen: „Schlagt alle fremden Teufel todt!" Die
in Wutschau zurückgebliebenen Europäer seien darauf vor­
bereitet, jeden Augenblick abzureisen. In Kwetischan dauern
die Unruhen fort. Der Wasserstand des Westflusses ist niedrig.
Dem englischen Flußdampfer „Sandpiper" sei es unmöglich,
Nanking zu erreichen.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton vom 25. d. M.: Nach Berichten aus Hongkong
herrsche dortselbst die Besorgniß, daß man am Vor­
abende eines großen Blutvergießens und
einer allgemeinen Anarchie stehe, wie sie nur
während des Taiping-AufstandeS in ähnlicher Weise sich
ereigneten. Die Anzeichen einer gefährlichen Er­
hebung der Boxers, jener Piraten, die nichts zu
verlieren und durch Mord und Plünderung nur zu gewinnen
haben, seien so offenbar, daß die begüterten Chinesen aus
Canton und der Umgegend eilends ihre Wohnstätten ver­
lassen, indem sie ihre Weiber und Werthsachen mitnehmen.
Die Friedensmission Li-Hung-Tschang's.
London, 27. Juni. Li-Hung-Tschang hat noch­
mals ausdrücklich den Befehl erhalten, sich nach Peking zu
begeben; seine Gegner erklären, sie würden
ihn ermorden, bevor er Peking erreiche. Bei
einer heute abgchaltencn sehr wichtigen Conferenz thcilte
Li-Hung-Tschang mit, er sei entschlossen, die Dinge so günstig
wie möglich für China zu regeln und für die Aufrecht­
erhaltung der freundlichsten Beziehungen zwischen England,
Amerika, den übrigen fremden Mächten und China Sorge
zu tragen.
Hongkong, 26. Juni. Li-Hung-Tschang gab die An­
wesenheit fremder Truppen in Peking bekannt und fügte
hinzu, daß die Boxer hieran Schuld seien.
Die Fremdenniederlassung werde beschützt.
Entsatz Tientsins— Abreise der Gesandten
von Peking.
Paris, 27. Juni. Die Agence Havas veröffentlicht
ein Telegramm des französischen Consuls in Shanghai
vom Gestrigen, welches bestätigt, daß die
Truppen der Mächte in Tientsin ein-
marschirt seien. Die fremden Gesandten
verließen Peking in nördlicher Richtung
unter dem Schutze einer chinesischen
Escor te. Man vermuthet, daß sie sich
die große Mauer entlang nach Schan-
Hai-Kuan begeben werden. Die Vicekönige
von Nanking und Tschangtschetong ersuchten den Consul,
die französische Regierung zu ver­
sichern, daß sie über die Sicherheit der
fremden Missionäre und Kaufleutei in
Jangtsegebiete wachen.
Ein Telegramm des französischen Consuls in Tschisu
vom Gestrigen bestätigt gleichfalls den Ent­
satz Tientsins und die Abreise der Ge­
sandten von Peking.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Engländer und
Amerikaner rückten inTientsin ein, nach­
dem sie die Geschütze des chinesischen
Arsenals zum Schweigen gebracht und
die chinesischen Linien durchbrochen
hatten. Die anderen fremden Truppenabtheilungen
folgten dicht dahinter. Die Verluste sind gering.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der russische Consul erhielt
folgendes Telegramm aus Tschisu vom Gestrigen: „Laut
einer hierher gelangten Meldung eines russischen Ober-
officiers entsetzten die russischen Land­
truppen Tientsin. Wir hatten vier
Todte und 20 Verwundete. Kleine Ab-
theilungen der anderen Mächte rückten
inTientsin mit der russischenArtillerie
e i n."
Der Aufstand der Generale.
Eine sensationell klingende Nachricht kommt heute aus
Paris. Sie lautet:
Paris, 27. Juni. Wie die Blätter melden, er­
ließ Generalstabschef Delanne einen Tagesbefehl, in
welchem er ohne Rücksicht auf die vom
Kriegs mini st er vollzogenen Ernennun-
gen anordnet, daß die abberufenen Officiere und in
deren Vertretung die Vicedirectoren den Dienst weiter­
versehen. „Gaulvis" erklärt, die Entscheidung Delanne's
sei überaus ernst, denn sie beweise, daß sich
der General st abschef amtlich weigere,
Maßnahmen des Kriegsministers an-
z u e r k e n n e n.
Dem „Jntransigeant" zufolge habe Marinc-General-
stabschef Bienaime in Folge eines Zwistes
mit dem Marine mini st er Lanessan de­
in i s s i o n i r t.
Diese Meldungen, wenn sie sich bewahrheiten,
woran zu zweifeln allerdings nicht viel Ursache ist, be­
leuchten eine Situation, die unmöglich gefährlicher sein
kann für die Ruhe Frankreichs. „Der Geist der Wider­
spenstigkeit in der französischen Armee"— so hieß es
vor wenigen Tagen in unserem Blatte— „scheint sich
nach der Demission des Generals Gallifet wiederum
mächtig zu regen und die obersten Chefs stellen sich dem
neuen Kriegsminister demonstrativ feindselig gegenüber."
Damals war aber eigentlich noch nichts Anderes ge­
schehen, als daß Generalstabschef Del an ne und der
Vizepräsident des Obersten Kriegsrathes, General I a-
mont, ihre Demission gegeben hatten; beide wurden
vom Kriegsminister veranlaßt, auf ihren Posten zu ver­
bleiben. Heute indeß ist es ein fö mlicher Ausstand, den
der Generalstabschef gegen seinen Vorgesetzten anzettelt,
indem er in seiner amtlichen Eigenschaft sich weigert,
die Maßnahmen des Kriegsministers zu befolg n; und
sicherlich ist cs eine abgekartete Sache, wenn gleichzeitig
der Generalstabsches der Marine in Folge eines Zwistes
mit dem Marineminister seine Demission gibt.
Der neue Kriegsminister, General A n d r e, hat
die Mission bekommen, die französische Armee von den
gefährlichen Elementen zu reinigen und namentlich jene
Officiere aus ihr zu eliminiren, welche die Politik als
das Feld ihrer Thätigkeit anzusehen sich gewöhnt
hatten— die Politik der Feindschaft gegen die Repu lik
und ihre liberalen und großen Institutionen. Gleich
beim ersten Versuch, seinen Auftrag auszuführen, stieß
General Andre auf den Widerstand der Generale, und
nun künden ihm diese durch den revolutionären Act des
Generalstabschefs einfach den Gehorsam. Die Lage ist
unerhört, wie der Vorgang selbst, und nur durch unge­
wöhnliche Mittel wird es vielleicht möglich sein, den
Geist der Empörung, welcher in der französischen Armee
herrschend geworden ist, zu unterdrücken. Vielleicht—
aber wer glaubt daran? Der Zwiespalt zwischen
militärischer und civiler Gewalt in Frankreich ist dem
offenen Bruche nah'; es braucht nur der passende
Anlaß zu kommen, und die Katastrophe, die kaum mehr
anfznhalten ist, bricht herein. Lange wird sie wohl
nicht mehr auf sich warten lassen.
MittlikilmiM ans dem Wlieiim.
lNooksl
Wien, 27. Juni.
(AuS dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat gestattet, baß
die Hos- und Ministerialofsicials erster Classe im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aenöern Eduard
Buresch und Karl Florianschütz den persischen Sonnen-
und Löwen-Orden vierter Classe annehmen und tragen dürsen,
dem Oberforstrathe im Ackerbauministerium Anton Rossipal
den Titel und Charakter eines Ministcrialrathes und dem Landes-
Forstinspector in Graz, Oberforstrathe Hermann Ritter v. G utt en­
de rg den Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen, den
Chorherrn Franz Nocco zum Propstpfarrer am Collegiateapitel
in Rovigno, den Director der Finanz-Landcskasse in Linz Johann
Duda zum Director der LandcShauptkafse in Prag ernannt und
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes Cles Raphael Profai z e r
anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
daS silaerne Verdienstkreuz verliehen.
(Bürgermeister Dr. Lueger— Ehrenbürger.) In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde vom Vicebürgermeister
Dr. Neumeyer folgender, von sämmtlichen Stadträthen ge-
sertigterAntrageingebracht: „DerZeitabschnitt der Geschichte Wiens,
in welchem es seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahr­
zehnte langem Ringen vergönnt worden ist, den größten Volks-
mann, den muthvollen Vorkämpfer für christliche Weltanschauung.
Dr. Karl Lueger, auf dem Bürgermeisterstuhle von Wien zu sehen,
weist auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens, wie auch
auf dem Gebiete des geistigen und künstlerischen StrebenS Er­
folge auf, wie sie, zusammengefaßt, greßartiger bisher von keinem
Bürgermeister von Wien erreicht worden sind. Der weit über­
wiegende größere Theil der Bevölkerung, ja Jedermann, den nicht
blos der angeborene Haß zum Gegner des christlichen Volkes
macht, ist durchdrungen und wird immer durchdrungen sein von
dem Gefühle aufrichtiger Verehrung und Dankbarkeit für diesen
wahren Volksmann. Zum Zeichen dessen beantragen wir: Der
Wiener Gemeinderath wolle dem Bürgermeister Herrn Dr. Karl
Lueger das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verleihen."— Der
Antrag wurde einstimmig angenommen.
(Selbstmordversuch einer Sechzehnjährigen.) Gestern
Abends um 7 Uhr hat ein 16jähriges Mädchen, die Tochter
eines armen Handwerkers, au s völlig unaufgeklärter
Ursache einen Selbstmordversuch verübt und sich hiedurch
lebensgefährlich verletzt. Das Mädchen ist die Schuhmachers­
tochter Leopoldine K. Sie ist das jüngste von fünf Kindern
ihres Vater. Ihre Mutter starb, als die Lcopoldine zwei
Jahre alt war und im nächsten Jahre verheiratete sich ihr
Vater zum zweitenmale. Die Stiefmutter war den Kindern
sehr zugethan und besonders das Jüngste, die Leopoldine,
war von ihr beinahe verzärtelt. Mit 14 Jahren trat die
Kleine aus der Schule aus und wurde in der Wirthjchaft zu
Hause verwendet. Hin und wieder, wenn der Vater viel zu
thun hatte, mußte sie auch im Geschäfte mithelfen. Die
Mutter hielt die Kinder wohl ziemlich streng, jedoch über-
schritt sie nie das Züchtigungsrecht. Wenn
Grund zum Tadel vorlag, bekam Lcopoldine wohl einen
strengen Verweis, der jedoch nie schärfer ausficl, als sie es
verdient haben mochte. Uebrigens waren solche Fälle sehr selten,
denn das Mädchen war sehr fleißig und gesittet. Gestern
Abends crtheilte ihr die Mutter eine unbedeutende Rüge, die
die Leopoldine ruhig anhörte. Ohne ein Wort zu sagen ging
sie kurz darauf hinaus und verlangte von der Hausbesorgerin
den Bodenschlüssel. Sie eilte in den vier Stock hoch gelegenen
Dachboden hinauf, öffnete dort ein Fe nst er und
stürzte sich in den Lichthof. Eine Nachbarin hatte
vom Küchenfenstcr das Kind in die Tiefe stürzen gesehen.
Sie eilte in den Lichthof, wo sie das Kind leblos auf dem


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000628 - Seite 3 ]
Nr. 6691
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Juni 1900
Sette 3
Boden liegen fand. Das Mädchen wurde in die elterliche
Wohnung getragen. Ein sofort requirirter Arzt constatirte,
daß die Leopoldine K. eine schwere Verletzung der Wirbel-
fäule und sehr schwere innere Verletzungen erlitten habe. Die
Lebensmüde war nur ganz kurze Zeit bewußtlos und hat
seither die Besinnung nicht verloren, doch ist ihr Zustand ein
sehr kritischer. Ueber das Motiv der That gibt die Lebens-
müde keine Antwort. Sie befindet sich in häuslicher Pflege.
(Ein Compromiß.) Gute Politiker haben stets das Princip
befolgt, sich mit Mächten, gegen die nichts auf feindseligem Wege
auszurichten ist, gut zu vertragen. M i t Dem zu marschiren,
gegen Den zu marschiren vergeblich wäre. Die Deutschen im
Reich sind gute Politiker. Sie haben es jetzt wieder in einem Fall
bewiesen, der deutliches Zeugniß ablegt für die vernünftige Art,
wie man in Deutschland „Affairen" erledigt. Die heftigen Kämpfe
um die 1,er Heiuze sind noch in Aller Erinnerung. Nus deutschen
Schriftstellern und Künstlern bildete sich da eine Vereinigung, der
Goethe-Bund, welcher dagegen Stellung nahm, daß der Polizei
eine Censur über literarische Werke und solche der bildenden
Kunst übertragen würde. Die Polizei und ihre reactionären
Helfer in der Gesetzgebung unterlagen in dem Kampf, die
I-sx Heinze starb einen schimpflichen Tod. Was geschieht
nun? Die Berliner Polizei tritt an ihren ärgsten Feind,
den Goethe-Bund, mit dem Ersuchen heran, aus seiner
.Mitte eine Commission von Sachverständigen,
Malern und Schriftstellern zu bilden, die der Behörde in Fragen
^ des Verbotes unzüchtiger Bilder und dergleichen rathend zur
Seite stehen soll! Man muß zugeben, daß damit die denkbar ver­
nünftigste Art gefunden ist, auch die letzten Spuren des statt­
gehabten Kampfes wegzuräumen. So trägt der böse Streit um
die I-er Heinze noch gute Früchte. Bei uns wäre die Streitfrage
niemals aus dem öffentlichen Leben entschwunden, die Gegner
hätten sich nie versöhnt, beim leisesten Anlaß wäre der Krawall
von vorne wieder losgebrochen. Die Berliner Polizei, welche doch
gewiß keine sympathische Rolle in dem Streit um die Freiheit
künstlerischen Schaffens gespielt hat, erbringt durch ihr Com-
promiß mit dem Goethe-Bund den Beweis, daß es auch eine
moderne Art des— Reactionärseins gibt.
(FabriksbranÄ.) In der Dampftrockcnkammerder Färberei
der Firma Gustav Scidl's Söhne, Hietzing, Deutsche Ordens­
straße Nr. 3, brach heute Mitternachts ein Brand aus, der
in kurzer Zeit den ganzen Dachstuhl des geräumigen
Fabriksgebäudes einäschcrtc. Der Schaden ist, da auch einige
Maschinen stark gelitten haben, ein sehr beträchtlicher.
An der Bewältigung des Brandes arbeiteten die frei­
willigen Feuerwehren der Umgebung mehrerer Stunden. Die
Unter- St. Weiter Rettungs-Gesellschaft leistete- zwei ver­
letzten Löschmännern erste Hilfe.
sDer Wiener Stadtraths kommt in diesen Tagen aus
den Entrüstungen überhaupt nicht heraus. Heute liegt schon
wieder eine Resolution in der bekannten Kranzaffaire vor:
sie lautet: „Die versammelten Mitglieder des Stadtrathes
sprechen ihre Entrüstung darüber aus, daß durch die
im Morgenblatt der „Neuen Freien Presse" vom 21. d. M. als
Telegramm dieses Blattes veröffentlichte Mittheilung, der
Wiener Männergesangverein hat am 20. d. M. auf dem
Grabe Heinrich Heine's auf dem Friedhofe Montmartre
^ einen Kranz niedergelegt, eine Nachricht, welche sich seitdem
als lügenhafte Erfindung dieses Blattes erwiesen hat, die
Oeffentlichkeit in der bedauerlich st en Weise
irregeführt wurde. Die Mitglieder des Stadtrathes nehmen
die telegraphische Mittheilung des Wiener Männergesangvereines
aus Paris vom 23. d. M., daß er das Grab Heine's nicht be­
sucht hat und daß weder durch ihn, noch durch irgend Jemanden
in seinem Namen ein Kranz daselbst nicdergelegt wurde, m i t
großer Befriedigung zur Kenntniß. Selbstverständ­
lich wird somit die Resolution vom 21. d. M. gegenstandslos."
s„Wilder Mann" in Währing.s Heute Mittwoch) findet
großes Militär-Concert der vorzüglichen k. u. k. Rcgimentseapclle
Nr. 25 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters L. Tomansky statt.
Das Programm bei diesem Concert ist ein sehr gewähltes. Das
großartige Violin- und Flügelhorn-Solo ist besonders bervorzuheben.
Restaurateur A. Fischbach bietet Alles auf, um seine Gäste vollends
zufrieden zu stellen.
sRingkämPse im Circus Busch.) Heute Mittwoch)
restlicher (letzter) Vorkampf: Achner—Konietzko; große Poule:
Pons- Fenglcr, Pytlasinsky—van der Berg; kleine Paule:
Wiedcmann—Zwicker, Petri-Desirc.
(Eine Berliner Krankenwärterin als Millionärin.)
Wie der „New-Aork Herald" meldet, ist vor Kurzem Fräulein
Erna Jhde an Bord der „Augusta Victoria" von Milwaukee
nach Deutschland abgereist, um von einem Vermögen von fünfzehn
Millionen, das ihr ein unlängst verstorbener Berliner Kaufmann
testamentarisch hinterlaffen hat, Besitz zu ergreifen. Der Millionen­
erbin wurde nur die Verpflichtung auferlegt, einen Bruder des
Erblassers, der bis jetzt ein sehr verschwenderisches Leben geführt
hat, zu versorgen. Vor einigen Monaten war Fräulein Jhde noch
Krankenwärterin in einem Berliner Krankenhause. Dort machte sie
die Bekanntschaft des Millionärs, der als Patient ihrer Pflege
anvertraut war. Nach seiner Genesung, die jedoch nur von kurzer
Dauer war, bot der Kaufmann seiner treuen Pflegerin Herz und
Hand an. Sie lehnte den Antrag jedoch ab, da ihre Eltern aus
unaufgeklärten Gründen ihre Zustimmung zu der Heirat ver­
weigerten. Um zu vergessen, ging Fräulein Jhde dann nach
Amerika, von wo sie jetzt als Millionärin heimkehrt... voraus­
gesetzt, daß die Mittheilung des „New-Aork Herald" auf Wahr­
heit beruht.
s„Vcnedig in Wien.") Die Ziehrer-Operette „Die Land­
streicher", welche in mehr als 100 Vorstellungen so beispiellose
Erfolge errungen, wird heute Mittwoch) vorläufig zur letzten
Aufführung gelangen, da morgen (Donnerstag) bereits die neu«
inscenirte Operette „Orpheus in der Unterwelt" zur Erstaufführung
gelangt. Das Variete-Ensemble, welches nur mehr diese Woche
beisammen bleibt, wird heute in der 11 Uhr-Vorstellung auftreten.
Der Dompteur Boger ist heute mit seiner aus 20 Raubthieren
bestehenden Gruppe eingetroffen und beginnt Freitag Nachmittags
seine Productionen. Freitag Nachmittags findet auch eine Auf­
führung von „Max und Moritz" statt, da die letzten Vorstellungen
dieses lustigen Stückes ausverkauste Häuser erzielt haben. Heute
findet ein Coriandolicorso statt.
(Wiener Thiergarten.) Seit geraumer Zeit hat in Wien
keine Schaustellung so großes Interesse erregt, wie sie gegenwärtig
im Wiener Thiergarten zu sehen ist. Das Beduinenflager
mit dem malerischen, lebensvollen ar a b is ch en D o rf, die auf
dem Gebiete der Jongleurkunst unvergleichliche Japaner-
Truvpe Nanakusa, die phänomenalen arabischen
Akrobaten des Achmed Ibrahim, der entzückende Bernar'sche
Marionetten-Circus, die Tiroler Sängergesellschast F.
Rainer bieten eine unerschöpfliche Quelle des Vergnügens und
frohen Genusses. Die Vorstellungen beginnen täglich um 4 Uhr
Nachmittags mit Darstellungen vonWüstenscenen durch dieBeduinen.
Die letzte Vorstellung findet um 7 Uhr statt. Abends wechseln im
Restaurationspark die Liedervorträge der Tiroler mit den Klängen
einer Musikcapelle ab.
Von der Wiener Musikwoche in Paris.
(Mahler und die Philharmoniker; der Männergesangverein!
Eduard Gärtner; Ausflug nach Versailles; eine „deutsche" lieber-
raschung bei St. Cloud.)
Paris, 25. Juni.
Die große „Wiener Woche" ist vorübe/. Die Sänger
und Spieler sind wieder heimgekehrt, mit einem großen
Gepäck von Erinnerungen, Eindrücken und Erlebnissen ikeist
angenehmer Natur und einer sehr abgemagerten Brieftasche.
Spricht man jetzt mit Franzosen, so gilt ihr erstes Wort
den Wiener Musikern. Und sie sind— ehrlich—
des Lobes voll. So ein Orchester haben sie— das
geben sogar die Pariser Fachmänner zu— noch nicht
gehört. „Ou äisoiplino", das imponirt ihnen am
meisten. Sie haben während der Philharmoniker-Concerte
ihre Augen von Mahler nicht abwenden können, sie haben
gestaunt, wie dieser kleine, nervöse Mann für jeden seiner
200 Leute einen besonderen Blick, eine specielle Handbewegung
hat. „Mahler suggerirt jeden Ton, den er vom Einzelnen
haben will", hat Catulle Mendes gesagt. Es ist ja natür­
lich, daß sich auch an der Seine Meinungsverschiedenheiten
über seine Art des Dirigirens gebildet haben, aber, sei es
wie es wolle, er ist gegenwärtig „sn vogne". Einstimmig
lautet jedoch das Urtheil über den Männergesangverein: Da
sind die Franzosen ganz fascinirt. So etwas haben sie
— auch nicht einmal ähnlich— noch gehört. Die Wiener
Sänger lieben sie ohne Discussion. Man mußte nur sehen,
wie das Publicum sich jedesmal freute, wenn Kremser
das Podium bestieg; wie es in dem riesigen Trvcadero
plötzlich mäuschenstill wurde, so daß man wirklich jedes
Pianissimo hören konnte. Es war ein frenetischer Jubel nach
jeder Nummer, und das Stockklopfen— die beliebteste Pariser
Beifallsart— dröhnte durch den Saal. Am letzten Conccrt-
tage wollte es— natürlich vor Beginn— auf einmal gar
nicht klappen, Winkelmann war Vormittags Plötzlich heiser
geworden. Es ist auch kein Wunder, wenn man in Paris
heiser wird. Die Hitze war unerträglich, und dort gibt cs kein
angenehm erfrischendes Hochquellenwasser. Seine Nummer
mußte also entfallen, und die frischen Programme waren
schon gedruckt. Nun schien Alles in Ordnung zu sein. Aber
es schien blos so. Denn während des Concertcs erklärte
plötzlich Herr Musch, daß er nicht im Stande sei, sein
Baritonsolo zn singen. Präsident Schneiderhan und
Kremser, die zwei Unermüdlichen, waren in der größten
Verlegenheit. Es war gerade noch eine Viertelstunde zu dieser
Nummer Zeit. Woher jetzt einen Solisten nehmen? Zum
Glück fiel ihnen ein, daß "sich in ihrer Mitte ein ganz aus­
gezeichneter Baritonist befinde, der in Wien bestbekannte
Concertsängcr Eduard Gärtner. Nach langem Zögern
willigte dieser schließlich in die schwierige und gefährliche
Aufgabe ein, zehn Minuten vorher einen Solopart im Tro-
cadero (Fassungsraum: 5000 Personen) zu übernehmen.
Gärtner hätte sich gewiß nicht so lange bitten lassen, wenn
ihm Jemand den Erfolg im Voraus garantirt hätte, den er
wirklich nachher gehabt hat. Er war glänzend disponirt, und
das Pariser Publicum übernahm die merkwürdige Ausgabe,
diesen Wiener Künstler zu „entdecken". Ein Beifallssturm
brauste nach seinem Vorträge durch das Haus, der sich
nicht legen wollte; viermal mußte er an Krcmser's
Hand erscheinen, und cs war sehr klug von ihm, die Nummer
nicht zu wiederholen, um ja den guten Eindruck dieses
technischen Stimmkunststückcs nicht zn verwischen. Gärtner
hat bisher meines Wissens blos im Bösendorser-Saale ge­
sungen. Mehr traute er sich nicht. Nun kann man es ihm
von Paris aus schriftlich geben, daß seine Stimme sür einen
Saal von 5000 Personen auch noch sehr gut ausreicht.
Eine der liebenswürdigsten Ueberraschungen wurde den
Wiener Sängern auf ihrem Ausfluge nach Versailles
geboten. Wir fuhren in den hübschen und gemüthlichen Gesell-
schaftswagcn durch das Bois de Boulogne am Pariser Renn­
plätze vorbei nach St. Cloud, einem herrlichen, an beiden
Usern der Seine gelegenen Dörfchen, beliebt als Sommer-
frische der Hauptstadt, berühmt durch seinen riesigen Park,
in dem Napoleon lustwandelte. Wir stiegen in
St. Cloud ab und durchzogen den Königsgarten. Als
wir so plaudernd cinherschritten, hörten wir Plötzlich
auf einer Wiese, die unser Weg abgrenzte, ungefähr fünfzig
Kinder singen. Wir freuten uns sehr über die Ovation, die
uns der mit der Hand dingende Lehrer darbrachte; da rief
auf einmal einer unserer Herren: „Hört doch, die singen ja
deutsch!" Wir blieben stehen und— thatsächlich, wir
trauten kaum unseren Ohren: „Ich weiß nicht, was soll es
bedeuten.. ." Nun umringten wir natürlich den Lehrer
und die Kinder, die mit ihren lieben, kleinen Silberstimmchen
das „Lorelcy"-Lied sangen. Es waren wirklich deutsche
Knaben und Mädchen. Kinder deutscher Arbeiter, welche
unter Aufsicht der deutschen Colonie in dem nahcgelegenen
Villet erzogen werden und denen die Begünstigung gewährt
wurde, kleine Spaziergänge im Parke zu machen und dort
deutsche Lieder zu singen. Unsere Sänger gruppirten sich
sofort und erwiderten mit Herbcck's: „Dirndl, tief
drunt' im Thal", einem Kärntner Volkslied; dann sangen
wieder die Kinder: „Wer hat Dich, Du schöner Wald",
und dann unterhielten wir uns, aufs Freudigste erregt,
mit den Kleinen und dem Lehrer. Dieser erklärte
uns Alles genau, theilte uns mit, daß diese kleine deutsche
Kinderinsel in Villet seit 1864 bestünde. Er habe in den
Jahren nach dem Krieg seine liebe Noth gehabt, um die
Schule halten zu können; damals waren die Franzosen gar
nicht nett... Aber nun gehe es wieder ganz gut. Der
Männergesangverein überreichte dann dem Lehrer eine kleine,
in einer raschen Sammlung leicht zusammengebrachte Geld­
spende für eine „Kinderjause". Wir verabschiedeten uns Herz-
lichst und zogen weiter. „Grüßt uns die Heimat", rief uns
der Lehrer nach. Schon lange hat kein Satz auf uns so er­
greifend gewirkt, wie diese schlichten, von Sehnsucht erfüllten
fetzten Worte eines Deutschen, den sein magerer Erwerb
in die Fremde führte und dessen einzige Lebensfreude es
bleiben muß, den paar Kindern ihre Muttersprache zu er­
halten ...
Wir bestiegen dann unsere Wagen und fuhren nach
Versailles. Dort wurde das Schloß besichtigt, vorher ward
ein Dejeuner eingenommen. Diese französischen Mittagessen
munden dem Oesterreich er gar nicht. Es ist eine ganz andere,
zu wenig nahrhafte und zu wenig sättigende Zubereitung.
Die Pariser aber entschuldigen Alles mit ihrem stets zur
Antwort bereiten: „O'est 1'sxpositicm, Nonsisur!"
F
Theater» Kunst und Literatur.
Wien, 27. Juni.
(Burgtheater.) Erst vorgestern hat Herr Erich Schmidt
Abschied genommen, und gestern schon stellte ein neuer Gast
im selben Rollenfache sich vor: Herr Diegelmann aus
Frankfurt a. M. Die beiden Herren sind einander in vielen
Dingen sehr ähnlich, von gleicher Größe, von gleicher
Stimmgewalt, von gleicher Tüchtigkeit. Im Verhinderungs­
fälle des Einen hätte der Andere für ihn einspringen
können. Herr Diegelmann als Ottokar oder Kattwald und
Herr Erich Schmidt als Teil, den er vielleicht gerne gespielt
hätte. Aber wenn der zweite Gast schon vor der Thür wartet,
muß der erste sich schleuniger empfehlen. Da muß eben der
Hausherr für ein besseres Arrangement sorgen, denn es ist
eine grobe Ungeschicklichkeit, zwei Vertreter eines Rollen­
faches so knapp hintereinander vorzuführen, daß sie sich
gegenseitig auf die Fersen treten. Herr Diegelmann zeigte als
Tell Geschicklichkeit. Mehr aber nicht. Auch er neigt zum
Theatralischen und hat am Ton des Wortes seine Freude.
An Intelligenz scheint er hinter Herrn Schmidt zurückzustehen,
und an Gemüth ist er nicht eben reich. Im Ucbrigen brauchen
wir keinen Tel! von draußen. Für diese Aufgabe steht Herr
Reimers in der Reserve. Den Melchthal spielte Herr
Kainz zuni erstenmale. Es ist eine seiner besten Leistungen.
Ein Meisterstück ist die Stelle: „O, eine edle Himmelsgabe ist
das Licht der Augen ...", die sonst immer wie eine eingelegte
Arie vorgetragcn wurde. Als Geßler enttäuschte Herr
Devrient. Das war ein Alba in blond. Der übereifrige
Streber, der Geßler sein soll, ein vermögensloser, neidischer
Junker, von Ehrgeiz gestachelt, ein Statthalter, der Affairen
schafft, um sich auszuzeichnen, kurz, die besondere Charakte­
ristik des Geßler, die man von Devricnt erwarten konnte,
blieb ans. Auffallend trat Herr Löwe als Stauffacher her­
vor, der in der Rütli-Scene seine Erzählung mit außer­
ordentlicher Kunst aufbaute und sie mit erstaunlicher Wucht
vortrug. Auffallend waren auch Frau Kall ina, Herr
Frank, Herr Altmann und die Volksscenen. Mit solchen
Kräften könnte Wilhelm Tell noch ein beliebtes Lustspiel
werden. k. s.
— Es ist noch nicht gar lange her, daß Wien von des
Herrn Borgins-Schmidt „Freier Bühne" befreit wurde; und kaum
ist diese in Vergessenheit gerathen, wird schon wieder von einem
neuen Unternehmen dieses Genres berichtet. Director Franz
Schlesinger, bisher Leiter des Czernowitzer Stadttheaters, ge­
denkt in Wien eine „F r e i e B ü h n e" zu gründen, welche in
einem eigenen Hause mit eigenem Personal moderne Bühnenwerke
zur Darstellung bringen soll. Director Schlesinger hat vor einigen
Jahren mit dem „Berliner realistischen Ensemble" im Prager
Deutschen Volkstheater, dessen Leiter er war, „Musterausführungen
der Modernen" veranstaltet. Director Schlesinger hat einen
Abonnementsplan ausgearbeitet, nach welchem die Gründer für
einen Jahresbeitrag von 60 Kronen ein Freiabonnement für
25 Vorstellungen genießen.
— Am 23. d. M. wurde die Collectiv-Ausstellung der Ge­
nossenschaft der bildenden Künstler Wiens auf der großen Berliner
Kunstausstellung 1900 eröffnet.
— JmJantsch-Theater gelangt Freitag (Feiertag)
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr die beliebte Gesangs­
burleske „Die Pariser W e l t a u s st e l l u ng 1 9 0 0" zur
Ausführung. In beiden Vorstellungen kommt im vierten Bilde das
mit so großem Beifalle aufgenommcne Ballet-Divertisse-
m c n t zur Darstellung.
GerLchtsslml.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 27. Juni.
(Vorsätzliche Kindcstödtnng.) Vor dem Schwurgerichte,
welchem Obcrlandesgerichtsrath Dr. Granichstädten präsi-
dirte, hatte sich die 22jährige Dienstmagd Marie Mößlinger
wegen vorsätzlichen Kindesmordes zu verantworten. Die Anklage
vertrat Staatsanwalt-Substitut Dr. Schrodt, die Vertheidigung
führte Dr. Doller und als Sachverständige fungirten die Ge­
richtsärzte Dr. Pilz und Professor Haberda.
Marie Mößlinger war zuletzt bei den Eheleuten Johann
und Barbara Leon di— Johann Leondi ist Privatbcamter—
bedienstet. Am 26. April d. I. vernahmen die Eheleute Leondi,
als sie sich um 10 Uhr Abends zur Ruhe begeben wollten, im
Zimmer der Magd einen Schrei, welcher ebensogut von einem
Kinde, als von einer erwachsenen Person herrühren konnte.
Am nächsten Morgen gewahrten der Herr und die Frau Leondi
sehr bedenkliche Flecken auf dem Boden des Zimmers der Magd.
Der Herr machte davon der Polizei die Anzeige. Es erschien in
der Wohnung alsbald ein Polizeiagent, dem Marie Mößlinger
gleich aus die ersten Fragen einbekannte, daß sie am Abende
vorher geboren, das Kind getödtet und in ihrer Bettlade ver­
borgen habe, Die Kindesleiche wurde auch in der Bettlade, in ein
Tuch eingeschlagen, gefunden, mit einem Tuch um den Hals,
dessen Ende der Leiche in den Mund gestopft war. Marie Möß-
linger hatte, wie sie sagte, aus Scham das Kind erstickt. Dieses
Geständniß, das durch den Sachverständigenbefund bestätigt wurde,
wiederholte Marie Mößlinger mit allen Details vor dem Unter­
suchungsrichter. Heute weinte die Angeklagte einigemale krampf­
haft, beruhigte sich aber ausfällig rasch.
Als sie zum Verhöre aufgerufen wurde, kniete sie zur
Balustrade hin, erhob bittend die Hände und flehte: „Hoher
Gerichtshof! Jchhab'sgethan, haben Sie mit
mir Erbarmen!"— Vors.: Lassen Sie das und erheben
Sie sich.— Die Angeklagte erhob sich und gab nun ohne merk­
liche Erregung auf alle Fragen deutliche Antworten. Der Ge­
danke, das Kind umzubringen— dabei weinte die Angeklagte
wieder krampfhaft, aber nur einen Moment— sei ihr erst im
Augenblicke der Geburt gekommen, weil das Kind schrie. Um es
am Schreien zu hindern, drückte sie dem Kinde den Hals zu­
sammen, dann nahm sie ein Tuch, stopfte es dem sich noch
regenden Kinde in den Mund, schlang das Ende des Tuches dem
Kinde um den Hals und zog das Tuch an, bis das Kind sich
nicht mehr regte. Nun schlug sie die Kindesleiche in ein anderes
Tuch und legte sie in die Lade unter ihrem Bette.


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Juni 1900
Nr. 6691
Vors.: Sie schliefen also ober Ihrem getödteten Kinde?—
Angekl.: Hoher Gerichtshof, Sie können glauben, ich konnte
nicht schlafen.
Vors.: Wie haben Sie sich dem Polizeiagsnten gegenüber
benommen?— Angekl.: Ich habe ihm gleich Alles gesagt,
mie's wahr war.
Vors.: Sie befanden sich damals nicht in Noth?—
An ge kl.: Nein, ich hatte erspartes Geld, aber ich hatte das
Ereigniß noch nicht erwartet.
Unter den Zeugen befand sich auch einer der Geliebten der
Angeklagten, der 21jährige Bauerssohn Ignaz Summer. Der­
selbe gab an, daß die Angeklagte ihn brieflich von der Aenderung
ihres Zustandes verständigt habe, daß er aber ihrer Vermutdung
keinen Glauben geschenkt Habs, weil ihm bekannt war, daß sie
auch dem Bruder seines Schwagers ebenso nahe gestanden war,
wie ihm. Als er sie im November vorigen Jahres besuchte, sagte
sie zu ihm, sie besorge, es werde mit ihrem Zustande ein trauriges
Ende nehmen.
Die Gerichtsärzte bestätigten lediglich ihren Untersuchungs­
befund.
Der Vertheidiger beleuchtete den Beweggrund, aus dem die
Angeklagte gehandelt, als solchen, der nahe an den Zustand des
unwiderstehlichen Zwanges heranreichc. Die Geschwornen (Obmann
Herr Leopold Ha in dl) bejahten die der Anklage ent­
sprechende Schuldfrage mit acht gegen vier Stimmen.— Der
Staatsanwalt empfahl daher die Angeklagte selbst der weitest­
gehenden Milde.
Marie Mößlinger wurde unter Anwendung des außer­
ordentlichen Milderungsrechtes zur geringsten gesetzlich zulässigen
Strafe des schweren Kerkers in der Dauer von drei Jahren
vcrurtheilt.
lDer Strike der Berliner Straßenbahn-Angestellten.)
AuS Berlin, 26. d. M., wird telegraphirt: Das Landgericht
verurtheilte nach mehrtägiger Verhandlung 11 Personen, welche
der Theilnahme an den Ausschreitungen am
Nosenthaler Thore am 20. Mai anläßlich des
Ausstandes der Straßenbahn-Angestellten an­
geklagt waren, zu Gefängnißstrafen von drei Wochen bis
neun Monaten, vier Personen wegen desselben Deliktes zu Haft
in der Dauer von sechs Tagen bis acht Wochen: vier Personen
wurden freigesprochen. Bei den zu schweren Strafen Verurtheilten
wurde Aufruhr als gegeben angenommen.
Wien, 27. Juni.
(Vom Tags.) Zwei Momente erschienen heute für die
Beurtheilung der allgemeinen Situation von Wichtigkeit. In
Berlin haben die Executioncn aufgehört, und damit dürfte
die Angst, mit welcher man dort der Abwicklung des Ultimo
entgegensah, erledigt sein. Von den Wcstplätzen, London,
insbesondere aber Paris, lagen ferner schon gestern feste
Tcndenzberichte vor, was den Schluß gestartet, daß daselbst
wenigstens momentan eine acute Gefahr aus der chines i-
fchen Frage nicht befürchtet wird. Die gute Stimmung
in Paris blieb auch heute aufrecht, trotz des Conflictcs
zwischen dem Kriegsminister und dem Chef des Generalstabes,
den man hier auf die ernste Seite zn nehmen geneigt war.
Ungeachtet dieser beachtenswerthen Thatfachen, dem höheren
Glasgow und den weichenden Zinssätzen konnte sich die
hiesige Börse aus ihrer Schwäche nicht emporraffen, welche
hauptsächlich in der hochgradigen Geschäftsstille zum Ausdruck
kam. Es gab überhaupt nur drei Papiere, nämlich Credit,
Staatsbahn und Alpine, die sich eines regulären Verkehres
rühmen konnten. Im Uebrigen vermochten sich Nachfrage
und Angebot blos in seltenen Fällen zu treffen, wobei das
Letztere entschieden übecwog. Eisenwerthe, speciell Alpine,
waren anfangs fester auf die Meldung von einer Preis­
erhöhung um eine Krone, doch blieb die Reprise
nicht in Geltung. Die Actien der Rudolphs­
hütte gingen zunächst weiter zurück und verschärften
dadurch die Einbuße der letzten Tage, haben sich aber
schließlich auf Deckungen einigermaßen erholt. Bemerkens­
werth ist der Rückgang der Valuta, da mit dem Berliner
Ultimo der Bedarf an promptem Deutschland aufgehört und
sich dort der Zinsfuß ermäßigt hat. Man wollte auch die
Subscription der Südbahnprioritäten als Ursache in das
Treffen führen, die diesbezüglichen Rcmittirungen haben aber
noch nicht stattgefunden.
(Ergebnisse der Staatseisenbahn-Verwaltung im
Jahre 1399Z Das Eisenbahnministerium versendet soeben
den „Bericht über die Ergebnisse der Staatseisenbahn-
Verwaltung für das Jahr 1899". Das von der Staats­
eisenbahn-Verwaltung betriebene Bahnnetz, welches mit Ende
des Jahres 1898 eine Betriebslänge von 10,314 Kilometern
umfaßte, wurde im Jahre 1899 bedeutend erweitert. Das
staatliche Betriebsnetz umfaßte nämlich am Schluffe
des Jahres 1899 eine Gesammtbetriebslänge von 10,935 Kilo­
metern, was einem Zuwachse von 621 Kilometer oder rund
6 Perc. entspricht. Den Verkehr betreffend, wurden im Jahre 1899
auf dem staatlichen Betriebsnetze von 1.175,815 Zügen
60.291,528 Zugskilometer zurückgelegt, was einer Mehr-
leistung von 170,102 Zügen und von 3.208,509 Zugskilometern
entspricht. Diese Züge haben eine Gesammtleistung von rund
13,455 Millionen Brutto-Tonnen-Kilometcrn (306 Millionen
Tonnen-Kilometer oder 2-32 Perc. mehr als im Vorjahre) bewirkt.
Anlangend das finanzielle Ergebniß des Jahres
1899, betrugen die B etr i e b s e i n a h m e n der für Rech­
nung des Staates betriebenen Bahnen rund 124.150,000 fl.,
das ist um 3.410,000 fl. mehr als im Vorjahre. Die Pcr-
sonenfrequenz hat im Berichtsjahre eine namhafte Steigerung
erfahren, indem 62.919,000 Personenfahrten (-(- 11.372,000
— 22-06 Percent gegenüber dem Vorjahre) und 2259 Mil­
lionen Personen-Kilometer (-(- 297 Millionen— 1513
Percent gegenüber 1898) zurnckgclegt wurden. Das Gesammt-
gewicht der Frachtguttransporte betrug im Jahre 1899
30.896,835 Tonnen, somit nur um 69,043 Tonnen oder 0'22 Per­
cent mehr als im Vorjahre, während die betreffenden Einnahmen
um 530,000 fl. oder 0-69 Percent weniger als 1898 ergaben.
Die Betriebsausgaben des Staatsbahnbetriebes be­
trugen im Jahre 1899 rund 85.042,000 fl., das ist um
6.696,000 fl. mehr als im Vorjahre. Dieses Ergebniß findet
feine Begründung theils in dem bedeutenden Streckenzuwachfe
und in den hiedurch bedingten Mehrleistungen, theils in den
erheblichen Mehrkosten, welche die im Berichtsjahre fort-
gesetzten focialpolitischen Maßnahmen im Gefolge hatten. Der
Betriebs-Coösficirnt des Staatsbahnbetriebes stellt
sich sonach pro 1899 auf 60 74 Percent gegen 57-29 Percent
im Jahre 1898. Der Vergleich der finanziellen
Ergebnisse des Staatsbahnbetriebes im Jahre 1899 mit
dem Staatsvoranschlage ergibt im Ordinarium ein
um 4.722,671 fl. u n g ü n st i g e r e s Resultat, indem der
Erfolg in den Einnahmen um 2.851,132 fl. und in den Ausgaben
um 1.871,539 fl. ungünstiger war. Dagegen war die Extra-
Ordinarialgebahrung um 68,689 fl. günstiger, so daß der
gesammte Netto-Ersolg gegenüber dem Präliminare sich um
4.653,982 fl. ungünstiger stellt. Der 30.393,358 fl. betragende
Ueberschuß der ordentlichen Einnahmen der im Eigenthume
des Staates stehenden und von demselben für eigene Rech­
nung betriebenen Bahnen über deren ordentliche Ausgaben
entspricht bei Zugrundelegung eines Anlagekapitals von
1,236.650,958 fl. einer Kapitalsverzinsung von
2-46 Percent gegen 2-80 Percent im Jahre 1898. Da sich
jedoch der Gesammtaufwand für Verzinsung und Amorti­
sation des investirten Kapitals auf 56.255,898 fl. stellt, war
zur Bestreitung dieses Aufwandes im Jahre 1899 ein
Staatszuschuß von 25.862,540 fl. nolhwendig, ein
Betrag, welcher um 3.870,636 fl. den im Staatsvoranschlage
für diesen Zweck präliminirten überstieg.
jReichsbank-Ausweis.j Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 23. Juni enthält folgende Positionen:
Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen Gelbe,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet. 888.139,000 (-(- 20.951,000), Reichs-
Kassenscheine 25.846,000 (—486,000), andere Bank­
noten 11.120,000 (— 4.042,000), Wechsel 754.013,000
(-(- 11.060,000), Lombard- Forderungen 68.096,000,
(— 8.208,000), Effecten 7.873,000 (— 897,000),
sonstige Activa 113.204,000 (-j-14.553.000) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,074.153,000 (-j- 28.377,MO), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 615.968,OM (-j- 3.250,OM), sonstige
Passiva 28.170,MO (-j- 962,000) Mark.
jAenderung in der Zinsenberechnung an der
Wiener Börse.) Vom 2. Juli treten nach einer Kund­
machung der Börsckammer bei der Zinsenberechnung einer Anzahl
von Effecten Aenderungen ein. Von Banken sind mit Zinsen
vom 1. Januar 1900 zu handeln: die Actien der Boden-
crcdita-'stalt, Central-Bodcncreditbank, Marburgcr Escompte-
bank, Galizische Bank für Handel und Industrie, Bosnische
Landesbank, Versicherungsanstalt „Allianz". Ohne Vergütung
laufender Zinsen sind die Actien des „Oesterreichischen Phönix"
zu handeln. Von Transportunternehmungen
find mit Zinsen vom 1. Januar zu handeln: Betriebsgesell­
schaft der Orientalischen Eisenbahnen, Böhmische Nordbahn,
Bukowinaer Lokalbahnen (Prioritäts-Acticn), Dux-Boden-
bacher Eisenbahn, Gaisbergbahn-Gesellschaft (Prioritäts-
Actien), Lemberg-Belzec- Eisenbahn (Prioritäts-Actien),
Lloyd, Elbethalbahn, Ostgalizische Localbahnen (Prioritäts-
Acticn), Ostran-Friedlander Eisenbahn, Reichenberg-Gablonz-
Tannwaldcr Eisenbahn (Prioritäts-Acticn erster Emission),
Staatscisenbahn-Gesellschaft, Szamosthal-Eisenbahn (Priori-
täts-Actien). Mit Zinsen vom 1. Juli 19M sind zu
handeln: Bares-Pakraczer Eisenbahn (Prioritäts-Actien),
Kaiser Ferdinands-Nordbahn, Friauler Eisenbahn (Prioritäts-
Actien), Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn, Kaschau-Oderberger
Eisenbahn, Nordwestbahn, Südnorddeutsche Verbindungsbahn,
Ungarisch-galizische Eisenbahn, Ungarische Westbahn, Wien-
Pottcndorf-Wiener-Neustädter Bahn. Von Industrie-
Unternehmungen sind mit Zinsen vom 1. September 1899
zu handeln: die Actien der Ersten Pilsener Aclien-Braucrei.
Mit Zinsen vom 1. October 1899 sind zu handeln: die
Actien der Ersten Bierbrauerei-Actiengesellschaft (Schellenhof).
Mit Zinsen vom 1. Januar 1900 sind zn handeln:
Leykam-Joscphsthal, Maschinenbau-Actiengesellschaft vormals
Brand und Lhullier, Oelindustrie-Gesellschaft Rossitzcr Berg­
bau-Gesellschaft, Union-Baumaterialen-Gesellschaft, l. Emission,
Vareser Ellen- Industrie- Gesellschaft. Mit Zinsen vom
1. Juli 1900 sind zu handeln: Brünner Maschinenfabriks-
Gesellschaft, Allgemeine österreichisch-ungarische Gasgesellschaft.
Ohne Vergütung laufender Zinsen sind nunmehr zu han­
deln: Aktiengesellschaft der Emaillierwerke und Metallwaarcn-
fabriken „Austria", Brünner Wollwaaren-Jndustrie-Gescll-
schast, Nadragcr Eisenindustrie-Gesellschaft. Alle im Curs-
blatte in den Rubriken H, 8, 6, O, U, 8, 6 und II notirtcn
Effecten, welche Coupons per 1. Juli d. I. haben und mit
Zinsenvergütung gehandelt werden, ferner die 5percentigen
Donau-Regulirungs-Lose vom Jahre 1870 der Rubrik I sind
die Zinfen vom 1. Juli 1900 zu handeln. Nachdem die am
25 Juni 19M zur Aufgabe gelangenden Geschäfte noch in­
clusive Coupons abgeschlossen sind, so sind bei der am
4. Juli 1900 stattfindenden Ablieferung von Effecten die am
1. Juli 1900 fälligen Coupons mitzuliefern und ist die
Zinsenberechnung nach der bisherigen Usance vorzunehmen.
(Geldmarkt.) Sowohl hier, wie in Berlin ist der Stand
des Privatdisconts heute unverändert geblieben und stellte
sich derselbe in Wien auf 4»/s Percent, an dem deutschen
Markte auf 4«/s Percent. In London notirte der Privat-
discont 2i»/is Percent, zeigte also gegen gestern eine leichte
Versteifung.
Neuestes.
Die chiuestsche Krists.
In hiesigen diplomatischen Kreisen wird die
Situation in China trotz des Entsatzes von Tientsin nach
wie vor als eine überaus complicirte be­
trachtet. Auch der Umstand, daß die Gesandten aller
Wahrscheinlichkeit nach mit dem L-ben davongekommen
sind, verringert nicht den Ernst der Lage.
Die Befreiung von Tientsin sei allerdings vom mensch­
lichen Standpunkt sehr zu begrüßen, jedoch bilde sie
nichts Anderes, als eine Etappe in dem nunmehr unver­
meidlichen Kampf zwischen Europa und China.
Daß die Gesandten Peking unversehrt verließeu, sei
einerseits ein überaus erfreuliches Ereigniß, andererseits
muß man sich erst vor Augen halten, daß jetzt
Peking für Europa als verloren gelten
muß. Nunmehr sei es als sicher zn betrachten, daß
die Entsatzcvlonne des Admirals
Seymour die chinesischeHauptstadtnicht
erreichthat. Es wird nichts Anderes übrig bleiben,
als einen Feldzug zur Eroberung von Peking zu unter­
nehmen, einen Feldzug, dessenDauer und dessen
Kosten vorläufig nochgar nicht absehbar
seien. Und auch wenn dieses noch sehr fern liegende
Ziel erreicht werden sollte, seien die Schwierigkeiten der
chinesischen Frage noch lange nicht behoben,
da man überhaupt noch nicht wisse, welche Regierung
die Mächte noch in Peking antreffen würden. Der Ent­
satz von Tientsin bedeute al'o nichts Anderes, als eine
kleine Etappe auf einem recht langen und beschwerlichen
Weg, der noch zurückzulegen sei.
Vom Admiral Seymour.
Berlin, 27. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Ein heute Früh eingetroffenes Telegramm des
kaiserlichen Consuls in Tschifu besagt: Admiral
Seymour ist 14 Kilometer von Tientsin
umzingelt; von dem unter seinem Commando
stehenden Corps sind 62 Mann todt, 200 ver­
wundet. Er ist sehr bedrängt und ver­
langt ein Hilfscorps von 2000 Mann,
welches am 25. d. M. Morgens unter russischem Ober-
commando von Tientsin abrückte.
Berlin, 27. Juni. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) Das auswärtige Amt erhielt eine Depesche des
Consuls in T'chifu, welche bestätigte, daß zwei­
tausend Mann der Entsatzcvlonne
unter Befehl eines russischen Off i-
ciers den Admiral Seymour vierzehn
Kilometer von Tientsin entfernt
trafen. Seymour hatte zweihundert
Verwundete und zweiundsechzig Tobte
verloren. Ob die Gesandten bei ihm sind, das ist
uoch immer unbestätigt. Ebenso fehlen Einzel­
heiten über die stattgehabten Kämpfe.
Berlin, 27. Juni. (Tel. der „Wiener A l lg.
Ztg,".j Die Meldungen des deutschen Consuls aus
Tschifu lauten nicht so bestimmt, wie anfänglich ver­
lautete. Der Consul telegraphirte: „Seymour vier­
zehn Kilometer von Tientsin in arger
Lage. Verlangt dringend Hilfe. 2000
Mann unter Befehl eines russischen
Officiers unterwegs. Am 25. aufgc-
broche n."
Der Entsatz Tientsins.
London, 27. Juni. (Tel. der „W iener
A l l g. Zt g.".j Auch die heute eingelaufencn De­
peschen Mhaltcn nur wenige Details über
die Kämpfe zum Entsätze Tientsins, und auch diese
wenigen Nachrichten sind nicht authentisch.
Danach wurde der Entsatz durch eine aus ZOO eng­
lischen und 900 indischen Truppen bestehende Colonne
dadurch bewirkt, daß die Colonne die unterbrochene
Verbindung zwischen den einzelnen internationalen
Truppenabtheilungen herstellte. Diese Abtheilungen
waren einzeln von den Chinesenumzingclt,
konnten aber nicht gemeinschaftlich operiren. Die eng­
lische Colonne befehligte Major Waller.
In Tientsin bot sich ein fürchterlicher An­
blick dar, da die Europäer alle auf einen
Punkt geflüchtet, dort von den Chinesen
bombardirt und zahlreiche von ihnen
getödtet wurden.
London, 27. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die Engländer und Amerikaner
drangen als Er sie in die Stadt. Die Verluste sind
gering. Die Russen verloren vier Tobte und
dreißig Verwundete.
Die Entsatztruppen rückten in Tientsin Samstag
Früh ein und schon am Abend desselben Tages
rückte die zum Entsatz S"eymour's bestimmte Co­
lonne aus.
Botschaft aus Tientsin.
London, 27. Juni. (Tel. der „WienerAllg.
Z tg.".j Nach Meldungen aus Tschifu gelang es dem
Sohn eines Lootsen in Taku, in der Dunkelheit aus
Tientsin zu entkommen und Taku Sonntag zu erreichen,
theils zu Pferde, theils zu Fuß. Er schildert die Zu­
stände in Tientsin nicht so arg, wie gemeldet.
Die Europäer hatten nur wenige Verluste, auch
der Schaden an Eigenthum sei ein geringer. Der allge­
meine Eindruck in Tientsin sei, daß der Entsatz
Pekings jetzt leicht von statten gehen
werde.
Die Lage in Peking.
London, 27. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j In Shanghai verlautet, die chinesische Re­
gierung habe alle Europäer unter sicherer
Bedeckung aus Peking geschafft. Im
Ganzen sollen 8000 Mann und 36 Ge­
schütze auf dem Vormarsch nach Peking
begriffen sein.
Das Schicksal der Gesandten.
London, 27. Juni. (Tel. d er „W i e n e r A l l g
Ztg.".) Nach einem Telegramme des „New-Ior^
World" aus Tschifu von gestern hat Admiral
Seymour mittelst Heliograph nach Tientsin gemeldet,
daß die Gesandten derMächte in Peking,
sowie das gesammte Gesandtschafts­
personalsich bei ihm in Sicherheit be-
finden.
Der Platzeommandant von Tongku.
London, 27. Juni. (Tel. der „Wiener All g.
Ztg.".) Aus Tschifu liegt eine Meldung vor, daß
die Gcschwaderchefs den amerikanischen Capitän Wise
zum Platzcommandanten von Tongku, einem Ort bei
Taku, ernannten, der die Verpflegungsnach­
schübe zu regeln hat.


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000628 - Seite 5 ]
Är. 66S1
Wien, Donnerstag
Wirnrr Allgrmnnr Zeitung
28. Juni 1900
Seit 5
Die amerikanischen Truppen
Washington, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Ge­
neral Chaffel wurde zum Commandirenden
der amerikanischen Truppen in China
ernannt und geht am 1. Juli von San Francisco ab.
New-Aorker Blätter veröffentlichen eine Depesche
aus Washington des Inhalts, General Chaffel
werde bis zum 26. Juli über eine volle
mobile Brigade in Tschifu verfügen.
Manila werde den Stützpunkt für die Verstärkungen
bilden.
Die Haltung Deutschlands.
Berlin, 27. Juni. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Localanzeiger" meldet, daß die
Negierung mit der Möglichkeit von Truppen­
nachschüben bis sogar zu sechstausend
Mann rechnet. Ich versuchte darüber an kompetenter
Stelle Informationen zu erhalten, man äußerte sich
natürlich sehr reservirt, be st ritt aberkeineswegs,
daß Deutschland, wenn die Ereignisse
es erfordern sollten, weitere Truppen
nach Asien schicken würde, ohne sich an
«ine Maximalzahl im Voraus zu binden.
Die fürsorglichen Vicekönige.
Shanghai, 27. Juni. (Reuter- Meldung.) Der
Äicekönig in Nanking, Liu-kun-yi, und jener
in Wutschang, Chang chihtung, haben den
Doyen der Consuln in Kenntniß gesetzt, daß
sie die Verantwortung für die An frecht-
haltung der Ordnung in ihren Pro­
vinzen übernehmen. Sechs Kriegsschiffe
wurden aus Shanghai beordert, mit deren
Hilfe sie sich erbötig machen, sich für die Aufre ch t-
haltung der Ordnung und den Schutz der
Ausländer in ihren Bezirken zu verbürgen.
Ein Kampf vor Tongku in Sicht.
Shanghai, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
deutsche Kanonenboot „Iltis", welches den Peiho nach
Tientsin zu aufwärts gefahren war. meldet, daß
große Abtheilungen Chinesen sich
Tongku nähern und daß ein sofortiger
Angriff erwartet werde.
Gegen die Christen auf Korea.
Hokohama, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus Soöul zeigt sich eine zunehmend
feindselige Stimmung gegen die Christen
in Korea.
Der Kaiser sanctionirte die Verausgabung von
15 Millionen Jen für militärische Zwecke.
Ein russisch-koreanischer Conflict?
Yokohama, 27. Juni. Die koreanische Regierung
ist n cht gewillt, den Contract, betreffend
Massampho, zu vollziehen, da Rußland wünscht,
den Betrag seiner noch schwebenden For­
derungen in Korea in den Preis für die
Concession einzurechuen.
Die Vermählung des Thronfolgers.
Budapest, 27. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Ucber Aufforderung des ungarischen
Ministerpräsidenten hat sich heute der Großwardeiner
Cardmalbischof Schlauch als Vertreter des ungarischen
Cpiscopates zur Eidesleistung des Erzherzogs Franz
Ferdinand nach Wien begeben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. Juni. Das Reute r's che Bureau
meldet aus Maseru vom 26. d. M.: Eine Abtheilung
von Basutoarbeitern, welche unter englischen Ingenieuren
bei Kroonstad arbeiteten, wurden von den Buren
angegriffen. Ihre Verluste betragen: 20 Tobte
und Verwundete, 200 Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit dem
Unglück, welches das Derbyshire-Regiment betraf und
wobei die Eingeborenen zugegen waren, die nun
glauben, daß die Buren die Engländer
zurücktreiben. Ein Untercommissär wurde aus
Ladybrand nach Maseru zurückberufen, da, wie verlautet,
der Burenführer Olivier, von einem Commando im
Süden kommend, die Reihen der Briten durchbrach.
Capstadt, 26. Juni. Von amtlicher Seite wird
bekannt gemacht, daß vor Beendigung des Krieges
keine Truppen Südafrika verlassen.
Wahrscheinlich erfolgt dann zuerst der Abmarsch der
Gardebrigade.
Kaiser Wilhelm.
Berlin, 27. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Kaiser trifft am 2. Juli in
Wilhelmshafen ein. Er besichtigt am 3. Juli die
nach Ostasien gehenden Truppen und tritt dann am
4. Juli seine diesjährige Nordlandsreise an.
Der Afchanti-Aufstcmd.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
Prahsu (Goldküste) vom 26. d. M.: Heftige Regengüsse
verzögern das Vordringen der Kumassi-Expedition; die
Flüsse sind fast unpassirbar.
Erntestrike.
Budapest, 27. Juni. (Tel. der „Wiener
!. Ällg, i In der Ortschaft Kozma ist ein
Erntestrike ausgebrochen. Die Sch n i t t a r b eiter
haben die Arbeit ausnahmslos einge­
stellt. Ein Gutsverwalter, der vermitteln wollte,
wurde getödtet. Die Gendarmerie nahm mehrere
Verhaftungen vor.
Mord und Selbstmord.
Budapest, 27. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In Marmaros-Szigeth hat heute der
Gerichtsbeamte Geza Kisch seine Frau und sich
selbst erschossen.
Berlin, 27. Juni. (Tel. der „Wiener Allg-
Ztg.".) Hermann Zumpe wurde zum Capell-
meister im Münchener Opernhaus ernannt.
(Ein Kranz für Heine'S Grab.) Wie wir erfahren, hat
Abgeordneter Noske mit einer Anzahl Wiener Bürger eine
Action eingeleitet, um das Grab Heinrich Heine'S mit einem
Kranz zu schmücken. Ueber die näheren Modalitäten, unter welchen
diese Action durchgeführt werden soll, ist bis jetzt ein cndgiltiger
Beschluß nicht gefaßt worden, doch werden diesbezüglich B e-
rathungen gepflogen, die noch heute zu einem Beschlüsse
führen dürften. Es verlautet, daß die Huldigung dann erfolgen
soll, wenn sich 10,020 Wiener Bürger für dieselbe aussprechen.
(Unfall durch scheue Pferde.) In der Erzbischofgasse
in Unter-St. Veit ist heute Nachmittags das Pferd eines
Einspänners scheu geworden und rannte in scharfer Carriere
gegen eine Steinmauer. Der Kutscher Leopold Fuchs verlor
dabei den Halt, wurde kopfüber aus dem Wagen geschleudert
und blieb leblos liegen. Die Aerzte der auf dem Platz
erschienenen Unter-St. Beiter Rettungsgeselljchaft konnten
nur mehr den eingctretencn Tod constatircn.
Budapester Börse.
Budapest, 27. Juni. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenreute
91.05, Ungarische Creditbank 726.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
446.50, Ungarische Escomptebank 470.--, Oesterreichiiche
Creditactien 695.—, Rima-Muranyer 561.50, Budapester
Straßenbahn 617.—, Südbahn 122.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 674.—.
Berliner Börse.
(Tel- der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 27. Juni. Bessere chinesische Nachrichten,
sowie die Hoffnung auf einen guten Verlauf der Liquidation
besserten die Tendenz. Die auf den Markt komniende Maare
fand zn besseren Cursen willige Aufnahme. Der Rückgang
der Getreidepreise auf den europäischen und amerika­
nischen Märkten besriedigie ebenso wie der günstige
Reichsbank-Ausweis. Die Curse konnten sich unter leichten
Schwankungen behaupten. Österreichische und amerikanische
Bahnen waren höher, Türken-Lose steigend Der Schluß war
fest. Cassamarkt fest. Ultimo-Geld 5V« bis 5Vs, Chinesen
0 30 bis 1>/r Percent höher.
4'2percentige Papierrente 96.40, 4-2percentige Silbrr-
rente 96.10, 4percentige österreichische Goldrente 97.40,
4percentige ungarische Goldrente 96.25, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 143.25, Lombarden
26.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch»
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz)—
London (kurz) —.—, London (lang) —-—, Amsterdam
(kurz) —Italien —, Disconto-Commandit 180.50,
Darmstädter Bank 134.50, Deutsche Bank 191.75, Dres­
dener Bank 149.10, Handelsgesellschaft 150.75, National,
bank 134.50, Warschau-Wiener 367.50, Gotthardbahn
137.80, Nordostbahn, Unionbahn —.—, Central-
bahn 144.60, Meridionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 98.10,
Russische Consols —.—, 3»/zperccntige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 112.40, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe 86.80, Lauraüütte 235.30, Dortmunder 105.—, Bo-
chumer 223.60, Gelsenkirchener 195.75, Harpener 200.75,
Hibcrnia 211.87, Trust 151.—, Lloyd-Actien 119.62,
Packetschifffahrt-Actien 121.60.
Nachbörje. Oesterreichische Creditactien 216.50,
Staatsbahn- Actien 143.25, Lombarden 26.75, vier-
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 155.— bis —.—. Con-
solidation 36L.25. Privatdiscont 4'/s Percent. Juli-Curse.
Paris, 27. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 1M.35,
Italiener 95.—, Exterieurs 72.60, Türken-Lose 115.—,
Türken 6 25.72, Türken 6 —. Ottomane 552.—,
Tabak 315.—, Spanier —.—, Debeers 6.88, Char­
tered 85.—, Goldfields 196.—. Eastrand 190.—, Lan-
caster —Randfontein 81.—, Randmincs 1024.—,
Robinson 224.—, Simmer und Jack —, Village 219.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —, Zambese 41.—,
Minen —.—. Tendenz fest.
London, 27. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols —.—, Neue —, Italiener —.
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartercd 3.32, Debeers
27.25, Goldfields 7.81, East Rand 7.56, Modderfontein 10.50,
Modderfont.L —.—.Randsfontein 3.18,Rand-Mines 40.75,
Jagersfontein —, Anglo-french, Utah —, Goerz
und Comp. —, Watcrworks —.—, Knights —,
Lancaster —, Rio —.—, Anaconda —, Regel —,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —. Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—»
Brownhill —, Golden Link —, Oroya —, Chassers
—.—, Rand Colliery —, Eloro —Welgedacht —.—,
Besser.— Westaustralische Minencnrse: Associated 3.76,
Jvanhoe 10.12, Manager —, Lake View Consols 13.62,
Golden Link—.—, Great Boulder Perseverance 11.62, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainreef —, Oroya —.—, Brownhill —Honseshoe
13.12, Kalgurlr —, Ct ff-rs —Hausse.
Glasgow, 27. Juni, 1l Uhr Vormittags. (Tel eg
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numberz
Warrants 68 Sh. 9 ci per Cassa. Fest.
Brüste!, 27. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.12, Saragosse
299.—, Nord Espagne 209.—, Brezil —.—, Bcmque
Ottomane 552.—, Rio Tinto 1332.—, Metropol —.—,
Zambese —.—.
(Vom Berliner Gctreidemarkre.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Getreide, speciell Weizen war auf niedrigeres
Oesterreich-Ungarn und Amerika matt; Weizen schließt gegen
gestern um 2 Mark niedriger.
(Von der Berliner Börse.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Das an der gestrigen Börse verbreitete Gerücht
von der Stützung einer hiesigen Firma ist unbegründet.
(Kohlcnsubunssion der belgischen Staatsbahnen.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Bei der Kohlensubmission
der belgischen Staatsbahnen in Lüttich und Charleroi wurde
der größte Theil des verlangten Quantums auf der Preis­
basis von 18 Francs angeboten; jedoch offerirten die
„oksrkonnages kam sur sambrss" 60,000 Tonnen Mager­
kohlen zu 17V- Francs.
UsM Waar§rrmar!rL.
Budapest, 37. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei müßigem Ausgebote und
schwacher Kauflust matt; bis 10 Heller billiger erlassen und nur
einige tausend Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel gleichfalls
wenig Verkehr, ruhigere Tendenz. Prompter Mais K. 5.65 bis
K. 5.75. Termine: in Weizen und Korn Baisse, auch Uebriges
schwächer. Weizen pro October K. 8.— bis K. 8.0l, Roggen
pro October K. 6.82 bis K. 6.84, Hafer pro October K. 5.18
bis K. 5.20, Mais pro Juli K. 5.62 bis K. 5.63, pro Mai 1901
K. 4.89 bis K. 4.S0, Kohlreps pro August K. 13.40 bis K. 13.50-
Heiter, windig.
Triest, 27. Juni. (Zuck erma rkt.) Behauptet. Centri-
fugal-Pries prompt K. 28.50 bis K. 29.—. per Juli-August
K. 28.75 bis K. 29.50.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 48.— bis fl. 55.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—.
— S p i ri tu sexp 0 r t: österreichischer, prompt per Juni
K. —.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.50 bis K. —.— Schmalz K. 86.— bis
Prag. 27. Juni. (Z nck e rm a rk t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.60, ab Kolm K. 28.—, ab Aussig
K. 29.20, oer Juli K 29.15, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffslspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 113.50 bis K. 113.—, Rüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 27. Juni. (Fettwaaren per 50 Kg.) Peswr
Schweinefett K. 56.— bis K. —.—, Tafclspeck K. 53.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 27. Juni. (G st reide m a rk t.) Weizen per Mai
161.25. per Juli 164.75, per September 165.—, matt. Roggen
per Mai 148.—. per Juli 146.—, per September 145.75,
matt. Hafer per Mai 131.50, per Juli —, matt.
Mais 113.—, niedrigster Preis 121.75, matt. Rüböl per Mai
60.—, per October 59.30, flau. Regen.
Breslau, 27. Juni. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.60, neuer gelber Mark 15.50, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.80, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Paris, 27. Juni. Rohzucker 88° disponibel Francs 32.—
bis 33.—, fest, weißer Zucker pro lausenden Monat Francs
34°/,, pro Juli Francs 34°/„ fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
W Magdeburg, 27. Juni. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. Mark 12.10, Kornzucker excl. 75gr. Mark 10.05,
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.35. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88gr.
fest, Juni Mark ll.20, Juli 11.20, August 11.25, Sep.
tember 10.97'5, October-Dccember 9.60.
Havre, 27. Juni. (Kaffee.) sEröffnung.) Santos Good
Average ver Juni Francs 47.25. ver October Francs 48.—.
London. 27. Juni. ,N ohrü be n z u üer.) Basis 68° stramm.
Juni 11 Sh. 2'/° P., August 11 Sh. 3H-, P., October-Dccember
9 Sh. 7/, P., Januar-März 9 Sh. 8'/, P., Contineutal-Granulated
Krystall-Zucker 12 Sh. 7/ P.. stramm, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh.— P., stramm, Java-Zucker 13 Sh.— P., stramm.
Manchester, 26. Juni. (G a r n m a r k t.) (Berichl
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/„ Nowland
9V„ Wellington 10'7, 42er Pincops 8'/-, 60er Pincops 11.—,
20er Kingston 7°/,, Micholls 7°/,, Townh.8V,, 40er Kingston 8°/»,
Wilkinson 9°/». 60er Hähne 11°/„ 40er doubl. 9/,, 60er
doubl. l lV,. Mazall 8°/.. Fest.
Liverpool, 26. Juni (Getreidemar kt.) Weizen, kali­
fornischer 2/, ck. höher; Mais, amerikanischer 1 ck. höher. Mehl,
amerikanisches und ungarisches je 6 ck. höher. Kühl.
Liverpool, 27. Juni. (BauMW 0 lleNM arkt. (Eröffnung).
Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juli-
August 5"/»., per August-September 5°/«„ per September-
Octobcr 4°°4-, per October-Novcmber 4"°/„», per November-
Dccember 4'°/„„ per December-Januar 4°°/«,.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.) Wien,
27. Juni. (Orig.- Ber.) Aus New-Z)ork wurde heute bereits
ein wesentlicherer Rückschlag gemeldet und derselbe zum Theile
mit flauen Berichten aus dem Nordwesten der Vereinigten
Staaten motivirt, gerade aus dem Gebiete, in dem angeblich
eine bedeutende Verschlechterung der Ernteaussichtcn erfolgt sein
soll. Hier folgte man willig der vom nordamenkanischen Markte
aus gegebenen Anregung, zumal das Wetter sich wieder bessern
zu wollen schien und die Berichte über den Stand der Saaten
befriedigend lauteten. ES trat lebhafteres Ausgebot hervor,
namentlich in Weizen, besten Curs bei Schluß des Berichtes auch
schon 19 H. eingebüßt hatte, indeß Korn 12 H. und Hafer 3 bis
4 H. im Curse abgeben hatten müssen, Mais ober keine wesent­
liche Aenderung anfwies. Um eine Nuance schwächer war August-
September-Neps zu K. 13.70 bis K. l3.30. Herbst-Weizen wurde
zn K. 3.27, K. 8.28, K. 8.21, Hcrbst-Kor» zu N. 7.26 bis K. 7.21,
Herbst-Hafer zu K. 5.53, Mai-Iuni-Mais zu K. 5.85, Juli-
Nugust-Mais zu K. 5.85, K> 5.83, K. 5.84, Scptcmber-October-
Mais zu K. 5.98 umgesetzt. Pro Mai-Juni sind die Engagements-
von Mais abgesehen, abgewickelt und es wurde nur noch Mai-
Jrm-Weizen zu K. 7.70 K. 7.80 notirt.— Flauer war auch


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
23. Juni 190V
Nr. 6691
Allgemeine Zeitung.
die Tendenz des Ef fe c t i v ma r kt es und in Weizen wie in
Korn stellten sich die Preise um 10 H. billiger als gestern und
somit bis 5 H. billiger als am Schlüsse der Vorwoche. Von
Weizen wurden 1500 Metercentner Eresincr 79 Kilo zu K. 8.45
und 500 Metercentner derselben Provenienz 76 Kilo zu K. 8.15
per drei Monate ab Wien, Canal gelegt, verlaust.
Die Börse schließt flau. Herbst-Weizen K. 8.16 bis K. 8.18,
Herbft-Korn K. 7.17 bis K. 7.19, Herbst-Hafer K. 5.51, Juli-
August-Mais K. 5.83 gehandelt. Reps K. 13.60 bis K. 13.70.
Spiritus. Wien, 27. Juni. (Orig.-Ber.) Trotz
yndauericher Geschäftsstockung waren die Preise nach wie vor be­
hauptet und für prompte contingentirte Waare wurde wieder
K. 44.— bis K. 44.40 notirt.
LÄrzer Fruchtbörse. Linz, 26. Juni. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.60 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 16.80 bis K. 19.—. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.30 bis K. 15.20. Ungarischer
K. 15.70 bis K. 16.50. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
vberösterreichischs K. —.— bis K. —.—, ungarische K. —bis
K. —, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K.,
ungarische K. 12.20 bis K. 13.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais sn äetail K. 13.60
bis K. 13.80, Cinquantin K. 15.— bis K. 15.40. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —.— bis K. —. Malz per 100 Kilo­
gramm. Ocsterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 46.— bis K. 46.40. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries u, K. 29.—,
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.—, 6 von K. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. KleieK. 10.—.
sTSglicher Fleischmarkt«) Wien, 27. Juni. (Orig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,378 Kilo Rindfleisch, 1945 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3070 Kilo Schweinefleisch, 131 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 26 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.60, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch H. 90 bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise gut
behauptet.
Amtliche Notiruugcn der Waarcnbörse vom 27. Juni.
Hücker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 20 bis K. 29.30, prompt ab Olmvtz
K. 27.50 bis K. 27.70, prompt ab Brünn-Wien K. 27.50
ibis K. 27.70. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 29.20
bis K. 29.30, pro Juli ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juli'ab Brünn-Wien K.'—.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K- —-—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 29.25, fest. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.— bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.50,k be­
hauptet.— Sliiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 97.50 bis K. 99.—, ruhig. —.
Oelsaaten. per 50 Kilo, Kohlrevs per Augnst-September
ab Wien fl. 13.70 bis fl. 13.80, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt,- ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stanä rvlckto prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
dctto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—. fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, fest.— Kaffee: Santo-
Superior fl. 53.—, fl. 55.—, Good Average fl. 51.—,
fl. 52.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular sl. 48.—,
fl. 49.—, ordinär fl. 46.—, fl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—.
WiLNer Korse vom 27. Juni.
Die Lustlosigkeit des Verkehrs hat wohl auch heute
angedauert, aber immerhin hat die Tendenz des Marktes
eine Besserung erfahren und trotz mehrfacher Schwan­
kungen ist im Allgemeinen eine leichte Reprise der Curse
erziel: worden. Der freundlichere Ton accentnirte sich
Namentlich bei Beginn in energischerer Weise, da die vorlie­
genden Meldungen aus China, sowie die gestrige Baisse auf
dem amerikanischen Getreidemarkte günstige Anregungen
boten und sich noch speciell für Eisenwerthe in Folge der
bestimmt auftretenden Gerüchte von einer unmittelbar be­
vorstehenden Erhöhung der inländischen Eisenpapreise,
sowie mit Rücksicht auf den besseren Glasgower War-
rantcurs stärkeres Interesse zeigte. Späterhin unterlag
die Stimmung wohl wieder unter dem Eindrücke der
Meldung des Conflicles zwischen dem französischen
Kriegsminister und dem Generalstabschef einer allge­
meinen Reaction, doch blieb dieselbe ohne lange Dauer,
da Berlin, wo heute eine recht zuversichtliche Haltung
UßlU Vi^gll/iU^ sUsrüüttun^en Kenten, Ltuatspapiers
Wl Lksnäbrieke, krwritLten, Iwse nnä blänsen, Obscks
vvä lVscbsel aut all« europäischen unä über­
seeischen klätro.
5Vir besorgen Käufe von
unter äon coulantssteo LeäinAunxrn
unä erbieten uns FleickrsitiA, alle strva Asrvünscbren
p-uskünlts über 6apitals-p.nls^en aut' briefliche
^okraxsn kostenlos su ertksilso.
auf allen Gebieten zum Ausdruck kam, von dieser Nach­
richt sich nur vorübergehend berührt zeigte und von der
Pariser Börse selbst haussircnde Tendenz gemeldet wurde.
Man fand daher auch hier wieder bald die festere
Haltung und wenn auch das Geschäft ohne jede
Lebhaftigkeit blieb, so vollzog sich doch der Schluß
des Verkehrs bei recht gut behaupteter Stimmung.
Neben den Eisenwerthen zeichneten sich auch heute wieder
Creditactien, in welchen zeitweilig Arbitragekäufe vor-
genommen wurden, durch ihre relative Festigkeit aus,
während Staatsbahn-Actien fast vollständig vernach­
lässigt lagen und ihre ursprüngliche Avance unter dem
Einflüsse verhältnißmäßig unbedeutender Budapester und
Berliner Abgaben fast wieder vollständig einbüßten.
Im Schranken blieb der Verkehr abermals bei geringen
Umsätzen auf einige wenige Effecten beschränkt und
waren es nur wieder die Actien der Rudolphs-Hütte, in
welchen der Umfang des Geschäftes eine größere Aus­
dehnung erfuhr. Dieselben unterlagen Anfangs unter dem
Drucke stärkerer Realisationen, die sich an die ungünstigeren
Dividcndenschätzungcn anschlossen, einem neuerlich be­
deutenden Rückgang, erzielten aber dann unter dem Ein­
flüsse von Jnterventionsküufen eine kräftige Reprise,
welche sie fast ihr gestriges Cursniveau wieder voll er­
reichen ließ. Sonst zeigte sich nur noch für Prager Eisen und
böhmische Moiüan-Aetien etwas Nachfrage, während alle
übrigen Schrankenwerthe fast ohne jeden Verkehr waren.
Ans dem Bankenmarkte bleiben schließlich österreichische
Crediiactien, die Actien der Bodencrediianstalt und der
Unionbank höher. Abschwächnngen erfuhren die Actien
deruugarischen Creditbank, der Länderbank, sowie derungari-
schen Commereialbank. Von Transportwerihcn bewegten
sich Staatsbahn, Lombarden und Dux-Bodenbacher ans
erhöhtem Niveau. Ermäßigungen zeigen Aussig-Teplitzcr
und Lloyd-Actien. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Rinia, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien,
Brüxer Kohlen, Trifailcr und Schodnica-Actien höher
bezahlt. Billiger abgegeben wurden die Actien der
ungarischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt, der Rudolphs-
Hütte und Poldi-Hütte, der Salgo-Tarjaner-Acticn,
Westböhmische Bergbau-Actien und Wienerberger. Renten
zeigen nur geringe Veränderungen und waren im Allge­
meinen gut behauptet. Devisen und Valuten bekundeten
weichende Tendenz,
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4°/,
bis 4V„ Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
695.50 bis 697.50, Ungarische Creditbank 727.— bis 730.—,
Länderbank-Actien 435,50 bis 436.—, Anglobank-Actien 280.—
bis 281.—, Staatsbahn-Actien 673.— bis 677.—, Lombarden
119.50 bis 118.50, Dampfschiff-Actien 779.— bis 779.50, Straßen­
bahn-Actien Iit.43I0.—bis.311.—, Nt. L 304.—. Alpine Montan-
Actien 477.50 bis 484.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1883.— bis
1887.—, Rudolphshülte-Actien 360.— bis 358.—, Brüxer Kohleu-
Actien 954.—, Äestböhmische Kohlen-Actien 284.—, Ungarische
allgemeine Kohlen-Actien 187.— bis 189.—, Waffenfabriks-Actien
353.—, Perlmooser Actien 335.—, Türken-Lose 111.25 bis 111.50,
Marknoten 118.67 per Juni, 118.61 per Juli.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 697.—, unga­
rische Creditactien 730.—, Anglobank-Actien 281.—, Unionbank-
Acticn570.—,BankvereinS-Actien505.—, Länderbank-Actien436.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. Z, 310.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 676.—, Lombarden 119.—, Elbe-
thalbahn-Actien 477 —, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 483.—, Tabak-Actien
—.-, Prager Eisenindustrie-Actien 1885.—, Äai-Rente 97.80,
Ungarische Goldrente 115.60, Oesterreichische Kronenrente 97.65,
Ungarische Kronenrente 91.10, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.70, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 111.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
695.— und 698.—, Ungarische Creditactien zwischen 725.— und
726.—, Länderbank- Actien zwischen 434.75 und 435.75. ES
schlossen: Anglobank-Actien zu 280.25, Bankvereins- Actien zu
505.50, Bank-Actien zu 1750.—.
Zur Erklärungkzcit um 1 Uhr notirten: Creditactien 697.—,
ungarische Creditactien 727.—, Staatsbahn- Actien 676.50,
Lombarden 119.—, Mai-Rente 97.85, ungarische Goldrente
115.55, Alpine Montan-Actien 482.—.
Um V,2 Uhr notirten: Creditactien 696.50, ungarische
Creditactien 728.—, Länderbank-Actien 435.50, Anglobank-Actien
281.-, Unionbauk-Actien 570.—, Staatsbahn-Actien 675.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. U 1150—, Lombarden 119.—,
Elbethalbahn-A-tien 477.—, Alpine Montan-Actien 481.—,
Türkische Tabak-Actien, Mai-Nente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.60, österreichische Goldrente 115.80, ungarische
Goldrente 115.60, ungarische Kronenrente 91.10.
Sckluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 696.50, ungarische Creditactien 727.—, Anglo­
bank-Actien 280.25, Bankvereins-Actien 505.—, Unionbank-
Actien 570.50, Länderbank-Actien 436.—, Staatsbahn-Actien
674.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-Actien 477.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -4 309.—, U 301.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 776.—, Tabak-Actien
288.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1875.—, Rima-Muranpcr
562.—, Alpine Montan-Actien 480 —, Mai-Nente 97.70, unga­
rische Goldrente 115.55, österreichische Kronenrente 97.55, unga­
rische Kronenrente 91.10, Türken-Lose 111.25, Reichsmark 118.57,
Böhmische Montan-Actien 1400.—, Brüxer Kohlen 954.50,
Waffenfabriks-Actien —, Wcstböhmische Kohlen-Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien 375.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
Wienerberger Actien 327.-, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—. Juli-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 696.—, ungarische Creditactien
727.—, Anglobank- Actien 280.—, Bankvereins-Actien 505.—,
Unionhank-Actien 571.—, Länderbank-Actien 436.—, Staats-
brhn-Actien.673.50, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-ActieN
478 —, Nordwestbahn- Actien 464.—, Tabak-Actien 290.—»
Rima-Muranyer Actien 563.—, Alpine Montan-Actien 480.—»
Mai-Nente 97.70, ungarische Kronenrente 91.10, Türken-Lose
111.—, Marknoten 118.61 ptt Juni, 118.56. per Juli. Ruhig.
Schlüsse per Ul tim o Juni—Juli-
London-Cheques.
Paris
20-Fraul-Stucke.
Rubel
Marknoten
SchlußcurS I
Geld! Waare j
L42 42» 243.60 j London-Cheques.
96.47»/ 96.57») Paris
—t20.Frank-Stück-.
—Rnbel.
,
SchtuhcurS
Geld.'"
242 45
96 42'
19.30
.55
I —I Marknoten> 116-52'
Waare
242.65
S6.52»
19 32
2.56
118.67«
Juni j Juli^ August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
25—27
33-36
40—44
40-44
6-8
35—39 Oest. Crdtact.
46—50 Staatsb.-Act.
— Südb.-Actien
64—68NlpineActien
64—68 Nima-Muran
12—14! Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6'/.-6V.
8'/.-9
10'/.I1'/,
10'/. 11°/.
1-/.-2
9°/. 10V.
12-13
17'/.18'/.
17V.18-/.
3'/.-öV.
Oest. Papierrente
„ Lilberreme
„ Goldrente.
Nng. 4<7o Goldrente -f
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien.
Bankvereins-Actien -t
Oest.-uiia.Bankactien
StaatSbalrn .... 5
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.60. Fest.
UmrechnungS-CurSr 118,70.
-j- per Ultimo.
96.60
96 2 5
97.40
Sr 40
So
216.60
124.90
123—
143 50
Lombarden.... f
Rordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechsel vr,PartS(k.S.
239.—
84 10
20.40',
81.-0
123 7S
481.33
118 79
242.40
SK.5S
S erlin
(Nachbörse)
/o uns. Goldrentef
ugar. Kronenrenle-t
reditactien... -f
taatsbahu... f
-nnbarden.... i
Berliner Wiener
Curse Parität
9b 25 115 6.3
90 50 91.31
216 10 j 696 17
143— «73.95
27.— s 125.69
LsrILn
(Nach) rse)
Buschriehra rllt.v.s
Nordwestbr m... -j-
Elbethalbain.. -j-
Ruff. Bank(Casse) i-
Rufs Ban'.. (Ult.) f
Berliner
Curse
284 50
31«! 05
Wiener
Parität
1146 26
256.45
New-Vork, 26. Juni. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers4.86V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/«, Wechsel auf Paris 5.16'/., Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 61°Denvcs und Rio Grande Prefered 66.—,
Erle Railroad 32.50 first preference, Illinois Centralbahn 110.75,
Lakc-Shore-Actien 208.50, Louisvillc und Nashville 74'/., Union
Pacific 49.50.
New-Vork, 26. Juni. Der Acticnmarkt cröffnete fest,
änderte sich im weitere» Verlaufe nur wenig und schloß träge.
Actienumsatz 367,000 Stück.
foi-iselrurig üos gmiüollsn Ooui-sdlsttss
ljov Mknsp kövss
Diverse Aose.
») V-rr!u»"ch- Lol«.!
Per Stück
B .Cr -A. a.ö.,P.-S.E1SS0L100st.ö.W.!
' ..„ IE >. ,,>
Dou.-Dampssch -Ges. wo fl. CM.....
Don.-Regul.-Losev. I. l870ü.100fl.d.W(
Hyvut.-M., »ng., P.-Schv.L100fl.ö. A/
Triester Stadt-Anleihe^ 100 fl.^
ScAiIck>e Prümien-Auleifle L lös Ire?.!
Türt.Eileub.-A P.-O.ü!v0Frcz.p.C°ssa
Medio
d) Unver,i niliche Lose
BudapeN-Basilica (Dombail) 5 fl.
Creditanstalt s.Hauo. u. Ä.w»„
^0„
Jnusbr. Stadt-Anlehen ... so„
Krakauer Lottcrie-Anleheu. so„
Laibachcr Präm'en.Anlchen 20„
Ofen, Stadtgemeinde. ... 4"„
Palbn ^0„
Rothell Kren,, oft. G-fl v., !0„
Roth«n Kreuz, img. Ges.„
Rildolsstistuna w„
. W.
CM.
ö. W.
CM
ö. W
Salm
«n.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W
CM.
?. W.
c'8
ss
5
4
4V.X
« X
2
Zins,
fuh
1/lS
1/S
>/7
i/r
1/l2
1/s
I/l
1Z/l
-.Zins
SalzburgerPrLm.-Anlchen. 20
St. Genois. 40
Stanisl. (Stadt-, Pr.-Anl. 20
Waldstein—
WleuerComm.-L.b.J.tS^wo
Gewin"st!Äc!n- der S»/. Pr.-schuldver
Ichreibuna ber Bodencr.-A., Cm. lSsn
detto Emflsiou!SSS
detto der Pr.-S-buldv. t>. un». Hhv.-BI/
Aevisen.
Amsterd.Cbecku.rur,- Sicht, f. lvoholl. Guld.-.-l»t»
längere Sichten... .,„„
Brüssel Check u. lurze Sichten für wo Frcs...
längere Sichten ..
DeütscheBanlpl. Checkll.kz.S. f.ioaMd. R.-W.
.. läng. Sichten .,„
London Check».kurz-Sichten f.ioPsd Sterling
längere Sichten
«ew-Porl sur 100 Dollars
-ltal Ban'vlätze Check u. kurze Sicht, f. IDDLire
^' längere Slckiten...„,
PariSn.sranz.Bankvl.Checkn.k. Sicht. f.lWFr.
läi'aere Srmten„
LetrSbnrg'u.russ.Plätze Check u.k.S.f. 100 Rub.
„„ l^ina. Sicht.
Kürich u. Basel Check 11. kurze Sichten f. 100Frcs.
.. längere Sichten„
Schweizer PlätzeCbeck u/urre Sicht, f. 100FrcS.
^» längere Sichten.„„
Patulen.
Kaiserliche Münzduca'en per Stuck
Kaiierliche Randoucaten
Oesterr.«Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-FrancS-Sttücke
Zwanzig-Dinar-2 ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Tk»eresien--(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbonknoten oder denselben gleich*
gehaltene Noten für 100 N-M Per Casse
er n. xer Ult. Juni
Italienische Banknoten f.iooit.L re
Rubel-Noten per Caffa
75
11125
13-
393-
388-
200 60
118 60
242 50
91 10
96-
19 34»
23 75»
118"
75-
11150
13-
393-
368-
200 6(
118 60
242 50
96-
19 34»
238 50
284—
335—
250-
237-
370-
175-
74—
110 75
12 50
392-
129 75
64 50
71-
47-
131-
132—
41 50
20-
63 50
175 25
60 50
183-
130-
178-
387-
27-
50-
23—
200 50
242 40
242 50
91
9650
95 95
1137
1133
23 71
24 20
240 5«
235 50
345—
253—
239—
76—
11175
13 50
394-
ISO 75
66 50
72—
49—
135-
133 50
42 50
21-
65 50
177 25
6150
185-
389-
29—
52—
25-
200 70
118'
242 60
342 70
9120
96 62»
96 10
96 10
1141
1137
19 36
23 79^
24 28
118 60 118»'» 118 70
118»'» 118 70
; 91— 9120
2 55" 2 56
W66tl86l8tub6li-Aeii6N 6686ll86llAft
10n.13, IV. ^Vlecleu, llauptstrssss 14,
VII. ölLrlakilforstrasss 74 L, IX. ^lsorstraves 32.
gegon Vc6I.08UIli68VL8I.U8ie
» NW- pi-smien lsi-if P6I- 2. iuli!
4"/» 18öter 8tllllts-I.c>so..
6reäit-I,C8s
4Vmner LoinmmmI I,osc..
Oesterr. Kotlis Li sus-I-oss.
ZM- Peospeote u. pesmien
LrLmio «v. Voilust
. L 33.— per Ltüclc X 280.—
- n k-60 o n n 68.—
-, S-„^. 120.-
.^ --L0^„ 16.-
Iseif« gestis unä fxsnoo. "Wxz


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000628 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
28. Juni 1900
Nr. 6691
VLM0I0, KOMI. ä'IMIM, LMLK, IIH. KKVU^I.0 M- LH8IMKR.
«-ZA
hecrter und Mergnügungen. 'N»
K. Ic. Usf-Lurgiköatsr.
Mittwoch den 27. Juni:
Abends 7 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in vier Acten von Hermann
Sudermann.
Frau Hergenheim, Steuer­
inspectorswitwe Fr. Schmittlein.
Else, verw. Frau
Schmidt Fr. Devr.-Neinhold.
Laura Frl. Witt.
Rosi Frl. Mcdelsky
Wilhelm Vogl, Apotheker­
lehrling Hr. Tretzler.
Winlclmann Hr. Baumeister.
Max, sein Sohn Hr. Frank.
Richard Keßler, ReisenderHr. Zeska.
Dr.Kosinsky, OberlehrerHr. Gimnig.
Ein Comptoirdiener Hr. Sommer.
Donnerstag den 28. Juni:
Abends 7 Uhr;
Das Erbe.
Schauspiel in vier Aufzügen von Felix
Philipp!.
Baron Carl von Larun Hr. Devrient.
Heinrich Sartorius Hr. Diegelmann.
Henriette, seine Frau ..Fr. Schrnitllein.
Hertba, beider Tochter. Frl. Haeberle.
van der Matthiesen Sr. Gimnig.
Clansse, senie Tochter..Fr. Tretzler.
Excellsnz von Küster...Hr. Römpler.
Wesendorf,: Ober- Hr. Alimann.
Rahnsdorf,! ingenicure Hr. Prechtler.
Livctzky, j^ Hr. Kracher.
Schauer, v».
Bernhardt, s^^auhrer Hr. Sommer.
Loriuser Hr. Zeska.
Roßmann, Secretär Hr. Witte.
Ein Arbeiter Hr. Wiesner.
Ein Diener Hr. Fiaio.
Hr. Elmhorst.
K. k. Uvf-Vpsmikeslsr.
Geschloffen.
Veulsvlivs VolksilieLivi-.
Mittwoch den 27. Juni:
1. Viertel der Anteilscheine (grün).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Der Protzenbauer von
Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang und Tanz in vier
Aufzügen vonHartl- MitIus. Einstudirt
und in Scene gesetzt vom kgl. bah, rischen
Hofschauspielsr Konrad Dreher.
Der Bauer vom Berghos W. Dirnberger.
Wolsgang,, .. Josef Berger.
Kathrin,! Anna Dengg.
Lisl, j K-nd-r xh. Dirnberger.
Die Basl Anna Reil.
BlasiuS, Unterhändler. .S. Wagner.
Q irin, sein Sehn Laver Te osal.
Friedl, Jägerburschs... Georg Schuster.
Der Pfarrer V. Niedermeier.
MathiS, M. Denga.
Sepp, Willi Schell.
Leni, A. Ricdlechner.
Moni, Eh'haltcu Lina Gaigl.
Rosl, E. Schmtslonz.
Franz, Kaspar Leitl.
Muckl, Sepp Ertl.
Donnerstag den 28. Juni:
2. Viertel der Antheilscheinc: (gelb).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Jägerblut.
Lolkrstück mit Gesang und Tanz in fünf
Auszügen von B. Rauchenegger.
Andreas Niederacher .. .Michael Dengg.
Theres-, seine Frau.. .THereseDirnberger.
Lcarl, deren Sohn Joses Berger.
Wab'n.AuSträglerswittwe Anna Reil.
Loni, ihre Tochter Anna Dengg.
Hias, ihr Sohn Hans Maier.
Zavgeln, Dorfbader Lover Terofal.
Ruppentoni, Wilderer. .Willi Dirnberger.
Schwappler, Wirth SigmnndWagner.
Asra. s eins Frau Maria Glas.
D' Meßner-Marie Lina Gaigl.
Greiderer, Musikant Nikl Kopp.
L-renbascht,> MusilantcnK°lP°r Leitl.
iselbrzer, i Willi -schell.
Nazi, Bauernknccht... .Josef Ertl.
Burgl AmalicRiedlechner.
Jackl M. Schmidkouz.
Evi. Anna Terofal.
Lisei E- Schmidkouz.
S-PP... Josef Weiß.
llnLnis-HiMtki- im VViönöl-
Iliiengsrien.
Donnerstag den 28. Juni:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus-
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmache r.
Lebende Photographien.
ksimunffikssisr.
Mittwoch den 27. Juni:
S. Viertel der Antheilscheinc (gelb).
AbendS halb 8 Uhr:
Der böse Gei»
Lumpacivagabnndus.
oder: Da» liederliche Kireblatt.
Zauberpoise mit Gesang in drei Acten
von Johann Nestroy.
Musik von A. Müller son.
Stellarius Hr. Popp.
Fortuna Art. Rücker.
Brittantine Frl. Schüller.
Amorosa Frl. Heisch.
Mhstisax Hr. Pollandt.
Hilarius Hr. Pcnn.rsdorscr
Klndribus Hr Seitz.
Lumpacivagabnndus...Hr. Grotzmann.
Leim Hr. Balajtho.
Zwirn Hr. Natzler.
Knihriem Hr. Straßmaher.
Pantsch Hr. Kneidinger.
Fasscl Hr. Göstl.
Nancttc Frl. Leistlcr.
Scpherl Fr. Schweitzer.
Hannerl Frl. Hirichhubcr.
Ein Hauflrer Hr. Serdl.
Ein stimme,mann Hr. Fühling.
Ein Tischlergcsclle Hr. Gieß.
Strudel Hr. Scherzer.
Hobelniann Hr. Krug.
Peppi Frl. Monat:.
Anastasia Hobelmann.. .Frl Schuhmann.
Gertrud Frl. Lichten.
Rcscrl Frl. Schreiber.
Hackauf Hr. Heller.
Ein Maler Hr. Holly.
Erster Bedienter Hr. Thiemann.
Zweiter Bedienter Hr. Zsigenhoser.
Erster Geselle Hr. Ree.
Zweiter Geselle Hr. Werner.
Herr von Windwachel .Hr. Bach.
Herr von Lüstig Hr. Lackner.
Signora Palpitt Fr. Anotour.
Camilla, t Frl. Theren.
Laura, s Tochter Leittier a. G.
Donnerstag den 28. Juni:
s. Viertel der Antheilscheinc: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz Heiczeg
für die deutsche Bühne b arbeitet von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
Frau v. GyuikoricS ...Fr. Aratour.
Käthe, r Frl. Helsey.
Lotte, I Frl. Reingruber.
Ella, I Frl. Pabst.
Mizi,> ihre Töchter Frl. Theren.
Therese, I Frl. Wurm.
Lisi, I Kl. Mojcis.
Clara,? Kl. Woldan.
Barvtl Radvänh Hr. Raeder.
Baron Gedeon Radvänh He. Bach.
Franz v. Hvrkay Hr. Burg.
v. Savdorssy Hr. Iensen.
Toni Kemöny Hr. Seitz
Johann, Diener Hr. Göstl.
Isnisek-Ikvalst'.
Mittwoch den 27. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung I960.
Donnerstag den 28. Juni:
AbcndS halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1909.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Amälia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin grl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Tr.Haller,Rechtsanwalt.yr. Viehbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Resi, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger... .Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Katharina Berndorf .. .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine... Frl. Bi-kner.
Babuschka Irl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Gettke.
Binkelhuber Hr. GottSleben.
8oiiMst!mtsr VsiislliZ ia Rieii,
Donnerstag den 28. Juni:
Abends 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und E. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka... .Hr. Tuschl.
Mncki von Rodenstein. Frl. Gaston.
Rudi von Muggenhain.Frl. Reichenbcrg.
Mimi, Tänzerin Frl. Milion.
August Fliederbusch Hr. Smbold.
Bertha, seine Frau Frl. Augustin.
LajoS von Geletnely.. .Hr. Blnmau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Wivhahn.
Resi, Stubenmädchen..Frl. Milany.
Roland, Assessor Hr. Meister.
Kampel, GertchtSdicuer.Hr. Rolland.
Leitgeb, Hotelier Hr. Augustin.
Kran Leitgeb, s. Frau. Fr. Straßmayer.
Stöber, Dirigent Hr. Morocutti.
ALL-Wien.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,Ait-Mierr" sammt Beilage:
Für Wi-rr ganzjährig fl. 4.— Für die pvovinf ganzjährig....fl. 4.10
„„ halbjährig........."»-
.„ fl. 2.-
mit Postvsrscndungganzjährig fl. «.so
, halbjährig.. .fl. 2.10
KünsLtwHccus
—4-—
oo/r vaterävüolct
6opsia, Ludodsu, LinspritruuxN,
keilt äsn Ausguss in 48 Ltuaäso.—
8ekr vieksam bei bissenlsiäell unü
verursaekt lilärunK äes >.
trübisstsn Urins. 4!s Varautis s UlstOsf s
trmgtjsäs Lapssl äsn Xsmsn.
öfl/rckl, S, eos fl/o/snns,
lll» w Oe» Suliü tiuiiiierkii lüiürrksrii! »ml flihiri.
Frühjahrs- u. Sommersarson
LSOO.
Echte Krrrrmrr Stoffe
^^ 2 3.^0, v. guter
Ein Coupon Äletr.^^
lang, completen
6.— U. 6 90 von besserer/ kchttk
halbjährig ....fl. 2 20
cn, /«n vcm feiner Schtlj-
Anzug (Nock, Hose und ja o s- ... t„
/r::;^ o.vs von feinster> Mülle
Grtet) gebend, kostet nursn ....., wonr.
Ist. 1t/.— von hochscinfter
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzleher-
sloffe, Tourist« nlodcn, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
iHieKeZ-IinZinL' Zes LZs'ieirm.
Muster gratis u. franco. Miistcrgctrcac Lleferung garantirt.
Die Dorthcile der Privatknndschafr, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
p'ONOisrs.
Pellcr Versicherungg-Anstalt in B"dapcst.
Vr»c« I»rrr»s «k,«jxe»«ll,it« Lottes»
Isefli Lir« vivi MIII»-»»,«-» SL,
Die Gewinn» und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
WMonsv Lronsn
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
L. gegen Hagelschaden;
3. ans das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler»
gaffe 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börscgasse 1L, im eigenen Hause, in Prag» Wenzels­
platz 2!k. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Versichsrungs-
bedürstigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
MMMN-
ä< s
068i6l-k6re!li8o!i6n Iki68t.
k'.ilirlon Ab H-jvst !m .luni 1900:
tzls-ek OsNväiss, Obi»» «aä ^Apg.n. biavk 8omds> -m
3. 3uvi über poct 82iä, Lusr unä /^äon. ^N8oblu8s 1u Somdsv
OblnL ulll ^apsn, soivio llaob ZingLpons, ttonglcong ml LiiLNgliAi.
l(OÜ6 Liu 23. 3uvi um 4 llbr dsriokrll. von lUgzt über kiums, Pont 8si6,
5usr, ^äsn, iour1a.
I^s-vlr Dopten. llilfalirtjsaM Limcvocn um umr>g uL«ii^lsxsniirien
über öcinälsi.
Vkaoil «ler l-svLilbs. llilkakrt nsoli conotantinopel jsäou Visu-Mx
UM 11V» b'rüb iibsr öcinäigi, 81. QuLcantL, 6ocku, paicas, Piräus uvck
vacäangllsn; am 12. und 26. mit VorlLnzerun^ v u Öonslantinopsl »Lok
Oässsa; am 5. uaä 19. mit Voi-ILuZorunx naob 6on8t2nra, 8u!ina, üalstr
ullä öcalla. ^vsoblus^ iu ?icäus naoti ckor lnssl L>ps?n uuck uLob rlsu
Ik^n Zynigns unck V^nsmanisns. 12. uncl 26 üdor Lonstsnlinopsl.
sisvli IbessLlion bis Konstantlnopkl sockvu »onuomwx um z k,'dr
^LobmittaFS mit RorübrunZ voll Locku, pinäus oto., u. 2V7. LM 7. Ull<1 21.
über klums mH Voriäuflsoruv^ naob cksv ULkon cko!? Lobv/scrgn üilsscgs;
am 14. unl) 28. übor/^IbLnisn mit VorILnxorullS »aob Lungss un<1 Lonstanra.
8m)kNNA ^oäell Lollntax um 4 Ilkr dlaokm. mit Lor-ildrull^ von klumg,
ckor lonlsodsn lnssin, Mainas, ?icäus, 5va, Kdios, Lesmß un6 Vatk/; am
13. unck 27. mit VerlänKsrunA nack Lonstanlinopgl uuck cksn Donaudäfön.
IXlLell hocken dlittvvocb unck LamstLA um 7 Mir k'rük KI«
Motkovioti; ^6äsn DouuergtaZ um 10 Mir l?rüu dis Osltaro (LMinis);
zocksll viollstaF 7 I7kr k'riid naod Lallaro uv<1 Mbaniso uuck ^sckvn
k'l-sitaF 7 Vdr i?ri1k dis Latlaro (^aargniinis).
dkl!. Iluuärsisodillots I. Olasss dis Oattaro uuck retour, ivolnsivo 2 1'aFo
freien ^ukentda'.tes im Hotel Impörial in lllassuss, S. 45.—.
IVLvlll. VenkälF hocken dlolltax, ölittvvood und k'reitaA um dllttorllasdt.
IVaeK Brasilien am 10. 3nni über fiums, langsr, k'grnsmbuoo, 8sbis,
6io äs lansiro unck Lantos.
Obus HaktunA kür äis rrezsImLSsiAkoit ckes Dienstes bei volltumarmassrexelll.
Z^Z.1161'6 äL.U3lLUQk1 HsL äsr OoroivLeroLsNen Oireottcru in Drlsst, i)6i
äsr Svsusrs.ls.xerrlur' ln 'Wie«, I. r'rsigintzsrgg.ZJS Hbrr. 4. uncl bsi
cisn übriZSQ
ivirü »lelit Ironorirt.
^ Jeder Freinde^
besucht das im Centrum der Stadt, I. Hraöerr 29», im
inneren Trattncrhof gelegene kunstgewerbliche Spccial-Etab-
lissement Wiener Kauf- und Koumnssrottyaus. Hervor­
ragendste Kanfgelcgcnhcit zur Erwerbung vornehmster Objecte
in Bronze, Porzellan, Fayence rc., tief unter den Fabrikpreis.
—^77777 Freie Sestchtigurrzk -7^-7—
ssa
LT Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste,
was geboten weroen kann. Jllnür. Preis­
verzeichnis gratis u. franco. A. Schmarx.
Pfeifen-Derfandt, Wetzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
itksrs pielsr
erhalten L) Zitherstüclrs
grslrs u.^ Knialsg bei
^..XvLkireimvl', 6»riv ritr» rlir
sind NhcrrmatiSmnS nno Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittcl) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Vrunndöbra in Lachsen, Nr. 444.
84s Gtto Mehlliorn.
S LpeeiZIlss^
o s 8 H^
von QlliAlaulli' L cll°, apotksksi-.
Oiossr in äsr Fanron V7olt von 6vn ^.orrtsn smpfob-
lonor Lz-rup ist von x-rosssv VVirbuncr in llronolrisil
rmä Lirkugarllrrarllrlrsibsii. Lr boilt 6sn bartnilekiF-
sken, Solinupksri, 1-urlgsnknt.ari-b uirä snäsrs
llrusbüdsl, vernarbt cb'e luUnczsn-l'lldsr'Irrilossr»
clsr Lclivviriclsüobbirpsir. Unter seinem Linüusso
mincisrt sieb äer qusloircts Hustsir, volebsr so srmü-
clonü kür Nie Ivrnnlrcn ist, clvr rrLaliriiolls Lvlrwviss
bört auk, ctvr Appetit nimmt 2U, unct cisr Lranirs er-
lanZt seknell visävr «ehtzrilLrrck«r5» „OroLttvn uncl L I» v o rr t e r.").
Latbalt auk 1800 Oross-Ootavseitsn äis Kürossov cksr protokollirtoa ullä
preis kür ein gebunäenss llxemplsr 8. VV. <l. 12.
St. pstsosburZsi'
ist das grössts, rsiLbüLltigsts uuä gslsssnsts
in öeuisclikp 8ppscks öpseffeinenlis
I !1r,1k I rr »14 ti?.-4.
Oer k?/lLI!8vb'l!siLir zvirä, 47is ill äen
24 llabren seines liestebsns, stets bvmülit bleiben, seinen 1-sssrn
einen sn OsälsAenbeit nnä LlannigkaltiAksit reiobsn I-ssestoik
ra bieten.
Die stetig zvaedssokls Verbreiten» äss „8V. rKVEllZLIIktOKI!
NiükiOI-l)" sprlobt kär äen VorruF seines Inkslrs, äsksr ünäen anck
im „8t. ?etersbarger Nsrokä" äis
wirksamste Verbreitung.
i rrurl t'i rrixro.
Hivnnomentspreis:
In 8t. I-etcr-bur«:
V. äakr.. kdl. 13.— irbl. 1t.
'/- v.. n 7.80
V» v'» 4.„
Lsstellungen riobts man:
dis ^clrriinlstvatlori <1ss
„8t. I'6t6i'8l)iirN6i' Hsrolä"
8t. ketmsdui'F, 1Vo8nv88vn8lii ki «8ii6<;t 3.
8.—
4.80
rüi-s
^u»Ir»vckr
irbl. 20.-
„ 10.-
^?3nrö8i8eks
Lumm'i-ZpSeiMZisn
AM »KM
VklLki, I. Ksrnüinersinsssk 45
(Lelcv Krux«r»trs»se 2). ki»nl» 11, ru«
^ Lstalogks gsD'atLS.^ 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcs-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Verna».— Rcdaction: IX. Pelikangasse 1.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstrabe 20.

