
[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000210 - Seite 1 ]
Mieser
S Ahr-Mati.
Viien- Znm Mdholen monatl.« 2.40, viertel;.« 7.sa: mit tSgl. Zustellung in'S Haus: manatl.« L.so, viertelj.« 8.—.— kr» Vinn! Mit tLal. Zusendung: mouatl.« s.so, Viertels. «8— ^uslauck:
Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteliählich L 11.—; für alle anderen dem Weltvostvererne angehorigen Zander: vicrtLlläbrlrch L 13.,
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.30; m der Türke:: ^rcs. 9.90; rn Epyp.e»
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LiuLelus Zn Wien 10 Heller, in der Provmz 12 Heller.
KZ'. GZVGl
Wien, Samstag 10. Sebruar.
LGOO.
Wkllnult Slhüsfier- Keiler.
I. MrLLtN«;«:'p?rrZ^. Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.) Zi:
NisderösterrciSäche Wein-, -rquisit- Kiirhe, vorzügliche Pilsenehcr und Schwechater
Lag rdicre.- Logen jexa.^e, s-parirter Eingang durch den Hausflur in den Speise,'aal.
I. Oralren 10, LiiiFüNF I. 8pieA6lFL88v 2.
OriMnal OssterrercUor, irUein- und SSvselvveine.
—««xrrr» 6«r«.—-—
LR?- Täglich frische Whitsmkler Auster».
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. 251
LlK Le- W W rnsri^ 8 8 818 LT I» kr"
II. 1rL)>oi'8'tr'r»«S!>«d lXi-. 1.
LäxÜcb ^oveert. K 11i» rrük xoöünst. «K DAinen-11e6rSNunx.
- 8op»rLtor Liogkmx ja ävo OouosrtkLLl: v0llüN8trL88v Ar. 7. 270
MM
'8
M«ZSVIL8lLLTS§^M-
vis-s vis äer k. k. poüreiclirevtion
—^ arUvtv-Voi'stellunx. «7 --
«Le LZsk sLs
IX.. 143
Täglich bis ."» Uhr Früh 15oncert. Die ganze Naclrt geöffnet.
W
WinterrorL. ...... s!. 1»H.—
Pelz-Saeco ...... fl. 1EZ.—
Stadtpelz ....... fl. 60.—
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant,
I. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich LiS 12 Uhr Nachts statt. 293
Das Abonnement auf die
,Wiener Aügkiueiiie Jeitnilg"
G WHrt-Wlcrtl
(I. Kexirlr, Kchrrlerstraße SO)
«V- kann mit jedem Tage beginne«, muß jedoch mit Schluß
eines Monates enden. "V8
Abonnements.ZZsöingnisse:
Für Wien:
Abholen monatlich L 2,46
Zustellung für I Monat L 2.80
^ „3 Monate L 8.-
Für die Provinz:
Mit Pvstversendung für 1 Monat.. L 2,80
„3 Monate L 8,—
Für das Ausland:
») bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wolle»,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
IILSLST«K-ZSU'L S.S-L'SL a. 7
s.»
ü. 4
I-80?0I-V 8zrsairrlist tüv I-oäenlrleiäer,
Vieo. IX. WLUrNreeritrsseio 48.— lelepdo» PIr I0S4S.
Die FioLLenVorZKge mrv—
Frankreich.
Wien, 9. Februar.
Im deutschen Reichstage hat gestern die Berathung
der Flottenvorlage begonnen. Dieses Gesetz ist zum
Angelpunkt der Politik des Reiches geworden und wird
für die nächste Zeit den Inhalt aller Diskussionen, den
Grund aller Parteienränke bilden, an denen es auch in
der deutschen Volksvertretung niemals fehlt; aber das
Schicksal der Vorlage kann doch wohl nicht zweifelhaft
sein. Der Mi'-tellandcanal mußte zurückgestellt werden,
und, obwohl für die neue Session angekündigt, ist er
aus der Versenkung, in die das Project fiel, doch nicht
wieder aufgetaucht. Die Regierung Preußens, wie des
Reiches will alle Energie, Alles, was sie an Druck
ausüben kann, auf die Annahme der Flottenvorlage
concentrircn, die als das dringendste Bedürfnis; für
Deutschlands Zukunft als Weltmacht, als Welthandels­
staat anerkannt wurde.
Wie die Parteien gegen das Gesetz sich verhalten
werden, weiß man so ungefähr, und man weiß auch,
daß die Entscheidung über die Vorlage schließlich beim
Centrum liegen wird. Aber wenn in irgend einem Falle
gesagt werden kann, daß die Regierung des Kaisers
Wilhelm um ein eventuell ablehnendes Votum der Volks-
vettreiung sich nicht kümmern, sondern mit der Auf-
lösung Vorgehen wird, so lange, bis sie ihr Gesetz durch-
gebracht hat, so ist dies in dieser Sache der Fall. Und
die Wahlen werden der Regierung Recht geben. Die
Strömung für die Verstärkung der deutschen Flotie ist
in den breiten Schichten des Volkes mächtig angewachsen,
und die Antipathie gegen die Briten, welche seit den
Schiffsbeschlagnahmen eine ziemlich leidenschaftliche ge­
worden ist, hat wohl das Meiste dazu gethau.
Nun hat zwar auch der Kaiser in einer seiner be­
kannten Aeußerungen diese Schiffsbeschlagnahmen direct
als Argument für die Flottenvorlage gebraucht, aber seit
damals ist wieder eine Wendung zu verzeichnen. Nicht
mehr gegen England kehren sich die Bemühungen der
Regierung, stark und unüberwindlich zu sein, sondern
wieder gegen den alten „Erbfeind" Frankreich und
seine Revanche-Staatsmänner. Das hat in erster Linie
Paul Deschanel mit seiner chauvinistischen Akademie­
rede gethan. In einem sicherlich inspirirten Artikel
weist die „Kölnische Zeitung" auf die mannigfachen
Symptome hin. welche cs beweisen, daß in Frankreich
die Revanche-Idee neuerdings wieder lebhafter und
stärker wird. Wenn Deutschland hoffte, die alte Kluft
zu überbrücken, so muß es, nach den neuesten Ereig­
nissen, diese Hoffnung lassen. In Frankreich, so schreibt
die „Köln. Ztg.", breitet sich der Nationalismus immer
mehr aus, und wenn man eine Weile so gethan hat, als
suchte man mit Deutschland sich gut zu stellen, um
gemeinsam mit diesem die „Anmaßung" der Briten und
deren unerträgliche Vorherrschaft ans dem Meere zu
brechen, so war dies eile! Trug und Heuchelei. Man
wollte nur Deutschland und England entzweien, um
dann, wenn dies gelungen, selber mit dem „perfiden"
Albion gegen Deutschland sich zu verbünden und das
verlorene Land zurückzuerobern. Darum, so schloß die
Kölnische und ebenso schlossen auch andere Blätter ihre
sehr identisch klingenden Artikel, sollten sich die Deutschen
nicht in einen Haß gegen England hineinhetzen lassen
und selber Hineinreden, da dies Deutschland nur gefährlich
werden könne.
Das ist gewiß richtig, aber es ist vielleicht keine
Empfehlung der Flottenvorlage. Mit dem Gedanken an
diese hatte sich beim Volke immer die Idee verbunden,
daß es in Hinkunft gelten werde, England zur See
ebenbürtig zu sein, und die politischen, wie die wirth-
schaftlichen Vortheile dieser Eventualität leuchteten Jeder­
mann ein. Andererseits läßt es sich nicht leugnen, daß
die neue Haltung der deutschen Regierung, die sich ja
auf reelle und wirksame Argumente stützt, politisch llüger
ist und den Thatsachen besser entspricht. Deutschland
wird noch in Jahrzehnten England auf dem Meere nicht
gewachsen sein, und cs wäre in diesen unruhigen Zeiten
bedenklich, ja gefährlich, im britischen Volke den Gedanken
aufkommeil zu lassen, daß die vorbereitete Flvtten-
vermehrung ausschließlich gegen England gerichtet sei.
Andererseits ist nicht zu bestreiten, daß neuerdings
die Stimmung Frankreichs gegen den deutschen Nachbar,
trotz aller Symptome, die man in entgegengesetztem
Sinne deuten könnte, wieder unfreundlicher geworden ist.
Das sind Wandlungen der Volksseele, die nicht immer
sichtbare Gründe haben, immer aber beachtet werden
müssen. Der Kampf zwischen Dreysusards und Natio­
nalisten ist noch lange nicht zu Ende und blos ein
Waffenstillstand ist eingetreten, um das Werk der Aus­
stellung nicht zu gefährden. Der heurige Herbst aber
kann neue Krisen und merkwürdige, ja ernste Ueber-
raschungen bringen.
Nslitifche Chronik.
Wien, 9. Februar.
Die Berftändigungsconfcreuzen. Das Subcomite der
böhmischen Abtheilung der Derständigungsconferenz trat gestern
Nachmittags im MinisterrathLprasidium zu einer Sitzung zusammen,
welche der Erörterung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden Böhmens galt. In einigen
Punkten fand nach eingehender Berathung eine Annäherung der
beiderseitigen Anschauungen statt. Die Erörterung über einige
bisher noch offen gebliebene Fragen wurde der nächsten, am
Montag, 10 Uhr Vormittags, stattfindenden Sitzung Vorbe­
halten. Die Abgeordneten des Czechenclubs- und des kon­
servativen Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren hielten
gestern eine Vorberathung ab. Es wurde constatirt,
daß trotz beschlossener Vertraulichkeit
der Conserenzberathungen in den heutigen
Wiener Blättern eine Reihe von Details ent­
halten ist. Graf Bnquoi und Dr. Engel wurden beauf­
tragt, in der Conferenz auf diese Sache hinzuweisen und anzu­
kündigen, daß aus derselben eventuelle Konsequenzen gezogen
werden würden. Hierauf wurde der Noäus xrocsäouäi für die
Mitglieder des Subcomitcs zur Berathung über den Gesetzentwurf,
betreffend den Gebrauch der beiden Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden, festgesetzt. Ferner wurde das Borgehen gegen­
über der Reform der Landeswahlordnung für das Königreich
Böhmen beschlossen. Zur Balis wurden die Beschlüsse der Land-
tagScommission vom 18. Mai 1899 angenommen. Schließlich
wurden Beschlüsse in Betreff anderer eventueller BerathungS-
gegenstände der Conserenz gefaßt.
Ter Krieg. Vom Kriegsschauplätze in Natal liegt bis heute
Mittags keine weitere Nachricht vor; der Marsch nach Ladysmith
scheint vorläufig wieder unterbrochen zu sein. Sonst ist noch
folgende Depesche eingelangt:
London, 9. Februar. Das Neuter'sche Bureau meldet aus
Modderriver vom Gestrigen: General Macdonald be­
fand sich gestern den ganzen Tag hindurch im Gefechte und
wies eine Reihe von Angriffen der Buren auf seine Stellung
auf dem Koodoosberg zurück. Die Verluste der Engländer be­
tragen 50 Mann.
Ein Aufstand in China. Aus London, 0. d. M., wird
telegraphirt: „Daily Mail" meldet aus Hongkong vom Gestrigen:
In Swatau ist ein ernster Aufstand ausgebrochen. Da die
Behörden nicht im Stande sind, ihn zu bekämpfen, sandte der
Vicekönig Truppen und ein Kanonenboot, sowie Beamte nach
Swatau, welche ermächtigt sind, die Aufrührer enthaupten zu
kaffen.
Tagesbericht.
Wien, 9. Februar.
fAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Lieute­
nant im Dragonerregiment Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6
Erwin Grafen Schaaffgotsche, dem Oberlieutenant im Land-
wehr-Uhlanenregiment Nr. 6 Nikolaus Grafen Schönfeld und
dem Lieutenant im Husarenregimsnt Erzherzog Franz Salvator
Nr. 15 Anton Marchese Tacoli die Kämmercrswürde, dem
Ncchnungsdirector im Ministerium des Innern Karl Mayr
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen Und vorzüglichen
Dienstleistung den Orden der Eisernen Krone dritter Claffe mit
Nachsicht der Taxe verliehen, den Domherrn des Lemberger
griechisch-katholischen Metropolitan-Domcapitels und Consistorial-
rath Emil Bilinski zum Mitgliede des Landesschulrathes für
Galizien, den Privatdocenten Dr. Hans Malfattizum außer-
ordentlichen Professor für angewandte medicinische Chemie an
der Universität in Innsbruck ernannt.— Der Finanzminister hat
die Finanzsecretäre Rudolph Lusum. Joseph Hawlena und
Joseph Plail, ferner den Steuer-Oberinspector Franz Knapp
zu Fmanzräthen im direkten Steuerdienste erster Instanz für den
Dienstbereich der böhmischen Finanz-Landesdirection, den Finanz-
Obercommiffär Gustav Rossa, die Steuer-Obcrinspectoren Robcrc
Forkl ^und Dr. Karl Wagner, den Flnanz-Obercommiffär
Joseph Summ, sowie den Finanzcommissär Johann Nepustil
zu Finanzsecretären und die Finanzcommissäre Karl Köhler
und Karl Lenk zu Finanz-Obercommifsären für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.— Der Unterrtchts-
minister hat für den Knnstraih des Ministeriums für Kultus und
Unterricht den Präsidenten des Obersten Rechnungshofes Paul


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Freiherrn Gautsch v. Frankens hurn zum Mitgliede dieses
Kunstrathes auf die Dauer von fünf Jahren ernannt.— Der
Handelsminister hat die Postcontrolore David Karl Schmidt
und Franz Schiesl, ferner den Postverwalter Joseph Weis,
sowie die Postcontrolore Karl Licht, August Oehler, Ferdi«
uand Ludwig und Joseph Karl Ohlhanns in Wien zu
Oberpostcontroloren, den Cassier der Posidirectionskaffe, Post-
controlor Johann Ondracek in Brünn zum Oberpostcontrolor
in Jglau, den Postverwalter Ludwig Fichtenthal in
Mährisch-Trübau zum Oberpostverwalter in Jglau, den Post-
controlor Albert Spitzer in Teschen zum Oberpostverwalter in
Teschen ernannt.— Der Oberste Rechnungshof hat den Rech-
uungsrath Richard Sch ro ft zum Oberrechnungsrathe und den
Rechnungsrath des Handelsministeriums Joseph Matyas zum
Ncchnungsrathe des Obersten Rechnungshofes ernannt.
sTer Jndustriellcnball.) In dem glänzend decorirten
großen Mnsikvereinssaale wurde gestern „der bürgerliche Hofball"
abgehalten, das vornehme Repräsentationssest der österreichischen
Industrie, dem, wie alljährlich, auch Heuer der Kaiser und zahl­
reiche Mitglieder des Hofes beiwohnten. Auf der Patronessen-
Estrade, die ein kleines Kunstwerk des guten Geschmackes war,
hatte eine ungewöhnlich große Zahl von Patronefsen in den voll­
endetsten Toiletten Platz genommen und im Saale, dicht ge­
drängt, war eine Fülle hübscher Damen, Mädchen in zierlichen
Kleidern, Frauen mit kostbarem Schmucke, ordenbesäete Herren,
Officiere aller Waffengattungen und Grade zu sehen. Der
Kaiser wurde vom Oberstkämmerer Grafen Abensper g-Tr a u n,
vom zweitenObersthofmeisterFürstenM ontenuovo, vom Minister
des Aeußcrn Grafen Goluchowski, Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, den Ministern Call, Giovanelli, Rezek,
und Pientak, dem Präsidenten de§ Herrenhauses Fürsten
A. Windischgrätz, Statthalter Graf Kiel m ansegg
u. v. A., sowie vom Comite empfangen und in den Saal geleitet.
Der Monarch führte die Erzherzogin Marie Josepha, welche
als Protectorin des Balles fungirte. Weiters waren vom Hofe
erschienen: Der Herzog v. Cum b erland,dieErzherzogeFranz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl, LudwigVictor,
LeopoldFerdinand, Friedrich. Rainer und Erzherzogin
Jsabella. Auf der Estrade hielt der Kaiser Cercle, und es wurden
ihm vorgestellt die Herren: Ziegelwerksbesitzer Franz Pfeiffer
aus Prag, Adolph Neumann in Königinhof, Färbereibesitzer
Karl Sickenberg, Automobilfabriksdirector Wärndorfer,
Lederwaarenfabrikant B. Buchwald in Wien, der Secretär der
Gesellschaft der Musikfreunde, kaiserlicher Rath Koch, Hofspediteur
Kantor, Hofzuckerwaarenfabrikant Th. Schmid t, Hofstuccateur
Anton Detoma, Webereibefltzer R. Stiaßny in Reichenau,
Hof-Clavierfabrikant F. Ehrbar, Paul R. v. Schoeller,
Hofbäcker Georg Röhrl, Maschinenfabrikant Louis Fried­
mann, Baron Waldbe rg- Lanner. Bei all' diesen Herren
erkundigte sich der Kaiser nach dem Stande der Industrie, nach
Export und Import und speciell bei Herrn Pfeiffer und dem
Commercialrath Harpke nach den Ursachen und Verlauf des
Kohlenstrikes. Beim Abschiede sagte der Kaiser, er habe den Ball
Heuer besonders schön und elegant gefunden.— Nach dem Weg­
gange deS Kaisers wurde eifrig getanzt. An der Patronessen­
quadrille um 11 Uhr bctheiligten sich 36 Paare, unter ihnen die
Minister Dr. v. Koerber, Call, Dr. Pientak und Doctor
Rezek. Die Damenspende, elegant ausgeführt, war ein Fabrikat
der Firma B. Buchwald und Compagnie. Die Ballmusik
besorgte die Capelle Strauß: Eduard Strauß hatte einen Walzer
„Frauenrechte", gewidmet, der sehr hübsch war.
(Der Strike der Bergarbeiters Heute liegen folgende
Depeschen vor: Karlsbad. 9. Februar. Die Situation ist
unverändert.— Miröschau, 9. Februar. Von
443 Arbeitern striken 371.— Trautenau, 9. Februar.
In dem dem Westböhmischen Bergbau-Actienvereine gehörigen
Kohlenbergwerke in Schatzlar sind gestern bei einer Beleg­
schaft von 1414 Mann zur Tagschicht 249, zur Nachtschicht
36 Arbeiter angefahrcn. Die Strikebewegung in Klem-
Schwadowitz (Miröschauer—Libuschiner—Klein-Schwadowitzer
Kohlen-Bergwerksgesellschaft) wurde durch gütliches lieberem-
kommen behoben, ohne daß die Arbeiter in den Strike ge-
treten wären.— TroPPau, 9. Februar. Die Lage ,m
Ostrau-Karwiner Strikegebiet ist unverändert. Sonntag
soll in Mährisch- Ostrau ein großes czechisches
Meeting stattfinden.— Brüx, 9. Februar. Auf 28
Schächten sind bei der heutigen Tagesschicht bei einer Beleg-
schaft von 3064 Mann 1660 ungefähren, darunter 212 Häuer.
Auf 10 Werken wird mit 760 Mann theilweise gearbeitet.
Aus zwei Schächten wird in's Depot verladen.— Prag,
9. Februar. In Teplitz. Falkenau. Pilsen und Kladno ist die
Lage unverändert; ebenso in Dux, wo die gestern ge-
förderte Kohle 177 Waggons betrug.— Kaaden, 9. Februar.
Die Lage ist unverändert.— Kladno, 9. Februar.
Im ganzen Strikegebiete sind 77-8 Percent der Bergarbeiter
im Äusstand.— Teplitz-Schönau, 9. Februar. Von
1996 Bergarbeitern sind 505 zur Arbeit erschienen; im Aus­
stande befinden sich 1318 Arbeiter, von welchen 864 ent-
lassen wurden. Gestern wurden 26 Waggons Kohle gefördert.
(Fremdenverkehr in Madrid.) In Madrid wurden in der
letzten Zeit eine Menge Diebstähle verübt, und das Publicum
konnte sich dieses große Stehlen, diese Diebs-Epidemie nicht recht
erklären. Nun erfährt man eine ausreichende Motivirung für die
allzu häufigen Diebereien in der spanischen Hauptstadt. Es be­
finden sich nämlich derzeit nicht weniger als zehntausend
entlassene Bagnosträflinge dortselbst. Wieso dieser
Afslustur von Gaunern in Madrid zustande gekommen ist, wird
nicht verlautbart. Ist das vielleicht von Staatswegen so arrangirt
worden, um dem darniederliegenden Fremdenverkehr in Spanien-
Metropole ein bischen auf die Beine zu helfen?... Alle zehn­
tausend Sträflinge scheint das Bagno nicht gebessert zu haben; sie
geben sich großentheils ihren liebgewordenen Lebensgewohnheiten
wieder hin, sie betreiben das Stehlen wieder praktisch, nachdem sie
so lange genöthigt waren, fern von Madrid blos darüber nachzu­
denken. Es wäre für die Madrider wünschenswerth, daß sich diese
unteren Zehntausend auf Basis des gemeinsamen Berufs organi-
sirten und Methode in ihr System, sich den Lebensunterhalt zu
erwerben, brächten. Madrid hat 470,000 Einwohner. Es fallen
also je 47 Einwohner in die Wirkungssphäre eines entlassenen
Bagnosträflings. Das ist für einen routinirten Gauner ein ziem­
lich kleines Arbeitsfeld, und Uebergriffe in das Diebsterrain der
Collegen sind nur zu wahrscheinlich. Darum ist eine Organisation der
. Zehntausend nothwendig, denn jeder Madrider hat statistisch das
Wiener Allgemeine Zeitnng.
gleiche Recht auf die Chancen des Nichtbestohlenwerdens, welche
sich ziffermäßig durch das Verhältniß 1:47 ausdrücken lassen.
sVorträge im Oestcrreichischc» Museum.) Heute
(Freitag«: Professor Dr. Joseph Neuwirth, erster Vortrag im
Cyklus: „Die Kunst in Böhmen während des 14. Jahrhunderts;
Allgemeine Culturverhältnisse Böhmens in ihrem Zusammenhangs
mit der Kunstentwicklung." (Mit Skioptikon-Demonstrationen.)
Beginn pünktlich 8 Uhr.
sHamlet ist beleidigt.) Am Deutschen Volkstheater-Abend
sollte ein Scherzspiel: „Die drei Hamlets" aufgeführt werden, in
dem die in den letzten Monaten über Wien hereingebrochene
„Hamlet"-Seuche glossirt wird. Fräulein Adele Sandrock hat—
da auch ihr Hamlet bespöttelt wird— gegen die Aufführung
dieses Stückes protestirt. Die Gründe für diesen Protest sind nicht
gar schwerwiegend. Denn in dem Scherzspiel handelt es sich blos
um ein paar ganz harmlose Witze, und der Künstlerschaft und
Würde der Tragödin würden sie gewiß keinen Eintrag thun. Von
dieser Seite wäre ein wirklich festsitzender Hieb nicht zu führen
gewesen, und die Sandrock wäre die ausgezeichnete Schauspielerin
geblieben trotz der Witze des Herrn Costa. Im Gegentheil, Fräu­
lein Sandrock hätte sich wohl geschmeichelt fühlen können, denn mit
den kleinen Leuten gibt man sich solcherart nicht ab. Mit diesem
Protest hat sie viel eher Anlaß zum Spott gegeben und eine
wenn auch bei einer so nervösen Künstlerin begreifliche, so doch
ziemlich kleinliche Eitelkeit offenbart; im Vereine mit Kainz
und der Sarah Bernhardt kann man schon über sich lachen
lassen. Und dann, der Spötter ist— Herr Karl Costa,
der Wiener Volksdichter. Muß man sich deßhalb so aufregen?
Aber Fräulein Sandrock ist bös, denn sie ist sehr nervös. Mit
diesem Bös sein hat sie vielleicht in Herrn Costa's Dichterseele den
Wahn erweckt, er sei ein Satiriker. Wer weiß? Denn in einem
Brief, den heute einige Morgenblätter veröffentlichten, sagt dieser
Herr, daß er schon früher mehrmals ähnliche Scherzspiele verfaßt
hat, die unter großem Beifall aufgeführt worden, und es ist That-
sache, daß keiner der glossirten Künstler und Autoren dagegen
Protest eingelegt. Das ist begreiflich. Denn die schlechtesten Früchte
sind es nicht, an denen die Wespen nagen, und nicht alles
Gethier, das an den guten Früchten nagt, ist eine Wespe, die
auch— stechen kann! Und so fragt man sich wiederholt, was
denn eigentlich Fräulein Sandrock zu ihrem Protest gegen Costa
bewogen hat. Fühlt sie sich ihres Hamlet-Erfolges so wenig sicher,
daß er selbst den harmlosen Witz nicht vertragen kann? Die
„Drei Hamlets" sollten in Scene gehen, und Fräulein Sandrock
sollte— nach einem sehr berühmten griechischen Beispiel— bei
der Aufführung erscheinen. Das wäre das Wirksamste...
sOesterrcichischer Fachschriftstellcrverband.) Zu dem
heute (Freitags nach der Generalversammlung stattfindenden
Bankette und Unterhaltungsabend haben nachstehende Kunstkräfte
in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung zugesagt: Die be­
kannten Liedersängerinnen Frau Marie L e v a l (Spiegels und
Fräulein Caroline Neuroth und die so überaus beliebten
Humoristen, die Herren Jaques Kowy und Eduard Kornau.
Die Musik besorgt die Saloncapelle Heinrich Krempel )rm. Die
Generalversammlung beginnt pünktlich um halb 8 Uhr und hat
hiezu eine große Anzahl von Ehrenmitgliedern, Förderern und
Gästen ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
sCin armloser Maler.) Letzten Montag starb der belgische
Maler Charles Francois Felu in seinem 70. Lebensjahre.
Seine Carriere ist besonders bemerkenswertst durch den Umstand,
daß der Künstler keine Arme hatte. Am 26. Juni 1830 zu
Waermaede bei Courtrai in Nord-Flandern geboren, hat Felu,
trotzdem er armlos zur Welt kam, bedeutenden Erfolg als Maler
errungen. Er begann seine Studien in Antwerpen, als er bereits
25 Jahre alt war, und copirte mit seinen Füßen Hunderte der
besten Meisterwerke. Ec pflegte zu erzählen, wie seine Erinnerung
bis zu dem Zeitpunkte zurückreichte, wo seine Mutter ihn lehrte,
mit den Zehen die farbigen Blumen zu pflücken, nach denen er
verlangte. Bald lernte er seine Füße ohne Mithilfe gebrauchen.
Wenn er malte, pflegte er leicht nach rückwärts gelehnt zu sitzen,
um mit den Füßen die Höhe der Leinwand zu erreichen. Er
mischte die Farben ohne Schwierigkeit und arbeitete ohne jede
Anstrengung. Die Palette hielt er mit der linken großen Zehe,
während er mit dem rechten Fuße geschickt und sicher den Pinsel
^ührte. Bei den Mahlzeiten gebrauchte er Gabel und Messer und
konnte das Trinkglas zum Munde führen. Bis in die letzten
Jahre pflegte er sich selbst zu rasiren und hatte niemals einen
Unfall. Sein einziger Schmerz war, daß er kein Knopfloch meistern
konnte.
sVom Tage.) Gegen die Zeichnersgattin Marie Pfeiffer,
Albertgaffe Nr. 22 wohnhaft, sind beim Polizeicommissariate
Josephstadt Anzeigen eingelaufen, daß sie sich mit dem Schand-
gewerbe befasse. Die eingeleiteten Erhebungen förderten ein die
Stichhältigkeit der Anschuldigungen bestätigendes Resultat zutage,
so daß Marie Pfeiffer am 7. d. M. verhaftet wurde. Die Ver­
haftete ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Vor kurzer Zeit wurde berichtet, daß in der Martinsstraße
Nr. 28 die Besitzerin der in Studentsnkreisen bekannten „Pietsch-
Bude" verhaftet wurde, weil sie ihre Wohnung für Duelle und
Mensuren zur Verfügung stellte. Frau Pietsch wurde vom
Bezirksgerichte in Währing zu einer dreimonatlichen Arreststrafe
verurtheilt, und allgemein glaubte man, daß mit der Ver»
urtheilung der Frau Pietsch dis „Pietsch-Bude" zu bestehen auf­
gehört hat. Nun brachte das Commiffariat Währing in Er­
fahrung, daß am 7. d. M. Vormittags wieder eine Mensur
bei Frau Pietsch stattfand. Das Commiffariat saisirte eine Menge
Verbandzeug und über hundert Klingen und Schläger, die in
einem Winkel auf dem Dachboden versteckt waren. Weitere Er­
hebungen sind im Zuge.
(Auch ein Sclbstmordmotiv.) Eine hübsche junge Witwe
in New-Iork, deren Vermögensverhältniffe durchaus nicht derart
sind, daß sie mit den Unannehmlichkeiten des Lebens zu kämpfen
hätte, setzte es sich kürzlich in den Kopf, der Welt Valet zu sagen.
Sie befand sich Abends auf einem Fährboot der 14. Straße.
Während der Fahrt stürzte sie sich in die Fluthen, wurde aber
sofort gerettet und wieder an Bord genommen. In die Damen-
cajüte gebracht, wo ein Matrose sie bewachen mußte, machte die
junge Frau in abgerissenen Sätzen ihrem bedrückten Herzen Luft
und beklagte sich darüber, daß man sie nicht ihrem Schicksal über­
lassen habe. Sie sei fest entschlossen, zu sterben, und werde ihren Ent-
schluß bei einer anderen Gelegenheit doch ausführen. Als das Boot
in Hoboken landete, wurde die Lebensüberdrüssige einem Polizisten
übergeben, der sie, nachdem man ihr trockene Kleidung besorgt
hatte, zum Polizcihauptquartier Klingen wollte. Auf dem Wege
dorthin riß sie sich los und machte den Versuch, sich vor die
10. Februar 1900 Nr. 6578
Pferde eines schnell daherkommenden Wagens zu werfen. Mit
Hilfe von Passanten gelang es schließlich, die sich heftig zur
Wehre setzende Wittib in einen Cab zu packen und vor den
Polizeirichter zu führen. Diesem gestand Mrs. Maggie Jennings,
sie habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Frauen nichts
Besseres thun könnten, als sich zu Hunderten aus der Welt zu
schaffen. Es seien ihrer viel zu viel. Sie selbst wollte ihren Ge­
schlechtsgenossinnen mit gutem Beispiel vorangehcn, und sie be­
greife es nicht, weshalb man sie so energisch daran zu hindern
suche.
(Ein Maskcn-Ncndezvous.) Immer kürzer wird die Zeit,
in der Prinz Carneval sein lustiges Scepter schwingt. Darum
beeile sich Jeder, dem Faschingsoergnügen zu huldigen und wer
einen ganz besonders lustigen Abend verleben will, oer besuche
einen Maskenball beim Wimberger, wie er jeden Montag und
Freitag stattfindet. Dort findet er elegantes Maskengetriebe und
in den reizenden Chambres ist Gelegenheit, bei einer Flasche
Sect der Faschingslaune Lust zu machen. Für Unterhaltung
hat Papa Wimberger reichlichst gesorgt und nach dem Balle
findet im Cafe Wimberger das letzte Masken-Rendezvous statt.
(Wiener Colosseum.) Das großartige Carnevalsprogramm
des Wiener Colosseums findet den lebhaftesten Beifall des
allabends das prachtvolle Haus bis auf's letzte Plätzchen füllenden
Publicums. Im Mittelpunkt des Interesses stehen der Champion-
juggler Paul Spadoni, der auf den Zähnen einen completen
Kutschierphaston trägt, Alice Lorette mit ihrem wunderbar
dresfirten Hunde „Ben", die Sisters Lars-Larsen in ihren Bravour-
Turnkünsten, die Sand- und Rauchmalerin Vilma, die berühmte
französische Ercentrique Mlle. Paquerette, Mlle. Lerville mit ihren
plastischen Posen, Rovlein and Harper mit ihrer komischen
Pantomime re. rc. Die glänzenden Darbietungen, die anerkannt
vorzügliche und dabei bürgerlich-billige Küche, die besten Ge­
tränke und die überaus günstige Lage des Colosseums bewirken,
daß das schönste Variete Wiens von Tag zu Tag in der Gunst
der Wiener, aller Einheimischen und aller Fremden steigt.
sBallnachrichten.) Heute (Freitag): Kränzchen des V e r«
eines der Eisenbahnbeamten im „Hotel Savoy".—
Morgen (Samstag): Kaiser Franz Joseph-Ambula-
toriums'-Ball in den Musikvereinssälen. Kränzchen der
Papierfabriksbeamten bei Ronacher, Elitekränzchen des
U n g arische »National Verbundes im „Hotel Con­
tinental".— Sonntag: Kränzchen des Vereines zur
Hebung der Gewerbe bei Ronacher; Maskenball in den
Marien-Sälen.
Sonntag den 4. d. M. hat, zum 73 Male, im Sophiensaale der
Juristen-Ball stattgefunden: er ist der älteste Eliteball, aber
man merkt es ihm nicht an, er wird im Gegcntheile jedes Jahr
prächtiger und jugendlicher. Heuer war wieder einmal der Saal
gesteckt voll und selbst die Patronessen-Estrade gefüllt, wie sonst
nie; es hatten dort Platz genommen: Frau Hosräthin Professor
Caroline Groß v. Dantscher-Kollersberg, Präsidentin des Damen-
Comites, mit Ehrenpräsident Erich Graf Kielmansegg, Fürstin
Wilhelmine Auersperg-Kinsky mit Joh. Freiherrn v. Mustatza,
Gräfin Marianne Rex-Pappenheim mit Karl Freiherrn v. Schlosser,
Madame de Claparede mit Egon Berger v. Waldenegg, Gräfin
Olga Marenzi-Alberti mit Franz Freiherrn v. Sommaruga, Gräfin
Anna Lamberg-Werndl mit Joseph Pelz R. v. Felinau, Baronin
Alexandrine Erlanger mit Dr. Wetschl, Frau Cäcilie v. Mann­
licher mit Dr. Alfred R. v. Lindheim, Frau Emmy Eisner
v. Eisenhof mit Dr. Joseph Freiherrn v. Löwenthal.
Vom Hofe war Erzherzog Ludwig Victor erschienen. Unter
den Anwesenden bemerkte man weiters: die Minister Dr. von
artel und Freiherrn v. Giovanelli, den Senatspräsidenten
r. v. Ruber, die Herrenhausmitglieder Millanich und Baron
Wilh. Berger, den deutschen Viceconsul Mori, v. Biv-r-ot, den
Stadtcommandanten FML. v. Engel, den Sectionschef Baron
Czavka, die Sectionsräthe Freiherrn v. Biegeleben. Freiherrn
v. Mustatza und Freiherrn v. Bergcr-Waldeneck. Ministerialrath
Baron Buschmann, den ersten Staatsanwalt Dr. v. Kleeboru,
Staatsanwalt Dr. Türk mit seiner Gattin Frau Türk-Nohn, Hof-
und Staatsarchivar Freiherrn v. Nadherny, den Secretär der
Oesterreichisch-ungarischen Bank Dr. Calligaris. die Universitäts­
professoren Decan Stooß, Menzel, Grünhut, Hofrath Baron Wieder­
hofer, Freiherrn v. Krafft-Ebing, Professor Kleibl, Sanitätsrath
Kämmerer, den Großindustriellen Julius Leon Ritter v. Wern­
burg, Director Kausler, kaiserlichen Rath Heinrich v. Mattoni und
viele Andere. Eröffnet wurde der Ball mit dem berühmten Walzer,
den Johann Strauß 1869 dem Comite gewidmet hatte: „Mein
Lebenslauf ist Lieb und Lust." Graf Aichelburg hatte einen
prächtigen Walzer „Orakelblumen", Comitemitglied Hardt eine
Schnellpolka und Capellmeister Kolbe eine Polka Mazur „Mädchen­
träume" gewidmet. Das Reinerträgniß fließt dem Unterstützungs-
Verein für dürftige und würdige Hörer der Rechten zu.
Der „Rothe Kreuz"- Ball, der vor einigen Tagen im
Sophien-Saale abgehalten wurde, war in diesem Jahre besonders
gut besucht. Unter den Ehrengästen bemerkte man: Stadt­
commandanten FML. R. v. Engel, FML. v. Schoenai ch,
FML. v. Küttig, FML. v. Srunner. GM. Jonak
p. Freyenwald, Gras Montecuccoli, Gräfin Bertha
Geldern-Egmont, Generalstabsarzt Dr. Nagy v. Roth-
kreuz, Oberst Edler v. Baldaß, die Oberstabsärzte Doctor
Uriel, Kai s e r und Paul Mordacz. Centralinspector Edler
v. Bald aß, Generalsecretär Dr. Gelinek, Bildhauer
Johannes Benk, zahlreiche Officiere aller Waffengattungen rc. rc.
Um das Gelingen des Abends haben sich namentlich die Herren
Hauptmann Fischer und Koller, Oberlieutenant N est ar o-
witsch, Dr. Adamek, Dr. Budinsky, Dr. Bausen­
wein, Oelsch läge l, Weiß und Marquart verdient
gemacht.
Die Veranstaltungen des Wiener ungarischen
Nationalverbandes erfreuen sich Dank der Thätigkeit
der Verbandsleitung einer ausgezeichneten Popularität in sämmt-
lichen Kreisen der österreichischen Residenz. Die äußerst lebhafte
Nachfrage nach Entrtekarten zu dem morgen (Samstags im „Hotel
Continental" stattfindenden Elitekränzchen, sowie das sich
progressiv steigernde Interesse für dasselbe rechtfertigt die Schluß­
folgerung, daß es alles bisher Gebotene weit übertreffen wird.
Täglich mehrt sich die Zahl der sich anmeldenden Gäste aus den
Grenzcomitaten Ungarns und aus der ungarischen Metropole.
Entreekarten zum Preise von 3 Kronen, Familienkarten zu
6 Kronen sind täglich zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags und
zwischen 6 und 10 Uhr Abends im Comitelocale, Stadt, Neutbor-
gafse Nr. 15, sowie bei den Mitgliedern des Comites erhältlich.
Samstag den 3. d. M. fand eine gemeinschaftliche Sitzung
des Damen- und Herrencomites für den Ball zu Gu u sie n
des Schul Vereines f ü r B e amt e n t ö ch t c r statt, nach
der die Damen vom Herrencomite zum Thee geladen waren.
Unter den Anwesenden befanden sich Gräfin Anastasia K i e l-
manSegg-Lebedeff. sowie mehrere Ladies-Patronessen.
Ferner Statthalter Graf E ich Kielmansegg. An die
Sitzung schloffen sich musikalische Vorträge an und entzückte ins-
besonders Fräulein Mizzi Muck, Mitglied des Damencomitcs,
die Gesellschaft durch den glänzenden Vortrag mehrerer Violin-
piecen. Von Samstag den 10. Februar an ist das Comitelocal im
„Hotel Bristol", Stadt, Kärntnerring Nr. 17, von 10 Uhr Vor­
mittags bis 6 Uhr Abends geöffnet.
Der Handelsminister Freiherr v. Call hat die Förderung
des unter dem Prvtectorate des Erzherzogs Ludwig Victor am
22. Februar in den Sophien-Sülen stattfindenden kaufmänNi­
sche n B a l l e S übernommen.


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 6578
Wien, Samstag,
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Februar 1900
Seite 3
Der Wiener Spar» und Geselligkeits-Bund
veranstaltet am 1. März im „Hotel Goldenes Kreuz" sein fünftes
Elitekränzchen. Entree 2 Kronen, an der Kasse 3 Kronen, Familien­
karten (vier Personen) 6 Kronen. Soiree-Toilette oder Dreß.
sAus den Vereinen.) Niederösterreichischer Ge­
werbe verein. Heute (Freitag) Abends um 7 Uhr findet eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Ge­
schäftliche Mittheilungen. 2. Vortrag des Commerzialrathes
Dr. Alexander Ritter v. Dorn: „lieber amerikanische Export­
bestrebungen." Ferner findet eins Ausstellung von Badeeinrich­
tungen, Badezimmern, englischen Fliesen und sonstigen ein­
schlägigen Gegenständen statt.— Wiener flugtechnischer
Verein. Heute (Freitag) um halb 8 Uhr Abends findet im
Dortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs, Stadt, Eschenbachgaffe
Nr. 9, eine Vereinsversammlung statt.
UMmlyMN MS dem PMmm.
DM- zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants. "Wz
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Beschränkung im Güterverkehre nach Ungarn.
Die in den Tagesblättern vom 6. d. M. veröffentlichte Notiz,
betreffend eine zeitweilige Beschränkung in der Güteraufnahme
für Ungarn, laut welcher unter Anderem eine Güterstauung in
der Linie Wien—Bruck a. L.—Budavest eintrat, ist dahin zu er­
gänzen, daß, wie die priv. österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft feststellt, diese Stauung sich nicht in der Theilstrecke
Wien—Bruck a. L., sondern nur in der Theilstrecke Bruck a. L.—
Budapest ergeben hat.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschast.
Eröffnung des regelmäßigen Gütcrdicnstcs zwischen LVieu—-
Prestburg—Gönyö—Raab—Budapest.
Die Güteraufnahme an unseren Schiffsstationcn Korneu-
burg, Nußdorf, Wien (Nordbahnlände), Wien lPratcrquaii, Wien
lDonauquai-Bahnbof), Preßburg, Gönyö, Raab, Budapest (auch
Ofen und Budapest sDonau-Ufer-Bahnhofs für den^Verkehr nach
und von den genannten Stationen wurde mit 6. Februar d. I.
eröffnet.
Die erste Frachtschiff-Expedition ab Wien zu Thal findet am
6. Februar, die erste Bergexpcdition ab Budapest erfolgte am
8. Februar d. I.
MMter, Kmrst Zmd KteratrrV.
^ Wien, 9. Februar.
(Hofopernthcaicr.) Ein Dirigent, der neben Dircctor
Mahler und Hans Richter erfolgreich wirken könne, war seit
dem Tvde I. N. Fuchs' eine dringende Nothwendigkeit für
das Institut der Hofopcr. An seine Befähigung und Er­
fahrung mußten, wenn er feiner Stellung genügen sollte,
hohe Anforderungen gestellt werden. Die jahrzehntelange
Erziehung durch Richard Wagner hat bei Künstlern und
Publicum endlich das lebendige Bewußtsein der Thatsache
geweckt, daß der Dirigent im Organismus einer Vorstellung
das Herz bedeute. Kräftiger Lebcnsäußerungen ist ein Körper
mit gesundem Herzen auch dann fähig, wenn an ihm ein
Fuß verbildet, "eine Hand unbrauchbar oder ein Auge blind
ist. Ein krankes Herz aber lähmt die Actionskraft der
scheinbar muskelkräftigsten und beweglichsten Einzclgliedcr.
Ein Moltke vermochte selbst mit einem minderwerthigen
Heeresmaterial taktische Erfolge zu erzielen, die einem sinn­
losen Draufgchcr oder einem der raschen Ausfassung un­
fähigen Feldherrn mit Kerntruppen versagt wären. Nach
langem Suchen hat sich endlich in Franz Schalk eine
Dirigentenpersönlichkeit gefunden, die in jeder Richtung be­
fähigt ist, diesen schwierigen Posten zu halten, ein Mann von
zweifellos großem Talent, höherer, über das Musikantcnthum
hinausreichender Cultur, scharfem Blick für die Erfordernisse
dramatischer Wirkungen und glücklichem Temperament. Er
dirigirte gestern zum erstenmal in Wien den „Lohengrin"
mit vollem Erfolg. Die Vorstellung, die vor gedrängtem
Hause stattsand, stand unter einem guten Stern. Winkel­
mann war in bester Disposition, Frau Sedlmair
«o
Das Kokdsieöer.
Wornan aus öev ^crvisev Gesellschaft
-°n CH. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Es war ein trauriges Leichenbegängniß, an dem
sich nur wenige Freunde betheiligien, darunter Herr
Pikt und sein getreuer Bernard Chavaronx. Der Notar
wäre dieser Feierlichkeit unter keiner Bedingung fern­
geblieben. Seinem Clienten mußte er die letzten Ehren
erweisen.
„Welch' ein wackerer Mann! Von so weit hieher
zu kommen!" sagten die Leute von ihm.
Nach der Bestattung wandte sich Herr Pilet, der
beide Mädchen nach Hause begleitete, an die Waise und
fragte in salbungsvollem Tone:
„Möchten Sie mir eine kurze Unterredung ge­
währen ?"
„Gewiß."
Renee zog sich, um nicht zu stören, zurück und
stand unversehens neben Bernard Chavaronx, der seine
sichere Haltung wieder gewonnen hatte.
„Bleibt es also beim Nein?" fragte er mit schnei­
dender Stimme.
Sie antwortete nicht und setzte ihren Weg fort.
„Es ist gut", stieß er zischend hervor. „Gehe, wohin
Du willst... Wir sehen uns wieder, meine Schöne!"
In der That führte das Abenteuer auf den Ruinen
eine Aenderung seiner Pläne herbei. Ohne Herrn Pilet
das Geschehene zu verrathen, erklärte er ihm, sein Mög­
lichstes gethan zu haben, um Renee's Widerstand zu
brechen, und sich jetzt gezwungen zu sehen, auf ihre Hand
(Elsa) sang Vieles ganz vortrefflich und Fräulein Walker
(Ortrud) siegte wie immer durch die Schönheit ihrer wohl­
gebildeten Stimme. Die Chöre wurden mit Eifer und Be.
geisterung gesungen. 6. 8.
— Heute (Freitag) findetim Th e ate r in der Josephstadt
die erste Aufführung des Wiener Schwankes von F. Radler
„Unsere Gu st i" statt. In der Hauptrolle tritt Frau Hauff
Iarno-N i c s e zum erstenmale imTheater in der Joseph-
sta d t auf. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die japanische Ausstellung der Secession
wird Donnerstag den 15. d. M. geschloffen.
— Der humanitäre Verein „Gemächliche Harmonie" ver­
anstaltet wie alljährlich so auch Heuer am 1l. Februar im Theater
in der Josephstadt um halb 3 Uhr Nachmittags eine öffentliche
Vorstellung und bringt, von seinen Mitgliedern dargestellt, das
vieractige Lustspiel: „Herr und Frau Hippokratcs" von Heinrich
Heinemann zur Aufführung.
— Frau Agnes Bricht-Pvllemann wird in ihrem
am 13. d. M. im Bösendorfer-Saale stattfindenden Liederabende
folgende Gesänge zum Vortrage bringen: Schubert: Am Grabe
Ansclmo's: Suleika: Der Schmetterling. Brahms: Dein blaues
Auge: Der Tod, das ist die kühle Nacht: Ständchen. Schumann:
Mondnacht: Rösclein. Wolf: Wie glänzt der Helle Mond:
Perciosa's Sprüchlein gegen Kopsweh. Rück auf: Mir träumte
von einem Königskind; Bei Dir; Bedeckt mich mit Blumen; Das
Stelldichein. Am ad ei: Es war einmal. Schütt: Persischer
Liebesreim; Ewig mein bleibt, was ich liebe. Sinigaglia:
Märzenwind. Seuffert: Kleine Anna Kathrein.
— In Plauen hat die königliche Amtshauptmannschaft
die Aufführung von Richard V o ß' „Schuldig" aus „sittlichem
und staatserhaltendem Interesse" verboten. In der Begründung
heißt es, daß durch die Ausführung Erbitterung gegen die Justiz­
behörde hervorgerufen werden könne. (?) Dem Dichter wurde das
Verbot schriftlich mitgetheilt.
— Ueber eine Scandalscene in der Münchener lite­
rarischer. Gesellschaft wird aus Berlin berichtet: Richard Dehmel
las in der genannten Gesellschaft Gedichte von Nietzsche, Holz und
Liliencron. Den Schluß sollten „Stimmen aus her Schöpfung" von
Alfred Mombert bilden. Das Publicum konnte weder Verständniß,
noch Respect für die Mombert'sche Lyrik gewinnen, man fing erst an,
Blicke auszutauschen, Grimassen zu schneiden, zu kichern. Dehmel
las unbeirrt weiter. Er ahnte nicht, was geschah. Plötzlich aber
bricht ein unbändiges, unverfrorenes Gelächter tos und Dehmel
schaut verwundert auf. Sofort klappt er sein Buch zu, legt es
auf den Tiich, verläßt den Saal. Die Lacher thun ein Gleiches.
Die Uebrigen warten. Da betritt ein Herr das Podium und ver­
kündet, Herr Dehmel werde nicht weiter lesen, da er sich durch
das Publicum beleidigt fühle. Staunen, Applaus, Lachen, Gezeter.
Die Soiree wird zur Volksversammlung. Endlich macht der Vor­
sitzende der Posse ein Ende. Ec erklärt auf das Bestimmteste, daß
Herr Dehmel nicht mehr lesen werde, und äußert berechtigte
Zweifel an der Möglichkeit, den Beleidigten polizeilich (!) zu
seiner Pflicht zurückzusühren. Damit war die recht unerfreuliche
Scandalscene zu Ende.
GerichLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 9. Februar.
(Eine räthseihafte Schenkung.) Am 15. Juni 1896
mußte die Tischlerswitwe Aloifia Nadrasky wegen Geistes­
störung auf das Beobachtungszimmer des Allgemeinen Kranken­
hauses und von dort in die Irrenanstalt gebracht werden. Zu
ihrem provisorischen Curator wurde Dr. Heinrich T i e b e n be­
stellt. Dieser brachte in Erfahrung, daß sich Aloifia Nadrasky noch
kurz vor ihrer Erkrankung im Besitze zweier Einlagebücher der
Wiener Verkehrsbank von zusammen rund 1200 fl. befunden
hatte, die jedoch von der zur Sicherstellung des Vermögens ent­
sendeten magistratischen Commission nicht vorgefunden wurden.
Dr. Tieben wendete sich deshalb an das frühere Dienstmädchen
der Erkrankten, Marie Bocik, eine Nichte der Frau Nadrasky
um Ausschluß. Das Mädchen gab zwar auf wiederholtes Be­
fragen an, die Einlagebücher kurz vor der Erkrankung der
Tante noch gesehen zu haben, behauptete jedoch, sie
wisse nicht, was mit denselben geschehen sei. Auch als sie am
7. August in Begleitung ihres Schwagers, des Taglohners Adal­
bert Rezabek, in der Kanzlei des genannten Advocaten erschien,
erklärte sie ebenso wie Rezabek, daß sie von den Büchern nichts
misse, so daß Dr. Tieben sich zur Drohung mit der polizeilichen
Anzeige veranlaßt sah. Nun erst schritt Adalbert Rezabek zu dem
Geständnisse, daß er die beiden Bücher in seinem Besitze habe,
daß sie ihm von der Moisia Nadrasky geschenkt worden seien und
er darauf einen Geldbetrag bereits behoben habe. Da Rezabek
zn verzichten. Die Provinz, fügte er hinzu, biete seinem
Ehrgeiz ein zu kleines Feld, und er sei nicht abgeneigt,
in Paris sein Glück zu versuchen.
Jndeß überschritt Herr Pilet die Schwelle des
Salons in La Sauretiere. An der Thür rief er Renee
in liebevollem Tone zu:
„Komm' doch, bitte!"
Sie gehorchte und schloß die Thür hinter sich. In
dem großen Salon, dessen Fensterläden nur halb geöffnet
waren, herrschte trotz der warmen Jahresze t eine düstere
und kalte Atmosphäre. Eine Kellerluft umftng die Ein­
tretenden. Der Ort entsprach dem Inhalt der Unter­
redung, die hier stattfinden sollte.
„Es ist mir eine peinliche Pflicht, Sie über Ihre
Lage zu unterrichten, die Sie wahrscheinlich nur zum
Theil kennen", begann er, sich an die Waise wendend.
„O, doch," erwiderte lebhaft das junge Mädchen,
„mein armer Vater hat mich von Allem unterrichtet."
„Wann?"
„Einige Augenblicke vor dem Tode."
„Sie wissen also. .. ?"
„Ich weiß, daß mir nichts zu hoffen bleibt, daß
ein Unwürdiger, der sein Vertrauen mißbrauchte, uns
des letzten Restes unserer Habe beraubt hat"
„Ah!" kam es unbefangen über die Lippen des
Notars.
Er fühlte sich nicht getroffen. Ein mitleidiges
Lächeln kräuselte seine dünnen Lippen. Seine Augen
nahmen einen theilnehmenden Ausdruck an.
„Mein liebes Kind," sagte er, „Sie sprechen da
eine schwere Beschuldigung aus, jede Anklage muß sich
auf Beweise stützen, diese aber fehlen, wenn das Ver­
gehen ein eingebildetes ist. Ich achtete Herrn v. Solmes
unendlich und erwies soeben seinem Andenken die letzten
Ehren; aber was Sie hier Vorbringen, konnte er nicht
ausgesprochen haben."
„Mir ist es. als hörte ich ihn noch.",
sich weigerte, die Einlagebücher herauszugeben, so mußten sie ihm
vom Curatelgerichte zwangsweise abgenommen werden, und eS
ergab sich nun die überraschende Thatsache, daß auf die Bücher
schon am 11. und 12. Juni 1896, also zur Zeit, als Frau Nadrasky
noch im Hause war, 600 fl. behoben worden waren. Im Ver­
kaufe des um die Einlagebücher geführten Civilprocesses
änderte Rezabek seinen bisherigen Standpunkt und gab an, nicht
Frau Nadrasky, sondern Marie Bocik habe ihm gelegentlich eines
Besuches die Bücher mit dem Bemerken übergeben, die Tante
(Aloifia Nadrasky) habe sie ihr geschenkt. Erst später habe er die
Entdeckung gemacht, daß bereits 600 fl. behoben worden seien.
Maris Bocik habe ihm dann eingestanden, daß sie das Geld für
sich behoben habe. Bei diesen Angaben blieb Rezabek auch in der
gegen ihn eingeleiteten strasgerichtlichen Untersuchung, während
Marie Bocik erklärt, sie habe dem Rezabek die Bücher nicht ge­
geben und habe keine Kenntnjß, wer sie genommen habe.
Heute begann vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Oberlandesgerichtsraths Dr. T r i n kS die aus zwei Tage anbe­
raumte Verhandlung gegen Adalbert Rezabek und Marie
B o c i k wegen^Diebstahls. Die Anklage vertritt Staatsanwalt-
Substitut Dr. Schufte r, als Vertheidiger fungiren Dr. L ev i t
und Dr. Landesberg. Da die Angeklagten auf ihrem in der
Untersuchung eingenommenen Standpunkt verharren, führt die
Staatsanwaltschaft zur Ueberweisung der Angeklagten einen um­
fangreichen Jndicieubeweis. Wir werden über den Ausgang der
Verhandlung berichten.
(Crida.) Vor einem Erkenntuißsenate unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Dr. Adamu hatte sich heute der Commissions-
waarenhändler Karl Beste wegen selbstverschuldeter Crida
(Deficit 6000 fl.) zu verantworten. Da der Angeklagte bereits
wiederholt wegen desselben Delictes bestraft wurde, verurtheilts
ihn der Gerichtshof zu vier Monaten strengen Arrests.
(Von der Schwiegertochter ermordet.) Die Verzweif-
lungsthat einer bisher unbescholtenen, braven Gattin und Mutter,
welche ihre sie peinigende Schwiegermutter mit einem Rasier­
messer förmlich abschlachtcte, unterliegt heute der Ueberprüfung
des Cassationshofes. Im Dorfe Dignano (Istrien) lebte Frau
Filomsna Civitico in gedrückten Verhältnissen, da ihr Gatte
seit sieben Jahren krank ist und sie den Mann und ihre vier
Kinder ernähren mußte. Das Bürgermeisteramt stellt ihr ein
glänzendes Leumundszeuge aus und schildert sie als Muster
einer treuen, unermüdlichen Gattin und Mutter. Die Anstren­
gung ihrer Kräfte hätte sie gerne ertragen, allein die Mutter
ihres Mannes, eine allgemein als tückisch und boshaft geschilderte
Matrone, vergällte ihr das Leben. Diese Schwiegermutter ver­
breitete nämlich unablässig über ihre Treue als Gattin und ihren
sonstigen Lebenswandel haarsträubende, aber ganz erfundene Ge­
rüchte und quälte auch den kranken Sohn durch solche schändliche
Verleumdungen. Da dies kein Ende nahm, beschloß die unglück­
liche Frau, die Schwiegermutter zu beseitigen und sollte es auch
sie das Leben kosten. Eines Abends stahl sie aus dem Zimmer
des schlummernden Gatten dessen Nasstermesser, schlich sich in die
Stube der Schwiegermutter, überfiel sie von rückwärts und durch-
schnitt ihr den Hals, so daß der Kopf fast ganz vom Rumpfe ab­
getrennt war. Ein geller Aufschrei, die Kinder eilten herbei und
die Mörderin rannte aus dem Hause, geradewegs zum Gendar-
merie-Commaudo, woselbst sie ihre Verhaftung wegen Mordes be­
gehrte, die That selbst schilderte und auch das Motiv angab.
Filomena Civitico wurde vor die Geschwornen zu R o-
vigno gestellt, vor denen sie ihr Gsständniß wiederholte. Ter
Vertheidiger hielt die Mordthat sür so unfaßbar, daß sie auf
Trübung der Geisteskräfte ichließen lasse, und beantragte die
Untersuchung ihres Geisteszustandes. Da dies
abgelehnt wurde, beantragte er eine Zusatzfrage auf Sinne s-
verwirrung und eine zweite auf unwider st ehlichcn
Zwang. Die Anträge wurden insgesammt abgelehnt, da weder
die Untersuchung, noch die Hauptverhandlung Momente ergeben
habe, welche diese Anträge rechtfertigen würden.— Die Ge­
schwornen bejahten demnach die einzige, auf vollbrachten
Meuchelmord lautende Schuldfrage, woraus die Angeklagte
zum Tode durch den Strang verurtheilt wurde.
Die dagegen eingebrachte, heute von Dr. Schmidt ver­
tretene Nichtigkeitsbeschwerde richtet sich gegen die Ablehnung der
oberwähnten Anträge der Vertheidigung. Dr. Schmidl schildert
das ganze Vorleben der Frau und die Einzelheiten der That und
gelangt zu dem Schluffe, dieselbe sei so unfaßbar, so unsinnig
und unnatürlich, daß man an den gesunden Verstand der so lange
gepeinigten und moralisch gefolterten Frau zweifeln müsse: cs
sei daher die Untersuchung durch Psychiatriker geboten.
Generaladvocat Landesgerichtsrath Okretic bekämpfte die
Beschwerde, und der Cassationshof unter Vorsitz des Senätsprüsi-
denten Abram erkannte auf Abweisung derselben, da das
Schwurgericht mit Recht und wohlbcgründet die Anträge abgelehnt
habe.— Wie es heißt, wurde die Verurtheilte der kaiserlichen
Begnadigung empfohlen..
„Dann war er in der Stunde des Scheidens
nicht niehr bei voller Vernunft... Uebrigens übte das
Unglück auf ihn in der letzten Zeit seine gewöhnliche
Wirkung aus. Man hätte meinen können, er leide an
Verfolgungswahn."
Fräulein v. Solmes schüttelte das Haupt. Und mit
einer edlen Würde antwortete sie resignirt:
„Ich bitte Sie, lassen wir diesen Wortstreit, mein
Herr. Ohne Geldmittel, ohne Freunde, ohne Rathgeber
werde ich keinen Kampf gegen Sie aufnehmen, dessen
Ausgang außer allem Zweifel steht. Ich werde diese
Gegend verlassen, ohne sie wahrscheinlich jemals zu be­
treten. Ich nehme nichts mit mir und Sie werden mir
die Rechnungen nach Ihrem Belieben zusammenstellen.
Ihr Gewissen wird Sie darin leiten."
Herr Pilet, der sich auf einem Fauteuil nieder­
gelaffen batte, erhob sich nicht. Er behielt die ange­
nommene salbungsvolle Würde bei und erklärte in zu­
friedenem Tone:
„Ihren Worten zufolge müßte ich mich zurückziehcn
und Sie Ihrem Schicksal überlassen. Mein Ruf hat
keine Angriffe zu fürchten, sie würden in dem Lande
kein Echo finden. Aber ich bin ein Pflichtmensch und ge­
denke, meine Pflicht bis zur äußersten Consequenz durch­
zuführen. Als Notar des Herrn v. Solmes war ich in
seine Angelegenheiten am besten eingeweiht, besser als
er selbst. Ich bedauere, es Ihnen sagen zu müssen, mein
Fräulein, daß Ihr Herr Vater nicht zu rechnen verstand.
Das ist eine Eigenschaft der kleinen Leute, welche die
Noch rechnen lehrt. Wenn man bedeutende Schulden
hat, so führen Einen die Interessen und die Kosten zum
Ruin. Sehen Sie, das vergißt man und das beschleunigt
den Eintritt der Katastrophe ... Ich wollte Ihnen
meine Börse anbieten, und das ist der Grund, warum
ich Sie in einem Moment um eine Unterredung bat, da
Sie Ihrem Schmerz angehören."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
WmiWn W.
Wien, 9. Februar.
(Vom Tage.) Der gestrige Tag hat durch die unge­
wohnte Regsamkeit des Geschäftes den Beweis geliefert, daß
die Lebhaftigkeit des Verkehres durch die Percentuelle
Notirung nicht unmöglich gemacht werde. Heute war cs
viel stiller, und wenn auch die Curse vorwiegend behauptet
blieben, so schädigte doch der schleppende Charakter der Um­
sätze die Tendenz. Günstige Ausnahmen machten Credit-
actien, die sich sehr fest aussprechen, Nordbahn. Actien,
Kohlenwerthe, vor Allem Brüx er, trotzdem die Slrikenach-
richten unbefriedigend lauteten, ferner Dampfschiff-
Actien, denen der nunmehr angekündigte Beginn
der Subventionsverhandlungen zustatten kömmt, und
Bau- und Betriebs-Actien, hinsicht­
lich deren das Ausbleiben des Monatsausweises in
den letzten Tagen verstimmend gewirkt hatte. Heute erklärte
die Direction auf Anfragen aus Actionärkreisen, daß sich die
Verzögerung aus einer neuen Berechnungsbasis erkläre, daß
aber kein Grund vorliege, dem Ausweis mit irgend welcher
Besorgniß eutgegenzusehen. Daraufhin hat sich das genannte
Papier heute befestigt. Schließlich sind österreichische
Renten als anhaltend begehrt hervorzuheben, eine Folge
derGeldflüssigkcit, die man wieder damit erklärt, daß von Ungarn
im Gegensätze zu früher auffallend geringe Ansprüche
gemacht werden. Ob die Ansicht, daß der Zinsfuß bereits
wieder seinen Tiefstand erreicht habe, weil der gute Geschäfts,
gang namentlich der Textilindustrie sich geltend machen
müsse, zutreffend iei, wird die Zukunft lehren. Damit wären
die vorthcilhaften Momente des Tages erschöpft. Aufgehört hat
heute die Bewegung in Staatsbahn-Actien, deren
angeblicheKäufe von Seite derWittgcnstein-Gruppe sich als nicht
stichhältig herausgestcllt haben, und in die retrogade Richtung ge-
riethen Eisenwerthe, P r a g er Eis e n, R i m a und Alpine,
bezüglich deren die Börse unter dem Eindrücke des fort­
dauernden Kampfes zwischen den österreichischen und den
ungarischen Werken stand. Anfangs schienen die diesbezüg-
lichen Nachrichten aus Budapest durch die größere Kaufs-
vrdre eines in Alpinen mit Vorliebe thätigen Hauses
paralysirt zu werden; als aber Mittags eine der böhmischen
Montangruppe nah stehende Firma mehrere hundert Prager
Eisen ausbieten ließ, schien die Zuversicht ein wenig in das
' Wanken zu gerathen. Wenn wir zum Schlüsse noch bemerken, daß
von Nebenwerthen Simmeringer Waggon-Actien
ihre Reprise der Bestellung von 800 Waggons durch die
Südbahn zu danken hatten, und daß man bei der Brüxer
Kohlenwerks-Gesellschaft auf eine Dividende von
17 fl. gegen 15 fl. im Vorjahre rechnet, erscheinen die bemerkens-
werthen Momente des Tages erschöpft. Die auswärtigen
Börsen, London inbegriffen, waren fest und speciell Berlin
setzte seine Montanhausse mit größtem Eifer fort.
(Staatsfinanzielles.) Der Zusammentritt des Reichs-
rathes steht in naher Zeit bevor. Zu den wichtigsten der
seiner Berathung harrenden Gegenstände zählt das Budget,
beziehungsweise die in dem Finanzgesetze des Budgetentwurses
vorgesehene Ermächtigung der Regierung zur Ausnahme einer
Jnvestitionsanleihe im Betrage von 80 Millionen Kronen. Das
Budget ist bekanntlich von dem Ministerium Clary, beziehungs­
weise dem ehemaligen Leiter des Finanzministeriums Doctor
v. Kniaziolucki im Abgeordnetenhause cingebracht worden,
es ist indeß nicht daran zu zweifeln, daß die Budgetvorlage von
der gegenwärtigen Regierung im Großen und Ganzen zu
der ihrigen gemacht und vertreten werden dürfte. Was heute
noch als eine offene Frage anzusehen wäre, ist der Umstand,
ob die Ermächtigung zur Aufnahme der Jnvestitionsanleihe
nicht etwa, falls die Budgetverhandlungen sich allzusehr in
die Länge ziehen sollten, als selbstständige Gesetzesvorlage
neu eingebracht, das Anlehen sonach aus dem Connexe mit
dem Budget losgelöst wird. Das ist indeß eine Frage, welche
wohl erst nach Zusammentritt des Reichsrathes entschieden
werden dürfte. Vorläufig ist die Angelegenheit nicht dringlich,
denn in dem Stande der Kassenbestände hat sich eine Ver­
schlechterung nicht ergeben und die Steuereingänge sind
befriedigend.
(Die österreichische Rentensteuer und die unga'
rischen Staatstitres.) Die beiderseitigen Finanzminister
haben bei ihrer jüngsten Begegnung wohl die schon seit
längerer Zeit seitens Ungarns zur Discusfion gestellte Frage
einer Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der öfter'
reichischen Rentensteuer in den Kreis ihres Meinungsaus'
tansches gezogen, doch haben die Verhandlungen über den
Gegenstand noch nicht begonnen. Von Seite der österreichischen
Finanzvcrwaltung- ist wohl jetzt, wie schon bei früheren
Anlässen, erklärt worden, daß dieselbe bei befriedigender
Lösung der Quotenfrage bereit sei, über eine Befreiung
der ungarischen Renten— und nur dieser— von der Renten-
(teuer in Verhandlung zu treten, wobei vorausgesetzt wird, daß
Ungarn für dieses Zugeständniß gleichwerthige Concessionen
gewähren werde. Nun ist es allerdings kaum möglich, die
Verbreitung der ungarischen Staatsrenten in Oesterreich genau
festzustellen, da es, um nur ein Moment hervorzuheben, nicht
angeht, den Besitz der österreichischen Sparkassen an ungari-
schen Renten zu erheben. Jedenfalls steht aber soviel fest, daß
es sich hiebei um ein principiell und materiell sehr werth­
volles Zugeständniß an Ungarn handelt, das äquivalente
Gegcnconcessionen rechtfertigt. Der Kreis dieser Gcgencon-
cessionen ist noch nicht genau gezogen, doch kommen hiebei
eine Reihe von Fragen in Betracht, welche seit kürzerer oder
längerer Zeit zwischen Oesterreich und Ungarn pendent sind.
Zu denselben gehört in erster Linie die Aufhebung der
ungarischen Transportsteuer auf der Donau, die Regelung
des Verhältnisses zwischen beiden Staatsgebieten in Bezug
auf den Spielkartenstempel und außerdem die Frage der
Besteuerung der ungarischen Filiale der Anglo-österreichischen
Bank. Die Zahl der hier in Betracht kommenden Fragen
ist hiemit nicht erschöpft. Man nimmt an, daß die Verhand­
lungen in nicht ferner Zeit beginnen werden.
(Zolltarifsrevision in Deutschland.) Im Hinblicke
auf die mit dem Jahre 1903 ablaufenden mitteleuropäischen
Handelsverträge werden auch in Deutschland die Vorberei­
tungen für die neuen, in nicht ferner Zeit bevorstehenden
Vertragsverhandlungen getroffen. Vor Kurzem ist seitens
der deutschen Reichsregierung ein Tarifschema zu dem
Zwecke publicirt worden, daß die Interessentenkreise an
der Hand desselben ihre Wünsche in Betreff der ein­
zelnen Zolltarifpositionen formuliren und der Regierung
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
zur Kenntniß bringen. Das Tarifschema enthält wohl die
bisherigen Tarifsätze, läßt aber in der Anordnung und in
den grundsätzlichen Bestimmungen die Tendenz durchleuchten,
von welcher nach den Intentionen der Regierung die Re­
vision des Zolltarifes geleitet sein soll. Und es ergibt sich
da, daß diese Tendenz eine prononcirt schutzzöllnerische ist,
daß sonach der neue autonome Zolltarif des Deutschen Reiches
wesentlich protectionistischer sein werde als sein Vorgänger.
(Ungarische Rentenbegebung. I Man telegraphirt uns
aus Budapest: Obzwar in den Co'nferenzen bei der unga-
rischen Creditbank dis Uebernahme ungarischer Kronenrente
erörtert wurde, haben die Directoren v. Mauthner und
v. Taussig Budapest verlassen, ohne in persönlichen Con-
tact mit dem ungarischen Finanzminister getreten zu sein.
Die Aufhebung der Rentensteuer in Oesterreich, welche 3Vs
Perccnt absorbirt, gilt als eine Vorfrage für die Fixirung
des Uebernahmscurses.
(Italienisch- amerikanische Handelsbeziehungen.)
Man telegraphirt aus Washington vom Gestrigen: Heute
wurde vom italienischen Botschafter Baron Fava und dem
amerikanischen Commissär für die Verhandlungen über
Reciprocitätsverträge, Kasson, ein Abkommen für die
Geltungsdauer des Dingleytarifs unterzeichnet. Es verlautet,
daß darin zu Gunsten Amerikas eine beträchtliche Zoll­
ermäßigung für Baumwollsamenöl und andere Produkte
vorgesehen sei, während Italien eine Herabsetzung des Zolls
auf nichtmoussirende Weine, Kunstgcgenstände und Anderes
erlangt habe. Italien seinerseits machte Zugeständnisse,
betreffend landwirthschaftliche und elektrische Maschinen,
Conserven, Fische und wissenschaftliche Instrumente. Die von
der amerikanischen Regierung Italien gewährten Zugeständ­
nisse sind ungefähr dieselben wie die kürzlich Frankreich
bewilligten.
(Tie Kronenwährung und die Postsparkassen/! Das
Circular-VerordnMgsblatt des Postsparkassenamtes hat an die
Postämter als Sammelstellen folgende Verordnung, welche
für weitere Kreise des Publikums von Interesse ist, erlassen:
Anläßlich vorgckommener Beschwerden, daß von Seite der
Postbediensteten Empfangs-Erlagscheine, welche noch auf
Gulden und Kreuzer ausgestellt sind, beanständet werden,
wird den Postämtern als Sammelstellen die hieramtliche
Verordnung vom 26. November 1899 mit der Weisung in
Erinnerung gebracht, die von den Parteien in der Gulden-
Währung ausgestellten Empfangs-Erlagscheine bis auf Weiteres
anzunehmen. In solchen Fällen hat der Postbedienstete am
oberen Rande sowohl des Empfangs- als auch des Erlag­
scheines den in die Kronenwährung umgerechneten Betrag in
Ziffern anzusetzen. Die Verrechnung ist selbstverständlich in
der Kronenwührung vorzunchmen. Desgleichen sind Empfangs-
Erlagscheine, auf welchen die Bezeichnung Gulden und
Kreuzer in Kronen (L) und Heller (ti) abgeändert wurde,
»»beanständet anzunehmen.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte hat die Situation
auch heute keine Veränderung erfahren und der Satz
für erste Bankaccepte stellt sich weiterhin auf 3'/s Percent.
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank betrugen die Wechseleinreichungen 900,000 Kronen,
welchen Fälligkeiten von 4-1 Millionen Kronen gegenüber­
stehen.
(Oesterrerchische Tiscouto- Gesellschaft.) Die sechste
ordentliche Generalversammlung der Oesterreichischen Disconto-
Gesellschaft hat gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Ru­
dolph Hansel stattgefunden. Im Jahre 1699 wurden Buchforde­
rungen im Betrage von 37.623,922 K. escomptirt. Der Gesammt-
Escompte seit Bestand dieser Gesellschaft beträgt 163.608,662 K.
Der zur Ausgabe gelangte Rechenschaftsbericht verzeichnet per Ende
December 1899 262 Mitglieder mir einem benützbaren Credite von
13.180,000 K. Der Reservefonds beläuft sich auf 659,000 K. Der
Tantiemen des Jahres 1899 gestattet nach Abzug der statutenmäßigen
Reinertrag und einer gegen die Vorjahre höheren Verzinsung der
Antheilscheine,die Special-Verlustreserve auf die Höhe von 147,978K.
zu bringen. In den Vorstand wurden die Herren Eduard M ei­
din g e r (Firma Ed. Nathe), Cornel Spitzer (Firma Franz
Spitzer und Söhne) wieder und kaiserlicher Rath Alexander
Stöhr (Firma Gebrüder Schmidt) neugewählt. Dem Vorstande
wurde das Absolutorium ertheilt und ihm, sowie dem Herrn
Direktor Singer, Dank und Anerkennung ausgesprochen.
(Erste österreichische Sparkasse.) Die Erste österreichische
Sparkasse veröffentlicht ihre Bilanz pro 31. December 1899. Die­
selbe stellt sich wie folgt dar: Aktiva: Kassestand 1.412,191 fl.
(— 184,330 fl.), Giro-Guthaben bei der Postsparkasse, der Oester­
reichisch-ungarischen Bank und dem Wiener Giro- und Kassenverein
778,710 fl. <4- 257,037 fl.), Hypothekar-Darlehen 139.249,135 fl.
(-s- 8.866,501 fl.), Forderungen an Gemeinden ohneSpecial-Hypothek
84,625 fl. (— 3284 fl.), Darlehen an den Wiener Kranken­
anstaltenfonds 1.244,727 fl. (— 24,958 fl.), Escomptirte Wechsel
19.936.768 fl. (-l- 6.423,313 fl.), Efsectenbesitz 43.495,905 fl.
(— 384,567 fl.), Guthaben bei der Pfandbrief-Anstalt 88,000 fl.
(— 73,000 fl.), Vorschüsse auf Wcrthpapiere 17.912.925 fl.
(- 12.549,081 fl.), Realitäten 5.914,200 fl. (- 15,800 fl.).
Laufende Zinsen 720,453 fl. (st- 104,769 fl.), Depositen
23,705 fl. (— 2750 fl.), Drucksorten 3204 fl. <->- 110 fl.).
Passiva: Jntereffenten-EinlagSkapital sammt capital. Zinsen,
und zwar: s, 3V» Percent 141.832,430 fl. (ff- 3.146,760 fl.).
L 3'/. Percent 50.845,260 fl. <- 162,604 fl.), 5 3 Percent
24.958,767 fl. (- 2.154,715 fl.). Restliche Reingewinne aus den
Vorjahren 246,956 fl. (60,758 fl.), Alterssparkasse-Reserve 10,974 fl.
(— 3754 fl.), Wohlthätigkeitsgaben-Rest-Reserve 25,035 fl.
(4- 8350 fl.). Laufende Rechnungen 226,946 fl. (4- 15,158 fl.).
Vorhinein Zinsen pro 1900 1 457,941 fl. (4- 47,055 fl.), Depo­
nenten 23,705 fl. (— 2750 fl.), Reservefonds 8 084,000 fl.
(4- 434,000 fl.), Special-Reserve für Cursdifferenzen 2.197,439 fl.
(— 804,366 fl.), Reingewinn 1.005,096 fl. <4- 280,065 fl.).—
Gewinn- und Verlust conto. Gewinne zusammen
2.290,642 fl. Hievon ab: An Steuern und Gebühren 286,594 fl.
Unkosten 848,994 fl., Kaiser-Jubiläumsspende vom Jahre 1888
12,000 fl., Spende an die durch Ueberschwemmung verunglückten
Bewohner von Niederösterreich 6000 fl.. Annual-Quote an die
Allgemeine Versorgungsanstalt 40,000 fl.. Sonstiges 91,956 fl.,
verbleibt ein Reingewinn pro 1899 1.005,096 fl.
<4- 280,065 fl.).
(Betriebsausweise.) Die Lo cal b ab n e n der K ai s er
Ferdinands-Nordbahn erzielten im Monate Januar
eine Einnahme von 156,045 Kronen (4- 5945 Kronen.)— Die
Betriebseinnahmen der Ost rau-Friedlander Eisen­
bahn im Monate Januar betrugen 62,196 K. (— 1912 Kronen).
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Csntralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Moses Mazliach, Exportgeschäft, Wien. Dieses sehr alte
Geschäft ging im Jahre 1896 nach dem Ableben des Begründers
in den Besitz der drei Söhne über. Das Geschäft galt stets als
10. Februar 1900 Nr. 6578
bedeutend und erzielte namhafte Umsätze in den Donauländern.
Man wußte wohl, daß die Firma in Folge der krisenhaften Ge-
schäftsverhältnisse in den Balkanländern ebenfalls Verluste erlitt,
trotzdem hat nun das von derselben angsstrebte Moratorium
allgemein überrascht. Die Firma dürfte jedoch Entgegenkommen
finden, und sind die Activen, darunter einige wenig belastete
Häuser in Wien, ziemlich bedeutend.
Adalbert Steiner, Gratzen, Gemischtwaaren, welcher mit
dem bezeichneten Geschäfte seit 1890 etablirt ist, ist vor Kurzem
insolvent geworden, nnd ist an Activen heute soviel wie nichts
vorhanden. Die Forderungen derjenigen Gläubiger, die vor­
gepfändet haben, sind wohl gedeckt, die anderen dagegen dürsten
nichts erhalte».
Wilhelm Franke, Hotelier, Warnsdorf, war durch circa
20 Jahre Pächter des dortigen Hotels und soll, wie verlautet,
schon jahrelang mit Schwierigkeiten gekämpft haben. Doch brach
der Concurs, dessen Eröffnung am 20. Januar 1900 stattfand,
erst nach dem vor Kurzem erfolgten Tode Frankens aus. Die
Activen werden auf circa 10- bis 15,000 Kronen geschätzt,
während die Passiven ungefähr 40- bis 50,000 Kronen betragen
sollen. Die Wahltagfahrt findet am 9. Februar statt, die Inventur
konnte daher noch nicht ausgenommen werden. In Mitleidenschaft
sind auch viele Handwerker in Warnsdorf gezogen. Ein Ausgleich
wird nicht angestrebt. Ende März l. I. dürsie die Ausschüttung
der Masse erfolgen und wird auf die Gläubiger wahrscheinlich
eine 10- bis 15percentige Quote entfallen. Das Geschäft wird
dann von einem anderen Pächter weitergesührt.
Miecyslaw Staszkiewicz, nichtprotokollirte Schnitt-
waarenhandlung in Saybusch, hat 1898 den Betrieb ohne nennens-
werthe Mittel begonnen, ist schon seit einiger Zeit in den Zahlungen
rückständig und hält sogar sein Geschäft gesperrt. Die Gläubiger
dürften in diesem Falle auch kaum theilweife befriedigt werden.
Benjamin Rosenberg. Mode- und Galanteriewaaren,
Strys, ist Besitzer zweier ziemlich belasteter Häuschen und eines
kleinen Geschäftes, das nur schwach qing und nicht mit hinreichen­
den Mitteln dotirt war. Gegenwärtig ist Nosenberg in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen, doch dürften seine unbedeutenden Passiven
bald geordnet sein.
Lipot Berger utoäa, prot. Modewaarenhändler in Arad.
Dieses Geschäft wurde im September 1894 von Leopold Berger
begründet, der mit bescheidenen Mitteln begann und in Folge
einer starken Concurrenz nicht recht vorwärts kommen konnte. So
wurde er im August 1896 mit Passiven in der Höhe von 56.000
Kronen insolvent. Er glich damals derart ungünstg aus, daß er
sich nicht lauge behaupten konnte und bereits am 17. August 1898
in Concurs gerieth mit Passiven von 36,000 Kronen und Activen
per 24,000 Kronen. Seither lautet die Firma wie oben, und zwar
ist deren Inhaberin, Fanny Berger, dis Gattin des Leopold
Berger. Da auch sie mit schwachen Mitteln und geringem Er­
folge arbeitete, so genoß sie am dortigen Platze niemals größere
Credite. Ihre Zahlungseinstellung kam durchaus nicht uner­
wartet.
Sigmund K i ß, protokollirter Damenconfectionär in Fünf­
kirchen, über dessen Zahlungsverlegenheiten wir schon einmal be­
richteten, gerieth in Folge des Umstandes in Schwierigkeiten, daß
er im laufenden Monat Fälligkeiten per vierzigtausend Kronen
Hütte decke» sollen. Er offerirt einen dreißigpercentigen Ausgleich,
der nicht ungünstige Chancen zu haben scheint. Die Passiven
werden übrigens von anderer Seite mit nur hundertzwanzigtausend
Kronen (statt hundertsechzigtausend Kronen, wie der erste Bericht
besagte) angegeben.
Farkas K o h n's Witwe, protokollirte Gemischtwaarenhand-
lung in Vasvar (Eisenburg). Dieses schon lange bestehende
Geschäft wurde seinerzeit von Kohn Farkas begründet, nach dessen
Ableben es die Witwe Therese in Gemeinschaft mit ihrem Sohne
weiterführte. Schon nach dem Ableben des Kohn Farkas war über
dessen Verlaflenschaft am 31. März 1890 der Concurs eröffnet
worden, der im Januar 1893 über Vertheilung des Masscver-
mögens aufgehoben wurde. Die Erben hätten sich anscheinend
behaupten können, doch kamen in der Familie Unglücksfälle vor.
Außerdem wurden der Firma vielseitig Credite entzogen, und so
ergaben sich Zahlungsschwierigkeiten bei einem Paffivstcmde von
circa 44,000 Kronen. Die Activen betragen circa 24,000 Kronen
und wird unter der Garantie zweier Verwandter, nämlich des
Kohn Matyas in Zala-Szabar und des Salomon Weiß in
Csab-Nendek, ein Ausgleich zu dreißig Perccnt angestrebt. Im
Concursfalle dürsten kaum zehn Percent zu erwarten sein, und
besteht überhaupt die Meinung, daß die Firma Entgegenkommen
verdiene. Betheiligt sind außer einigen Provinzfirmen hauptsächlich
Wiener und Budapester Häuser.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Marie Hei dl, geborne Groß, Handelsfrau in Kronstadt;
Leopold Berger Nachfolger, Handelsfirma in Arad; Moses
Mazliach, protokollirte türkische Großhandlung und Waaren-
export in Wien, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 13 und in Belgrad
(bereits vertraulich gemeldet»: Franz H. Z u ck e r, Protokoll»!«
Handelsfirma in Lobositz; Hermann L e d e r e r, Kaufmann in
B.-Bicske; Max Katz jun., Kaufmann in Zloczow.
(Herrenhausmitglied Graf Ferdinand Deym ff.)
In seinem Palais in der Makartgasse ist heute Morgens
Geheimer Rath Herrenhausmitglied Graf Ferdinand Deym
gestorben. Er war am 21. Juni 1837 geboren, diente 1859
im Heere und machte den italienischen Feldzug als
Lieutenant mit. 1870 wurde er als Vertreter des
Großgrundbesitzes in den Landtag entsendet. Vom
Prager Wahlkreise des fideicommissarischen Großgrund-
besitzes in den Reichsrath gewählt, trat er wieder-
holt als Sprecher der Gruppe des feudalen Großgrund­
besitzes aus Böhmen aus und galt als Führer desselben. In
das Herrenhaus wurde er am 24. März 1897 berufen.—
Graf Deym ist einem Herzschlage erlegen. Die Verwandten
des Verstorbenen, darunter auch sein junger Bruder Graf
Franz Deym, der österreichisch-ungarische Botschafter in
London, wurden telegraphisch von dem Tode verständigt.
(Katharina Herzog ff.) In ihrer Wohnung, 6. Bezirk.
Engelgasse Nr. 10, ist heute um halb 4 Uhr Morgens
Katharina Herzog gestorben. Katharina Herzog gehörte zu
den bekanntesten Schauspielerinnen der alten Wiener Theater­
zeit. Unter Nestroy's Direction war sie im Carl-Theater die
vielgefeierte Darstellerin der Juno in „Orpheus in der
Unterwelt". Nach Auflösung der Direction Lehmann trat sie
für das Fach der komischen Alten in den Verband
des Theaters an der Wien, dem sie bis zum
Jahre 1884 angehörte. Im März 1894 zog sie
sich von der Bühne zurück und erhielt vom Theater au der
Wien eine jährliche Pension von 900 Gulden. Katharina
Herzog, die im August dieses Jahres ihren 80. Geburts­
tag feiern sollte, erschien, nachdem sie der Bühnenthätigkeit
entsagt hatte, noch zweimal vor dem Wiener Publicum. Das
erstemal bei Gelegenheit von Girardi's Schauspiclcr-
jubiläum am 31. Mai 1894. Sie spielte damals das „alte
Weib" im „Verschwender", welche Rolle zu ihren besten
Leistungen zählte. Ihr letztes Auftreten fand am 11. Februar
1899 beim Jofephi-Jubiläum statt, bei welcher Vorstellung


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 6578
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Februar 1900
Seite ö
sie jedoch nicht mehr spielte, sondern nur als Ehrendame
aus der Bühne erschien.— Fräulein Herzog, die seit ringe-
sähr sechs Wochen schwer krank war, hatte sich in den letzten
Tagen von ihrem Leiden fast völlig erholt, und es war Aus­
sicht, die greise Künstlerin noch am Leben zu erhalten. Leider
trat'aber ein immer mehr zunehmender Kräfteverfall ein, und
heute Früh schlief die Künstlerin, mit den Sterbesacramenten
versehen, ruhig ein, um nicht mehr zu erwachen. Die heute
Wittags ausgegebcne Parte ist von Frau Caroline Schmidt,
der Schwester der Verstorbenen und deren Nichten gezeichnet.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag um °/si3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhansc aus statt. Die Leiche wird in der
Pfarrkirche zu St. Joseph ob der Leimgrube eingesegnet und
aus dem Centralsriedhofe beigeseht.
Die Verstcmdiguilgsconserenz.
Die böhmische Verständigungscommission berieth heute
von 10 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags unter dem
Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er. Den
Gegenstand der Berathung bildeten die Landtagswahlreform
und die Curienfrage.
Nach der Generaldebatte wurde behufs Erzielung einer
Einigung über die strittigen Punkte ein Subcomite ein­
gesetzt.
Neuestes.
Der Krieg.
Maedonald's Rückzug.
London, 9. Februar. Reuter'Z Office
meldet aus Modder-River vom 8. d. M, daß
Lord Methuen den Rückzug Maedonald's
nach dem Modder-River befohlen habe.
Englische Heeresvcrstärkungen.
London, 9. Februar. Es verlautet, die Regierung
plane die Beschaffung von 37 neuen
Batterien und die Bildung von dritten
Bataillonen für zahlreiche Regini enter.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Nürschan, 9. Februar. Hier werden durchschnittlich
zwölf Waggons Kohle täglich gefördert.
Koinota», 9. Februar. Hier striken 662 Arbeiter.
Auf einem bisher im vollen Sinke befindlichen Schachte
find gestern zehn Häuer angefahren.
Dux, 9. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau stehen heute
40 im Betriebe. G.stern wurden 575 Waggons Kohle
gefördert.
Budapest, 9. Februar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Zum Strike in Reschitza wird ge­
meldet: In der Szcchenyi-Grube in Domany und in
Anina ist der S t r i k e a u s g e b r o ch e n. In der
vergangenen Nacht wollten die Arbeiter den zur Speisung
der Schmelzöfen nöthigen Wasserzufluß absperren, wurden
aber durch die Gendarmerie verhindert. Der Oberver-
walter der Werke ist wieder angelangt.
Koloman Szell über die ungarische
Nationalitätenpolitik.
Budapest, 9. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzter Budgetdebatte lehnt Abgeordneter Okoli­
es a n y i (Ugron-Fraction) das Budget ab, worauf Minister­
präsident v. Szell das Wort ergreift, um sich zunächst
gegen den Vorwurf des Abgeordneten Komjathy zu wenden,
daß Redner in der Nationalitätenfrage keine unga­
rische Politik befolge. Wäre dieser Vorwurf begründet,
dann würde Redner nicht wagen, hocherhobenen Hauptes
vor das Parlament zu treten, so sehr würde ihn die
Anklage schmerzen; aber diese Anklage sei eben grund­
los. (Lebhafte Eljen-Rufe rechts und links.) Komjathy
habe ihm vorgeworfen, daß er hinsichtlich der Nationali-
tätenfrage keine leitende Idee habe und daß er Maßnahmen
getroffen hätte, welche Schmach und Schande für das
nationale Selbstgefühl der Ungarn bedeuten. Etwas Beleidi­
genderes und Schmutzigeres könne einem ungarischen Politiker
nicht imputirt werden. (Beifall rechts und links.) Hinsichtlich
derjenigen Theile der Anklage, welche ihm vorwersen, daß
er überhaupt noch kein Glaubensbekenntniß in Betreff
seiner Nationalitätenpolitik gegeben habe, verweist Redner
auf seine Antrittsrede, in welcher er als Endziel seiner
Politik die Fortsetzung des Aufbaues des ein­
heitlichen ungarischen nationalen Staates
hingestellt und erklärt habe, er werde so regieren und die
Gesetze so vollziehen lassen, daß jeder Staatsbürger
ohne Unterschied der Nationalität, derCon-
fesfion und der Classe gleich behandelt
werde. Redner verweist ferner auf seine im Finanz-Aus-
schusse gehaltene und vom Abgeordneten Komjathy angeführte
Rede, in der Redner erklärt habe, die Nationalitäten auch
durch gute Verwaltung und Rechtspflege gewinnen zu wollen,
jedoch nichts zu dulden, was als eine Agitation gegen die
ungarische Staatsidee aufgefaßt werden könne. Mehr als das
habe auch Abgeordneter Komjathy nie gefordert; woher nehme
also Komjathy die Berechtigung, über Redners Nationalitäten­
politik im Vorhinein den Stab zu brechen? (Beifall rechts
und links.)
Was die czechisch-slovakische Propaganda
betrifft, so sei dieselbe leider eine Thatsache. Es sind Vor­
kehrungen getroffen worden, über die Bewegung gründliche
Informationen zu erhalten. Uebcr die Art und Weise, wie
slovakische Jünglinge in Böhmen erzogen werden, fehlen jed­
wede Daten. Die Regierung verfolgte jedoch auch diese Sache
mit Aufmerksamkeit. Was den angesichts der Gruft Bismarcks
geleisteten Eid sächsischer Studenten betrifft, so
ist dies dementirt worden und auch die vom Unterrichts­
minister ungeordnete Untersuchung konnte nichts Gravi-
re »des zutage fördern.
Die Flottenvorlage.
Berlin, 9. Februar. fTel. der „Wiener
Ztg.".) In parlamentarischen und Regierungs­
kreisen zweifelt man trotz Schädler's äußerlich so
scharfer Rede nicht an dem Zustandekommen der Flotten­
vorlage. Die „Germania" nennt Baron Wangen­
heim, den Präsidenten des Bundes der Landwirthe, als
denjenigen Conservativen, der das Centrum zum Wider­
stand gegen die Flottenvermehrung aufzureizen suchte,
ferner auch den Grafen Udo Stolberg, den früheren
Oberpräsidenten von Ostpreußen, der jetzt auch ein
thätiges Mitglied des Bundes ist.
Die Gährung in Egypten.
London, 9. Februar. sT el. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Meldungen aus Kairo versichern, daß, entgegen
den Dementis, die Gährung unter den egyptischen ein­
heimischen Truppen andauert und von den jüngeren
eingebornen Officieren genährt wird. Die Truppen
haben noch immer nicht dem Befehl der Ausfolgung
scharfer Patronen Folge geleistet. Lord Croner con-
ferirte dieserhalb mit dem Khedive, der versprach,
strengste Befehle ergehen zu lassen. Es fragt sich nur,
wie der Khedive innerlich über die Sache denkt.
fields 170.—, Eastrand 158.—, Lancaster 55.—, Rand-
mines 845.—, Robinson 192.—, Simmer und Jack
125.—, Village 168.—.
London, 9. Februar. (T el. der „W jener Allg.
Z t g.".s Consols 101.56, Italiener —.—, Spanier —.—,
Portugiesen —.—, Chartered 3.42, Debeers 24.— nach —.—,
Goldfields 6.78, East Rand 6.28, Modderfontein 8.75 nach
—.—, Randsfontein —.—, Randmines 33.75 nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 49.12, Anaconda 9.50, Anglo French
—-—, South West Afrika —.—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —, Hendersons —.—, Exploration —.—.
Brazil Ziemlich behandlet.— Westaustralische
Minencurse: Associated 6.68, Jvanhoe 14.90, Lake View
Consols 14.50 ex, Golden Link 2,50, Great Boulder
Perseverance 11.87, Central und West Boulder 1.62,'
Boulder Prop. 36.13, Oroya 3.18 ex, Honseshoe Ferme.
14.50, Brownhill 11.— ex, Chaffers 19/6, Argentine
—.—, Kalgueli 8.—.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville 83.90, Union 51.75, Atchison Pres. 65.75,!
Atchison coniens —.—, Northern commons 55.40, Norfolk
ord. —, Southern Pacific 40.50, Australier —.—. Fest.
Glasgow, 9. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.;
der „W jener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers!
Warrants 68 Sh. 3 6. per Cassa. Matt auf ungünstigen'
Bericht vom amerikanischen Eisenmarkt.
Eine Greisin als Mörderin.
Budapest, 9. Februar. fT e l. d e r „W i e n e r
Allg. Zt g.".f In der Gemeinde Szent-Jstvan
im Pester Comitat brachte, wie berichtet wird, gestern
eine Greisin, die 70jährige Frau Szkranicz, ihren
80jährigen Mann in bestialischer Weise um's Leben. Sie
hatte den Greis stets schlecht behandelt. Gestern ver­
weigerte sie ihm das Mittagmahl. Nach einem längeren
Streit erschlug ihn die Frau mit einer
Schaufel.
(Einbruchsdiebstahl.) Heute Vormittags um halb 12 Uhr
wurde die Wohnung des Oberlieutenants Franz Breit-
wieser, Landstraße, Neulinggasse Nr. 9, von einem un­
bekannten Thäter erbrochen. Der in der Wohnung allein
anwesende Privatdiener Peter Staudacher wollte den
Diebstahl verhindern und wurde in einem Handgemenge mit
dem Einbrecher am Unterleib durch einen Messerstich leicht
verletzt. Geraubt wurden: eine Remontoiruhr mit Kette,
ein goldener Gcorgsthaler, eine goldene Osficierskette mit
Medaillon, zwei goldene Porteepees, ein geladener Revolver
und ein Baarbetrag von 150 fl. Der Thäter, ein junger
Bursch, ist flüchtig.
Budapester Börse.
Budapest, 9. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Börse lebhaft.
Ungarische Goldrente 98.75, Ungarische Kronenrente
94.40, Ungarische Crcditbank 788.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
468.—, Ungarische Escomptcbank 503.—, Oesterreichische
Creditactien 762.50, Rima-Muranyer 652.—, Budapester
Straßenbahn 682.—, Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga
rische Staatsbahn 660.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 9. Februar. Die Begeisterung für- Montan
werthe hält an. Die gestrige Reichstagsdebatte über die
Flottenvorlage wirkte keineswegs, wie vielfach angenommen
wurde, ernüchternd. Auch die Londoner Telegramme,
welche einen ungünstigeren amerikanischen Eiscnbericht
signalisirten, blieben eindruckslos, vielmehr waren Eisen
Papiere favorisirt, besonders Dortmunder auf Abschluß
gerüchte. Später waren auch Laura und Bochumer
anziehend. Kohlenwerthe waren durch das Edict, betreffend
die Aufhebung des Kohlenzolles nach Rußland, stimulirt,
obwohl die deutschen Werke kaum den heimischen Bedarf be
friedigen können. Gelsenkirchener waren bevorzugt. Auch die
günstigen Gcldverhältnisse ermunterten die Speculation. Von
Banken waren Credit, Deutsche Bank und Handelsantheile
höher. Gronauer waren lebhaft steigend auf Deckungen,
Spanier und Türken-Lose höher, Dynamit Trust von Glas-
gow gekauft.
4'2percentige Papierrente 99.50, 4-2percentige Silber-
reute 99.30, 4percentige österreichische Goldrente 100.70,
4percentige ungarische Goldrente 99.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.25, Staatsbahn 140.50, Lombarden
27.80, Nordwestbahn —-—» Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) 83.95, Russische Noten (Kasse)
216.5S, Russische Noten (Ultimo) 216.55, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —» Disconto-Commandit 196.25,
Darmstäbter Bank 146.30, Deutsche Bank 213.—, Dres­
dener Bank 165.50, Handelsgesellschaft 173.10, National­
bank 146.30, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 142.50,
Nordostbahn 93.12, Unionbahn 79.50, Centralbahn 144.50,
Meridionalbahn 135.10, Mittelmeerbahn 98.90, Russische
Consols —, 3Vzpercentige Goldrussen —vier.
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 123.25, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anleihe —.—» Laurahütte 278.25, Dortmunder 142.—,Bo-
chumer 277.—, Gelsenkirchener 212.37, Harpener 229.30,
Hibernia 236.60, Trust 161.90, Lloyd-Actien 125.—,
Packetschifffahrt-Actien 127.80.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 239.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 140.50, Lombarden 27.80, vier«
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —Privatdiscont 3Vs Percent.
Paris, 9. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.60, Italiener 93 25,
Exterieurs 68.45, Türken-Lose 127.25, Türken 6 26.75,
Türken v —, Ottomane 573.—, Franzosen —, Portu-
sEnde des Strikes im Wurm-Reviere.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Der Strike im Wurm-Reviere
ist beendet.
(Gerüchte vom deutschen Montanmarkte.) Man
telegraphirt uns ausB erl in: Die Actiendes Esch Weiler
Bergwerkes waren steigend auf Fusionsgerüchte. Bezüglich
der Harpen er Gesellschaft waren abenteuerliche Gerüchte in
Verbindung mit Krupp im Umlauf.
Dow Maarerrmarkt.
Budapest, 9. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
etwas lebhafterer Kauflust fest; 25,000 Metercentner Umsatz, 2'/- bis
5 Heller höher bezahlt. Roggen gleichfalls etwas fester, Mais
gut behauptet, Hafer preishaltend, Gerste ruhig. Termine: Weizen
etwas fester, klebriges ziemlich unverändert. Weizen pro April
K. 7.75 bis K. 7.76, pro October K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen
pro April K. 6.45 bis K. 6.46, Hafer pro April K. 5.04 bis
K. 5.05, Mais pro Mai K. 4.98 bis K. 4.99, Kohlreps pro August
K. 12.05 bis K. 12.10. Bewölkt.
giesen —.—, Debeers 608.—, Chartered 87.-
Gold-
Triest» 9. Februar. lZuckermarkt.) Behauptet. Centri-
sugal-Pilcs prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 46.— bis fl. 50.—, Santos fl. 42.— bis fl. 53.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 70.50. bis K. 71.-.— Schmalz K. 70.- bis
K. 74.-.
Prag. 9. Februar. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.65, ab Kolin K. 25.05, ab Aussig
K. 26.25, per März K. 26 35, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.20 bis K. 111.60, Nüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 9. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51.50 bis K. —, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 9. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 46.90,
50perc. —.
Breslau. 9. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich.
loco. Raps Mark 22.70. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 9. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Korn-
zuckec exclusive 88gr. Mark 10.90, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.60, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, Februar Mark 9.95, März 9.95,
April 9.97 5, Mai 10.02 5. August 10.22P.
Hamburg, 9. Februar. (Kaffeemarkt.)sAnfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 38.—, pro März Mark
38.25, pro Mai Mark 39.15, pro September Mark 40.— Geld.
Hamburg, 9. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 9. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 9. Februar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 9. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.75, pro März Francs 30.—, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 9. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 46.60, per Mai Francs
47.50.
Norschach, 8. Februar. Alter südrufsischer Weizen —.—
bis —Francs, neuer südrussischer Weizen 21.— bis 82.—.
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs,
Schwaches Geschäft.
London, 9. Februar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
fest, Februar 10 Sh. V. P» März 10 Sh. P-, August
10 Sh. 2°/. P., October-December 9 Sh. 9 P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 3°/» P., fest. Tate's Cubes
Raffinade 15 Sh. 6 P., fest. Java- Zucker 11 Sh. 9 P., fest.
Glasgow, 8. Februar. <S ch l u ß.) Roheisen- Warrants
g8 Sh. 10 P.
Liverpool, 9.Februar. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per März-April
4°Vs„ per April-Mai 4°V°„ per Mai-Juni 4-°/«., per Juni-
Juli 4'°/»„ per Juli-August 4'V°», per August-September
4°°/,».
New-Uork, 8. Februar. (Pr o d uctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 8Vs, Baumwolle in New-Orleans 8°/,„,
pro Januar 8.34, pro Februar8.32.— Raffinirtes Petro­
leum Standart White in Ncw-Dork pro Juki 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 78'/„, pro
Januar 76.50, pro März 74V», pro Mai 74.75.— Mais
pro Januar 39.75, pro Mai —.—.— Zucker. Fair Refining
Muscooados 4.—, Naw Centrifugal 4.60.— N io-K affee Nr. 3


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6 Men, Samstag
8",«, bis —. Getreidefracht 3.75. Schmalz Marke
Wilcox) per October 6.55 prompt, per Januar 6.4S 5. Schmalz
Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 34,000
Ballen.
fBörse für laudwirthschastliche Produkte.) Wien,
9. Februar. (Orig.-Ber.) Seitens der maßgebenden Aus­
landsmärkte lag heute keine Anregung vor, und bei Aufnahme
des Verkehres war deshalb für Weizen und Korn wenig Interesse
vorhanden, während sich für Hafer und Mais mit Rücksicht auf
die Berichte von durch starke Hitze angerichteten Schäden an der
Maisernte Argentiniens etwas mehr Kauflust geltend machte und
die Curse dieser beiden Artikel in Folge dessen auch etwas höher
einsetztsn. Im weiteren Verlauf ist übrigens auch die Tendenz für
Weizen und Korn etwas angenehmer geworden, und bei Schluß
des Berichtes behaupteten die Curse durchwegs circa 2 Heller
Vorsprung. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.92 bis K. 7.93,
Frühjahrs- Korn zu K. 6.81, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.37 bis
K. 5.38 bis K. 5.37, Mai-Juni-Mais zu K. 5.29 bis K. 5.28
bis K. 5.29 umgesetzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Weizen K. 8.—-
bis 8.02, Herbst-Weizen K. 8.03 bis K. 8.10, Herbst-Korn K. 6.88
bis K. 6.89, Herbst-Hafer K. 5.48 bis K. 5.50. Neuerlich an
Festigkeit zugenommen hat die Tendenz für Reps, worin August-
September-Reps zu K. 12.55 bezahlt wurde und so wieder
10 Heller im Curse profitirt hat.— Aus dem Essectiv-
markte neigte die Tendenz auch mehr der Festigkeit zu, zumal
es nur sehr wenig Offerte gab. Freilich war auch dis Kauflust
schwach, so daß es zu keinem größeren Geschäfte kam und auch
keine wesentliche Besserung der Preise aufzukommen vermochte-
Eine kleine Post Marchfelder Weizen, 78 Kilo, wurde zu K. 8.—
ab Mühle Wien verkauft.
Die Börse schließt etwas schwächer. Frühjahrs-Weizen
K. 7.91, Mai-Juni-Mais K. 5.39 bis K. 5.29 gehandelt. Früh­
jahrs-Korn notirt K. 0.79 bis K. 6.80.
SpiritrrS. Wien, 9. Februar. (Orig.-Ber.) Auch
heute mangelte es an Ausgebot wie an Kauflust und bei stockendem
Verkehre notirte man für prompte contingentirte Waare unver­
ändert und nur nominell K. 40.— bisK. 40.40.
KNlNche SlolirrmgLN der Waarsrrbörse vom 9. Februar
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht
l-afls Aussig, K. 2625 bis K. 26.35, prompt ab Oiwvtz
K. 24.80 bis K. 25.—. prompt ab Brünn-Wien K. 25.20
bis K. 25.40. pro März Frachtbasis Aussig K. 26.35
bis K. 26.15, pro März ab Olinütz K. —bis
K. —, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, fest
.Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —- bis
K., ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode vro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pries Centrisngal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50, be­
hauptet.— stiiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.
MrMrKsrse vom 9. Fevrrmr.
Trotzdem sich der Verkehr weit weniger lebhaft ge­
staltete als gestern, so hat der Markt doch eine unnnter-
brochen feste Tendenz beibehalten, und die Steigerung
der Creditactie, in der die deutschen Arbitrage-
käuse ununterbrochen fortdauern, hat in günstiger
Weise auf die Stimmung gewirkt. Die Besse­
rung, welche die Verhältnisse des Marktes
in den letzten Tagen erfahren haben, kam heute deutlich
darin zum Ausdruck, daß speciell ungünstige Momente
nicht mehr die ganze Tendenz zu beherrschen ver­
mögen, sondern die Spekulation vielmehr leicht
nn Stande ist, vorhandenen günstigen Anregungen
zu folgen. So hat der ziemlich generelle Rückgang
der Eisenwerthe, in welchen die Platzspeculation
in Hinblick auf die Verzögerung in der Verständigung
des Eisencartclls größere Realisationen vornahm, die
allgemein sehr feste Tendenz kaum unterbrochen, während die
neuerliche Hausse der Kohlen-Actien in Berlin, welche
heute außerdem mit der theilweisen Aufhebung des russischen
Kohlenzolles motivirt wurde, auch eine lebhafte Steigerung
der hiesigen Kohlenwerthe, vor Allem der Brüxer Kohlen,
hsrvvrries. In Schranken war übrigens das Geschäft
auch heute ein recht lebhaftes und neben den Kohlen-
werthen standen auch Ferdinands-Nordbahn, Wiener­
berger, Dampfschiff, die Actien der Dynamit Nobel-
Gesellschaft, Petroleumwerthe, Zucker-Actien, Poldi-
Hütte und Simmeringer Maschinen im größeren Ver­
kehre und haben theilweise recht bedeutende Steigerungen
erzielt. Die Steigerung der Simmeringer Maschinen
wurde mit einer größeren Bestellung der Südbahn moti­
virt und das Interesse für Dynamit Nobel fand seine
Begründung in dem Gerüchte, daß die Gesellschaft bei
der von der Creditanstalt geplanten Errichtung einer
chemischen Fabrik betheiligt sein werde. In der Coulisse
concentrirte sich, wie schon erwähnt, das Geschäft fast
ausschließlich auf Creditactien, für welche die sehr
günstigen Bilanzschätzungen andauernd anregen und die
amnentlich in Berlin fortdauernd von bester Seite ge-
Wiener Allgemeine Zeitung.
2
kauft werden. Staatsbahn-Actien lagen heute ruhig und
litt ihr Curs unter Realisationen. Die Actien der Bau-
und Betriebsgesellschaft haben durch Käufe eines hiesigen
Institutes eine Avance erzielt. Türkenlose waren heute etwas
lebhafter und bleiben höher. Auf dem Bankenmarkte
zeigen schließlich österreichische Creditactien, Anglo,
Bankverein, sowie die Actien der Bodencreditanstalt
und Unionbank Avancen, während Bank-Actien,
Länderbank und die Actien der ungarischen Bank
für Industrie Abschwächungen erfuhren. Von
Transportwerthcn bewegten sich Ferdinands-Nord­
bahn, Graz-Köflacher, Dampfschiff, die Actien
der Ban- und Betriebsgesellschaft und Lombarden auf
erhöhtem Cursniveau. Billiger blieben Staatsbahn-Actien,
Butschtiehradcr lit. L und beide Nordwestbahn. Aus dem
Jndustriemarkt zeigen Brüxer Kohlen, Dynamit Nobel,
Egydier, die Actien der Öesterreichischen Eisenbahnver­
kehrsanstalt, Königshofer Cement, Pvldihütte, Schodnica,
Türkischs'Tabak-Actien, Simmeringer Maschinen, Trifailer,
WestböhmischeBergbau-Actim und dieActienderböhmischen
und ungarischen Znckerindustrie-Gesellschasten Steigerun­
gen, welche bei einzelnen dieser Effecten sehr bedeutend
sind. Aus ermäßigtem Stand bleiben Alpine, Rima,
Prager Eisen, Böhmische Monian- Actien, Salgo-
Tarsaner und Rossitzer. Renten lagen fest und haben
die gemeinsamen Papierrenten den Paricnrs gestreift.
Der Losmarkt war ziemlich lebhaft bei steigenden Cursen.
Devisen und Valuten blieben ohne Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt haben die Sätze keine größere Ver­
änderung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3Vs
Percent.
An derBorbörse notirten: Ocsterreichische Creditactien
237.80 bis 238.50, Ungarische Creditbank-Acticn 189.50 bis 190.—,
Anglobank-Actien 124.30 bis 124.50, Bankvereins-Actien 136.75,
Bodencredit-Actien 247.50, Ungarische Jndustriebank-Actien 97.25,
Staatsbahn-Actien 137.50 bis 138.10, Lombarden 25.— bis 25.20,
Buschtiehrader Bahn-Actisn Ut. L 308.50 bis 309.50, Dampfschifs-
Actien 72.80, Nordbahn-Actien 300.—, Graz-Köflacher Bahn-Actien
134.50, Neue Tramway-Actien 97.60, Alpine Montan-Actien
277.25 bis 275.50, Rima-Muranyer Actien 326.75 bis 325.75,
Poldi-Hütte-Actien 151—, Brüxer Kohlen-Actien 400.— bis
402.—, Westböhmische Kohlen-Actien 154.25 bis 155.50, Sim­
meringer Waggonfabriks-Actien 184.75 bis 185.25, Hirtenberger
Actien 193.— bis 195.—. Wienerberger Ziegelei-Amen 238.—
bis 238.50, Schnodnica-Actien 390.—, Dynamit-Actien 343.—,
Türken-Lose 125.75 bis 126.—.
Um 11 Uhr blieben: Ocsterreichische Creditactien 238.10, unga­
rische Creditactien 189.50, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 156.—.Bankvereins-Actien 136.75,Länderbank-Actien 118.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nctien tit. X 142.25, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 137.80, Lombarden. 25.10, Elbe­
thalbahn-Actien 126.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesetlschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 275.50, Tabak. Actien
138.50, Prager Eisenindustrie-Actien 607.—, Mai-Rente 99.90,
Ungarische Gotdrente 98.90, Ocsterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 94.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.24,
Marknoten 118.15, Nubelnoten—.—, Türken-Lose 125.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
238.10 und 238.60, ungarische Creditactien zwischen 189.25
und 189.90, Bankvereins-Actien zwischen 136.70 und 137.10,
Bodencredit-Actien zwischen 248.75 und 249.—, Länderbank-
Actien zwischen 118.25 und 118.70, Bank-Actien zwischen 127.70
und 127.85, Unionbank-Actien zwischen 156.50 und 156.75. Es
schlossen: Anglobank-Actien zu 124.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 238.20,
ungarische Creditactien 189.—, Staatsbahn-Actien 137.40, Lom­
barden 25.10, Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente 98.90,
Alpine Montan-Actien 274.50.
Um '/»L Uhr notirten: Creditactien 238.30, ungarische
Creditactien 189-.50, Länderbank-Actien 118.75, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 137.40,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. U 308.—, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn-Aitien 126.—, Alpine Montan-Actien 275.—,
Türkische Tabak-Actien 138.50, Mai-Rente 99.90, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 99.20, ungarische
Goldrente 98.90, ungarische Kronenrente 9425.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Ocsterreichische
Creditactien 238.50, ungarische Creditactien 189.50, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.75, Unionbank-
Actien 156.50, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
137.70, Lombarden 25.—, Elbethalbahn-Actien 126.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 143.—, k 138.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfchisf-Actien 72.75, Tabak-Actien
139.25, Prager Eisenindustrie-Actien 600.75, Rima-Muranyer
325.25, Alpine Montan-Actien 275.25, Mai-Rente 99.95, unga­
rische Goldrente 98.90, österreichische Kronenrente 99.70. unga­
rische Kronenrente 94.25, Türken-Lose 125.75. Reichsmark 118.12,
Rudolphs-Hütte —. Westböhmische Kohlen-Actien 154.75,
Wienerberger Ziegelei-Actien 239.—, Böhmische Montan-Actien
413.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 238.50 (381.60 a. C.), ungarische
Creditactien 189.75 (379.50 a. C.), Anglobank- Actien 124.50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 136.75 (273.50 a. C.), Union­
bank-Actien 156.50 (313.— a. C-), Länderbank-Actien 118.50
(239- a. C.), Staatsbahn-Actien 137.75 (330.60 a. C.), Lom­
barden 25.— (60.— a. C.), Elbethalbahn-Actien 126.— (252.—
a. C.i, Nordwestbahn- Actien 120.— (240.— a. C.)> Tabak-
Actien 139.50 (133.92 a. C.), Alpine Montan-Actien 274.50,
Rima-Muranyer Actien 325.—, Mai-Nente 99.95, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.25,
Türken-Lose 125.50 (62.75 a. C.), Marknoten 118.12 (59.06 a. C.)
Fest.
Schlüsse per Ultimo Februar.
SO-FranVStücke
Rubel
London-ChegueS
Paris
Marknotcn
Schluhcurs
Geld
SM IL
ss.os
1 Waare>
> —tsa-Frank-Stücko...
Rubel
! 24S.S5 (London-ChegueS...
ss.lö (Paris
—sMarknoten
ZNüffcurS
Geld i Waare.
10. Februar 1900 Nr. 6578
Februar j März! April
Stellagen
Effect
Februar März April
Vorprämien
4—4'/-i7'/z—8!10—IlsOesterr. Creditactien
4-4'/-"'""'
! 7—7'/-j9—97-lStaatsbahn-Actien.
— 4—47«!— iLombarden....
10—12 19—20'27—29-Alpine Actien..
10—11 18—20 27—29 Rima-Muranyer.
— 9—lOj— (Türken-Lose....
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
2-/,3'/.l5'/.5', §./
27.-3 öV.5v. Ü-/.37.
- !27-2V.!
Berlin
(Nachbörse)
4-/» ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrentef
Creditactien ... -ff
Staatsbahn ... -ff
Lombarden.... f
Berliner
Curse
29.40
94.25
238.75
140 60
27.80
Wiener
Parität
99.05
94.62
288.51
13? 68
26 12
Lsrlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader I!t. L. -j-
Nordwestbahn... -j-
Elbethaibahn... -f
Ruff. Bankn. (Casse) -j-
Russ. Bankn. (Ult.) -k
Berliner/ Wiener
Curse
216.55
Parität
307.54
255.75
DiSconto-Commandit 196.25. Jtallener 94.42. Hache. Montanwerthf
nach Schluß schwächer auf flaue Minencurse in London.
Umrechnungs-Curse 118.10.
s per Ultimo.
I'rLnlLknrr
Oest. Papierreute,
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4<7o Goldrente -j-
„ Kronenrente.
Oest. Creditactien -j-
Bankvereins-Actien f
Oest.-nng.Bankactien
Staatsbahn.... -j-
Franks.
Curse
99 35
100 60
99.40
94 25
233 90
188.10
127 SO
110 70
Wiener
Parität
99 73
98.99
99 05
94 62
238 66
137.48
1S7 68
187 78
L'rLQLkurt
Lombarden.... s
Nordwestbahn..^
Elbethalöahn-Actieni-
Buschtiehrader Ut. Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselvr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
28—
120.—
126.L9
27ki—
84.52-
20.4«
S1.87»
Wiener
Parität
Dreipercentiae ungarische Goldanleiho 81.20.
UmrechnungS-SurS: 118.16. Fest.
-j- per Ultimo.
New-Vork, 8. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87'/., Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.847«, Wechsel auf Paris 5.16 V», Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59°/«, Denver und Rio Grande Prcfered 72.25,
Eric Railroad 12.75, Illinois Centralbahn 113.—, Lake-Shore-
Actien 204.—, Lonisville und Nashville 81.50, Union-Pacific
407«.
New-Dork, 8. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
willig und war bis zum Schluffe unregelmäßig und unbeständig-
Actienumsatz 552,000 Stück.
fovisetrung cios smiliolwn LoiinsdlaiiLS cisr
Msner Lövss.
Jiverse Tose.
a) Verzinslich- Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A..°.ö.,P.-S.E18S0Ll09fl.°.W.
..„ „MS»„„
Don.-Tampssch-Ges. 199 fl.CM
D°n.-Regul.-L°sev.J.1870»199fl.ö.W.
S0Pot.-Bk.,ung.,P.-2chv.ä199st.ö.W.
Priester Stadt-Anleihe ü Ivo fi. CM...
a SO fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs.
Türk.Eiscnb.-A.,P.-L.t.400FrcS.v.Cassa
.. .. ,, .. „P.M.Jäu.
d) Unverzinsliche Lose.
Vudapest-Basilica (Dombau) 5 st. ö. W.
Creditanstalt s.Hano. u. G.iaa
Clary 4»
Jnnsbr. Stadt-Anlehen... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Aulehen 20
Ofen, Stadtgemcinde. ... 48
Palff,
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothe» Kreuz, ung. Ges. v., S
Rudolfftistung 10
Salui 40
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Genois 4ü
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 2»
Waldstein... 20
WienerCo>nm.-L.«.I.1874100
Getvinnstichcine der S"/,. Pr-"
CM.
ö. W.
CÄ!.
ö. W
CM.
. ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
. ö. W.
vchuldvev
s X
» X
46
4 X
2
Zins­
fuß
"/»
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o-Zins
96 15
11815
242 25
89 85
96 25
9615
242 30
89 85
96 25
200 50
96 10
11810
242 20
242 30
96 20
95 50
95 50
1149
1138
schrcibung der Bodcncr.-A., Em. 188^
detto detto Emission l882.
desto der Pr.-Schulbv. d. ung. Hhp.-Bk.!
Aevisen.
Bmsterd. Chccku. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. vlsta
„ längere Sichten...
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
, längere Sichten ., ..
DeutscheBanIPl.Checku.lz.S.f.iooM.d.R.-W.
läng. Sichten„„
London Checku.kurze Sichten s.ioPsd. Sterling
längere Sichten
New-Bork .. für lk>0 Dollars
Ital. Bankplätze Checku. kurze Sicht, s. IMLire
„ längere Sichten...
PariSu.ftanz.BanlpI.CHecku.k. Sicht, f. 100 Fr.
.. längere Sichten ,.
PestrSburgu.ruff.PlätzeChecku.k.S.f. IVVRub.
„ läng. Sicht.„„
stürich u. Basel Check u. kurze Sichten s. lvo Frcs.
längere Sichten„
SchweizerPlätzeChecku.lurze Sicht. f.lvoFrcs.
„„ längere Sichten..„„
Dakulcn.
Kaiserliche Münzducatcn per Stück
Kaiserliche Randsucaten ..
Lesteir.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Ztvanzig-FrancS»S,sticke
stwanzig-Dinar-Stücks
gwanzig-Lei-StLcke
Awanzig-Wark-Stücke
Russische S-Rubel-G°ldstucke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Thercsten-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für Iva R-M per Casse
" detto per UIt. A-b.
Italienische Banknoten f.iovit.Lirr!
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
UmrechnungSsätze für Capital und Zinsen: l fl. ö. W. ob. Silber
2 L. 1 fl. C.-M. -- 2 ic lo h, l Goldguldcn- 2 L 40 Ii, 1 Mark— 1 L 18 h.
1 Franc ob. 1 Lira -- SS 1 gib. Eterl.— 24 L.
Die Zinsen sind bom Pominale. bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechne« und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:-- Lieferung mit
Coupons, i— die notirten Dividenden verstehen sich
18S7/S8, resp. 1898/SS.
X— Rentensteuer-Abzug 2"/, per Coupon
V-"/« per Coupon.
28 SO
S9S-
118 29
89 99
255"
126 25
895-
28 66
118 29
89 99
2 55 --
289 59
235
349
248
e"»—
16k>-
72 25
25 50
>8 69
895 59
1.29-S
65—
55 50
49-
13150
132-
42 50
23-
59-
172 50
60-
176-
120-
178-
394-
31
50 50
25 50
23 62
2415
11810
IIS 05
89 80
2 55"
241 50
23650
350—
259-
245—
171-
73 25
126 50
14 5Ä
39650
131-
67-
56 50
51—
134-
133 50
43 50
23 80
61—
174 50
62-
178—
184—
396—
33-
52 50
26 50
200 70
96 25
118 30
242 45
242 65
89 95
96 30
95 65
1147
1142
1928
23 70
118 35
118 20
90-
2 56"
den
für
angegebenen fälligen
die Geschäftsperiodcn
v— Rentensteuer-Abzug
Mseiweisiuben LviisN'LeZsüZekAK
SS
i. A/olkeilö lü !. Ztrsdklgssss 2.
! k. ^ollreilo 10,
Dll'vrg I IV. 'iVioäousr Ns,uptstrLsss 11
U^Li-!8kI_-/ (Wiel Ltüät Mieet),
VII. Ul>riüliiikorstrssss 71L
! IX. XIserstrssss 32
bosovgen Käufe unck Verkäufe von
K unter ckeu eouisutsstsn Lsäill
ZuvAeu uuck rvsräeu ullo «tn'p
xsrvüosekteu Xusküukts über
»ul müuäliobs uoä brisüiebg Xi!-
kruAeu kosteulos srtbsilt,
iu lüukenäor Reobnuog b>8 suk V si-
terss obus LünäixuuA mit 37«V»,
bei ILtüxixer LünäiZuvx 47«Vo.
unä bei iLvZsrsu LünäiKUllKs-
fir8töu ustvb VereinburullA verrius'.


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000210 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mrle
am 8. Februar 1909.
Zins­
fuß
7-
4 2
4-2
42
4 3
4 2
4 2
4 2
4 3
3 2
4
4
4
4
4
4
3'/r
SV.
4
4
4
5'/.
4
4
4
SV.
4
4
4
4
4
SV.
SV.
4V.
4V.
4V-
4V.
3
4
4 6ü
4V.
4
4
4V.
b
4
4
4
b
5
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
1/11
1/8
1/8
1/7
1/7
1/IV
1/10
1/11
1/s
1/10
1/10
1/g
1/9
1/8
1/8
t/1
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/10
1/1ü
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/10
1/10
1/S
1/7
1/7
1/7
I/I2
1/IS
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
t/t
t/I1
t/tl
1/8
1/10
1/7
l/7
1/10
I/S
1/7
1/7
1/11
1/11
S0/8
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/1»
1/10
1/10
1/7
1/10
1/10
1/10
Allgemeine StaaLsi-guld.
IN Roten Mai-Novb. per Taffa
dto.„ Arr.
in Note» Fcbr.-Aug.„ Lasso
dt«.„ Arr.
in Silber Jan.-Jult Casio
dto.„ Lrr.
in Silber April-Oct.„ Casio
G dto.„ Arr.
3osevomJ.ISS«zursofl.— WS«
Lose vom J. issvzu sm „rriaoo„
Sose vom J. ISSS zu IM„— SM
SosevomJ, iS6«zuioa „er: SM
LosevomJ.ISSlzu so„— 10»
Ztaatsdom.-Pfdbr. IS» fl.— S88
Staatsschuld der im Aeichsrathe
oertret. Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente io« fl.— L«o L p. C.
detto p.A
Lest. Rente i. K -W. steuerfrei. p. C
...»„ P.UDez.
Oest.JnvestitionSrente steuerfr. p. C.
detto„ p.A
ifenS.-StaatsfchnfdocrschreiSgen.
«brecht»,IMu.I000fl.—S00u SM0«
Elisabethb. i. G. lüvmfl.— 94.000,.
detto (dio.St.) imfl. S> —LI0„
flranz-Jolefbahn in Silber (dio.St.)
Pils.-Pr.B20»u.» OOVfl —400U.L000«
Rudolsb. in Kr.-W. stfr (oiv. St.)
Boralb. in Kr.-W. stfr. 400 u. som«
Zn Ktaats/chuldverfchreionngkn
aSnefleinpett« KtsenSasin- Kelten
Elisabetbd.'.. .sooft.CM. —4M«
dto.Linz -Bud.SMfl.ö.W.S.— 400„
dto Salzb.-Tir.soofl.z.W.S.—400.
Gal.K^Ludwgb. soofl.CM.— 4L»„
Sam Staate zur Zasilun» über,
nomineue KiseiiS.-^rior.-Kötig.
Albrechtbahn smfl.S. —soo«
Albrechtbahn ...so« fl. G. —480„
Albrechib.soou.iooofl—toou SM0„
B Westb. so» u. iaoo—4no u. soso
Böhm. Westbahn 800 M.— 708
«öhm.Weitb. 400, Lvao und lO.ovo..
Czern.-Novosieliha (Buk. Localbahn"
400 Ir
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.A
dto. SM u. wo» fl.— 400 u. 9000
Elifb. 60» u SM0 M.— 708 u. Ss4»
dto. «Mil. S000M.— 47S u. SSS0
Franz-Joscfb. E. ISS4 (div. St.) S
Gal. Karl-Lndwigb. ldio. St.) S:!b.
Laibach-Stein Locb, «M „. SM0L
Lemb.-Cz.-Jassh-E.-Ges. Em. 1894
Localeisenbahn.-Gef., äst. (dio. St.)
Mähr. Grenzbahn 40» und 9«»«
Mähr.-schles. Centralb.SOOu.MOO
Pils.-Prief.B. IdO fl.Silb.— 300
Rudolsb.(Salzkammerg.)47Su.118o
detto Emiff. IS64 ldiv. St.) Silber
Vorarlb.Bahn. E. 1884 (d.St.) Silb.
Staatsschuld der Länder der
„ ungarischen Krone.
ung. Rente i. G. 94.000 fl. p. Casie
detto 100 fl. Gold- 94» Ir„
detto.. per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Casie
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Casie
dto. dto. per Arr.
llng. Staatseiscnbahn-Anl. vom I.
18SS i. G. sd. St.)f. 100 fl.— 940 Ir
detto i. S (div. St.)
u. Ostb.-Staatsob. V.J. IS7S,i.
U.Schankregal-Ablösungz-Obligat.
U.Eis -Thor-Reg. Gld-St-Anl-Odl
Ung. Präm.-Nnl. ä 100 fl.— SM«
Ung. Pränr.-Anl ä SO fj.— ioo,,
U.THeiö-Reg.-u Szeg Pr.-Obl. veil!
Cr.-slav. htzp, Grundablös.-Obligät.
Cr.-sl. Schkreg.-Ent!ch.-O. steuerfrei
Ungar. Grundentlast.-Obligationcn
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationen
Ändere östenil. Äncesten.
Bosnisches Landis-Anlehrn (div.)
Bos.-Herr. Eisenb.-Landes-Anl. div.
Lonan-Reg.-Anlehenv.I. isisverl.
dto. V.J. 1899„
W,encrBerkehrs-Anlagen-Anlh.
Bukow. Landes-Anl. v I. issz
Bukow. Propin.-Schuldverfchr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. I88Z
Galiz. Landes-Anl. v. I. is/g„
Gal. Prop.-Schnld v. v.J. iss»"
Görz.L.-Ans.Ser.Xu.liv.J.lSS»„
Krain. Landes-Anl. v. I. is»8„
Mähr. Landes-Anl. v. I. iggg
Ütiederöstcrr. L -A. v. I. 1898„
Oberöst. Land.-Anl. v. I. 1887
Steierm.L.-E.-A.S.Iv.J.lssi„
„ S.IIV.J.ISSS„
. ..„ S.I1IV.J.1S95„
kirol. Landes-Anl. v. I. isgs„
Tem.-Bega-Th.-W. 1897(d.St.)„
Anl.d.St.Aussjga.d.C.v.J.ibSO„
dctto v. I. 18.-11„
nie­
drig­
ster
hoch.
Curs
,10»— 1VV—
IM— IM
10»- 100-
138
18»-
10t 1«
981V
87 85
1382»
160-
10118
881«
Schlnhcnr»
Geld IWaarc
99 85LU015
99 9,5 «1015
88 8S'1U01S
88 85 10» 15
88 80!,00I0
88 8» 10010
88 8»
88 80
161-
137 7S
15825
21!» 5»
M-
104 25
98 20
882«
88 85
88 85
87-
87
98 2V
87-
1238»
8775
87 20
98 25
119-
113-
I102N
10080
9785
!«01»
Ivrl 1»
185
138 7.
18» M
2V1 5»
201
9835
8935
98 85
88 85
87 2»
872»
WM
M70
12450
8825
88-
W75
119 50
115
1189»
1014«
841)5
98 05
941»
94 05
9805
9410
11250
874V
-58 2»
98-
98 4V
88
88-
9530
883»
878»
978»
885»
87 2 5
77 8»
88-
87 5»
87 8»
88-
87 8»
87 9»
888»
988»
9425
8425
85
85-
100 75
887»
88 4»
885»
8NL5
1ii25»
IK175
141-
98 75
98
837»
84
113S»
981»
88
98 7»
87
888»
88 8»
8,i-
!M-
884»
885»
IN» 5«
88 25
782»
888»
882»
98 2»
985»
885»
81
8875
I»7M
89
87 «0
85
I»3-
838«
87-
88 25
9» 4»
975»
885»
88-
88-
88-
98-
82-
95 5».
98 »5
98 »5
95 45
9545
852»
852»
INI 25
I »tt 4»
1»»2»
MItt
8075
163-5»
11,2 75
142-
88 25
94 4»
95—
82
9885
1085»
10»-
885»
86-
I»35»
844»
87 4»
8!» 75
9835
87 4»
>585»
1»»-
89-
88
98-
1
«7.
-- X
« X
« X
i
6
1
4
4 X
4
« X
« X
4
X
4
4
4V.
47,
4
4
«V.
4 X
«7-
b
4
4
4'/.
-7.
47.
4 V
4 V
«V.
47.
57.
7,
7-
47.
4
4V.
?7.
7.
47.
«V.
'7.
nl.d.St.Ailfstga.d.C.V.J.ISSSveri.
»l. d. Stadt Brünn V.J. l»7s„
nl. d. S-adtVrünn v. I. >88»„
nl. d. Stadt Budavest o.J.1890
Anl. d. StadtBudwcis v. 1.1880„
^Anl. d. St. Bndweis v. I. lSSS
>Anl. d. Stadt Gvrz v. I. 1S7S„
,Anl. d. Stadt Görz v. I. 188«„
jAn!. d. Statt Graz v. I. >87«„
filnl. d. St. Lemberg v. 1.189«
Anl. d. Stadt Pilsen». 1.1888„
Anl.d.StadtSmicho>vv.J.1»88„
Anl. d. Stadt Teplitz v. 1. 1887.
Anl. d. Stadt Triest v. 1.1S6S
Anl. d. Stadt Triest v. I. I87S
Anl. d. Stadt ».Handelst. Triest
Anleheu der Stadt Wien..
dto. V.J.1S74 (Silber ob. Gold)
IVO st. G.— 210 L
dto. V.J. 1891
dto. v. I. 1898
Anlehen der St. Zara v. 1.1894
Wiener Börsebau-Aniehen....
Wr. Frucht-u. M.-Börseb-Anl.
Italienische Rente Ioo Lire —9S Ir
detto lvo Lire— SS L
Bulg.St.-E.-Hyv.-Anl.lOOfl —240«
Bnlg.St.-Hhp.-A.ISS2 lOOfl.—240,
Türk.conv.Staatsch.S.R 10 L—24 ,L
dto. SVIOS-240,
dto. SV10L—24U„
?>fandhrtese, ßammunak-, Ktlen-
chahncredit- ». Naniien-Ktiligai.
Für loo Gulden Nominale.
Anglo-österr. vanl,i. SOI. verl. ö.W
Bod.-C.-A. allg. oft., i. SOI. vrl.ö.W
, Bod.-Credit-SInst. f. Dalmatien Verl
l/7 l/ttzPöhm.Hhpothelenbank, Verl. ö.W
1/8 l/ll Böhm. Hypothekenbank, Verl.„
1/tl 1/8, dto., innerhhalb 57 I. verlosbar
1/» 1/is^dto., innerh. M7, I. verlosbar
1/7
1/7
1/S
1/7
1/1»
1/S
1/7
1/12
1/7
4/44
1/S
1/12
1/10
1/10
1/7
4/7
4/7
4/7
l/S
4/7
1/7
4/41
4/7
l/7
1/7
1/10
0. A.
°L.
°Ä-
1/11
1/10
4/7
8235
85 5».
85 7»U7
47.
1/41
4/41
l/S
SO/S
SO/«
I/S
1/10
1/7
1/10
-^
1/7
l/7
1/S
1/8
1/S
1/11
1/II
SO/«
SO/8
»0/8
SO/6
SO/K
SO/«
1/10
1/10
4/7
4/11 I/S
4/8
1/7 I/tt>
1/7 1/10
1/11 1/8
1/8 I/Il
1/12
1/12
4/7
4/7^
1/10 l/7
l/7 1/10
1/S
1/8 1/11
1/8 1/ll
l/S
4/7
1/10
4/7
1/10
1/lO
1/7
1/10
1/10
1/10
l/S
1/S
1/7
1/14
4/44
1/8
1/S
l/10
1/10
1/11
4/S
1/12
l/S
1/10
1/S
4/14
1/S
4/'1
1/12
1/12
1/12
4/9
4/11
B. Landesb.-Fondsschuldsch. ö.W
dlo. Com.-Ichuldsch.50J.verl.„
dto. Meliorationssch.50J.vrl.„
dto. Eisenb.-Schuldsch., 78 I. Verl
Bukow. Bodencr.-Anst., Verl. ö.W
detto detto„„
Bukowinacr Sparcasse
Centr.-Vodencr. öst. i. 45 I. v. ö.
detto' ----
detto
detto
detto
dctto
Cred.-Jnst.
detto
S7M
86 M
8« ko
87 5»
87 5»
87M
86 8»
MS»
87 75
1»2 5»
1»1 2»
88 25
104 5»
814»
8K 2»
1»4 25
103 75
9«
87 4»
88 75
10» 2»
85-
. K.ä78J
i. 50 I. verl
i. 65 I. verl. ö.W
i. S4 I., verl.,„
i. St J.,vcrl. G.„
i.St J. verl.
. f. Verk.-U.
Kat. L.
SaIiz.Act.-Hvp.-B., 40-/. Pr., ö.W
'etto innerh. S« Jahren vsrlosb.„
relto innerhalb SO Jahre» verlosb
Sal. Bodeucrebitv.,,. 58 I. v. ö. W
dctto t. «I J.V.„
Äaliz.Bodencreditverein. »erl.„
detto„ ....
Ldsb.d.K.Gal.u.Lod.i.5l'/,J r.ö.W
delto, innerh. 57-/,J. rürkz
detto Com.-Oblig., II. Em. ö.W
dto., C.-O.11I.Em.42J. v
Zftr.Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W
ckärntn.Landes.-Hyp.-A.„
Sdsbk. s. Bosn. n.Hecc., Pr. 1.20J. v
MLHr.Hypothelenb. i. S8 I. v. ö. W
detto in S6 Jahren verl.„
detto verlosbar,
detto„
Mähr. L.-T.-B.,Tom.-Obl.v
detto Eisenbahn-Obi.«
Mährische Sparcasse, erste, v. ö.W
dctto verl. ...
RiederSst-Landes-Hypoth.-A. v ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst-Landcs-Hypoth.-A. v. ö.W
detto verl
.Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
-Oest.-schles. Bodencr.-Anst., v.„
Ocst.-ung. Bank t«'/, I. v. ö.W
,,„ SO I. verl.„
Zchles. Comni-Cred.--l. verl.„
sparcasse, I. öst, i. SO I. verl
Steierm. Spare., i. SS I. verl.„
schioarzb. Aal., fürs»., t. SS I. verl.
51000 n. 2000 M. —1 l80u.2Se0Kr
C.HYP.-B.n.Sp.A.G.SOJ.o
detto S.lV. n.V.i. SOI. v
detto so I. v
detto Com.-Obl. i. 60 I. v
detto detto dctto .. ..
Commerciald.Pest.ung i.4lJ.v.ö.W
detto Sojähr
detto Coni.-Obl. mit I0"/„ Pr. ö.W
detto SO'/rjähr. S"/,Pr
Herm. Lod.-Cr-Anst.i. 27J. v.ö.W.
detto t. S11. v.„
detto i S8J. v.„
dctto i.40-/,Jv
Herm.Sparc., 10"/„Pr.i.S II. v. ö.W
detto e<7,Pr.i 40J.V.„
detto III.Em. i.loJ.o.„
dctto IV.Em.i.SöJ.V
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö.W
Iparc.-A.-G. Araber bürgerl.„
detto mit 10"/,„
detto 40 I. verl.„
Spare. Araber Com. SOI. verl. ö.W
Soarc.. Budao. h. 0 4S'/L. ö.W
WS»
88 5»
1»8-
»4 5»
87 5»
87 5»
88 50-4
-ck'-
88 75 t
86- 4'/,
8« k»,4-/.
-- 5
47.
I») 5» 4
81 8» 4-/,
47.
M5N
8V4»
861»
l»»5»
l»3-
87 50
87 5»
818»
88-
86 5»
88 35
86 5»
95 5»
87-
«14 75
88 7
88 2»
1»,-
871»
M8V
»71»
1015»
1U3 5»
88-
88-
82 4»
1»»-
87 5»
87 35
87 5»
96-
88 5»
88 5»
108-
94 5»
86-
183 2» 1V3 7»
85-j 85 4»
96 5» 87
1»U4» Ittl
885» 88 5»
W5»
685»
7875
76
88 4»
85 5»
1U8
88 5»
82 >»
94 25
84-
84.5»
84 5
88 7»
88
1M5U
«S«
104-
»83»
1»2 5»
I»2-
8« 25
»61»
85 2»
86 40
864»
W2»
88 2»
83
885»
82
W-
1U1-
IVU-
86 5»
8825
882o
854»
8815
87 5»
865»
885»
»7 75
87
»2 56
88-
85
«125»
86-
885»
70 5»
7845
»8 4»
86 5»
11»-
88-
82 5»
84 75
84 7».
85 5» 4
85-
«I» 1»
87-
10085
105-
88 3»
«13 5»
1»3-
86 75
86 4»
86-
83 5»
86 5»
88 2»
882»
84
»85»
8c 5»
884»
86 8»
«102
I»»2
858»
1»»15
87 8»
88 5»
885»
87 5»
»35»
8875
»6
IU35»
87-
1»S-
105-
1»I 75
88 25
II»-
«14-
1»1 5»
885»
«1»-
84 5»
85 75
8475! 86-
885«! 88 5»
88 5» 885«
4'/.
4
4
»7.
4
5
47.
4
4
47.
4
4
5
47.
47,
4
5
4
47,
z-s
IN« 25
«IN 5«
IUI
47.
4
4
6
4
4
5
5
4'/.
4
4
4V.
1/11
1/S
1/10
4/S
.4/»
1/S
1/14
>/44
1/12
1/11
1/11
1/10
4/44
4/7
1/10
1/10
1/7
1/41
1/S
4/7
1/10
1/8
4/8
1/44
4/44
1/7
I/IO
1/7
1/10
1/10
I/IO
1/10
1/10
1/7
1/7
1/10
l/7
l/7
l/7
4/7
1/S
1/11
4/44
I/I2
1/10
1/8
l/7
l/7
1/10
,/7
l/7
1/7
4/7
4/7
I/S
4/7
1/7
1/41
1/11
1/8
1/8
4/S
1/44
1/12
1/10
4/7
1/10
1/7
1/7
l/7
1/8
1/V
1/S
l/S
l/S
1/41
1/11
1/41
4/7
1/11
1/7
1/7
1/10
l/7
1/41
l/7
1/S
1/7
1/7
1/10
1/7
1/12
1/7
1/7
4/7
1/7
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
SO/g
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
l/7
1/7
1/7
Spare. Jnrst.,A.-G.Budap.v
Sparc.Pcst. Vat. I., CO.I LOJ.V
dctto Pfdbr. inh. SO I. Verl
Spare. ung.Lds.-Cent,i.4oz.v. ö.B
detto i. So I. 0
TemeSv.Soarc. I. S-^.i- Szst.o.ö.W
detto Ser. L. i. <0 I. verl.
Ung.Agrar-n-RcnIb. Weinb.-B
octtoRentenfch.S»/« Pc.LO.J.v
dctto Pfandbriefe i. so I. verl
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.
dctto in. 41 I. verl.,
dctto in. SO I. verl...
detto in. 8S I. oeri.
Un.Reg.u. Bodam.-Pf.i. SOA.v.ö.W
Ung. Hov-B. i. Pest, i. 40J. v.
delto i. 42'/, I. v.
dctto i. SO I. o.
detto i. SO I. v.
oetto Com.-Schuldv. i. sOJ.v. ö
oetto Com.-Obl.10"/,P.i.sost.v.
oetto detto i. so I. verl.
Ungar. Landes-Credit-Institut iür
Kleingbs. in 34 I. verlosb. ö.W
dctto d»V, I. verlosb
dctto Lb.-A.-G.,Obl.i.SO-/,J.v ... ..
detto 5-7<,Pr.Obl. i. SOI.verl
KilmtSaün-V'rior.-SSlig.
öoccn-Mcr. B. 2oon. looa fl S 'ü
Bnd.-Fünfk. B., E: »SS, 200 fl.
BnschtiehraderEisend. IS» fl.Silber
detto, Emission 1871 ISO fl.„
dctto, Emission 1872 ISO fl.
dctto, Emisflon IS-ig sd. St)
Deutschbr.-Hump.Locb. (d.St.) ö.W
Dur-Bodcnb.I.E.iS6g(d.St.>SiIbkr
detto II.E. IS7I
delto IM. E. 1874 id.St.) 2874 SOO„ —«so,,
dctto X. Em. 188s SOO„— 4»0„
detto Ergänz.-Netz soo„- 480„
detto Em.tSSS/d.St.) IOO M. —118„
detto I. Emission 200 fl. G.—480„
dctto II. Em.i 874 200„— 480„
dctto (Brünn-Rosi.s iso ,, —360„
oetto Em. >883 400 und 2000 M.
Ztrakonib-Winterb.-Lb.2o0u.l000 fl.
Südb.-G. Jän.-Juli soo Fr.—4808
oetto April-October 500,— 4«o„
oetto 200 fl. Silbod. Gold—480„
detto 400 ii. 2000 M.—472 N. 2360„
Südn. Berbb. 200,1000».sooofl. Sf
Ung.-gal. Eisend., E. 1870,sooft. S.
dctto E. 1878,200 fl. S-
detto E. 1887, Soo fl. S.
Ung.Westb.(St.-Rb.-Gr.) soofl.S.
dctto Emission >8»o, 1000 fl. S.
Unterlrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-Eis.-G. soo, 1000 u.IO 000«
Ber.Pr.-Anl. ung. Cif. 1000 n,400M.
- Iiso und 472«
Wien-Aspang-Eisenbahn, 200fl.6ilb.
Wicn-Pottd.-Wr.-Neust. B. 200fl. S.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. IOO«
Wodüan-Prach. Lc.200u.10ü0fl.ö.W.
Nbbsthalbahnen 20o u. 1000 fl. ö. W.
Höitgalioncit von sonstigen
tzranrp.-Zlutcrnehmungen.
„Adria", k. u. See-Schiffs -G. (d.St)
Bud. Stadtbahn-A.-G. 200 u.2ooo«
Bud. Slr.-Eis.-Ges. m.S»/«Pr.(d.St.>
Don.-Dampssch.-G.IOOn 200fl ö W.
dto., «00U.I0.000M.- 472U.11.800«
detto. Em. 1888, 200 M.— IIS«
Lloyd, öst., E.1881500 fl. G.—1200„
detto E. 1882 560 fl. G.—1200„
detto E.1884500fl.G.-1S00„
detto E.1887S00fl.G.—1200,,
detto E. 1895, 1000,.5000 fl. G.
Toront-Ucr Localb.-Act,-Gcs. (d. St.!
92-
99-
»3-
95-
9875
9875
««-
9825
9.55»
W5U
99-
99 75
»3 9»
9375
85 5»
»3
99-
»6
9« 5»
W-
Iw-
»625
10225
»8-
M-
9575
96.5»
WM
103 4»
103 ',»
103 «!
97 5»
»6 5»
96 66
76«,
99 6»
IM-
1M-
998»
»9 6»
IMS»
93
»9 9»
93S»
8550"
8975
99 75
1»2
9» 25
96.-5U
99 M
IM
9t l»
9» 2»
86
9t-
IM
97-
»7.5«
9»
IM 5»
9?-
1N 2 75
98 5»
96 5»
96 25
97 5»
94-
1»t--
1»4-
>N»-
983»
97-
47.
5
4
8
5
S
5
4
4
6
5
>5.—
0
5.-
97 t»
76 8»
«>U3»
IM 5»
IM 75
IMM
«»3»
16» M
4.
7.686
5.—
,2.—
5-
>4ch?1
iS.—
z—
z-647
6.—
1-02S
IN3-
1U22»
M 1»
INI 6»
«13-
1N3-
97 5»
96 7»
975»
975», 93-
98 3» »9—
88 6» 89 4»
W
97 3t!
97
88 4»
l»7 4V
1»7 2»
109 75
98-
1Ü3 25
77 M
95 4»
84-
87 6»
85-
«6-
82-
86 5»
69 8»
89 75
IUI-
95-
>18-
IM 3»
l»6-
97 2»
1M-
99 25
99 M
95 7.
1MI»
97-
«18 2»
92 .5»
96 5«
1»»-
86-
94 3»
1»4 4»
92 5»
82 36
M5
1050«
400„
2100„
95 5»
HSttgat. indnst. Hescllsch.
Ganz L Co. Eiseng. u. M./A.-G.
200, 10m und 20m«
Montanges, böhm., E. 1808, soo«
Montang,öft.-alp. 480,2400.12 ooo„
Poldil,litte, Ticgelg.-F. L7, P. 4M,
2000, 5000 L...............
Vottend.Baumio.-Sp. u. Zw. 2M0«
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1S73,
SOO fl. S
RudolsSH., Feinds., 5°/, Pr. 4M«
Steirische Etsenindnstt.-Ges. SOO fl.
Trif KW.-G.E.187S SM Fr.-^480«
detto Em. 1880, SM Fr.— 480„
detto Em. 1S8S, 500 Fr.— 480„
detto Em. 18S», 500 Fr. -480„
detto Em. 1S0S, SM Fr. -480„
Union,Eis.-u.Blchf.-G.E.187S,S00fl.
detto detto E.1894,200„
Uranspork-
Anlerncymungen.
„Adria", k. u. Seesch.-G. 1/1 SO
Ansflg-Teplitzer Eisend. 1/1 SS
Austro-belgische Eisend. o.Zins.
Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A. 1/7 SS
Bau-u.Betr -Ges f.städt»
Straßenb i.Wicn, I. X. 60/100:
Bau-u Betr.-Ges.s.städt.
Straßenb.i.Wien,! L. S0/10SS
^ Betriebsges. d. Orient.E 1/1 S!>
Böhmische Nordbahn... 1/1 SS
Bozen-Mer. B., k. k. Pr. 1/1 SS
Brunner Loc.-Eisb.-Gcs. 1/1 SO
Bukowin. Localb. P.-A. 1/1 SO
detto Stamm-A. 0. Zins
Buschtichr. Eisend 1/1 SS
detto I-it.» p. Caffe 1/1 SS
detto detto p.Ult.D. I/I S^AA
Donan-Dampfsch.I.k.kpr. 1/ISS "o»
Dux-Bodenbacher Eisend. 1/1 SS
FerdinandS-Nordbahn .. 1/7 Sl
252
14225
137-
29» 9»
95 50
252'
143 S»
138
4.
4'972
6 75
0
3.972
0
3.75
6.75
35
u'3-809
',.75
6.25
6.25
0
4-
0.—
l4.-.
4—
0
0
5-
6 26
6- 2G
0 2G
0
4 285
4.—
5.—
1.—
5.—
4 972
4938
5.-
0
200„ —400.)
200„ —400
100„ —200
200„ —400
200,.
200.
:400
200.. —400
-OOsl.—400IL -Zrtauler Eisb.-Pr.-Act..
, ^nfk.-Bärcser Eisenb.
draz-Köflach. Eisenb.-G.
'iahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
.. ikaschau-Oderb. Eisenb.
-400„ ikolomeaer Locb. Pr.-A.
iZemb.-Belzec (Tomasz)
_ —„ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G
200„—40»), Leoben-Vordnbg. Eisb.
1050 L
200fl.-400X
' —400
-400
—400
—400
400
—200
.. '300„
200„ —400„
200„ —400„
200. -400„
200„ —400
200„ —480
200„ —480
200„ —480
300„ —480
200CM 420
500fl.-l000
200
209„
200„
200„
200„
100„
150
WO.
100,
100,
200.
200,
200.
;.6.-
6666
7 5
6—
95 60 '3.75
7.
7 5
5^
!4.-
lO.—
10.—
9^—
6'-
l5'—
6.—
5—
7 5
6 5
7.—
13—
5—
5.75
8.—
9 6G
5 5
5—
7 5
5—
55
11 .—
6.—
7 35
6—
—200,
—200,
-^200.
—400.
-400.
—400,
200„ —400
Lloyd, österr., ...-WW
Rordwestbahn, österr....
detto Lit. L p. C.
detto„ p.U.D.
irordw.-Dampfsch-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
...jb.-Gabl. j Prior.-A..
Lannw-Eis. s St.-A.ltt.^
dctto jdto. lit.ü.
Zalzb. Eis. Tramw.-G.
Ltaatseiso.-Ges. per C.
detto p. Ult
:üdbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
LÜd.-nordd. Verbindbahn
Szamosth. E.-P.-A. ...
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A..
detto n. Wr. St.-A..
Tcansp.-G^ allg. öst.
Ung.-gal. Eisend., Erste
Ung. Wstb. (Raab-Graz)
Wien-Pottend.Wr-N.-B
Wr Localb.-Actien-Ges..
120„ —240
200„ —400
2o0„ —400^
480 X L0"/o X
200fl.-400X
200„ —400
500„ 1000
500„ 1000
160„ --320
160„ —320
160„ —320
200 „—400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
100„ ^400
200„ —400
200„ —400
,00„ 1000
400 X
200 fl.^LOOX
200„ —400
209„ —100
400 X 30"/<._
lOOfl.—240X
100„ —200
200 ., —400
00X4.)«/„E.
200fl.-400X
100„ —200
200„ —400
200„ —400
'00,, 1«»0
1"
0. Zins
Ttb.-G., A.-Genußsch...
Äcticn v. Wanken.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener ....
Bielitz-Bialaer E. u. Wb.
Bodencredit-Anst., a. ö.
Bukow. Bodencr.-Anstalt
vLentral-Bodencr^-B. öst
Ttr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG
Comm.-Bank, Pester ung
Credit-A.f.H.n. G.p. C
detto p.Ult. Dec.
detto Em. 1899
Creditbank, ung. allgem
Ereditinst. ö. f.Verk.-Unt
Depositenbank, allgem...
Escomptebank, böhmische
detto mährische
detto inarburger
detto steiermärk.
Escompte-Ges., nied.-öst
Esc> u. Wechslerb., ung^.
Galiz. Actien-Hyp.-Banl
Gal.B. f.Hand.u. Jnd.
Giro-u.CassenverMieiter
-ypothekenbank, österr..
)yp.-Bank, ungarische..
Ert.-slav.Land.-Hyp.-Bk
,, Länderbank,österreichische
0 Landesbk. f. Vos.u.Herc
^ Landw. Cr.-V. f. Bobnr
Lomb.- u. Esc.-B., Wr
„Mercur", Wechst.-A.-G
Oberöst. u. Salzb. Bank
„ Oesterr.-ung. Bank..
„i U.Bank f.J.u.H. A.
119 50
126-
945)0
13730
2510
106-
308»»
3 H»
30» W
134 25
119 5»
126-
94 5»
138 4»
25 26
1V8-
98-
95-
99-
»5 5»
97 5»
1015»
95—
106-
Zinfen-
ber.-T.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 900
r/i 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99!
1/1 99!
1/1 99!
1/1 99
1/1 99,
1/1 OÄ
1/1 99l
1/1 99!
1/1 9«!
1/1 98
1/1 W
4/1 »s!
1/7 SS
1/1 sq
124 50
136 7»
243 75
2381»
139 25
195 25
113 25
1277«
251 5»
318-
«12 7»
142 5»
137 75
157-
171-
162-
«13-
76-
32»-
306 5»
72 7a
136-
299 M gm
»6- 97-
96-
96 5»
98 5»
96
«17-
252-
32»-
1U3 1»
143
138 25
157 5»
173-
165-
I»6-
322-
3M-
73 2^
138-
1U»j 5t»
134
42 5»
»1-
144 5»
48»—
79-
11925
1257-
98-
2»»1°>-
»4
93 25
>»5—
74-
124 5»
1371»
249-
2386»
18995
196-
118 7»
215
125
12775 127
t 95
75-
107 5»,
134M
44-
9166
145—
50»-
795»
119 7.
128-
im-
225-
95-
110-
77"-
79
>375» fzx?»
25
»4
9U-
118
»7 25
1M-
1U525
«»7-
«»3-
136-
12425
1371»
115—
248 25
117-
142-
1U2-
287—
238 15
189 2i
105-
113-
445—
«»«-
147 5»
144-
125-
175—
128^
> 2» 5«
195--
112-
1181»
112 5»
93 9»
2) 2»
95-
W"
119-
9775
M-
1M 2»
1U8"
1»4
138-
12475
1373»
249 25
143°«
I»3-
287 22
238 ^5
189 72
«17 23
113 S»
«17-
14Z^
333
8.—
7.—
6 071
7.
5.
ro.
,4 857
6.—
0
0
0
0
0
10.—
10.—
14.—
6 5
0
5.—
8.—
6.—
tL.—
t4.—
5—
!4.—
8.25
0
t5.—
-»2 5
2.—
9-5
t2.—
0.—
5—
7.—
8.—
6.—
5—
l7 5
9.—
8.—
50.—
30.—
8.—
5.-
lo!—
t0^—
6.-
9.—
7 5
7-5
8^5
15.—
0
10.-
3.—
8.—
3.-
11.—
10.—
5-
11.-
4-
18.—
8.—
0
10.—
0
11.-
5.-
5 5
15.-
9.—
6 5
0
0
30.-
10.—
15.-
6.—
6.—
16.-
217-
130-
IW
06
ZOOfl.-ovvx-
200„ —400
100„ —200
140„ -880
100„ —200^
200„ —400
500„ 1000X
2100L30"/<.Lj
200fl.—400X
100 —200
800 X
300X66V,V°Ll
400 X
100 fl.—200X
400 X 40°/o X
600X—300fl.
200fl.-400Xj
200„ —400„
200„ —400„
U. Land.-Central-Sparc.
lNnionbank
ittnionbank, böhmische".',
^erkehrsbank, allgern.I..
Xivno.8tons^L drrnXL ...
Verllcher.-Ankatten:
Allianz, L.- u. Rv.-A.-G,
Anker, detto
Donau, öst. Vers.-A.-Ges.
Fonciöre, Pester Vers.-A
Hag.- u. Rückv.-G., ung
Lloyd, ung. Rückv.-A.-G
Meridionale, H.u. R -G
Oest.Phönix,k.k.'p.V.-G
Rückvers.-Ges., Wiener..
Securitas, Rückvers.-Ges
Unfallvers.-Ges., l. v a
Wr. Lb.- n. Rent -B -A
Wiener Versicher.-Gesell
Indnst.-Nnlern.
„Austria", Actien-Gesell
Baugesellschaft, allg. öst
Baugesell, d. I. a. B.-V
Bauverein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. 1. (Schell
Brünn. A.-Br. u.'Malzs
detto Kerz.- u.Seif.-FAG
detto Maschinenfabr.-G,
detto Wasserwerksgesell
detto Wollw.-Jnd.-Ges
Brüx. Kohlenbergb.-Ges.
Brunn. Vrauerei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, A.-G.
Egydy. Eis.- u. Stahl-J,
Eisenb.-Berk.-Anst., öst
Eisenb.-Verk.-A.-G. ung
Eisenb.-Leihges., erste.
Elbemühl, Pf. u. V.-G
Elektricitäts-G., allg, öst
detto Internat,
detto Wiener
Elektr.-A.-G. a. Budap
detto ungarische
Felixd. Web. u. Appret
Gal. Karp.-Petr.-A.-G
Gasges., allgem. österr..
Gasutd.-Ges., Wiener.
Gösser Brauerei-A.-Ges
Gr-Szüszv.Kohlb.-A -G
Grazer Actien-Brauerei
dto. W.- u.-Wagg.-A.-G
Gummif.-A.-G. öst.-am
Hirtenb.P.-Zdh. u.M.-F
Hotel-Act.-G., 1. Wiene:
Kungb. Sp.u.ch.F.-A.-G
!Jutespinn. u. Web. I. ö
»00„ -7-400 „nKastleutg.Kalr-u.Cmt.-F.
200„ —400„ Maltenleutgeb., Em. 1899
100„ —200 Bm.-Sp. u. W.
400 X Königsh. Cm.-F., A.-G,
100fl.—200X Lankowitzer Kohlen-Cp.
200„ —400„ Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G
200„ —400„ Leykam-Josefsthal
100„ —200„ Liesinger Brauerei
200„ -400„ Linz. Act.-Br. u. Malzf,
200„ -400„ Locom.-Fb.-A.-Ges., Wr,
200„ —400„ detto (v. G. Sigl) W.-N,
160„ —320„ M -A -G Brand LLHuil.
100„ —200„ detto i.Prag v.DanekLC
100„ —200„ „Metropole", Hot.-A.-G.
200„ —400„ Mont.-G.,b.v.F.Fürstb.
100„ —200„ detto öst.-alpine ..
200„ —400„ Nadräger Eisen-Jnd.-G
200„ —400„ Nesielsd. Wagenb.-F.-G,
200„ —400„ Nettsiedl. Papierf.-A.-G.
200„ ^400„ Nordb. Kohlenw.-Ges...
100„ —200„ Nordung vcr.Kohlenbgb.
100„ —200„ Ob.-ung.H,-u.Bergb.-A
200„ —400„ Oel-Jndustrie-Ges.. ..
100„ —200„ Perlmos.hyd.K.u.Ptl.-C,
500„ 1000„ Pitten. Paprfab., k. k. Pr.
200„ —400,. „Poldihütte",Tiegelg.-F,
150„— 300„ Pottendorf.B.-Sp.u.Zw,
300„—600„ detto Priorit.-Actien
2k)0„ —400„ Prager Eiscnindust.-Ges
400 X Reisschälfab.-A.-G.,L.T
lOOfl.—200X Rimamnr.-S.-T. Eisen
200„ —400„ Rossitzer Bergbau-Ges..
200„ —400„ „Rudolfshütte", Feinbl
100„ —2o>'„ Sälgo-Tarj.Steink.-Bgb
200„ —400„ SchlöglNlühl,Pap.-A.'G
500 X Achodnica, A.-G f.P.-I
9.— lOOfl.—200X Simmering.M.-n.W.-F
8.— 100„- 200„ Steyrerinühl, P. u.V.-G
1.966 100G-240. Tepp.u.Möb.vPH.H.LS
13.571 70fl.—140X TrisailerKohlenw.-G..
5.— 200Fr—192X Lürk. Tabakr.-G. p. Cass,
200,,—192,. detto p.Ult. Dec,
0 lOOfl.—200„ Ungar, allg. Kohlenb.-G
5.— 100,,—200„ Umon-Baugesellschaft..
7.— 100„ —200„ Union-Bamnater.-Ges..
0 400 X Union, Eis.-u.Bl.-F.-G
6 5 400 X Vareser Eis.-Jnd.-A.-G.
4.— lOOfl —200X Waffenfab.-Ges., österr.
16.— 400 X Wagg.-Leih-A.-Ges., int
16.— 40d X Wagg.-Leiha., allg.i.Pest
7— i00fl.-200X.!Westböhl,l. Bcrgb.-A.-V
100„ -200 .Wiener Baugesellschaft..
14-166 400 X 40"/n X Wienerb. Ziegel-u.Baug
6.— lOOfl —200XWr. Zeitnngs-G., erste.
8.— 100„ —200 „IZuckerind.-G., böhm...
12.— 1200 X IZuckerind.-A.-G.,nng..
1/1 99-
i/i 99 156
1/1 99
1/1 99
1/1 99
134 75
o. Zms
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99i
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 98
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/10 9b
1/9 99
1/4 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99?
1/9 98
1/1 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/5 99
1/5 99
1/1 99
1/1 S9
1/1 99
1/5 99
1/7 99
1/5 99
1/9 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins.
1/9 99
1/1 99
1/10 99
1/10 99
1/1 99
1/7 99
o. Zins'
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/8 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
. Zins,
o. Zms,
1/7 99
1/3 99
1/7 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/3 99
1/3 99
1/1 99
4/1 99
1/1 09
o. Zinj.
1/1 99
1/7 98
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99>
1/7 99
1/4 99
267 25
:0150
lltt-
50 t,
56 75
134 75
226 5»
181 75
145 50
209-
193-
176-
413-
2?4-
l5175
600-
l86
3 24-
147
l84 0!
l70 50
39
l39-
l17-
114
'248-
>56 .<
13 5tt
123-
13 25
112 50
600
465 25
190-
95-
10->-
l22-
80-
nJ-
600-
155-
«03-
140
-44
26;>
ttio
ItO
..-2
ii--
,»»
99
^2»
181 7S1181
8t
141
I4ö
11»
192
13?
367 2
4Ü3
11>
N1-
14öSU
3Z0—
151-
I3>—
125—
13,25
»)4U—
195^
98-
IU9—
125-
9»-
tM—
16,—
15»-
105-
91Ü-
124
,28-
2U9-
195-
25
2»8-
887-
4111-
165-
«17-
>93-
148-
194-
99 51
128-
1c9.si)
144-
146—
268 5»
170-
>»4—
117—
346—
1MW
2215»
296—
18 2 27
86—
143—
146—
111-
124—
138-
210—
895-
5»»—
168-
Iic-
195—
148-
198-
156— 157-
166 ->170—
126 5»1275'5
124- 1
69-
17»—
176
413-
275 75
153-
6»7
187
325 9»
147
18',-
171 5»
39-
139 5»
117-
114 65
273
154 25
238—
128 25 1Z8 25
273-
154 7
239 75
«>U
62 5»
169-
65
>92 5»
>88-
238-
7U-
412-
274 7»
8»-
219'
-ü-
455—
132 M
113'
241'
,52-
74
78
!M-
186
!24 75
115»»
,46« 5
318
76
189
184 4»
171-
W-
395 5»
,39 S»
89-
116-
»14-
186-
186-
272-
282-
154-
99-
239-
125 5>>
70-
177-
16S-
63 55
171--
7»-
197 M
192--
239-
76—
414-
275 25
85-
22»—
463-
134-
114—
243—
154-
75—
Ml 5»
<88-
32,75
>16 5»
147 25
>19-
77—
!9i> 5»
185 4'3
172—
4»—
3U8 5»
139 75
91-
»18--
U5 5»
188-
187 5t»
274-
284-
<55 SS
IM—
23» 75
> L72—L?3
122 5» 123—
.,IW->128 5»
"DtverlrLolc. Devisen »»d Bäluten'bcflndc» sich auf der


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Februar 1900
Nr. 6578
Theater und Vergnügungen. HT»
K. !<. tisf-Lurgtboater. llsutsLbes VoHistNsatsr.
Freitag den 9. Februar:
Abends 7 Mr:
Götz von Berlichingcu
arjt der ristrnr» Hand.
Schauspiel in 5 Auszügen von Goethd
Samstag den 19. Februar:
Abends 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Aufzügen von Max
Dreher.
Pros. Dr. Hartog Hr. Sonnenthal.
Johanna, seine Tollster.Ir. Hohenfels.
Rechnungsrath a. D.,
Mahuke Hr. Thimig.
Anna Lerndt Frl. Mcdelskv.
Grobmutier Jcnscn Fr. Lchmittlcin.
Heinrich Jsnscn Hr. Derricnt.
Dr. Brömel ... Sr. Reimers.
Dr. Grafs.' Hr. Treßler.
Christine. Dienstmädchen Frl. Blada.
Hennerk Pcierieii Hr. Sommer.
! lovs zxon.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. Gimnig.
Frau Martin Fr. Wilbrandt.
Eiara. 1 Fr!. Aniion.
Franz,»-no-r....^, ^ha.
Tante- Coarlotte MartinFrl. Walbeck.
Herr Hgdsr Hr. Römpler.
Frau.Helder Fr.M Iterwn zer.
Eva, deren Tochter Frl. Clemens.
Herr von Schmellwitz. .Hr. Korff.
Miß Plumket ^r. Kallina.
Tr. Mülilrad .vr. Thimig.
i(. k. llos-Ogerntstsstvr.
Freitag den 9. Februar:.
Abends 7 Uhr:
Zar und Ziurmcrmann.
Komische Oper in drei Acten. Musik von
Albert Lortzing.
Samstag den 10. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Evangelimanu.
Musika! iches Schauspiel in S Auszügen.
Nach einer in den Erzählungen „Aus den
Papieren eines Polizeicommisiärs" von
Dr.Leopold FlorianMcibner mitgetheilte,-.
Begebenheiten. Dichtung und Musik von
Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Pfleger
im KlofterSi. OthmarHr.v.Reichenbcrg.
Martha. Lessen Nichte..Fr. Förster.
Magoaiena Frl. Walker.
Johannes Freudhoser,
Schulkehrar..^Hr. Demuih.
Mathias Freudhoser,
AmtSschreiber...—Hr, Schmedes.
Laver Zitterbart,
Schneider Hr. Stall.
Anion Schnappau? Hr. Felix.
Müler, älterer Bürger .Hr. Hellmann,
Tesss» Frau Fr. Baier.
Frau Huber Fr. Wallnöser.
HanS, Bauernbursche. .Hr. Schilleuhelm,
Pan.
MyihologischeS Divertissement in 1 Act
von Joses Habreiter.
Musik von Franz Skofitz.
Pan Hr. Godlewski.
Ein Schäfer Frl. S-Slcinz-r.
Eine Schäferin. Frl. Erich.
Liachantinnen: Frl. Konnert, Schiebwald,
Krauß, Gerzhofer, W-igang, Schreiter,
Kramer, Seel.
Faune: Hr. Rathnsr F., Raimund, Zulla,
Nathner Alf.
Ikvsisr sn üsr Kisn.
Freitag den 9. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Scchs-Uhr-Zug.
Samstag den 10. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zirg.
vpertlls in S Acten isrei nach M-ilhac'S
.vocorö-) von Victor Lson und Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
Camille Coline au. ... Hr. Joseph!.
H-nrictie, seine Frau..Fr. Otimann.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Rcichsberg.
Edouard d'Andresh Hr. Streitmann.
'Olivrti- Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Uuterpräsect .. .Hr. Kormann.
Dcr Maire von Harfleur yr. Aexh.
Leopold Hr. Giomorelro.
Claireltc, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godin....... Frl. Klug.
Toin-Ite Frl. Leuoir
Clemeuce Fr. Stadler
M'.aine, Beamter H- Holzgärtner.
csri-1'kesiei-.
Freitag den 9. Februar:
Abends halb s Uhr:
Rhodope.
Samstag den 10. Februar:
Abends halb S Uhr:
Rhodopc.
:ine Operette aus der Antike. In zwei
lcten. Nach einem Motiv des Augier
ou Alexander Engel Verse und Musik
von Hugo Felix.
lals Frl Swing.
lhodope, ihre Sklavin.Marh Halton.
Zelagias, ein Fischer ..Hr. svielmann.
-bhkus Hr. Steinberger.
liiaone, seine Frau....Frl. Senders.
:,i>,aor Hr. Bauer.
iyrns, Fattotum Hr. Sch>ldtrart.
sin Sklavenhändler....Hr. Kirschner.
Freitag den 0. Februar:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Samstag den 10. Februar:
Lr.theilscheinr: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumcnth al und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
L,..:0vrf Hr. Kulschera.
Thessu. seine Schwester.Fr. Odilon.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich WummtL Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. A'bach-Retth.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei WummelHr. Deutsch.
kaimunlltkLSisr-.
Freitag den 9. Februar:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen
von Grillparzer.
Alphons der Edle König
von Castilien Hr. Bonn a. G.
Eleonore von England,
dessen Gemalin Frl. Krauß.
Der Prinz, beider Sohn Kl. Dworczak.
Manrrquez Graf v. LaraHr. Raeder.
Don Garceran.dess.Sohn Hr. Laoner.
DonnaClara, Ehrendame
der Königin Frl. Lechly.
KammerfrauderKöniginFrl. Hirschhuber.
Isaak Hr. Pollandt.
Esther,!.,. Frl. Felohammer.
Rahel,s besten Tochter Hetri.
Reinero, Knappe des
Königs Hr. Stand.
Ein Hosdiener.. Hr. Zcigenhofcr.
Samstag dcu 10. Februar:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn,
Abends 7 Uhr:
Zum erstm Male:
LirviLo.
Lustspicl in vier ActrN von Ferd.Bonn.
Prinz Egon.' Hr. Mirth.
Frau v. Divora, W twe
eines höheren Beamten Frl. Rücker.
Valentin, f ihre Hr. Lackaer.
Amanda, f Kinder Frl. Krauß.
Adalbcrt, deren Halb­
bruder Hr. Jensen.
Graf Kiwito, ein junger
Japaner Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hctsev.
Diener bei Graf Kiwito Hr. Zeigenhofer.
Köchin bei Frau von
Divora Frl. Schneider.
Ein Kellner Hr. Kneidinger.
Iliester in sten lossfstscit.
Freitag den 9. Februar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Unsere Gusti.
Samstag den 10. Februar:
Abends halb 8 Uhn
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger Gustav Maran.
Gusti besten Tochter.. .Haus, Riese.
Fabian Tiger: Karl Schmidl.
Sturm, Oberst i. P—Karl Door.
Friederike, besten Tochter Mizzi Palme.
Lili Sturm, dessen
Schwester B. Pohl-Meiscr.
Peter Hofmann LScar Berann.
Ella, Chansonette Adele Moraw.
Sändor Paulay Josef Jarno.
Bendelmaher. Karl Tuschl.
Kathi, Stubenmädchen.Emmh Schleinitz.
Ein Kutsch-r .... .Franz Zemene.
Ein Tienstmann ...Jacques Wald.
Mugl, Hausbesorger.. .Ferd. Kopsauf.
lsnisoii-Lstestkr.
Freitag den 9. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Samstag den 10. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Fäitstling und Margarethl.
Operette in 5 Bildcrn von I. Hopp.
lsImjlikNiM-ZiMimiet.
Freitag den 9. Februar:
Aniheilscheine: I. Achtel (rosaj.
Abends halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
Samstag den 10. Februar:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb S Uhr:
Die Hermannsschlacht.
Drama in S Aufzügen von H. v. Kleist.
Abends 8 Uhr:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus All-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen von F. Radler.
Morr: IN,-. 88^012817: Ans Kalbs Ltunlle im kuftvurorts. Nr»!
Miss OLUZLT'LL nalt illrsni OLZcHinnäs (Original).
Jüss NS8L IlLXtrtSb» »m-rilcaniscl!- llranslormatiolls TüNLenn.
«Iimr« L AL«» am Nraüts-iio. S7L
rpLLdrudlSII'N. mit ihrer serilianisehs» Irnpxs.
b'-ruor:
G——s 8 Lr. Orr> «. ÜSI- hchsislsr- clsr llonglsursrnnai.
«roke-sor mit seinen rüeüs-ll n. s. V.
kr«8ri Li LVL.LN. in Mrsr Ltxsnsosns.
Oirootion: 27s
IX. 1Va8ktM88S 33.— Iklvsiluin 14166.
l,ss Oscarnsos fra-LAOSiZLlllS 8trs.ss6Ns8.nZsr. "VS
Visr L2s.tss.ps 3 VaUzvestsrn Lrnssto
Ltsrlszx LrotUers. j M§- L.ius Ovlts.
Telephon 13023. rl1»b!i8s«;ment Telephon 12022.
K>68LL'«SA --^LrZ«, jj. ?r3isr8rrL886 kin. 34.
«Lil!!! Um S Uhr: diMÜ!
2tt >I't rraSLS.'ZiS»KSiA auf der Hochzeitsreise.
:: Um 11 Uhr: KNv!!
Possen von OroSzy-Cavrice.- Anfang 8 Uhr.
Der Kartell-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis S Uhr Nach­
mittags an der Tagescasse des Etablissements statt. 277
LHX8HrLKK^I78.
I. SLL-IsMLtL Z.
tlSK
«1Ii84)6ri-
umä
«Iss TLü.rz.rr.ll«« „ULZO'Lrri".
Täglich von 9 bis 4 Uhr. EintrittSprsis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller,
?r!VZt-6^mstZ8!um 8eda!r,
Ki'Lr, OstLrdaest, kcks l^lligassö
oeSendlLeblLeLrLr-eeLL, LiLLts^ilttLe Tensulsse, ausgezeichnetes
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, ansmerkjamc, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme auch mit Schluß des
I. Semesters.. rav
Alt-Wien.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,ZUt-Mteu" sammt Beilage:
Für Wir» AdAig fl. ä.-iFllr di- provin; ganzjährig....fl. 4.1o
mit PoftversendungganzjLhrig....fl. 4.20„„„ hrlbjähria. fl. 2 20
.„ halbjährig...fl. 2.1ol
äso
088tsr-p6MkiZLk8N L.So^LZ, 1^681.
I'nlirton ul» Irikst Im Podium' 1900:
IVaclr OstMLien, VUinn rrnä anpnu. I^sok Sombsv um
3. lanusr Uder ?ort Laiö, 3usr uuä äüsn. ^nsebllLss in Lomdav vaed
Okina nnä ^upsn. ^nsetllusL in Lomps^f naelr Lingspovo, ttongl^ong nnä
SdsngkL-.
6L!0UiiL arn 15. b'okrusr über ?ort Lsill, Lusr, /^äsn, Ooiombo nnä ksngoon.
Kodö am 23. NM L I kr d^g-odmitlsKS von IHos? ükor k^iums, ?ort 8216,
8usr, ^cisn, Karaobi, Somba>, Volomdo, ?6nang, Lingapovs, ttongkong nnck
Vo^odama. vurobkiLoktsn naed cksn vviobtiLstsn Häkon von Inüisn, Liilns,
^span, ^usivalisn nncl 08l-^fvH(s.
Klnel» LA^pier». llilfskrtjes-a dlm-voek um »littag uaek/llsxrunlrlen
über 6rln6i8i, mit l/sbsrsedickunF in äisxanörisn vaed ckon s^risok-osvL-
M3nl'80dsn ttafsn nvck naeü 6>psrn.
IVncU äer l-svLnbe. llüfskrt nssk Oonsiuntinope! jes-a ni-u-taz
UM 11'/r 1'rüd Uber örinöisi, Si. Ouaranta, Lorfu, patras, ?iräu8 und
OaröLNSÜSN; am 6. unä 20. mit VorlsnAsruos von 0on3lsn1inopsl naot»
0Ü6382.
1°!lk88LH6N bk8 60NSiLNl!nvP6l Zecken Donnerstag um 3 I7ür
diacdwittgSs mit ösrükrnn^ von Lorfu, plräuZ eto., u. ^v. am 1. unck 15.
über fiums mit VsrlänFerun^ naoü cksn lläten ckes 3odv,Lrrgn I^sorss;
am 8. unck 22. über kldanisn mit VerlLngeruuF uaoü 6on8lunr3.
Decken LonntaF um 4 Dbr dlaokm. mit Lsrüdrunx von fiums,
cksr ^onigodsn In3g,n, k>Ltra8, Piräus, 5irs, Kbios, Ossmä unck Vstk/.
1^8.6^ Ds.IvL2.4l02!. Decken Lllitt^voek unck Kamstas um 7 I7kr i?rük bi,
Usikovioti; Decken Donvsr8taF um 10 Dür b'rüb bis Lattaro (LiUinis);
Zocken Dienstag 7 Dbr I?rüb vaeb Oatiaro unck ^idsnisn unck Zecken
k'reitax 7 Vdr b'rnb bis Oatiaro (^aursniiniö).
XO. Hunchreisedillets I. Olas-m bis Oattrro unck rstonr, inclusive 2 Taxe
freien ^ufentkaltes im llötel Imperial iu Ra^uss, ü. 45.—.
I^LOll 8r2si1ieri am 10. Hbruar mit Lerübrunz vou piums, psrnsmbuoo,
Ssdia, klio cko Isnsirg uuck Zanlos.
I^LLll VensälK Zsäsu AlovtLA, LIittwoek uuck k'reitas um Llittsruaebt.
Obus Haftung für ckio RezelwässigLeit ckss Dieustes bs! Oontumarrmassregsln.
^atisre ^.usLuritt vsi Äsr OorurLsrelvIien DirsSlto» ln 'rrlest, dsi
äsr SsQerv.ls.xeniur' Ln ^Visr», I. L'rslglrigsii'Sg.SZS I^sr. 4. uriä dsi
äsQ übrigSQ H-Zentursii.
^aedärueL H>LriI vielrt!ionoi!rt.
AesLL.nr'Liir
ZK MSSRLO?
Lc. v. k. VTMrLr'evrioert.
1784
Goldene Medaille der internationalen
pharinacriitijcben Ausstellung Wien 1883
Sllielmsliorfgr
chemisch rein im Bacuum
erzeugt,
16mal prämiirt
Mit Rücksicht auf die AUS-
fpruche der Prof Oppol­
zer. Heller, SoeL und
^lenieiier bestens em­
pfohlen.
)n Glasnegeln ä .»ro kr., 83 kr. und
I fl 25 kr. 322
Gartenbau-Gksellschast,
Weihburggasse Nr. 29.
DäpötS der den meisten Llpothekern.
los. Lüüsrls L Oomp.
'W'IDIP.
sc»l.v88 H
iz. ?36llvLK.
27»
Staunend billig «erden alle Tapszicrer-
arbeitcn, Dccorationen, Zimmertape-
zierungc» und alle in dieses Fach ein­
schlagenden Reparaturen für Wien und
Provinz bei solidester Ausführung an­
genommen und schnellstens verfertigt.
Schriftliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Ta-reticvcrmeiaoi- Milhelur
Kartfor, II. Ser., Klosterneubuegrr-
ftraße Nr. '48.
Ideal-Pfeifen!
-NS
Neueste Erfindung, das Vollkommenste-
was geboten werden kann. Illustr. Preis,
Verzeichnis gratis n. franco. A. Schmarx,
Pfcisen-Vcrsondt, Wehwatde, Post
Kratzan in Böhmen. lins.
H^mühev KucrirgeLn
Bier- und garuiricu Llptauerkäsc, Schmettenkäschen, Camcmbcrtkäse,
Schachtelkäse und RomaLourkäsc, auch Thccbutter vorzüglichster Qualität
offerir! die Laudwirthschafttiche Genossenschafts-Molkerei in Tischtm
bei Nezamyslitz, Mähren. n?»
I >01
ZL. psLsrsduOZss-
ist äas gröLLts, roiobkaltiZsts unck Mlsssnsts
in tieuiscstöi' Zpnscltv kflsesteinsnlis
IZIrrtl ILnssIrLn^'s.
Im Innern 6es
keiekes:
kdl. 14.—
n 8.-
n 4.80
riie»
Rbl. 20.-
n 10.-
v—
Oer „81. ?LrL?.8MK68R WKOLV« virä, vis io äen
24 Isbrer, seineu Üesisbens, stets bemüht bleiben, seinen I-esero
einen sn Oeäiegsnboit nnä LInnnigkaltiAkeit rsielien Lssostoll
rn bieten.
Oie stetig nnebssnäs VsibreitnvA äes .,81. OLMllZLOKSLlr
NZKOOV" strickt für äsn VarruA seines Inhalts, llaber ünäen auch
IM- "ML
irn „8t. Oetorsburxsi Nsrolä^ äis
^vlrlLsarnste V^srdreituuA.
t!^ i"i<1 ti :irii o.
Xdoniieiittmtspreis:
In 8t. lpetersburg:
V. Oabr.. Rbl. 13.—
'/- n-. n 7.S0
Vs n--, 4.-
LestsiluvZsn richte insn:
^.rr äis ^Vc1vniiTiÄti'2.t.ioiT dos
„Zt. stST'LlniT'NSi? ^srolcl"
8t. kotsrsImi'F, 1V08ntz886»8lü Prv8poet 3.
SsssUsclillÜ kürltsdsus- uuä RsatsiivsrsiLdsrimZsiiill V7isn
I. LLoder VInrIrl IVr. 11 (^ulrerUok).
Ssrzrünelst Im aoclirs 1888.
Volleingezahltes Actiencapital -fl. 1,000.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Bersicherungsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,891.997-79
Capital und fl. 131.870'41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 fl. 68,339.776'86
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren re. pro 1898 fl. 9,737.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen sür fällig gewordene Versickerungen inclusive der Wechsel-
seitigen nicht garantirten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,882.936'24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,787.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
Ms Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan K 23°/» der Jahresprämie,
nach Drvidenden-Plan L 12°/», beziehungsweise 9°/» der Jahres-
Prämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige lieber-
lebens-Affociationen mit garantirtem Minimalergebnisse) 13°/,
des garantirten Minimalcapitals.
Zxgelaftr» ,um G.pchSstsbotriob- in: ProuS«». Kaqorn. Sachs«»
und and»r-n^d«uischon Staat»«, Ata»««. Türkei, Numänie». K,rbi«u
-4M
-4N
^ksnrösssoiis
6LZMMI-8pS6iZliMGIS
LMM
WILki, I. KLnntknvfsifLsse 48
tLrk« Lrug:vr»tra»->« 2). ?ari» kr, I-NS ,«»rt»l.
88 ^eststoges gerstts. K-tz 2o»2
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: 1L> Belikavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition:.^. Schulerstrahe 20,

