
[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000727 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Ußr-Matt.
Kr. GS RS.
Wien, ärcitag 2c". Hi.
LNNG.
GMMGS' L
Kk-08888 WckZMlNLZls Nkdsi MZlsSP, UZckZtWSN- kMll NZWÄN8-8ZUM6N
in volcftem 8icft ssil A§!,IrxLs!!2.4Lii sirr lrsL't!,'SA.HM!rrirtsZ
sx>-bL.LsIbL.S^; LL2.SOL.s.^Z.ssLÄ.S^
deünäet, kür äiess tsciinisciien 2^vecn6 mit allen eleküriselren. 8orvis Oasleitungen verselren, nnä üderlmnxt sslir elegant, unä xraletiseli au8crsst,at,tet, ist,
^ ML LLl °I?OT°L^X LH LdOL 'MU
im
LLMIVI'üAHiMOA^ Lo!i0iidruiiL6rLt!'Ä886 38, I^lls'r'Äins'ÄZLS 18
AÜQstiA LU vsrinietLsL.— ^usleunkt, in äer ^LvooLtursÜLLLLlsi, MLsu, T. LLs,dsdurAsrA3,8SE s, I. Stiege, ll. Stoelv.
kllnei §t. Stefan tStesansIrellcr)
Restaurant uns WeiukeUerrr
I. Bezirk, Nothcnthnrmstrasie Nr. 11, Kramcrgasse.
ULLULZ T, H^TLKLZW.
D«1L«LrtS88vrL.
S77 ^lOT-asn! ä^ULsoL.
KLZ^
- I. I! 8
l. l(LrniN6r8tl'3.886 s^n. 61, 6lS6lL8il'2886 dln. 2.
Hroßc Spciscsäke.— Elegante vliawdrvs 86,».-»«68.— Exquisite
Küche, renomMirtc Wcinkcsser.
g57
Triest. Hotel Worrcernsio. Triest.
Neues, besteingerichtctes Haus,neu erbaut, mit 30 eleganten Fremden­
zimmern von ti 1'60 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Rcnommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
eis Andolfr H Kerrrttini, Hoteliers.
uneQtdsUi'Nnr,«'» Ill»ii»miLtel 456
empüsdlt dsntSQS
1VII.mH.VL H^VOtL, X. yrrellenxLsse IVr. 74.
xx: Prachtvolle große Wohnung A
im
(10 Minuten von* äsr RivAstrasse),
Zchönbrunnerstraße 38. Pttgramgasse 18 (am Wie»
Boulevard, Stadtöalinjtation, clcktrtlche Tramway).
Bel-Etage, dreiscnstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Äüche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahrcszins fl. 1800. Auch getheilt zu vcrmiethen. Auskunft
beim Portier.
- -- Gegründet 1880.—
^1a.s1:s1-Srs,2LL.t.ss1'r.S -vs».
KKlk«»K
1<:L>I^i>r!rl, FLötsrir«'», sez
ILsiser rr»n>r loseksteLLSs, NLUS cirsssUte.
Kunstvolle Ansfnyrung aller Gattungen Por,ellan- Malereien.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Grfchüftslscule
sofort zu vermiethen.
RsMNZUS'LZS'STS
1>«I' jorlol» Sir
!<3PUt^S, !<3PPS
I»E0po!Ä FustitL, Lpociaüst für l-oktonklöillör
"WILI4, IX. V/LürlugerstraLLS 4L.
Die VermreimSkeN Staaten.
Wien, 26. Juli.
Amerika „springt aus". War schon das Antwort­
schreiben, welches Präsident Mac Kinley an den wieder-
anferstandenen Kaiser Kwangsn richtete, in überraschend
freundschaftlichem, ja herzlichem Tone abgefaßt, so kann
heute, nach einem osficiellen Commcntar zu dieser Ennn-
ciation der amerikanischen Regierung, kein Zweifel mehr
über die Haltung bestehen, welche die Vereinigten
Staaten angesichts der gelben Gefahr einzunehmen für
gut befinden.
Amerika, so wird heute der Welt verkündigt, wird
versuchen, zwischen den Mächten und China zu ver­
mitteln; sollte diese Vermittlung jedoch, was leider
angesichts der Hartnäckigkeit der— europäischen Mächte
wahrscheinlich ist, erfolglos bleiben, dann, ja, dann
würde Amerika nicht weiter mitthun. Denn die
Rache ist nicht mein, spricht Mac Kinley, der in
Bezug auf China überhaupt ganz anderer Ansicht
zu sein scheint, wie Kaiser Wilhelm; nicht Rache,
sondern Milde lautet das Losungswort, das in
Washington ausgegeben wird, ein Losungswort, welches
jedoch diesseits des Oreans wenig Wiederhall finden
dürfte. Wenn also die bösen Mächte die guten, braven
Chinesen, die ja im schlimmsten Fall nur alle
Gesandten, einschließlich des amerikanischen, mit den
Begriffen des chinesischen Völkerrechtes vertraut gemacht
haben, noch weiter drangsaliren sollten, dann wird das
amerikanische Volk vor Allem, nachdem es seine
Angelegenheiten in Ordnung gebracht hat, sich von
diesen bösen Mächten nicht in Feindseligkeiten mit den
ausgezeichneten, gastfreundlichen Chinesen verwickeln lassen.
Aber das ist nicht Alles. Amerila wird sich zwar
znrückziehen, wenn es gelten sollte, Feindseligkeitengegen
China zu eröffnen; aber es wird zu gleicher Zeit, wie
es so schön in der neuesten amerikanischen Kundgebung
heißt, nicht zugeben, „daß seine eigenen Interessen durch
Handlungen irgend einer derjenigen Mächte verletzt
werden, welche es für gut befinden, in Unversöhnlichkeit
zu beharren". Da haben wir es jetzt schwarz ans weiß:
Amerika kann unter Umständen sogar noch der Beschützer
Chinas werden, es droht noch jenen Mächten, die sich
mit den guten, lieben Chinesen, welche eben nur keinen
Gesandten vertragen können— mein Gott, jedes Volk
hat seine Eigenthümlichkeit— nicht versöhnen wollen.
Amerika ist ausgesprungen. Mit dieser Thatsache wird
die europäische Diplomatie rechnen müssen; diese That­
sache werden aber die chinesischen Staatsmänner wohl
zu benützen wissen.
Ja, die bezopften Diplomaten haben sich wieder
als Meister bewiesen. Zeit gewonnen, Alles gewonnen,
so lautete ihr Programm; nun, da die Mächte die
Chinesen Zeit gewinnen ließen, haben sie Amerika ver­
loren. Die Einigkeit der „civilisirtcn Welt" gegenüber
den „Barbaren des Ostens", die in schwungvollen Leit­
artikeln seit Wochen gefeiert wird, trotzdem von Anfang
an Niemand recht daran glaubte, kann heute nur mehr
als schlechter Witz aufgefaßt werden. Die Seifenblase
ist geplatzt. Amerika tritt gegen die „Cnltur" für die
„Barbarei" in die Schranken; dasselbe Amerika,
welches mit seinem rücksichtslosen Neuernngs-
drang, mit seinem absoluten Mangel an histori­
schem Sinn, mit seiner Freiheit von jeder Fessel
der Vergangenheit doch den stärksten Contrast mit dem
starrconservativen, nur dem Ahnencnltns huldigenden,
jeder Veränderung abholden China bildet. Niemals hat
die Geschichte zwei ausgeprägtere Gegensätze gekannt,
wie das Reich der Mitte und die Vereinigten Staaten;
niemals gab es entgegengesetztere Weltauffaffungcn als d e,
welche in Peking und New-Aork herrschen. Und jetzr
tritt plötzlich das amerikanische Volk für die chinesische
Nation in die Schranken, und die chinesische Diplomatie
hat einen angeahnten Erfolg zu verzeichnen: Die Einig­
keit der civilisirtcn Mächte China gegenüber besteht
nicht einmal mehr als eine täblo oonvenus.
Die Chinesen wußten sehr gut, weshalb sie die Ge­
sandten an den geraden Tagen todt sagten und an den
ungeraden Tagen anferstehen ließen. Die Herren Sheng,
Ananshikkai und Li-Hnng-Tschang brachten durch ihre
widersprechenden Versicherungen die größte Verwirrung
hervor; der erste Zorn verrauchte, man gewöhnte sich
augenscheinlich da und dort an den Gedanken des
Fremdenmaffacres, man wurde schließlich müde und ab­
gespannt. Die Amerikaner aber faßten von Anfang an
die ganze chinesische Angelegenheit nur von ihrem
amerikanischen Standpunkte ans ans, aber keines­
wegs als eine Sache, die allen civilisirten Mächten
gemeinsam sei; sie erklärten, daß sie nur mit-
thäten, um den Gesandten Rettung zu bringen, sich aber
sonst an keiner weitergehenden Action betheiligen würden.
Wenn aber der amerikanische Gesandte Conger doch ein
Opfer chinesischer Gastfreundschaft geworden sein sollte?
Nun, dann wird Amerika in seinen Verhandlungen mit
China „Milde walten lassen"; es wird das lebhafteste
Bedauern der chinesischen Regierung zur Kenntniß
nehmen, wird irgend eins platonische Genugthnung sich
erweisen lassen, wird auch wohl versuchen, bei diesem
passenden Anlaß Vortheile commercieller Natur zu
erreichen. Aber eine Politik der Rache betreiben die Ver­
einigten Staaten nicht; ja, sogar noch mehr,
sie stellen sich feindselig jenen Mächten gegenüber—
und darunter ist wohl Deutschland in erster Linie ge­
meint— welche es für gut befinden, in Unversöhnlich-
kcit zu verharren.
In einer Unterredung, welche Herr Li-Hung-Tschang
vor einigen Tagen dem Vertreter der „Times" gewährte,
erklärte dieser große Feind der Wahrheit, dem nicht
einmal mehr die enragirtesten Optimisten Glauben
schenken, daß China nicht im Stande sei, Opfer an
Geld oder Land als Buße für die begangenen Sünden
zu bringen. Herrn Li-Hung-Tschang, der zur Ab­
wechslung heute wieder nicht nach Peking geht, scheint
die Kunst des „Frozzelns" in hohem Grad eigen zu
sein; und bewundernswerth ist die Geduld, mit
der sich Europa von diesem alten Herrn zum Narren
halten läßt. So lange haben die Chinesen die Mächte
hingehalten, bis deren Uneinigkeit klar und offen zutage
trat; jetzt wird wahrscheinlich China wirklich keine große
Gefahr mehr lausen, bedeutende Opfer an Geld oder
Land bringen zu müssen. Was dann allerdings aus der
„Rache, wie sie die Welt noch nicht gesehen", werden
soll? Die Lag: hat durch den plötzlichen Chinesen-
cnthusiasmus Amerikas eine bedenkliche Verschärfung
erhalten; der erste Schritt ist gethan, um den geheimen
Zwiespalt, der zwischen den Mächten besteht, vor aller
Welt kundzuthun. Dank den Vereinigten Staaten Nord­
amerikas hat es heute China nur mehr mit den—
veruneinigten Staaten der civilisirten Welt zu thun.
Die Krisis in China.
Eine charakteristische Meldung ist aus London ein-
getrosfcn; eine Meldung, welche die berühmte Einigkeit
der Mächte in einem sonderbaren Licht erscheinen läßt.
Danach beabsichtigen die Russen, über die ganze Eisen­
bahnstrecke Taku—Peking bis zur Beendigung der Feind­
seligkeiten eine Controls auszuüben, welche Absicht die


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Engländer sehr verstimmt und nervös mcicht. Die briti­
schen Einwohner der betreffenden Districte befürchten,
wie die Londoner Depesche ausführt, daß eine aus­
schließlich russische oder französische Controls über die
.Eisenbahn und die Flußschifffahrt eine ernste Bedrohung
der britischen Interessen und ein Hinderniß für die
britischen Operationen bedeuten würde. Es ist aus
diesem Anlaß, wie heutige Meldungen besagen, zu einem
Protest der Engländer und Amerikaner gegenüber
dem Beschluß der in Tientsin vereinigten Admiräle ge­
kommen, welcher den Russen mit Stimmenmehrheit die
Controls der umstrittenen Bahnlinie übertrug. Zur weiteren
Charakteristik des „solidarischen" Vorgehens der Mächte
liegt heute überdies ein Washingtoner Telegramm vor,
welches über die Haltung der Vereinigten Staaten
bemerkenswerthe Aufschlüsse gibt. Wir besprechen diese
curiose Stellungnahme Amerikas den chinesischen Ereig­
nissen gegenüber an leitender Stelle.
Die Hoffnung, daß die in Peking eingeschlossenen
Gesandten noch leben, schwindet wieder allmälig, nach­
dem sie eine Zeit lang, genährt von den Lügenberichten
Sheng's und I u a n s h i k k a i s, hell empor­
gelodert hat. Zu dieser neuerlichen pessimistischen Auf­
fassung der Pekinger Vorfälle trägt nebst der bekannten
Depesche Macdonald's eine neuerliche Botschaft von
Conger, dem amerikanischen Gesandten, bei, welche vom
4. Juli datirt ist und am 21. Juli in Tientsin einiraf.
„Es besteht große Gefahr einer allgemeinen Hinmordung"
schreibt Conger darin, und weiters: „Entsatz muß, wenn
überhaupt, bald kommen." Seither sind 22 Tage ver­
strichen!... Ueberdies bringen heute auch „Standard"
und „Daily News" schlimme Nachrichten aus Peking.
Li-Hung-Tschang geht zur Abwechslung wieder einmal
nicht nach Peking. Er bleibt in Shanghai und
will von dort die Unterhandlungen führen.
Die weiteren Nachrichten des heutigen Tages sind
durchaus ernsten Charakters. Sie melden, daß die
Chinesen in kriegerischer Stimmung sind und ihre
Rüstungen eifrig betreiben; weiters wird berichtet, daß
die Lage in Canton äußerst unsicher zu werden be­
ginne. Alles deutet darauf hin, daß die Pessimisten
Recht behalten werden, welche von der ungeheueren
Größe der chinesischen Gefahr sprechen.
Im Nachstehenden geben wir die auf China bezüg­
lichen Depeschen, welche im Lause des heutigen Vor­
mittags hier eingelausen sind:
Li-Hung-Tschang geht nicht nach Peking.
Washington, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consul in Shanghai telegraphirt, Li-tzung-
Tschang werde Shanghai für jetzt nicht »er-
lassen, sondern die Unterhandlungen von dort führen.
Man nimmt an, daß möglicherweise eine Vorstellung seitens
der in Shanghai vertretenen Mächte den Aufschub der Ab­
reise hcrbeiführte.
Der Aufstand in der Mandschurei.
London, 26. Juli. Nach einem Telegramme der „Daily
News" ans Niutschwang vom 16. d. M. ist die Bahnlinie
zwischen Liaoyang und Mulden und zwischen Mukden-Ticling
zerstört. Auch die Lokomotiven und das rollende Material
wurden vernichtet.
London, 26. Juli. Einer Meldung der „Times" aus
Shanghai zufolge traf dort am 25. d. M. aus Niutschwang
die Nachricht ein, daß sich die Russen fünfzehn
Meilen östlÜch vom Hafen concentriren. Sie
warteten indeß noch Verstärkungen ab, ehe sie nach Mukden
über Haitschongh und Liaoyang vorrücken. Tie Boxer
hätten nunmehr auch auf der Strecke Shanghai-kwan und
Kiautschau die Brücken zerstört.
Die Chinesen rüsten zum Krieg.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton unter dem 24. d. M.: Ter stellvertretende Vice-
' könig Taksu veröffentlicht ein Edict, in welchem er den
Wortlaut eines kaiserlichen Decretes vom 23. Tage dcS
6. Monates mittheilt, welches lautet:
„Wir haben Tientsin verloren. In Peking werden
große Vorbereitungen getroffen. Der
Friede kann nicht erlangt werden, wenn wir
nicht zuvor einen Krieg bestehen. Wir
fürchten, daß die Vicckönige und Gon der-
neure auf die Sicherheit der fremden Ge­
sandten, deren Leben wir bis auf's Aeußcrste zu schützen
. bemüht sind, Rücksicht nehmen und dies als Grund
s betrachten, Frieden zu schließen und die Vertheidigungs-
> maßregeln zu v c r n a chlä s s i g en. In diesem Falle
.werden die Provinzen endloses Unheil über uns
bringen. Sie müssen vielmehr Maßnahmen für die
Defensive undOffensive energisch betreiben;
andernfalls müssen sie die Folgen tragen, wenn durch ihre
zögernde und falsche Haltung Gebiet verloren geht."
London, 26. Juli. Nach einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus Shanghai von gestern tclegraphirle der
Vicekönig von Hupe aus Wutschang, er habe die Verschluß-
stücke der Geschütze, welche auf Hankou gerichtet waren, ab-
i nehmen und in den Uangtse werfen lassen. Er be­
fürchte aber, daß er in zehn Tagen nicht
mehr im Stande sein werde, dieSaldaten
zurückzuhalten.
Das Schicksal der Gesandten.
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet aus
Shanghai vom Gestrigen, ein hoher chinesischer Beamter in
Tschifu habe am 9. d. M-an einen Verwandten in Shanghai
ein Schreiben gerichtet, in dem cs heißt, daß in Folge
der ständigen Kämpfe nur mehr 300 Per-
. sonen in den Gesandtschaften am Leben
seien.
Nach einer Meldung der „Daily News" sei ein chinesi­
scher Dolmetsch der britischen Gesandtschaft aus Peking ent-
kommen. Dieser erzählt, als er Peking verlassen habe, s e i
die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt­
schaften todt und die Lage der noch
Lebenden hoffnungslos gewesen. Sir
Robert Hart sei am 2. Juli gestorben.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Ernste Nachrichten aus Canton.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton: Der Vicekönig Taksu, welcher ein erbitterter
Feind der Ausländer ist, läßt die militari-
schen Rüstungen und die Vorkehrungen an
den Rüstungsplätzen beschleunigen und hat
die Zurückziehung von vier kleinen europäischen. Kanonen­
booten, und zwar zweier französischer, eines britischen und
eines amerikanischen, welche hier zur Zeit vor Anker liegen,
verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten des
Schwarzflaggenhäuptlings Lao bemannt, m a ch e n den
Canal unsicher. Weitere 18 Boote liegen unterhalb der
kaiserlichen Staatswerfte. Die Haltung der Be­
völkerung Cantons wird von Tag zu Tag
feindseliger.
Ein Conflict zwischen den Mächten.
London, 26. Juli. Die „Times" erhalten aus Tientsin
folgendes Telegramm vom 17. d. M.: In einer Versamm­
lung der Admirale in Taku wurde mit Stimmen­
mehrheit beschlossen, den Russen die Controle
über die Bahnlinie Tonk u—T ientsin zu
übertragen. Der britische und der ameri­
kanische Admiral gaben zu Protokoll, daß
sie mit dieser Regelung nicht einverstanden
seien.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 25. Juli. (Rcutcr-Meldnng.) Man hält
hier mit der Ansicht nicht zurück, daß die Aussichten auf
eine erfolgreiche Vermittlung seitens Amerikas gering
sind, und zwar in Folge der Wahrscheinlichkeit, daß sich der
Erlangung der Zustimmung derjenigen Mächte, welche Ver­
luste an Leben und Eigenthum in Peking erlitten, viel
ernste Schwierigkeiten entgegen st eklen
werden, und im Hinblick auf die klar zutage
getretene Stimmung Europas. Wenn cs der
Regierung der Vereinigten Staaten nicht gelingt, die
Mächte zu bewegen, bei den Verhandlungen mit den Chinesen
Milde walten zu lassen, werde sie sich nicht in
weitere Feindseligkeiten hineinziehen
lassen, nachdem sie für ihre eigenen
Angelegenheiten Sorge getragen hat,
und sich zurückziehen, aber dies nicht thun, ohne
zu verstehen zu geben, daß die Vereinigten Staaten nicht
zugeben werden, daß ihre eigenen Interessen durch Hand-
jungen irgend einer derjenigen Mächte verletzt
werden, welche esfür gut befinden, in Un­
versöhnlichkeit zu verharren.
* 4-
4-
London, 26. Juli. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, Admiral Seymour und Admiral
Gasclec sind am 24. d. M. in Wei-Hai-Wci eingetroffen.
Wien, 26. Juli.
sAn§ dem Anitsblatte.s Der Kaiser hat dem Major
des Husaren-RegimentS Arthur Herzog von Connaught und
Strathearn Nr. 4, Wilhelm v. Kopal, den Frciherrnstand, dem
Fregatten-Capitän des Ruhestandes Franz Tschernatsch den
Ädclstand mit dem Prädicote Hochwellen, dem Titularmajor
des Ruhestandes Ernst Urbas den Adelstand mit dem Ebren-
worts Edler, dem österreichisch-ungarischen Schutzbefohlenen Moses
Moriz Cattaoni, Bankier in Kairo, den Stern zum Comthur-
kreuz deS Franz Joseph-Ordens und dem österreichisch-ungarischen
Schutzbefohlenen Alfred Chalom, Advocaten in Kairo, das
Ritterkreuz dieses Ordens, dem Hilssämterdirector der niederöster­
reichische» Statthalterei kaiserlichen Rath Leopold Moder an­
läßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand in neuerlicher Anerkennung seiner vieljährigen pflicht­
treuen Dienstleistung das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS
verliehen, den OberlandeSgerichtsrath in Brünn Ludwig Ritter
v. Hauck zum Hofrath und Kreisgerichtspräsidenten in Olmütz
und Gabriels Dierzer v. Traunthal zur Chrcndame
des k. k. adeligen Damenstiftes in Graz ernannt.— Der Finanz-
minister hat die Steuer-Jnspectoren Dr. Julius Singer,
Dc. Ernst S t o l z, Dr. Joseph P o h l und Ludwig Pos eg a
zu Steuer-Oberinspectoren für den Dienstbereich der niederöstcr-
reichischen Finanz-Landesdirection ernannt.
Mn origineller Vorschlag.! Zn der noch immer viel­
umstrittenen Frage, wer denn eigentlich den Posten des Ober­
befehlshabers der verbündeten Truppen übernehmen soll, schreibt
ein militärischer Mitarbeiter der „Münchener Allgemeinen Zeitung":
„Von London aus hat man den Vorschlag gemacht, die Ver­
bündeten möchten einen österreichischen General zum
Höchstcommandirenden ernennen. Wir Deutsche würden die That-
sache nur mit Freuden begrüßen, steht doch die treue Waffen'
hrüderschaft unserer Armeen über allem Zweifel. Leider verbietet
sich— das wissen die eingewcihten Londoner Kreise ja sehr genau
— eine derartige Wahl von selbst. Weder Frankreich, noch Ruß­
land würden mit einem „Dreibund-General" einverstanden sein.
Englische Blätter hatten kurzweg schon den Feldmarschall Vis­
count Wolseley mit dem Oberbefehl betraut; man sollte sich
aber jenseits des Canals doch schon darüber klar geworden sein,
daß die Werthschätzung der Feldherrneigenschaften de? Siegers von
Teil el Kebir auf dem Continente eine ganz andere ist, wie in
England, das übrigens nach der Biamage, die man sich im
Burenkriege geholt hat, bei einer so ernsten Aufgabe, wie die in
China, überhaupt an maßgebender Stelle nicht in Betracht kommen
kann. Was bleibt also schließlich übrig, als einen ganz neutralen
General zu wählen. Gewisse Kreise in London, Wien und Paris
hatten dieser Tage die Anregung gemacht, die Türkei sollte
ihren Einfluß auf die Mohammedaner Chinas geltend machen,
eine Forderung, die ganz unsinnig war. Wie aber wäre es, wenn
die Türkei in anderer Weise sich betheiligte, wie wäre eS mit der
Wahl eines otto manischen Generals? Die Türkei ist
sicherlich in der China-Frage durchaus neutral. Um schließlich allen
Empfindlichkeiten Rechnung zu tragen, stellte man dem türkischen
General einen japanischen und einen russischen Genera^
zur Seite. Dis Türkei h a t Generale, Ofsiciere, die kriegsgeübt
und die ganz nach deutscher Weise militärisch geschult sind. Wäre
eine solche Wahl nicht eine treffliche Antwort auf die neuerdings
gegen die Loyalität der Türkei gerichteten Angriffe und Ver­
dächtigungen?" Eine Curiosität wäre es jedenfalls, wenn der Ober-
befehl über eine Armee, welche Kaiser Wilhelm bekanntlich
27. Juli 1900 Nr. 6715
als eine Streitmacht der vereinigten Christenheit bezeichnet, eine
Mohammedaner übertragen würde.
(Die Exceffe in Jungbunzlan s Aus Jungbunzlau,
26. d. M., wird uns telegraphirt: Die Ansammlungen vor
dem Hanse des Kaufmannes Moritz Pick in Alt-Beranek
haben sich auch Dienstag Abends wiederholt. Die Menge,
welche etwa 600 Personen Zählte, wurde von der Gendarmerie
und einem Gcmciriderathe zur Ruhe gemahnt und zum Ans-
cinandergehen aufgcfordcrt. Als auch eine ähnliche Auf­
forderung des politischen Beamten fruchtlos geblieben war,
schritt die Gendarmerie ein, der es in zwei
Stunden gelang, die Ruhe wiedcrherzustcllen. Sechs Personen
wurden wegen Widersetzlichkeit verhaftet. Ueber behördlichen
Auftrag müssen alle Schanklocalitäten um 7 Uhr Abends
geschlossen werden. In Afsichen werden die Einwohner vor
weiteren Ansammlungen energisch gewarnt. Auch die Fabriks­
leitungen warnen die Arbeiter vor Zusammenrottungen. Um
die Gemüther zu beruhigen, wurde veranlaßt, daß der Knabe,
dessen Entfernung aus Ält-Beranek die widersinnigsten Ge­
rüchte verursacht hatte, wieder zurückgebracht werde.
(Führe uns nicht in Versuchung! So hätte wohl dis
Aufschrift über das traurige Criminalcapitel zu lauten, das
gestern im Schwurgerichtssaale seinen Abschluß fand. Der Gerichts­
hof verurtheilte Karl Singer zu achtzehn Monaten, Paul
Jonientz zu acht Monaten und Otto Erb an zu vier
Monaten schweren Kerkers; Hans Kremac wurde freigesprochen.
Neben dem Urtheil des Gerichtshofes, das den Angeklagten
Gerechtigkeit widerfahren läßt, hat aber der Gang der Verhand­
lung, bei der mancherlei eigcnthümliche Geschäftspraktiken zur
Sprache kamen, ein zweites Urtheil gezeitigt, das einen allerdings
latenten, aber gewiß allgemeinen Ausdruck in starken Empfin­
dungen der Jndignirtheit über jene einschlägigen Verhältnisse
gefunden hat, die in gewissem Sinne als Hauptbeschuldigte in
diesem Processe fungirten. Man gibt den Angestellten lächerlich
geringe Löhne. Dann weist man sie einfach an, auf eigene
Faust oder eigentlich— wie der Proceßgang gezeigt hat—
auf Kosten des Publicums ihr Einkommen zu vergrößern,
indem man die Möglichkeit schafft, Provisionen zu erwerben.
Mit vierzig Gulden stellt man kommerziell geschulte Leute an,
die dann kein Jahr davor sicher sind, daß ihnen etwa die Groß-
muth ihrer Chefs eine monatliche Zulage von fünf Gulden ge­
währt. Und solchen Leuten überläßt man die Gebahrung mit
großen Beträgen, in der Hoffnung, die Furcht vor dem Kerker
werde stärker sein als die Macht des Hungers. Wie unrichtig
eine solche Auffassung ist, das haben ja leider schon ungezählte
Processe zur Genüge bewiesen. Aber Beweise sind ja nicht immer
Lehren.
jRothe Haars und Sommersprossen.! Aus einem
seltsamen kindischen und doch— überaus begreiflichen Motiv
hat in Tcmesvar 'ein vierzehnjähriger Knabe seinem Leben
ein Ende bereitet. Er hat sich aus Gram über seine Häß­
lichkeit crhenkt! Lange und eifrig genug hat er versucht, aus
irgend eine Weise dem Uebejstand abzuhelfen, der ihm das
Leben verbitterte. Aber die rothen Haare wurden nicht blond
und die Sommersprossen verschwanden nicht! Die ungarischen
Blätter berichten über den Selbstmord: Der beim Joseph­
städter Kaufmann Schrosmayer in der Lehre stehende vier-
zehnjährige Nikolaus Adam, Sohn eines angesehenen Kis-
faluder Bürgers, hatte sich um 7 Uhr Früh am Boden seines
Brotgcbers erhenkt. Der Lehrling war von Frau Venus sties-
mütterlich bedacht worden und ob seiner rothen Haare und
seiner zahlreichen Sommersprossen das Gespötts aller
Kameraden. Adam nahm sich dies so zu Herzen, daß er
beschloß, in den Tod zu gehen. Und dieses Vorhaben führte
er auch aus. Im Zimmer des Selbstmörders fand man u n-
zählige Tuben und Schachteln von Haar­
färbemitteln, Schönheitssalben und Ge­
sichtspomaden vor. In der Tischlade des
Unglücklichen befanden sich an vier­
hundert Recepte und Inserate von
Schönheitsmitteln. Der Selbstmord des eitlen
Knaben rief nicht geringes Aufsehen hervor.
(Briefe eines Generals.! Aus Paris wird geschrieben:
Regierungsfeindliche Ä7ätter sind in der Lage, Briefe des vor
wenigen Tagen verstorbenen Oberbefehlshabers der Truppen in
Indo-China Generals BorguiS-Desbordes aus den
letzten Monaten zu veröffentlichen. Es kommen darin Stellen
vor, wie diese: „Unsere Minister haben ganz Anderes zu thun, als
irgend etwas anzuhören, was das Wohl des Landes betrifft.
Es find jämmerliche Wichte und ich würde sie bedauern, wenn
ich nichts Besseres zu thun hätte." (23. November 1899.) „Ich
verlange, ich schreie, ich tobe, ich bin so rauhbeinig wie möglich,
ich bedenke mich nicht, in allen Formen zu schreiben, daß Jndy-
China dem gehört, der cs nehmen will, und daß die Regierung,
die nichts hören will, für den Zusammenbruch ohne die Möglich­
keit einer Ausrede verantwortlich sein wird." (4. Declßnber 1899.)
„Ich schreie weiter wie ein Besessener, um Truppen, Patronen,
Kanonen zu bekommen; man antwortet mir aber einfach nicht. ..
Armes Land! Von Eseln regiert, wird es in irgend einer Kata­
strophe untergehen." (4. Januar 1900.) „Von einem Apfelbaum
verlange ich nur, daß er Aepfel trage, und von unseren erbärm­
lichen Ministern verlange ich nur, daß sie Dummheiten machen.
Wenn sie eines TageS plötzlich anfangen würden, klar zu sehen,
ihre Pflicht zu begreifen, für Frankreich zu arbeiten, so würde
mich das derartig erstaunen, daß ich fürchten müßte, krank zu
werden ... Je länger ich hier bin, umso ruhiger und ergebener
sehe ich den Dummheiten unserer Negierenden zu. Ich hoffe zu
sterben, ehe sie cs fertig gebracht haben, das Vaterland zugrunde
zu richten. Das ist dis Gnade, um die ich den lieben Gott bitte."
(Ein entführter Dragoman.s Aus Constantinopel,
25. d. M., wird telegraphirt: Der Dragoman der französi­
schen Consularagentur in Kirk-Kilissa, der jüngst von
Briganten gefangen genommen und weggeschleppt worden
war, wurde von türkischen Truppen befreit und die Räuber
festgenommen.
(Wie Thicre sich selber photographirc».! EL handelt
sich um keinen verspäteten Aprilscherz, auch um keine Ausgeburt
der Saurcgurkenzeit, sondern um einen in vielen Beziehungen
sehr bemerkenswerten Versuch. In dem Palast für Forstcultur,
Jagd und Fischfang auf der Weltausstellung befinden sich etwa
zehn Photographien in großem Format, theils transparent auf
Glas, theils gewöhnliche Positive auf Papier, die eine höchst


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000727 - Seite 3 ]
Nr. 6715
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Juli 1900
Seite 3
originelle Anwendung der Photographie zeigen. Sie stammen
von einem Amerikaner, namens Georges Shiras, der nur
eine Leidenschaft kennt, die DJagd, aber nicht in der gewöhn­
lichen Form: er tödtet die Thiere nicht, sondern nimmt sie nur
mit seinem Photographenapparat auf's Korn. Seit mehreren
Jahren schon treibt er seinen friedlichen Sport, und er hat sich
die merkwürdigsten Photographien von Thiersn erjagt. Sie stellen
virginischs Hirsche dar. Hier sieht man ein Weibchen, das am Fluß­
ufer grast, dort in Vorderansicht ein Weibchen, das quer durch
das Schilf kommt, dieses bei Seite biegt und niedertritt, weiter­
hin eine Mutter mit ihren beiden Jungen: die erste kehrt dem
Beschauer den Rücken zu, die beiden Kleinen stehen im Profil
und blicken erstaunt aus dem Schilf heraus. Man sieht auch ein
Weibchen, das über einen am Boden liegenden Baumstamm
springt und ein Stachelschwein aufschreckt, das eiligst flieht: das
Meisterwerk ist jedoch ein Männchen an der Grenze deS Schilfes,
dessen Kopf sich mit ebenso stolzer wie wahrer Haltung von dem
Hintergründe abhebt. Diese Thierphotographicn sind in dreifacher
Beziehung bcmerkenswcrth: sie sind absolut natürlich, und sie
sind in der Nacht und— von den Thieren selbst ausgenommen.
Shiras hat sich nämlich ein sehr geistreiches automatisches Verfahren
der Aufnahme ausgedacht, da es nicht möglich ist, den Thieren mit
dem Apparat auszulauern oder an sie heranzukommen. Zunächst
mußte er, was Jägern und Förstern ja nicht schwer fällt, die Orte
aufstöbern, an welche die Thiere häufig kommen, in der Haupt­
sache also die Stätten, wo sie fressen, saufen und Salz lecken.
SHIraS suchte die Plätze, an denen sie während der Nacht blieben,
weil diese enger begrenzt sind. Dann aber ist das Tageslicht auch
zu unsicher, es kann sehr gut, aber auch sehr schlecht sein. In der
Nacht konnte er dagegen mit Magnesium ein stets zuverlässiges
Licht erzielen. An einem geeigneten Orte stellte Shiras also photo­
graphische Apparate aus und machte sie am Boden sicher fest-
Metallische Fäden wurden im Kraut oder im Schilfe versteckt und
an einem Ende an einem im Boden steckenden Holzstück be­
festigt, während das andere mit einer Magnesiumlampe und dem
Apparat, von dem es den Deckel abzicht, verbunden ist. So­
bald nun ein Hirsch an den Jaden stößt, wird ein elektrischer
Strom ausgelöst, der das Magnesium entzündet und den Apparat
in Function setzt— die Momentaufnahme ist fertig. Natürlich
müssen die Apparate gut eingestellt sein, und es ist gut, gleich
mehrere zu placiren. Ein Blick auf die ausgezeichneten Photo­
graphien in der Weltausstellung zeigt die Art und Weise, wie
sie erzielt sind. Das Licht kommt nicht von oben, sondern von
unten und von der Seite. Die Rückenpartie der Thiere ist daher
relativ dunkel, die Weichen und der Bauch dagegen in Hellem
Licht; daher sind auch die transparenten Bilder auf Glas bester,
als die auf Papier. Shiras betreibt seine Liebhaberei, wie be­
merkt, schon seit Jahren, und für ein gutes Gliche hat er oft
deren hundert erhalten, die aus irgend einem Grunde nicht ganz
gelungen waren.
sWom Tage.) Der 20jährige Kutscher Joseph Kratoch-
w i l, Simmering, Sellingergaffe Nr. 7 wohnhaft, wurde gestern
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er am 24. d. M.
Abends in einer Au nächst Kaiser-Ebersdorf an einer 70jährigen
Taglöbnerin ein Sittlichkeitsverbrechen verüben wollte.
Vorgestern Früh wurde der 27jährige Magister der Phar-
macie Herr Joseph Wiukle r, Leiter der Apotheke der Winkler-
scheu Erben „zum Auge Gottes", Hietzinger Hauptstraße Nr. 24,
in seinem Bette bewußtlos aufgefundeu. Der herbeigeholte Be-
zirksarzt Dr. Arnold Demel constatirte eine Vergiftung durch
Morphium und wendete energische Gegenmittel an, die jedoch
erfolglos blieben. Winkler lag den ganzen Nachmittag über be­
wußtlos, und erst gegen 10 Uhr Abends trat eine Besserung ein,
welche zur Hoffnung berechtigt, daß es doch gelingen werde, den
jungen Mann am Leben zu erhalten. Vor der Thal hatte Winkler
an seinen Freund, den Apotheker Herrn Ludwig Förster in
der Ketienbrückengaffe Nr. 23. einen Brief gesendet, in welchem
er hochgradige Nervosität als Ursache seines Lebensüberdrusses
bezeichnete.
Der 4öjährige Pfaidler Emil Zitter. Nudolphsheim, Grnnm-
gaste Nr. 45 wohnhaft, hat sich heute Mittags durch einen
Revolverschuß in die rechte Schläfe getödtet. Schlechte ErwerbS-
verhältniste sind das Motiv der That.
(„Venedig in Wien."s Der heutige Tag wird eine große
Huldigungsfeier der Annen bilden und ein ganz außerordentliches
Repertoire bieten. Nebst den auf allen Plätzen stattfiudenden
Concert- und Gesangsvorträgen wird um halb 8 Uhr Abends die
zugkräftige Operette: „Die Schöne von Neiv- Z) ork" in
Scene gehen. Die Varietevorstellung aus den verschiedenartigsten
Genres der Varieteproductionen gebildet, wird neuerdings um
eine Glanznummer bereichert, indem die vier Fechterinnen der
Lapuccitruppe, eine Productiousnummer voll tüchtiger Schulung
und Eleganz heute zum erstenmale auftreten werden. Außerdem
finden Productionen der Raubthiergruppe und des American
Biographen mit neuen fesselnden Bildern statt. Der eigentliche
Theil der Annenfeier wird sich in der herrlichen Avenue abspielen,
woselbst bei feenhafter Prachtillumination Coriandolicorso, Concerts
und sonstige Vergnügungen geboten sind.
Mlllfnlmgkii ms de« Publicum.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Eröffnung der Haltestelle Hacklwirth.
Am 15. Juli wurde die zwischen den Stationen Treibach-
Althosen und Straßburg in Kilometer 5'/. der Localbahn Trei-
bach-Althofen-Klein-Glödnitz (Gurkthalbahn) gelegene Halte­
stelle Hacklwirth für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr
eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind folgende:
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Straß-
burq 8 Uhr 55 Min. Früh, 1 Uhr 9 Min. Nachm., 8 Uhr
23 Min. Abends.
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Treibach-
Althofen 7 Uhr 38 Min. Früh, 11 Uhr 41 Min. Vorm.,
6 Uhr 29 Min. Abends.
Die Personen- und Gepäcksabfertigung findet im Nach­
zahlungswege im Zuge statt.
Eröffnung der Personenhaltestclle Pernck.
Am 15. Juli l. I. wurde die zwischen den Stationen Ober­
plan und Salnau in Kilometer 69'02 der Loralbahn Budweis—
Salnau gelegene Haltestelle Pernek für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind im Fahrplanplacat Blatt lll bereits kund­
gemacht.
Dis Personen-, sowie Gepäcksabsertigung findet im Nach­
zahlungswege statt.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-^
' Gesellschaft.
Ausgabe comblnirter Tour- und Retonrkarten Wien-
Melk—Krems—Wien, Wien—Deutsch- Altenburg-Wien,
Wien—Hainburg—Wien, Wien—Preßburg—Wien, Wien-
Budapest-Wien.
Während der Dauer des Sommerfahrplanes der Personen­
schiffe (täglich zwischen Paffau—Linz—Wien—Preßburg—Budapest)
werden nachstehende Tour« und Retourkarten ausgegcben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
combinirte Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhof),
Melk—Krems (zu Schiff)—Wien (Kaiser Franz Josephs-Bahn) oder
umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg, Hainburg, Preß­
burg und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn).
3. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff,
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marcheggl.
Genaue Informationen über die Fahrpreise und Fahrpläne
enthält der „Donauführer", welcher gratis und franco zuge­
sendet wird.
Theater, Kämst rmd MLeratar.
Wien, 2ö. Juli.
sTheater in der Josephstadtj Gestern brachte die
Secessionsbühne Kleist's Lustspiel „Der zerbrochene Krug".
Damit ist augenscheinlich das vollständige Programm des
neuen Unternehmens ausgesprochen. Man kann nur wünschen,
daß es im ganzen Umfang, von den Classikern bis zu Maeter­
linck ausgeführt werde. So hätten dann die Berliner wenigstens
ein Theater, das nicht ausschließlich einer Richtung dienstbar
ist. „Der zerbrochene Krug" wurde gut gespielt. Herr Rein­
hardt als Richter Adam ist mit seiner Rolle wohl noch
nicht ganz fertig, aber er legt sie richtig an und wird sie
später wohl minder eintönig spielen können. Herr Kahßler
und Frau Werner sind lobend zu nennen. Herr Walle nt in
spielte den Gerichtsschreiber wie einen festlich gelaunten Staats­
mann. —-—
Das Arrangement des Baron Ferdinand
Schosberger.
Wien, 26. Juli.
Man telegraphirt uns aus Budapest: „Die Discussion
der Finanzireise wird ausschließlich von der Börsen-
affaire des Baron Ferdinand Schosberger beherrscht.
Zwar hatte man ziemlich allgemein gewußt, daß dessen
Position im Laufe der Zeit eine ungewöhnliche Höhe
erlangt hat, aber selbst die kühnsten Schätzungen sind von
der Wirklichkeit noch übertroffen worden. Es handelt sich
in der That um nicht weniger als rund 80,000 Stück
verschiedene Effecten, unter welchen sich auch Minen­
papiere befinden, und um ein Engagement im beiläufigen
Betrage von circa 24 Millionen Gulden. Zw sichen
Vater und Sohn Schosberger, welch' Letzterer
nur successive und von der äußersten Noth ge­
drängt ein Geständniß seiner Lage ablegte, soll es
zu den heftigsten Auftritten gekommen und erst
eine sehr ernste Consequenz, welche der junge Baron in
Aussicht stellte, wenn ihn der Vater ini Stiche lasse,
entscheidend für dessen schweren Einschluß, die Position
zu übernehmen, gewesen sein. Die erste Verwirrung war
angesichts der Ziffern, die sich da ergaben, ganz kolossal,
zumal es an den entsprechend genauen Vormerken gefehlt
zu haben scheint. Die Papiere waren gegenüber dem
Tageskurs nur mehr wenig überdeckt, obgleich die von
Baron Ferdinand Schosberger im Laufe der
Zeit geleisteten Zuschüsse bereits 15 Millionen reprä-
sentirten. Baron Schosberger Vater setzte
sich zuerst mit einem ihm nahestehenden Financier in
das Einvernehmen und zog denselben in das Vertrauen.
Man war sich alsbald darüber im Klaren, daß
insbesondere bei der derzeitigen Börsenlage ein Verkauf
der Effecten geradezu ausgeschlossen und überdieß mit
weilereit enormen Verlusten verbunden sein würde. Hier­
auf trat der Chef des Hauses Schosberger an den
Director Kornfeld von der Ungarischen Creditbank
heran, welcher die Tragweite der Angelegenheit sofort
erfaßte und sich alsbald nach Wien begab, um hier
das Einvernehmen mit der Creditanstalt und der Boden-
creditanstalt zu Pflegen. Auch Herr v. Taussig er­
klärte sich bereit, in dasArrangement einzutreten, und es kam
hierauf zwischen dem nach Budapest zurückgekehrtenDirector
Kornfeld und der Firma Schosberger eine
Einigung zustande. Danach übernahmen die drei der
Rothschild-Gruppe angehörenden Institute die gesammte
Position des Barons Ferdinand Schosberger
unter folgenden Bedingungen: 1. Sämmtliche Effecten
werden zu dem Curse, wie sie bei den betreffenden Com­
missionsfirmen für Baron Ferdinand Schosberger
zu Buch stehen und der zumeist den Tageskurs nur
sehr wenig überschreitet, bezogen. 2. Den übernehmenden
Instituten bleibt der Zeitpunkt der Realisirung voll­
kommen frei überlassen und das Haus Schosberger
haftet für jeden aus dem Verkaufe erwachsenden Schaden,
sowie für die Zinsen und Spesen. 3. Als Zeitraum
zur gänzlichen Abwicklung des Arrangements sind zwei
Jahre in Aussicht genommen. 4. Sollte bei der
Durchführung gegenüber den Ueber-
nahmscursen ein Gewinn erzielt wer­
den, so wird derselbe zwischen dem
B a n k e n c on s o r t i um und dem Hause Schos­
berger getheilt.
Aus diesen Bedingungen ersieht man, welches große
Gewicht die Firma Schosberger darauf gelegt hat,
die Angelegenheit in die Hände der Rothschild-
Gruppe zu bringen. Die Letztere hat bei dieser Ge­
legenheit einen geschäftlichen Erfolg zu verzeichnen,
denn sie bewahrte nicht blos die Börsen vor einer erst!
jetzt zu ermessenden Katastrophe, sondern hat zugleich^
eine voraussichtlich sehr gewinnbringende Transaction
abgeschlossen. Für die Börse liegt darin überdies eine
gewisse Gewähr der Zukunft, denn sicherlich hätte sich,
das Bankenconsortium nicht dazu entschlossen, das
Arrangement in dieser Sache zu übernehmen, besäße es
nicht ein Interesse daran, über jenen Effectenbesitz zu
disponiren und damit den Schlüssel der nächsten Zeit in
der Hand zu behalten. Man zweifelt auch nicht daran, daß das
ConsortiumeincnansehnlichenCursgewinnerzielenwerdeund
glaubt überhaupt, daß die Rothschild-Gruppe die
Zukunft keineswegs im trüben Lichie erblicken könne,
wenn sie es vorzog, anstatt einer jedenfalls bedeutenden
Pauschalprovision sich jene Betheiligung am eventuellen
Gewinnerlöse zu sichern. Sehr strenge wird das Vor­
gehen jener Firmen beurtheilt, die Herrn Baron Schos­
berger ffm. die Möglichkeit geboten haben, seinen
Speculationspassionen in solchem Maße zu sröhnen.
Hier sind dies zumeist Firmen, von denen man nichts
Anderes erwarten konnte. Dagegen wundert man
sich, daß die betreffenden Häuser in Wien
nicht rigoroser gewesen sind, da es doch im
Art. 96 des österreichischen Handelsgesetzbuches heißt:
„Eine Handelsgesellschaft darf ohne Genehmigung
der anderen Gesellschafter keine Geschäfte machen", und
dieser Umstand aus der Art der Correspondenz und deT
Verkehres überhaupt ganz deutlich zu ersehen war. Am
meisten hat Baron Ferdinand Schosberger mit
einer Wiener Firma arbeiten lassen, die sich seit jeher
auf ihre Repräsentation daselbst sehr viel zugute gethan
und den Eindruck einer gewissen Tradition aufrecht zu
halten bemüht ist. In Berlin wurden die Geschäfte sogar
durch die Berliner Handelsgesellschaft,
die D a r m st ä d t e r Bank und die Breslauer
Discvntobank besorgt, und auch diese haben alle
Scrnpeln bei Seite gesetzt. Allerdings warBaron Ferdinand
Schosberger eine— Clientcl, wie sie nicht sobald
wiederkehren wird, und die jeweilige VersorgunH der
Effecten allein bot Gelegenheit zu ungewöhnlichem:
Nutzen. Nun wandern alle diese Stücke in die Hände
der Rothschild-Gruppe, aus denen sie erst bei besseren
Cnrscn wieder Hervorkommen dürften. Die Leitung und
Durchführung der Transaction liegt in den Händen
der Ungarischen Creditbank. An dem Vertrags­
abschlüsse hat hervorragend Herr v. Taussig
mitgearbeitet, nachdem Herr v. Mauthner derzeit zum
Urlaubsanfenihalte in Campiglio weilt. Das Haus
Rothschild ist an dem Geschäfte nicht unmittelbar
betheiligt. Die Transaction wird auf den Gütern des
Baron Sigmund Schosberger, welche 30,000 Joch
umfassen und unbelastet sind, zur Jntabulation gelangen."
— Die Wirkungen des Arrangements machten sich bereits
heute mehrfach fühlbar. InBerlin wurden Credit-
actien glatt hereingenommen und bedangen sogar:
kleinen Deport. Ferner hat sich hier das Geld im
Escompte vertheuert, da die in Frage kommenden
großen Bankinstitute ihre Mittel benöthigen, während
im Report das nunmehr zum Bezug bestimmte
Materiale fehlt und Mangel an unterzubringenden
Effecten herrscht.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. Juli 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
Mctallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährnng; dann
Gold in Barren i» ausländische» und
HandelSlNüiizcu, das Kilo sein zu K. 52-6
gerechnet .... K, 905 758,919 55
Goldwechsel aus auswärt.
Plätze und ausl.Noten„ 47,817,21243
Silder-Courant- und
Theilmünzcn.-, .. 2L-i SSV,821.«3
staatsnoten
Escomptirte WechsshWarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handpsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathc vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais, Verordnung
vom 21. Sept. 18-.S (R,-G.-Bl. Nr. 176)
HtwotSeker-Darlehsn
Börsemäßig angekaustePfandbriese der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und lrunüns lnstruatus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthaben der k. k. österr. Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.-. K. 54 702,804 62
Sonstiqe sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.. .„67.268.031 80
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Kronen
I Beränd. s. d. Stande
lvoml5. Juli 1900.
1,188 606 953.01
64.064 400—
302.043 728.46
53 738 690.—
180 123 .90
60.000.
298.S2S.
24 090,
8.303
10.984.
16231
5.852
13.785
.000.-,
.501.46
.153 30
375.99
,447.20
086 28
042 26
475.47
2,047.708,977.33
210.000,000.—
9.515,943.95
1,312.325.640.—
73.518,940.—
135,233.48
12L.970,8S6 43
295.770,800.—
10.984,534.92
11.052,599 74
L.4.84.S93.8S
Kronen
— 553,466.96
-j- 3.045,480.—
— 24.722 388 74
— 1.832,250.—
-j- 33,333 69
-4-
71.573 SL
ILS 987.30.
53,500.19
20,463.44!
59,715 27
2,543,013.38'
--
— 30.845.140.-
-j- 11.121,581.33-
-s- I4S,»S0—!
" c«
-j- 574,851,62 j
— 2,388,481.—>
2,047.708,977.S3^>
Bank-Zinsfuß seit e. Februar 1909.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4>/> Percent.
„ Darlehen aus Staatsrenten nndBankvfandbricfe,, >-K X
dann seit 25. Mai d, I. für Salinenschcine und^
ungarische Tresorscheine 5 ü,
„ Darlehen auf andere Wertdpaviere b'/>„
Steuerfreie Bantnoten-Reserve: K. 223.407,000 (ft- K. 30.407,000)-,
Die Eingänge, die seit dem Anfänge des Semesters zu ver­
zeichnen waren, haben in verstärktem Maße auch in der eben
abgelaufenen Ausweisperiode ungehalten. Der Stand der Bank
am 23. Juli zeigt eine weitere Abnahme des Escomptes um
nicht weniger als 24'7 Millionen Kronen und im Lombard sind
1V Millionen Kronen zurückgeströmt. Außerdem wurden auf
Conto der Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlich-


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000727 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Juli 1900
Nr. 6715
> Seite 4
L-—
ketten 11 Millionen Kronen hinterlegt. Diese Erleichterung im
Status der Bank s-eht in bemerkenswerthem Gegensätze zu der
Bewegung im Vorjahre, wo sich in der dritten Juliwoche bereits
ein gesteigerter Geldbedarf geltend machte und in einer wesentlich
geringeren Abnahme des Portefeuilles zum Ausdruck kam. Da>
mals betrug die Verminderung des Escomvtes 3'7 Millionen
Gulden und die des Lombards blos 0'8 Millionen Gulden. Im
Metallschab ergab sich diesmal eine Abnahme um OS Millionen,
indem die Bank an Geldwechseln und Goldmünzen je 0'7 Mil­
lionen Kronen abgegeben, dagegen 9V Millionen Kronen an
Silbermünzen erworben hat. Doch weisen die sonstigen Nrtiva
eine Vermehrung um J'S Millionen Kronen aus, die auf die
Goldoperationen der Bank zurückzuführen ist. Während das Noten-
institut in den vorhergehenden Wochen eine Abnahme ihres
Staatsnotenbesitzcs in Folge der Einlösung durch die Negierung
verzeichnet?, weist sie diesmal eine Zunahme »m 3 Millionen
Kronen aus. Der Banknotenumlauf ist in Folge aller dieser
Transactionen um 30'8 Millionen Kronen gesunken, und dis
steuerfreie Noten-Reserve um den ungefähr gleichen Betrag ge­
wachsen. Dieselbe beträgt gegenwärtig 223 Millionen Kronen
gegen 68 Millionen Gulden im Vorjahre.
sVom Tage.s Die vollständige Apathie des Marktes
hält an und die eigens Schwäche hat auch heute wieder zur
Mattigkeit gedrängt. Man zeigt sich dabei hier gegen­
über politischen Nachrichten weit empfindlicher, als das Aus­
land, und während man aus den S c v a r a t i o n s b e ft re­
ib n n g e n Amerikas in der chinesischen Frage, sowie aus
den serbischen Vorgängen Ursachen zur Beunruhigung
construiren wollte, blieben dieselben an den fremden Börsen
ganz ohne Beachtung. Diese schienen heute überhaupt etwas
besser, disponirt und hat in London und Paris das
UnteMeiben der mehrfach befürchteten Disconterhöhung der
Bank von England einen günstigen Eindruck gemacht,
während in Berlin wieder der Stückemangel in
C r e d i t a c t i e n, der die glatte Schiebung derselben
bewirkte, befestigt. So fanden auch hier die Cnrse der inter­
nationalen Werthe schließlich einen Rückhalt, umsomehr, da auch
bei der hiesigen Versorgung Creditactien weiter ge­
sucht waren, und auch nunmehr, da die Einzelheiten der
Affaire Schosberger bekannt wurden, beliebten
pessimistischen Combinationen der Boden entzogen ist. Denn
durch die dankenswcrthe Initiative der Banken ist nicht
allein die drohende Gcso.hr abgewcndct worden, sondern es ist
durch dieselbe auch bewiesen, daß man an maßgebender Stelle den
düsteren Blick in die Zukunft nicht theilt. Größere Verheerungen
im Cursniveau hat heute der vollkommene Mangel einer
Geschäftsthätigkcit nur wieder bei einzelnen Schranken­
wert h e n hcrvorgerufen, von welchen Prager Eisen,
Wienerberger, Dampfschiff, Brüx er Kohlen
und Buschtiehradcr starken Depressionen unterlagen,
ohne daß es zu mchr als einzelnen Abschlüssen gekommen
wäre. Der Privatdiscont hat hier neuerlich leicht
angezogen, Valuten blieben unverändert.
sOestcrreichisch-ungarische Bank.s In der heute unter
dem Vorsitze Sr. Excellcnz des Herrn Vicegouverneurs
Freiherrn v. Winterstein abgehaltcncn Sitzung beschloß
der Gencralrath nacb eingehender Erörterung der wirth-
schastlichen Verhältnisse und der Lage des Geldmarktes in
Uebereinstimmung mit einem diesbezüglichen Antrags der
Bankleitung, von einer Acnderung des Zinsfußes abznsehen.
Der Referent im Generalsecretariate, Rcgierungsrath Doetor
Ludwig Calligaris, wurde zum Central-Jnspectvr und
Referenten der Direktion Wien ernannt, und der Dircctor
der Depositen-Abtheilung Tr Franz Bubenik in's
Generalsecretariat berufen. Mit der Leitung der Depositen-
Abtheilung wurde der Ober-Jnspector Karl Krumpöck
betraut.
(Deutsche Reichsbank.s Der heute veröffentlichte Aus-
weis der Deutschen Neichsbank vom 23. Juli zeigt eine
weitere ansehnliche Stärkung der Position des Noten­
instituts. Das Portefeuille weist eine Abnahme um 307
Millionen Mark und der Lombard um 03 Millionen Mark
aus. Auf Conto der sonstigen täglich fälligen Verbindlich­
keiten sind der Bank 27'6 Millionen Mark zugeflossen. Der
Metallbcstand zeigt eine Zunahme um 204 Millionen Mark,
wogegen die sonstigen Aktiven eine Verminderung um
10 Millionen Mark erfuhren. Der Notenumlauf unterlag
einer Abnahme um 503 Millionen Mark und die steuer­
freie Notcnreservc, welche in der Vorwoche noch
41 Millionen Mark betragen hatte, stellt sich gegenwärtig
auf 120 Millionen Mark.
fVom deutschen Zuckermarkt.f Am deutschen Zucker­
markt vollzieht sich seit einigen Tagen eine steigende Be­
wegung, die ihren Ausgang von größeren Käufen für
Nordamerika nahm und durch Deckungen der Blancoverkäufer
per August verstärkt wurde. Die Käufe für Amerika sind
angesichts der statistischen Lage des Artikels leicht erklärlich.
Am 31. Juli bestand der Borrath in den Bereinigten
Staaten aus nur 137,000 Tonnen gegen 146,000 vor einer
Woche, 267,000 am 24. Juli 1899 und 318,000 in 1898,
während der Verbrauch größer ist, als in den beiden letzten
Jahren. Die Einschmelzungen betrugen vom 1. Januar bis
24. Juli 936,000 Tonnen gegen 928,000 in der entsprechen-
den Periode 1899 und 788,000 in 1898. Auf der anderen
Seite ist aber nicht außer Acht zu lassen, daß die Aussichten
für die nächste Rübenzuckerernte in fast allen Productions-
ländern Europas sehr günstig sind und der Stand der
Rübenfelder ungewöhnlich gut ist. Allerdings ist für den
thatsächlichcn Ertrag der Ernte erst das Wetter der letzten
beiden Monate vor der Ernte entscheidend.
(Ter Rübenstand.f Der Witterungscharakter Verletzten
Zeit war in allen Thcilen der diesseitigen Reichshälfte mit
Ausnahme der Ostländcr ein ziemlich gleicher. Auf die
warme Witterung in der ersten Hälfte Juni folgten bis
gegen Ende des Monats mit kurzen Unterbrechungen häufige,
warme Niederschläge, welche die Entwicklung sämmtlicher
Saaten begünstigten. Zu Ende Juni stieg die Temperatur
rasch, und cs trat heißes, sommerliches Wetter ein, das bis
in die ersten Tage des Monats Juli andauerte. Um den
3. Juli erfolgte ein heftiger Wettersturz, welcher Gewitter­
regen, Wolkcnbrüche und leider auch starke Hagelfchlägc brachte,
die besonders in Oberösterreich, aber auch in vielen Gegenden
Niederösterreichs, Böhmens und Mährens an den Feldfrüchten
bedeutenden Schaden anrichteten. Seit dieser Zeit herrschte
kühle regnerische Witterung, und cs führten die fortwährenden
Niederschläge in vielen Gebieten zu einer übermäßigen Nässe
des Bodens. In Galizien und der Bukowina halte der auch
im vorigen Monate herrschende Regenmangcl eine große
Trockenheit und Dürre des Bodens zur Folge. Anfangs Juli
stellten sich endlich auch in Galizien und in der Bukowina
starke Regengüsse ein, welche in ungeminderter Heftigkeit
durch einige Tage andauerten; in Folge dessen sind
um den 12. Juli in Galizien viele Bäche und Flüsse
aus ihren Ufern getreten und ist durch Uebecschwem-
mungen und Hochwässer großer Schaden eingetreten. Die
Zuckerrüben weisen in Niederösterreich, Oberösterreich,
Schlesien und zum größten Theile auch in Mähren und
Böhmen einen überwiegend günstigen Stand auf; allerdings
sind aus den beiden letztgenannten Ländern auch Nachrichten
über lückenhafte Bestände und durch übermäßige Nässe be­
wirkte Schäden eingelaufen. Die Saaten haben in Böhmen
und Mähren zum größten Theile die zweite Haus erhalten
und ist man daselbst wie auch in Niedcrösterrcich und
Schlesien mit der Culturarbcit säst zu Ende. Viel wird über­
starke Verunkrautung der Rübenselder geklagt; auch der
Wurzclbrand ist bedeutend stärker aufgetreten als im Vor­
monate. In Galizien haben auch die Zuckerrüben unter der
anfänglichen anhaltenden Dürre sehr gelitten, jedoch ist zu hoffen,
daß die letzten Niederschläge zu ihrer Erholung beitragen werden.
In der abgelaufcnen Woche betrug die durchschnittliche
Temperatur hier 83'4 Grad Celsius gegen 17'6 Grad Celsius in
der Vorwoche und gegenüber einem Normale von 20-6 Grad
Celsius. Für die Rüben war diese Hitze nicht von Vortheil,
da die Vegetation hiedurch dort, wo der Boden nicht ge­
nügend Feuchtigkeit enthielt, nur aufgchaltcn wurde. Stellen­
weise treten sogar schon Zeichen von Frühreife auf. Auch
aus Deutschland und Frankreich wird heißes und
trockenes Wetter gemeldet, welches die Beendigung der
Culturarbeiten gestattete und auch die Entwicklung der
Rüben günstig beeinflußte, da der Boden genügend Feuchtig­
keit enthielt. Die Ernteaussichten sind befriedigende. Achnliche
Witterungsvcrhältnisse werden ancb aus Belgien und
Holland gemeldet. Auf Cuba sind die Ernteaussichten
andauernd sehr günstige. Auf Java dagegen hat das Rohr
durch starke Regen viel gelitten.
(Türkisch-bulgarischer Handelsvertrags Man meldet
aus Sofia, 26. Juli:' Der Minister für öffentliche Ar­
beiten Tonischem hat sich als Delcgirtcr der Regierung
in der gemischten Commission für den Abschluß eines
türkisch- bulgarischen Handelsvertrages nach Consiantinopcl
begeben.
(Geldmarkts Auf offenem Markte hat sich heute wieder
eine leichte Versteifung geltend gemacht. Die Sätze für erste
Bankaccepte stellten sich auf 4V>» Percent. Auf den a»s-
ländifchcn Märkten mar der Ecldstand unverändert.— In
der Ultimo-Versorgung zeigte sich Stückemangel
in Creditactien und wurden dieselben nnt 3>V« bis 4 Pcrcent
geschoben. Bei den übrigen Effecten blieben die Satze un­
verändert. Auch in Berlin herrschte Stückenmangel in Credit-
actisn und wurden dieselben dort glatt prolvngirt.— Bei der
hiesigen Hauptanstalt der O e st e r r c i eh i f ch- u n g a r i-
schen Bank betrugen die Einreichungen 2 Millionen
Kronen, denen Fälligkeiten in der gleichen Höhe gegcn-
überstandcn.
sPoldihüttk.f Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die auf Grund der Be­
schlüsse der Generalversammlung der Aclionäre der Aclien-
gesellschast „Poldihütte, T i e g e l g u ß st a h l s a b r i k"
in Wien vom 27. November 1899 vorgenommcnc Statuten­
änderung genehmigt.
(Wcstphälisches Co?es-Sy»Sicat.( Die in den letzten
Tagen in Umlauf gewesenen Gerüchte über ein angebliches
Angebot von Cokes seitens des Syndicats sind nach der
„Industrie" darauf zurückzuführen, daß, wie alljährlich, im
Zusammenhangs mit der Inventur der Eisenwerke ein An­
gebot von momentan disponiblem Cokes erfolgte. Die so
verfügbar gewordenen, keineswegs erheblichen Mengen wurden
an die Alpine M o n t a n g c s e l l s ch a f t zu 22 Mark
verkauft, wobei der gegenwärtige Abschluß mit einem früheren
verschmolzen wurde.
(ArbeitScinschr'änkungcn in der deutschen Textil-
ind.nstrie.j Eine Aachener Meldung bezeichnet die Lage
der dortigen Textilindustrie als gedrückt und theilt mit, daß
viele Webstühle unbeschäftigt seien. Nach dem „Con-
feetionär" leiden auch andere deutsche Jndnstriebezirke unter
dem Mangel an Beschäftigung. Die Kammgarnspinnerei
„Kaiserslautern", welche 1800 Arbeiter beschäftigt, hat die
Arbeit beschränkt. In Bocholt feiern mehrere Hundert
Arbeiter. In M.-Gladbach ist die Arbeitszeit vermindert
worden, theilwcise haben Arbeiterentlassungen stattgefunden.
In Sachsen wird in vielen Plätzen in Folge flauen Geschäfts­
ganges der Betrieb eingeschränkt. Die Leipziger Wollkämmerei
hat eine Betricbscinschränkung wegen Mangels an Auf­
trägen verfügt; 200 Arbeiter sind entlassen worden.
Die Arbeitsbeschränkungen haben im Allgemeinen mit
den Ereignissen in Ostasien nur wenig zu thun, sie sind viel­
mehr auf den allgemeinen, unbefriedigenden Geschäftsgang
der gesammten Textilindustrie zurückzuführen. Der Export
nach China umfaßte im Jahre 1899 an Wollen- und Halb-
wollenwaaren und Garnen einen Werth von nicht voll
2>/z Millionen Mark, eine Summe, deren Fortfall so erheb-
liehe Arbeitseinschrankungen nicht zur Folge haben kann.
Die übertriebene Unternehmungslust der letzten Jahre, die
Anspannung aller erreichbaren Arbeitskräfte zeigen vielmehr
jetzt ihre Rückwirkung. Augenblicklich fei nun ein gewisser
Stillstand eingetreien und empfinde Niemand Lust, große
Contracte abzufchließcn. Erfahrungsgemäß ist der Monat
Juli überhaupt wenig geeignet zu neuen geschäftlichen Unter­
nehmungen. Das Blatt glaubt, daß sich trotzdem das deutsche
inländische und ausländische Geschäft weiterhin, wenn auch
vielleicht nicht gerade in glänzender, so doch in leidlicher Weise
entwickeln werde.
(Kasseler Trcbertrocknungs-Gesellschaft.j Die „Frank-
furter Zeitung" schreibt: So weit Abschlüsse von Tochtcr-
untcrnehmungcn dieser Gesellschaft in die Öffentlichkeit
dringen, sprechen sie alle mehr oder weniger eindringlich
gegen den früher so laut verkündeten Zaubcrwerth des
Bergmann-Verfahrens. Heute liegt der Abschluß einer der
deutschen Tochtergesellschaften von Kassel, der Memel er
Holzindustrie A c t i e n- G e s e l l s ch a f t, vor. Das
Actienkapital dieses Unternehmens hatte sich anfänglich auf
wenige 250,000 Mark belaufen, cS wurde dann auf 650,000
Mark erhöht, und daneben erschien Ende 1898 an Stelle
der Kasseler Buchforderung eine vierpcrcentige Prioritäts-
anleihe von 400,000 Mark, die jetzt auf 360,000 Mark
reducirt ist. Als Activnm wurde das Patcntconto, das ist
die Verwerthung des Bergmann-Verfahrens, bei dieser Ge­
sellschaft mit 200,000 Mark angcsctzt, also mit cincrSumme.
die an sich hoch ist und nach dem bisherigen Mißerfolg
übertrieben hoch, die aber immer noch relativ klein erscheint
im Berhältniß zu der Belastung anderer Tochterunter-
nehmungen von Kassel. Betriebscrgebnisse hatte Memel
weder für 1897, noch für 1898 aufgewiesen; das Letztere
wurde immer noch als „Baujahr" bezeichnet, man führte
den Betrieb für Rechnung von Kassel. Mit dem 1. Januar
1899 aber war der Betrieb auf die Gesellschaft selbst iiber-
gegangen. Der erstmals jetzt veröffentlichte Gewinnabschluß
ergibt nun für 1899 an Einnahmen aus Producten
303,012 Mark, aus Micthen 1728 Mark, aus Zinsen 441
Mark, insgcsammt also an Brutto-Einnahmen 305,181 Mark.
Dem standen gegenüber an Fabricationsspesen allein
301,336 Mark, an Handlungsspesen 20,639 Mark, für Feuer­
versicherung 8257 Mark, zusammen an Ausgaben 330,232
Mark. Somit hat der Betrieb 25,051 Mark Ver­
luste ergeben, ungerechnet die Abschreibungen, die auf
72,528 Mark bemessen wurden (darunter auf die Patente
10 Percent, auf Maschinen 8 Percent rc.). Zur Deckung dieser
Fehlbeträge wurde zunächst die ganze Reserve mit 20,000
Mark oder etwa 3 Pcrcent des Actienkapitals herangezogcn,
doch blieben auch dann noch 77,579 Mark Ünter-
bilanz übrig, das ist fast 12 Perccnt des Actienkapitals!
Wer die Actien besitzt, darüber liegt kein positiver Auf­
schluß vor. Eine ältere Angabe hatte versichert, die
Actien seien von der Kasseler Trebergcsellschaft zu einem
Theile mit Aufgeld znrnckgekauft worden. Die Trebergesell­
schaft erklärte aber bekanntlich in ihrem letzten Geschäfts­
bericht, daß sie ihren Gesammtbesitz an Tochter-Acticn wie
an Obligationen veräußert habe. Der glückliche Erwerber von
Actisn und Obligationen der Memeler Gesellschaft scheint
trotzdem die Führung in den Händen der Trebergcsellschaft
belassen zu haben, da diese im Memeler Aufsichtsrath, wie
dessen jetzt bckanntgegebene Zusammensetzung zeigt, immer
noch durch mehrere Mitglieder, insbesondere auch durch den
Vorsitzenden vertreten ist.
Sorgen» nichts o!s Sorgen.
(Zur Lage in China.)
Die Stagnation an Nachrichten, welche in den
letzten Tagen vorherrschte, ist heute gewichen. Es liegen
vielmehr zahlreiche Meldungen der verschiedensten Art
vor, die aber alle leider ungünstiger Natur sind.
Während sich immer mehr die Zeichen mehren, daß die
Einigkeit der Mächte keinesfalls jeder Probe gewachsen
erscheint, macht sich andererseits bei den Chinesen ein
erhöhter Kampfeseifer bemerkbar. In Tientsin ist es
bereits zu einem officiellen Conflict gekommen. Die eine
Part'i bilden der englische und der amerikanische
Admiral, die andere Partei die Commandanten
der übrigen Mächte. Es wurde nämlich beschlossen, den
Russen dis Controls über die Bahnlinie Tongku—Tientsin
zu übertragen. Dagegen haben nun der amerikanische
und englische Admiral ofsiciell protestirt, da sie der
Meinung sind, daß diese Regelung der Angelegenheit
den Interessen ihrer Länder nicht entspreche. Solche be­
dauerliche Vorgänge im Lager der Verbündeten können
den Chinesen nicht lange verborgen bleiben und sind,
ebenso wie die mehr als zweideutige Haltung Amerikas,
nur dazu angethan, den Muth der Chinesen, welcher
nach der Niederlage von Tientsin bereits erheblich ge­
sunken war, wieder zu erhöhen. Die uneinigen Mächte
einem einigen China gegenüber, das ist die unerfreu­
lichste Nachricht des heutigen Tages.
Inzwischen mehren sich, und zwar ganz berechtigter-
w.ise die Zweifel an der Wahrheit jener Nachrichten,
welche die Rettung -Her Gesandten in Peking meldeten.
Alle Berichte, die heute vorliegen, lassen die verschiedenen
Behauptungen der Herren Sheng, Iuanshikkai rc.
als höchst unglaubwürdig erscheinen, und es dürfte uns
nicht wundern, wenn es sich Herausstellen sollte,
daß Europa von diesen Meistern der Lüge
Wochen hindurch auf's Unverschämteste „gefrozzelt"
wurde. Zwei ernste englische Blätter, nämlich
der „Standard" und die „Daily News" bringen heute
Nachrichten, die wir an anderer Stelle des Blattes
bereits reproducirt haben und die wohl dazu angethan
sind, etwaigen Hoffnungen ein Ende zu machen. Nach
der Meldung der „Daily News" hat ein chinesischer
Dolmetsch der britischen Gesandtschaft, welcher aus
Peking entkommen ist, mitgetheilt, daß der 2. Juli der
Todestag Sir Robert Hart's gewesen sei.
Zn diesen düsteren Nachrichten gesellen sich nun
noch bedenkliche Meldungen über die Lage im Süden
Chinas. Der Stellvertreter Li-Hung-Tschang's in Canton
hat ein Edict erlassen, welches wie eine förmliche Kriegs­
erklärung gegen die Mächte klingt und die Chinesen
ansfordert, sich zum Kampf gegen die Mächte zu rüsten.
Gleichzeitig heißt es, daß die Stimmung der Chinesen
in Canton eine den Europäern immer feindlichere
wird. Jetzt begreift man auch erst den wahren Sinn
der Abreise Li-Hung-Tschang's, jetzt erst
wird die ganze Perfidie des „providentiellen Mannes"
klar, welcher sich von Canion wegbegab und einen no-
torischen Europäerfeind als Stellvertreter zurückließ.
Von der Mandschurei bis nach Canton dehnt sich die
Bewegung aus, täglich wächst die Gefahr, und trotz
alledem gibt sich nirgends der entscheidende Wille kund,
zur rechten Zeit mit den rechten Mitteln einzngreifen.
*
Freiherr v. Czikaun.
Pola, 26. Juli. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Die Nachricht, daß der österreichisch-ungarische
Gesandte am chinesischen Hof, Baron Czikann
v. Walborn sieb in den nächsten Tagen an Bord


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000727 - Seite 5 ]
Nr. 6715
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Juli 1900
eines der beiden nach China aügehenden österreichischen
Kriegsschiffe nach China begeben wird, ist, wie authentisch
verlautet, unrichtig. Die erwähnten Kriegsschiffe
gehen wohl in allernächster Zeit nach China ab, doch
tritt Freiherr v. Czikann erst in ungefähr zwei
Wochen, und zwar an Bord eines gewöhnlichen Post­
dampfers die Reise nach Ostasien an. Da es augen­
blicklich nicht geboten erscheint, einen osficiellen Vcrireter
nach China zu entsenden, begibt sich Freiherr
st. Ezikann zunächst nach Japan und von
dort nach China, jedoch nicht in seinerEigen-
schaft als Gesandter, sondern nur, um als mit
den dortigen Verhältnissen vertraute Persönlichkeit Nach­
richten über die Lage in China in seine Heimat befördern
zu können.
Der Conflict iu Tientsin.
London, 26. Juli. sTel. d er „Wiener Allg.
Ztg.".j Zur Uebcrnahmc der Bahn von Taku bis
Tientsin in russische Verwaltung gegen den Protest des
britischen und amerikanischen Admirals wird hier be­
merkt, das; die Bahnstrecke das Unterpfand der
englischen Anleihe von 2 Millionen 300.000 Pfund
Sterling bildet und daß China 1899 ausdrücklich
zugesichert hat, dieBahn würde niemals
ganz oder theil weise an eine dritte
Macht veräußert werden. Während ein Theil
der Jingopresse Rußland bereits als Räuber englischen
Besitzes hinstellt, sprechen die leitenden Blätter die
Ueberzeugung aus, daß Rußland die Bahn nur zu ge­
meinsamen strategischen Zwecken übernommen hat und
nach dem Kriege keinen Anspruch darauf erheben wird.
Der rathlose Li-Hung-Tschaug.
Lorpdou, 26. Juli. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".j „Times" melden ans Shanghai:
Li-Hung-Tschang habe Len geheimen Auftrag, vorder­
hand dort zu bleil en und mit den Consuln zu ver­
handeln, um den Vormarsch fremder
Truppen auf Peking zu verhindern. Er
!sei muth- und rathlos, weil er, da die Consuln ibn
völlig ignoriren, nicht einmal versuchen kann, die
Mission auszuführen.
Zur Verlobung des Königs 0011 Serbien.
Belgrad, 26. Juli. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Man beginnt hier die durch den unerwarteten
Entschluß des Königs hervorgerufene Krise viel be­
ruhigter aufzufassen, da man weiß, daß König M ilan
keine Absicht hat, irgend welche Unruhen zu iusceniren.
König Milan hat, wie bekannt wird, diesbezüglich maß­
gebenden Persönlichkeiten gegenüber verbindliche
Versprechungen abgegeben. Es ist daher an-
zunehmeu, daß Serbien von dem Ausbruch einer inneren
Krise doch verschont bleiben wird.
TaS Befinden des Papstes.
Rom, 26. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Entgegen den hier colportirien beunruhigenden
Nachrichten über den Gesundheitszustand des Papstes
erfährt Ihr Correspondcnt aus sicherster Quelle, daß das
Befinden des Papstes trotz der enormen Hitze, die hier
seit Wochen herrscht, ein zufriedenstellendes
ist. Papst Leo XIII. empfing heute amerikanische Pilger,
welche ihm zahlreiche Geschenke darbrachten.
Der Proccß gegen RegiS.
Paris, 26. Juli. Vor dem Schwurgerichte in
Dragnignan fand die Verhandlung gegen Max N e g i s
und elf Genossen statt, welche angellagt waren, sich im
September 1899 in der Villa „Antijuive" in Algier
eingeschlossen und auf Polizei-Agenten geschossen zu
" Jas Koldsieöer«
Hlomnn aus öeap "Dcr-rissv Gesellschaft
INN- Eh. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Ihre Familie! Diese war eben schuld an ih D
Leiden, ihrer Schande, ihren Dcmüthigungen. Hatte sie
denn je eine Familie gehabt?
„Wie alt sind Sie?"
„Achtzehn oder neunzehn Jahre."
„Sie wissen es nicht bestimmt?"
„Nein."
„Besitzen Sie keinen Geburtsschein?"
„Ich weiß nicht einmal, was das ist."
Renee sprach in einem trockenen, schneidenden Ton.
Was wollte man eigentlich von ihr?
Mit welchem Rechte hatte man sie verhaftet, in dem
Verbrecherwagen mit allerlei Gesindel eingesperrt und
dann in den Kerker geworfen, wo sie abgeschieden von
aller Welt war?
Warum mußte sie diesem Elenden, den sie verab­
scheute, Rede stehen?
Was hatte sie gethan, um so grausam behandelt zu
werden, warum war ihr nicht das Schicksal anderer
Mädchen beschieden, die unter Schutz und Schirm lebten
und denen eine so niedrige Behandlung erspart blieb?
Die irinere Empörung der Verhafteten entging dem
Untersuchungsrichter nicht.
„Sie sind sich vielleicht des Ernstes Ihrer Situation
nicht bewußt", sagte er streng.
Seite 5 T
haben. Die Geschwornen verneinten die Schuld­
frage, worauf der Gerichtshof sämmtliche Angeklagte
frei sprach.
f200,000 Kronen-Spende.j Aus Anlaß des bevor­
stehenden 70. Geburtstages des Kaisers hat Herr Anton
Dreher der Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsstistung für
Bolkswohnungen und WohlfahrtScinrichtungen, deren Cura-
torium er als Mitglied angehört, den Betrag von 260,000
Kronen überwiesen mit dem Wunsche, daß diese Summe zur
Schaffung der projectirten selbstständigen Wohlfahrtsanlage
verwendet werde. Nachdem Herr Dreher der Stiftung schon
bei ihrer Begründung 40,000 Kronen gewidmet hatte, be­
trägt sein Beitrag zur Stiftungsaction 240,000 Kronen.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 26. Juli. Die widersprechenden chinesischen
Nachrichten und die tropische Hitze bewirkten eine starke
Zurückhaltung. Die Curse waren meist schwächer, Eisenwcrthe
durchs ungünstige Gebote auf die Essener Altmaterialien-
Verdingung gedrückt, später erholt, namentlich Bochumer, da
der Samstag zu publicirende Abschluß als günstig erwartet
wird. Credit abgeschwächt; trotzdem herrschte im Handel ein
Deport. Locale Banken etwas höher, österreichische und
amerikani'che Bahnen schwächer. Sonst still. Schluß durch
Geschäftslosigkeit allgemein wieder etwas schwächer. Ueber
den gestern mitgetyeiltcn Fall Salmony in Köln verlautet,
daß die Inhaber den Schritt gethan hätten, um aus Ver­
legenheiten bezüglich der Kundendepots heranszukommen.
Minen in London werden fest gemeldet. Cs cursirt das Ge­
rücht einer Anbahnung von Friedensverhanülungen in
Südafrika. Credit wurden glatt prvlongirt bis 0'075 Report,
Staatsbahn 01375 Report, Lombarden 02375, vierper-
centige Ungarn 0-005, vierperccntige Kroncnrente 0-025 De­
port. Chinesen V- Percent nitdriger, Budapestcr Stadt-
anleihe 3 Percent niedriger, da 4000 Kronen, welche bestens
zum Verkauf gestellt wurden, nicht höher Aufnahme
fanden. Getreide flau auf die Wetterberichte. Starke
inländische und russische Offerten. Kurzer Londoner
WechselcurS stieg um 2z4 Pfennig auf 20.48, womit der
Goldpunkt überschritten ist, doch wird angenommen, daß die
hiesigen Bankiers die Chance nicht benützen, sondern wie
vor einiger Zeit lieber durch Zahlung hoher Curse für
Wechsel Opfer bringen werden, als Gold zu exportiren.
Der Grund der Steigerung des Wechfclcurfes ist hauptsäch­
lich das Anziehen des Geldes in London, was möglicherweise
dort eine weitere Disconterhöhung veranlassen kann. Langes
London Vs höher, kurz Holland 20 Pfennig niedriger.
4'2perceniige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente 96.40, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.60, 4percentige unga­
rische Kroncnrente 90.60, Staatsbahn 139.25, Lombarden
25.50, Nordwcstbahn —-—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.48, London (lang) 20 27, Amsterdam
(kurz) 168.85, Italien 76.35, Disconto-Commandit 175.30,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 188.75, Dres­
dener Ban? 147.25, Handelsgesellschaft 147.—, National»
bank 133.25, Warschau- Wiener 279.—, Gotthardbahn
136.10, Nordostbahn 88 75, Unionbahn 79.50, Central-
bahn 140.75, Mcridionalbahn 131.25, Mittelmeerbahn 97.70,
Russische Consols —.—, 3Vzpercentige Goldrussen —.—,
vierperccntige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.—,
Türken-Lose 108-20, Mexikaner —.—, Deutsche ReichS-
anleihc —.—» Laurahütte 214.75, Dortmunder 101.25, Bo-
chumer 198.—, Gelsenkirchener 194.—, Harpener 186.60,
Hibernia 207.—, Trust 157.75, Lloyd-Actien 108.25,
Packetschiffsahrt-Actien 121.25.
Nachbörsc. Oesterreichische Creditactien 207.80,
Staatsbahn- Acticn 139.25, Lombarden 25.50, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 354.75, Danncbaum 113.62, Transvaal —.—.
Privatdiscont 4 Percent.
„Meine Situation ist diejenige eines Mädchens,
das sich nichts vorzuwerfcn hak, und das man behandelt,
als hätte es alle erdenklichen Verbrechen begangen", ent­
gegnen sie. „Und wenn Sie wissen wollen, wie ich
darüber denke, Herr Douglas, ich finde cs abscheulich",
fügte sie hinzu.
„Ich erinnere Sie, der Achtung eingedenk zu sein,
die Sie dem Gerichte schulden," mahnte der Richter,
„sonst wäre ich gezwungen, .Sie die Strenge desselben
kennen lernen zu lassen."
Renee zuckte die Achsel und schwieg.
Und nun begann das Verhör.
Douglas streckte die Rechte aus, wobei ein kostbarer
Manchettenknopf zum Vorschein kam, und sagte:
„Ein Verbrechen ist in der sonst ruhigen Gegend,
in welcher die Rue Vaneau sich befindet, begangen
worden. Ein junger Mann aus einem der ältesten
Geschlechter des Faubourg Saint-Germain wurde er­
mordet. Von wem? Das müssen wir herausfinden. Der
Schein fällt auf Sie. Sie stehen im Verdacht, die That
vollbracht zu haben oder die Mitschuldige des Mörders
zu sein. Kannten Sie Herrn v. Caylus?"
„Ja."
„Seit wann?"
„Seit Kurzem."
„Wo begannen Ihre Beziehungen zu ihm?"
„Was verstehen Sie unter Beziehungen?"
„Ihre Bekanntschaft, Ihre Begegnungen mit ihm,
wenn Sie diese Ausdrucksweise vorziehen."
„In der Provinz."
„Wo?"
„Was brauchen Sie das zu wissen? Herr v. Caylus
traf mich zufällig in Paris wieder, wo ich in einem
Kiosk Zeitungen verlauste."
„Wann?"
Paris, 26. Juli. sTel. der „Wiener Al^.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 20 M.) Französische Rente 99V>
Italiener 9160, Exterieurs 71.90, Türken »Lose 108.—,
Türken 6 25.—, Türken 6 —, Ottomane 527.—,
Tabak 311.—, Spanier —.—, Debeers 6.83, Char­
tered 78.—, Goldfields 184.—, Eastrand 178.—, Lan­
caster —.—, Randfontein —.—, Randmines 983.—,
Robinson 214.—, Simmer und Jack —Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,.
Brasilianer -v.—, Rio Tinto —.—, Zambese —.—,
Huanchaca 144.—. Fest. Londoner Minenkäufe.
London, 26. Juli, 11 Uhr 9 Min. sTel. der „Wien er
Allg. Zt g.".j Consols 97.62, Neue —.—, Italiener 91.37,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.06, Debeers
26.87, Goldfields 7.18, East Rand 7.06, Modderfontein 9.81,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 2.06, Rand-Mines 39.25,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utah —.—, Goerz
und Comp ——, Waterworks —.—, Knights—
Lancaster —.—, Rio 53.68, Anaconda 8.75, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Golden Link —.—, Oroya —.—. Kaffirs und Australier unver­
ändert.— Westaustralische Miuencurse: Associated 343.—,
Jvcmhoe —.— auf—.—, Manager—.—, Lake View Consols
13.62, Unzcn-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —Central- und West Boulder —.—,
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya
Borwuhill —.—, Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Chaffers
—.—. Besser.
Budapest, 26. Juli. (Tel. der „Wiener W?kg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
lebhafter Kauflust fest: 28,000 Metercentner Umsatz zu fest be­
haupteten Preisen. Roggen fest, Mais sehr fest, Hafer ruhig.
Termine ruhiger, speciell neu^r Mais aber steigend. Weizen pro
October Ä. 7.63 bis K. 7.64, pro April K. 7.S5 bis K. 7.96,
Roggen pro October K. 6.78 bis K. 6.79. Hafer pro October
K. 5.19 bis K. 5.20, Mais pro Juli K. 6.05 bis K. 6.10, pro
August K. 6.03 bis K. 6.05. pro Mai 1901 K. 4.91 bis K- 4.92,
Kohlreps pro August K. 13.23 bis K. 13.35. Schön.
Berlin, 26. Juli. (G etr ei d em a rk t.) Weizen per Mai
150.50, per Juli 153.75, per September 155.—, matt,
Roggen per Mai 140.—, per Juli 135.75, per September
l3S.—, matt. Hafer per Mai 132.50, per Juli 126.—, matt,
Mais 111.50 ruhig. Nüböl per Mai 57.90, per October 60.—,
matt. Heist.
Budapest, 26. Juli. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 52,—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin. 26. Juli. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco^
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.40,
50perc. —.—.
"—— HE. (Productenmarkt.) Weizen^
neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
(nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
13.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep;
, pro October Mark —pro Juli-
Breslau. 26.
neuer Mark 15.30,
14 60, alter Hafer
loco. NapS Mark
tember Mark —.—,
Mark 23.50.
Hamburg, 26.
Juli.
(Kafseemarkt.) (Anfang.) Santos
Good "Average"pro September Mark 42.50, pro December Martt
43.50, pro März Mark 44.—, pro Mai Mark 44.50 Geld.
Hamburg, 26. Juli. Petroleum loco Mark 7.05. Fest.
Brems», 26. Juli. Petroleum loco Mark 7.15. Brief.
Antwerpen, 26. Juli. Psrcoleum 19.—. Fest.
Havre, 26. Juli. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS Good
Average per Juli Francs 51.—, per November Francs 51.50.!
London, 25. Juli. (Eetrcidemarkt.) Tendenz im-
Allgemeinen ruhig. Mais 4'/, <l. niedriger. Stadtmehl 21 Sh..
6 ä. bis 23 Sh., Nüböl 29 Sh. nominell. Schön und warm.
London.26.Juli. INohrübcnz u cker.) Basis88° stramm.
Juli 12 ,SH. 4 /t P., August 12 Sh. 3'/. P. Octobsr-Dccember
9 Sh. 9'/, V., Januar-März 9 Sh. 9°/« P., Continental-Grauulated
Krystall- Zucker 13 Sh. 6'/- P., stramm, Tate's Cubes Raffinade
17 Sh. 9 P., stramm, Java-Zucker 13 Sh. 4V- P-, stramm.
Liverpool» 26.Juli. (Baumwo lleNM arkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsatz 5000 Ballen.
„Vor etwa vierzehn Tagen oder drei Wochen."
„Der Verkauf von Zeitungen warf Ihnen nicht
viel ab?"
„O nein."
„Er machte Ihnen also Anträge?"
,Ja."
„Was für Anträge?"
„Er wünschte, daß ich seine Geliebte werde."
„Unter welchen Bedingungen?"
„Unter jeder, die ich gewollt hätte."
„Gingen Sie darauf ein?"
„Nein."
„Das heißt, Sie weigerten sich anfangs, um später
anderen Sinnes zu werden."
„Möglich."
„Am selben Abend, da Herr v. Caylus den Todes-'
streich in einem Häuschen empfing, wo er seine
Zusammenkünfte abzuhalten pflegte, suchten Sie ihrtt
dort auf?"
„In der That."
„Um auf das Geschäft einzugehen, das er Ihnen
anbot?"
„Ich war einen Augenblick dazu versucht."
„Ihre Ehre zu verkaufen!"
„So war es nicht", rief Renee mit blitzender^
Augen.
„Wie war es denn sonst?"
„Das werde ich Ihnen gleich sagen, da Sie es
wissen wollen, Herr Douglas", erwiderte sie, einigen
Nachdruck auf seinen Namen legend.
Catois wurde aufmerksam.
Er spürte eine cigcnthümliche Atmosphäre sich ver­
breiten, die dem Sturm vorauszugehen pflegt, er
witterte den baldigen Ausbruch eines aufsehenerregenden!
Scandals. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6
Wiener Mnemeine Irrtum.
27. Juli 1900
Nr. 6715
Wien, Freitag
Deliveries American any Port L. P. C., per August-
. September 5"/„, per September-October 4^'/„ per October-
November per November-December 4"°/«», per Decembsr-
Januar 4°°/,„ per Januar-Februar FV,»- Dazu mehr Verkäufer
als Käufer.
New-Dork, 35. Juli. (Pr od u ctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 10'/«, Baumwolle in New-Orleans 10.25,
pro Januar 9.85, vro Februar 9.28. NaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Fork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare
üro August 9.35, United Pipe Line Certisikates pro August 1.27.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70.— Weizen loco 82'/»,
pro Juli 81'/,, pro September 80V«, pro December 81°/,.
Mais pro JuliE/», proSeptember43^/,. —Zucker. Fair Nefining.
Muscooados 4//», Raw Centrifugal 4'/,, Rio-Kaffee Nr. 3
9.50 bis—.—. G et re id efra ch t 3.50. Schmalz (Marke
Wlcox) per August 7.40. per September —.—— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.07'/».
(Börse für larrdwirthschaftliche Products.) Wien,
26. Juli. (Orig.-Ber.) Seitens des Auslandes lag heute
keine Anregung vor und in Folge dessen war die Betheiligung
am Terminverkehr nur schwach, weshalb das Geschäft einen recht
stillen Verlauf nahm. Die Tendenz war dabei nicht einheitlich,
denn während Weizen in's Nachgeben gerathen war und 4 H. im
Curse eingebüßt hat, und auch Roggen bei Schluß des Berichtes
um eine Nuance schwacher notirte, als gestern Abends, waren
Hafer und alter Mais behauptet und neuer Mais, worin das
wieder heiß gewordene Wetter zu Käufen anregte, noch um 4 H.
befestigt. Eine Cursavance von 10 H. hat Reps erzielt. Herbst-
Weizen wurde zu K. 7.86, K. 7.85, K. 7.86, Herbst-Korn zu
K. 7.15, K. 7.14, K. 7.17, Herbst-Hafer zu K. 5.51, September-
October-Mais zu K. 6.26, Mai-Juni-Mais zu K. 5.21 bis
K. 5.23 umgesetzt. Sonst notirten: Juli-August-Mais K. 5.22
bis K. 5.23 und August-September-Reps K. 13.50 bis K. 13.60.
Gekündigt wurden 1000 Metercentner Mais.— Auf dem
Effectiv markte ruhte der Verkehr in Brotsrüchten bei
mangelnder Consumfrage und auch nur sehr schwachen Offerten
fast gänzlich, doch blieb die Tendenz für Weizen wie für Korn
behauptet. Auch in Gerste hat sich noch kein nennenSwerthes Ge­
schäft zu entwickeln vermocht, denn auch hierin war das Angebot
noch unbedeutend und zudem ist es bisher zu einer Rcgulirung
der Preise noch nicht gekommen.
Auf flaues Berlin schließt die Börse schwächer. Herbst-
Weizen K. 7.78, Herbst-Korn K. 7.11, Herbst-Hafer K. 5.49,
Juli-August-Mais K. 6.21, September-October-Mais K. 6.25,
Mai-Juni-Mais K. 5.18 gehandelt.
Spiritus. Wien, 26. Juli. (O ri g.- Ber.) Dis Preise
haben heute eine kleine Besserung erfahren und es war für
prompte coniingentirte Waare K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief.
fZncker.s Wien, 26. Juli. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswoche für alte Waare einen sehr festen Ver­
lauf genommen. Als Ursache muß einestheils die neuerliche Er­
höhung der New-Aorker Notirungen und damit in Verbindung
stehende Nachfrage Amerikas, anderntheils jedoch, und zwar in
besonderem Maße, Deckungskäufe der Speculation angegeben
werden. Es hat sich nämlich herausgestellt, daß nahezu auf allen
Plätzen ein Decouvert pro Juli besteht, dessen Eindeckung bis aus
den letzten Moment verschoben wurde. Im Inlands folgten die
Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte, wobei promptes
Erstproduct franco Aussig den Preis von K. 31.20 erreichte, ohne
daß es indessen zu Umsätzen gekommen wäre. Neue Ernte wurde
in kleinen Posten zu K. 25.20 bis K. 25.30 für October-Decembsr,
Frachtbasis Aussig gehandelt. Die Märkte schließen fest und notiren
laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In
Prag K. 31.20 gegen K. 30.50, in Magdeburg M. 12.25 gegen
M. 11.72'/», in London 12 Sh. 5'/» P. gegen 11 Sh. 8^. P.
Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche
keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Jnlande haben
prompte Brotcaffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab
Fabriken und K. 84.50 ab Prag normales Geschäft, das sich dem­
nächst etwas lebhafter gestalten dürfte, da bereits 6 Percent des
Kontingentes pro August sreigegeben wurden. Auf dem Triester
Pilsmarkte herrschte in dieser Woche eine festere Stimmung, da
für englische Rechnung einige Abschlüsse in Centrifugckls zustande
kamen. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß K. 29.—
bis K. 29.25 gehandelt gegen K. 28.75 bis K.29.— Waare in der
Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren prompte Granulated
diese Woche sehr gut gefragt und schließen mit 13 Sh. 9'/» P.
frei ab Bord Hamburg gegen 13 Sh. 1'/» P. in der Vorwoche.
Wien, 26. Juli. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kaff e.s Schafmarkt. Auftrieb 1123 Stück Schafe. In
Folge des kleineren Austriebs, welcher überwiegend aus mittel­
guten Qualitäten bestand, war die Stimmung bei befestigten
Vorwochcpreisen recht freundlich. Es notirten: Exportschafe von
50 H. bis 53 H., Brackschafe von 44 H. bis 48 H. per Kilo.
S t c ch v i e h mar kt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3048 Stück Kälber, 1925 Stück lebende Schweine, 894
Stück Weidner Schweine, 179 Stück Weidner Schafe, 71 Stück
Lämmer. Bei gleich hohem Auftrieb wie vorige Woche sind auch
Tendenz und Preise am Kälbermarkte unverändert geblieben.
Weidner Schweine tendiren durchwegs sehr matt und waren vor­
wöchentliche Preise nicht erzielbar. In den übrigen Artikeln war
das Geschäft belanglos. Man verkaufte: Lebende Kälber von
60 H. bis 76 H., Prima von 78 H. bis 94 H.. Hochprima von
96 H. bis 1 K. 4 H., Weidner Kälber von 72 H. bis 98 H.,
Hochprima von 1 K. bis 1 K. 12 H. «ausnahmsweise 1 K. 16 H.
bis 1 K. 20 H.), Jungschweine von 64 H. bis 84 H., Weidner
Fleischschweine von 84 H. bis 96 H., Fettschweine von 84 H. bis
96 H., Frischlinge von 84 H. bis 94 H., untergewichtige von
96 H. bis 1 K., Weidner Schafe von 76 H. bis 88 H. per Kilo.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
(Täglicher Fleischmartt») Wien, 26. Juli. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,718 Kilo Rindfleisch, 2037 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 8046 Kilo Schweinefleisch, 430 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 40 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.44, englisches K. 1.18 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 76 Z. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.12, Schafe —.— H. bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Die Preise
blieben behauptet.
Werrer Korse vom 26. Juli.
Bei fast vollkommener Stagnation des Verkehres
hat der Markt heute wieder eine ausgesprochen matte
Haltung zum Ausdruck gebracht, welche sowohl in dem
Drucke der herrschenden Geschäftsstockung, wie auch in
politischen Bedenken, die sich an die Separations­
bestrebungen Amerikas in der chinesischen Action, sowie
an die serbischen Vorgänge knüpften, ihre Motivirung
fand. Erst zum Schlüsse des Verkehres, als von den
auswärtigen Börsen durchwegs etwas bessere Stimmung
gemeldet wurde, die in London und Paris durch das
Unterbleiben der Erhöhung des englischen Zinsfußes,
in Berlin durch den Stückemangel in Creditactien zum
Durchbruche gelangt war, hat sich auch hier die Tendenz
wieder leicht befestigt. Doch reflectirte dies blos in einer
kleinen Reprise der internationalen Werthe, während die
localen Papiere weiterhin auf ihren Tiefcursen ver­
harrten. Die mangelnde Functionsfähigkeit des Marktes
hat sich heute wieder bei einzelnen Schrankemverthen
sehr empfindlich fühlbar gemacht und waren die be­
deutenden Cursdeprcssionen, welche sich bei Buschtiehradcr
Bahn-Actien, Brüxer Kohlen-Actien, Prager Eisen­
industrie- Actien, Wienerberger Ziegclfabriks- Actien
und Dampfschiff-Actien vollzogen, lediglich das Resultat
einiger weniger Abschlüsse, ohne daß specielle Gründe
für die Reaction vorhanden gewesen wären. Auf dem
Banlenmarlte blieben schließlich beide Credit, die Actien
der Bodencreditanstalt und der ungarischen Hypothekenbank
im Rückstände. Kleine Avancen erzielten die Actien der
Länderbank und der Unionbank. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn-Actien, Lombarden, Straßen-
bahn-Actien, beide Buschtiehradcr Actien, Dampf­
schiff- Actien und beide Nordwestbahn- Actien auf
ermäßigtem Cnrsniveau. Auf dem Jndustriemarkte
wurden Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actien, die Actien der Rudolphs-Hütte, Brüxer
Kohlen, die Actien der Oesterreichischen Eisenbahn-
Verkehrsanstalt und Wienerberger billiger abgegeben.
Steigerungen zeigen die Actien der Galizischen Karpathen-
Petroleum-Gesellschaft, Schodnica und Perlmooser.
Renten lagen mit Ausnahme der beiden Investitions-
Renten etwas schwächer. Der übrige Anlagemarkt war
ruhig. Devisen und Valuten blieben eine Nuance
versteift.
Auf dem Escompiemarkt war der Geldstand etwas versteift.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,»
Percent.
An der Vorbörss notirten: Oesterreichische Creditactien
670.— bis 666.75, Ungarische Creditbank-Actie» 689.— bis
686.—, Staatsbahn-Actien 659.— bis 656.50, Lombarden 109.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 1090.—, Straßenbahn-Actien
lit. L 282.—, Alpine Montan-Actien 448.50 bis 444.—, Tabak-
Actien 283.25 bis 283.75, Brüxer Kohlen-Actien 940.— bis 943.—,
Türken-Lose 104.50 bis 104.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 667.—, unga­
rische Creditactien 688.—, Anglobank-Actien 276.50, Unionbank-
Actien 555.-, Bankverei»s-Actien492.—, Länderbank-Actien417.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ut. L 282.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 657.—, Lombarden 109.50, Elbe-
thalbahn-Actien 463.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 444.—, Tabak-Actien
283.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1750.—, Mai-Rente 97.50,
Ungarische Goldrcnte 115.50, Oesterreichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.62, Rubelnoten —. Türken-Lose 104.—.
An der MittagSbörse variirten: Creditactien zwischen
666.25 und 667.25, Ungarische Creditactien zwischen 688.— und
690.—, Bankvereins-Actien zwischen 492.— und 493.—, Länder­
bank- Actien zwischen 416.— und 418.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 667.—,
ungarische Creditactien 689.—, Staatsbahn- Actien 656.75,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 67.50» ungarische Goldreute
115.40, Alpine Montan-Actien 443.50.
Um '/i2 Uhr notirten: Creditactien 666.50, ungarische
Creditactien 688.—, Anglobank-Actiev 276.50, Unionbauk-Actien
554.—, Länderbank-Artien 416.—, Staatsbahn-Actien 656.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1090.—, Lombarden 109.25,
Elbethalbahn- Actien 463.—, Alpine Montan-Actien 442.50,
Türkische Tabak-Actien 284.—, Mai-Nente 97.50, österreichische
Kronenrente 57.35, österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 666.75, ungarische Creditactien 689.—, Anglo-
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 492.50, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 417.—, Staatsbahn-Actien
656.50, Lombarden 109.25, Elbethalbahn-Actien 463.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 280.50, 8 273.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschisp-Actien 740—, Tabak-Actien
284.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1747.50, Rima-Muranyer
515.—, Alpine Montan-Actien 442.—, Mai-Rente 97.45, unga­
rische Goldrente 115.20, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 90.90, Türken-Lose 103.50, Reichsmark 118.63,
Böhmische Montan- Actien 1245.—, Brüxer Kohlen 930.—,
Waffensabriks- Actien 329.—. Westböhmische Kohlen-Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien 345.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 676.—, Perlmooser Actien-
—, Wienerberger Actien 651.—, Dux-Bodenbachcr Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütle —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörfe: Creditactien 667.—, ungarische Creditactien
689.-, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 492.—,
Unionbank-Actien 556.—, Länderbank-Actien 417.50, Staats­
bahn-Actien 657.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
463 Nordwestbahn- Actien 455.—, Tabak-Actien 285.—,
Nima-Muranyer Actien 516.—, Alpine Montan-Actien 442.—,
Mai-Nente 97.45, ungarische Kronenrente 90.90, Türken-Lose
104.—, Marknoten 118.62 per Caffa, 118.63 per Ultimo. Ge­
schäftslos.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Londou-Cheques..
Paris
20-Frank-Stücke ..
Rubel
Marknoten—
Schlutzcurs
Geld
242.70
96.50
Waare
242.90
96.6)
London-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rubel
Marknoten
Scylußcurs
Gcld Waare
sUltiuio-Prolongation.f Bei der Versorgung von Ultimo
Juli bis Ultimo August galten heute die folgenden Pro­
longationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 80 H. bis 1 K. 20 H. Revort (3°/,
Percent bis 4V» Percent), Staatsbahn-Actien 55 H. bis
95 H. Report (4/, Percent bis 5'/» Percent!, Elbethalbahn-
Actien 10 H. bis 40 H. Report (4°/» Percent bis 5'/» Percent),
Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 40 H. Deport (4/» Psrcent
bis 5'/» Percent), Bau- und Betricbs-Actien lit.^ 15 H. Deport
bis 5 H. Report (4V, Percent bis 5?/» Percent), Buschtiehrader
lit. L 2 K. 50 H. bis 3 K. 25 H. Report (4Vs Percent bis
5'/» Percent), Türkische Tabak-Actien 35 H. bis 60 H. Report
(4'/» Percent bis 5'/» Percent), ungarische Goldrento glatt bis
10 H. Deport (4'/» Percent bis 3'/» Percent), ungarische Kronen­
rente glatt bis 5 H. Report (4V» Percent bis 4'/» Percent).
Juli^ August^ Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
30—3442—4i/Oest. Crdtact—
36—40 50—54 Staatsb.-Act.—
—— Südb.-Actien—
46—50 62—66 AlpineActien—
46—50M—66Mma-Muran—
7—8 (14—16j Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
87.-9'/»
9',, -10'/.
12'/.13'/.
12'/,13»»
1'/-2
126-13'/,
13'/.147.
17—18
17-/,18'/.
3/.-4'/.
Sor-Itii
(Nachbörse)
4"/. ung. Goldrente ff
Ungar. Kronenrenlc ff
Creditactien ff
Staatsbahn ff
Lombarden ff
Berliner
Curse
96.60
90.60
207.90
139.10
25.30
Wiener
Parität
115.98
9t.S4
668.86
656.95
117.07
SerKrr
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. v. ff
Nordwestbahn ff
Clbelhalbahn ff
Rufs. Lankn. (Casse) 7
Rufs. Vankn. (Ult.) ff
Berliner
Curse
216
Wiener
Parität
256.10
Disconto-Commandit 175.-10. Italiener
auf locale Abgaben.
Umrechnungs-Curse 118.60
ff per Ultimo.
93.—. Still. Canada Actien matt
Lest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldreute..
Ung. 4<7» Goldrente.ff
„ Kroni'nrente... ff
Oest. Creditactien ... ff
Bankvereins-Actien .ff
Lest.-urig. Bankaktien.
Staatsdahn ff.
Franks.
Curse
Wiener
Parität
96.60 97.39 Lombarden ff
96.25 97.05 Nordwestbahn ff
97.30 115.38 Elbethalbahn-Act enff
96.40 115.75 Buschtiehrader lit. L ff
90.65 91.39 Alpine
2..8.— 669.18 Wechsel per Wien..
123.60 496.13 Wechselpr.Lond.lk.S.
120.50 1699.71 Wechsel pr.Paris(k.S.
139.30 657.89
Dreipercentige ungariscbe Goldanleihe 76.80. Befestigt.
Umcechnungscurs 118.60.
ff per Ultimo.
I'/'arrLkart:
222.—
81.23'
2041'
81.42'
Wiener
Parität
113.02
4>6.49
118.60
243.96
96.63
9orisöirung llvs Lmiliolisn Lomsdlatiss
lim Mensi- körss
40
20
2V
CM.
ö.W
CM
ö. W,
CM.
ö. W
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
0 X
» X
so
s
4
4V-X
4 X
3
Zins,
tust
7°
1/12
I/S
l/7
1/1
i/rs
i/s
r/1
1S/1
o.Zins
>04-
Diverse Lose.
o.) Verzinsliche Lose.
Per Stuck.
B -Cr -A.,a.ö.,P-S.EIS8vz.100fl.ö.W.
'1S8S.„
Don.-Dampssch-Ges. 100 st.CM
Don.-Regul..Lose 0.1.1S70 u 100 ,l. ö.W
H«vot.-Bk., ung., P.-Schv. ä 100 fl. d. W
Triester Stadt-Anleihe ä Ivo fl. LW...
„ ä bv fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anlcihc o. 10» Ares.
Türk.Eisenb.-A P.-O.älvvFrcs.p.Cafla
„» »p- Med,c
d) Uneerzi »rische Lose.
Budapest-Basilica s«v
detto detto Emission IE
detto der Pr.-Schuldv.d. ung. Hhv.-B!.
Devisen.
Amsterd.Cbecku.kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta
länger-Sichten ..„
Brüssel Check u. kurze Sichten für ISO FrcS...
länaere Sichten.
Deutsche Bankpl. CH-cku.kz.S. s.tvo M.d. R.-W.
'' läng. Sichten„
London Check u. kurze Sichten s.lv Psd Sterling
längere Sichten....„„
Nenl-Bork sur IM Dollar»
-ttal Bankplätze Check», kurze Sicht, f. IVVLire
ll-a'riSu.sranz.Bankpl.Chccku.k. Sicht, f. ivvFr.
^„ längere Sichten„„
m/,-rSburg'u.russ.PlätzcCbecku.k.S.f.100Rub.
^ ..„ läng. Sicht. ..„
Lürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100 FrcS.
" .. längere Sichten
Schw cizer PlätzeCbeck u.kurze Sicht, f. 100 FrcS.
„ längere Sichten.„„
Kakulen.
Kaiserliche Münzduca'eu Per Stück
Kaiserliche Randoucatrn
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücks
Awanzig-FrancS-Sttücke
Zwanzig-Di»ar-I ücke
Pwanzig-Lei-Stücke
Pwanzig-Mark-Stücke
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für ivv R-M »er Casse
^ detto ver Ult. Juni
Italienische Banknoten f.lOOit.Lire
Rubel-Noten per Cassa, 2 55«
19 34'
24 25'
104-
238 50
234—
340-
251—
236-
370-
180-
74-
103 50
12 60
334-
127 25
64 50
72-
47 50
125-
131—
4L50
20-
63 50
172-
60 25
183-
130-
376-
27-
50-
23—
200 55
118 55
242 75
242 6(
90 5b
9657'
95 95
95 95
114Y
1138
19 33
23 70
24 22
240 50
235 50
360-
253—
238-
76—
104 50
13 60
387-
128 25
66 50,
72 5(7
49 5<7
128—
133-
43 50
2125
65 50
174-
6125
185-
380—
28—,
52-
24-
200 80
118 75
242 95
242 80
90 70
96 67-
96 15
96 15
1144
1143
19 36
23 78
24 29
118 55 118 70
118 5b! 118 70
90 55 90 70
2 55 '.2 55 »» 2 58
W66ll86l8iUb6N-Loti6N-668e!!8CkLft
, I. ^VoUrsUs 10 a. 13» IV. ^Visäsa, klauptstrasss 14,
» VII. ölLriLkUtsrLtraßLS 74 L, IX. XlIerstrasso 32.
OOll aller 6üitvvgsv Rsvtsv, Ltaats-
paplors, kkanäbriske, I,oso, Llünrsv sie. unter äsn
coulrntesten Leäingungso. ckleber
rvsräen slls gsvünsobten Luslcönkts
^ suk inünäliebs uuä brisklicbs Lnkrageu kosbsskrs!
srtbsilt.
gegen VLk?1.080^68- V^6!.U87^
inkolgs /tusiosuvA mit äem lclsiustsn Trekker, rssp.
Romillüls gsZen billiZs krämisn.
NE" Liekaax ain 1. -WU
k'pomeseen gut 1860L lose
HuuxttrsLsr
L L 30.- K
L L 9.—^ R


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000727 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000727 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
27. Juli 1900
Nr. 6715
Seite 8
Wecrter und Aergnügungen. A--
!<. k. llof-Lurgtlisatsi-.
Geschlossen.
l(. Ir. liof-vpsrnikeslef.
Geschlossen.
Idönisr Ln äor Äisn.
Geschlossen.
LLrl-IlikLier.
Geschlossen.
Ikeatsr in «len lgZefstacii.
Donnerstag den 36. Juli:
Ensemble-GastspielderBerlinerSecessions-
Lühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Wale:
Der gnädige Herr.
Freitag den 27. Juli:
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessions-
Lühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Uhr:
Der gnädige Herr.
' Drainr in drei Acten von Elsbcth
Meyer-Förster.
Jnsector Zenkow, Ver­
walter Leopold Thurncr,
Jnspectorin Zenkow,
seine Frau L. Kayßler-Wilke,
Gertrud,!,. ^- -. Marianne Wulff,
Liesel, !Paula Ulmann.
Tzcichou, Gntspraktikant Friedr. Kaytzlcr,
Bruno Peschke, Lehrer,Ferd, Gregori.
Matuschka, Magd Elise Zachow.
Magdalena Agnes Werner.
NLimuncliksLis?.
Geschlossen.
vsulLctws Volksikeaisr.
Geschlossen.
iLniscli-IliöLröi'.
KünsLterchams
I. MSLrlSMöLLtL Z
Die Krupzek Hetty Pagay.
Schorschel, ihr Sohn..L
.Leonie Bode.
vi'LniL-IIieLtLi' im üViöNLf
Ikiök-gLi-isn.
Donnerstag den 26. Juli;
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Ans-
stellung 1900.
Von Fräulein Dr, Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Donnerstag den 25. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 27. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I, Bayer.
Casctan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin,.Fr!. Wetze.
Neiti, Stubenmädchen, Frl. Nowa,
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Bcrndorf Frl. Fischer,
Dr.Hallcr,RechtsaiiwaItHr, Viehbach,
Wessely, Bierbrauer,, Hr, Gutimonn,
Wenzel Wessely, s. SohnHr, Harrand,
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter,
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Kliuger Hr. Gettlc.
Fron Spreizer Frl, Gaston,
Katharina Berndors ,,,Frl, Marr
Stricks, Agent Hr, Kncidinger,
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. ,Frl, Bftkner,
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin,
Binkclhuber Hr. Gottsleben,
Freitag den 27. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bou Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
8oiiMä>miöl VsnölliZ in Viisn,
Donnerstag den 26. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Nciv-Nork.
fDIio bell« ok Voi'!..)
Operette in zwei Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
>. Bild: Palais dos Aarry Bronfon
inIleiu-dlork. 2. Bild -Wintergarten
dr» S. Lronson. 8, Biio: poil-ftreet
in Neni-Nork a»r chinrkipckten Neu-
sahrstage. 4. Bild: Candy-Ktore am
Kroadmay, Neiu-Norit. S. Bild: Im
Castno.
Habakuk, Präsident des
Tugendschutz-BereinesHr. Tuschl.
Harry Bronson Hr. Plann.
Hahnebietz Hr. Lunzer.
Noung, Theaterdirector.Hr. Walter.
Rodomonte, seine Frau, Frl. Huemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gasion.
Muck, Comiker Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
Felicia Pius Frl. Kraft.
Gras Rodo Rattatu Hr. Vlumau.
Graf Tobo Rattatu ,. Hr. Stcttner.
Fricot.französischerKochHr. Rolland.
Fist, seine Tochter Frl Augustin.
Smith, Osficner Hr. Meister,
Biolet Frl. Milton.
Blinky Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kissie, Tänzerin Frl. Wally.
kür Iiror-utivs UrtLsI gsgsn Lolis Provision ZsLnoUt,
t/okö/--S2?ms^.
Als bewährtes Inserlionsorgan
bestens zu empfehlen:
Bedeutendste politische Zeitung Maß-Lothringens,
Ladens und der Rhcinpfalz,
wie überhaupt ganz Küdwestdeutschlands:
Straßburger Dost
^ lzauptblatt des gestimmten besseren publrcums.^
Ecigtich 2 Ausyaüen in z Blättern.
Abonnements: Mb. 5— dos Quartal W
22.-' bei allen Postamtalren Deutsuiands, Oesterreichs u. s. w-
Ferner als wirksame Fachblätter M
derselben Druckerei empfohlen:
NotariatsMschrift str Asaß-Fothringen, D
allmonatlich erscheinend. Beilagegebühr MI. 4.—. W
ryn Durchlaufende Zeile 4» Pf,, Seite S Mk., >/, Seite 9 Mk.^
V NereiilszeiWist des elsaß-lothringislhen D
Geometrr-Nerkins,
^ jährlich S—S Nummern. Beilagcgebühr Mk, 4,
am Durchlaufende Zeile 40 Pf,, Seite 4 Mk,, Seite 7 Mk,^
Z Illnstrirte Asronaubsche Mittheilnngen, D
Fachzeitschrift für alle Interessen der Flugtechnik mit ibrsn Hilfs-^
— wiffcnschaiten, für aeronautische Industrie und Unternehmungen.^
— Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins sür Luftsch:ffay>>,^
— Nedcgirt von Or. Rob. Emden, Privatdocent a» der König!, raa
^ techn, Hochschule zu München.^
Vierteljährlich erscheinend, das Heft Mk. 1.50.
W Commissionsverlag von Carl I. Trübner in EtraMurg i. E.^
— 2gespalte»e Zclle 30 Pf.
W BeiöstererEinrückiuiggünstigsteBedingungcn. Z
W Alle Annoncen-Expeditionen vermitteln Aufträge billigst.^
^ Gest. Anfragen an die
> Axedilio» Ser „StraßliuM Pß">
W Strastburg i. E., Thomaimsgasse 19.
^ill man sieben sein, eins gute unä reine
Oboooluäe 2u erbniten, so bunte inun
»w »W
Diese ulkbetvübrks, dsstrennornrnirte Nurbe
ist sorgfältig rubereikek, gnrantirt rein unä
in cler ganzen ^Velt beliebt.
809
W vsbsL'Ll! Kä-Miod.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^rmä6i'imL>6n Lü Russland.
Zeitbilder auS den Balkanläudern, Central-Rußland, der Krim,
dem Kaukasus und Central-Asien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 341 Seiten.'
'—Preis elegant broschirt 8 Kronen.—
geilte Krritag den 27. Itrli: 1046
<7or1ai„I»Ii-L o»
OLvrro I. orn u»1l> s ridr: o^iaro I. f
Zensatisneller Erfolg!
„r»iin 8r^Irn-Oo^«11 r,<1r» tL
«tttiK «L L. is«o.
«Iltis «l» K. HAal «»so.
per».
so
U!.III.
8c!:.r.
»/s
I.II.III,
8°d. r.
I.II.UI.
5 so
40
1021
14S
°8 15
8 37
l01ä
jg3S
l1°
tlis
1
U
1jS5
2 31
2 15
4 27
ll«
815
^59
pscer.
I»
I.IUll.
*8 is
. g 23
lg 07
10 38» 12 L8
10 5s!* 12 58
2 20
,2 29
1143
1245
1 so
2 59
5 oo
214
F45
812
1»!
5 56
^ 36
-Z44
8 29
9 so
10 °s
1023
2 39
zi3
Z44
4 16
1s 48
Z33
820
9 b7
11 w
881
947
8S7
2 30
tz»3
1125
"Z 00
225
H5S
1247
900
2 23
g°4
2 20
343
7 SS
10^
!
3 57
gS9
754
7 94
1132
7 4l
12 03
1 39
741
838
g06
9 40
11 is
kostr.
S
1 00
1 36
2«
4 22
454
gos
gso
8 19
818
10 28
11 12
12 °9
100
1 4N
2 24
4 31
7 23
917
1 00
Y42
1118
K 16
kein.
isi)
>. >1.
Petit.
12
I.II.UI.
3 so
4 38
g1°
tz3S
8"
s 0
a Z
-- 0
--
lv-d
vis Moklroit (82° 4l>8. bis
g ss vröb) ist äureb Vntsr-
stvsiobunA äsr ülinutsu-
rillsru lrsuutliob gsmaebt.
4 so
50s
537
7 52
821
gSI
9^
10 öl
Lest!.
L
I.ll.N!.
p-ift,
10
I.N.M.
8cd.r,
S
I.N.I»
8 25! 8«
«8A 9^
924:1021
11os!i2S8!l2^
11 30 1 29 1 2 81
0^
10M
12 k»
^ 45
8l2
tzso
tz37
l
ll^O
gso
921
10 SS
1 35
8L
441
,000
120
2 ss
tzl?
7 12
104»
1 45
3 00
zis
4 so
50s
5 26
259
8 28
g 29
10 03
10«
4 20
12«
3 23
9«
4 51
8^
11 as
2^
0 34
1 10
8 85
IIS
7 12
>
218
3 88
gI7
7 12
10 49
145
3W
3 16
4 00
5«9
A26
6 10
l0«
g37
5 85
1 40
4 29
tz44
10°S
530
8»o
934
740
10«
1287
3«
9 16
7 18
1 20
Men (5öm)...
Kares
pastravr
,2 3»
10«
940
Petit.
13
I.Ii.III.
7 45
7 »6
62°
4 29
3 52
!
219
210
1 37
8cd.r.
3
i.II.iil.
8et. f
3/»
I.II.iil.
ZS»
7^S8
f,46
6^
5 23
8so
93g
7 3l
6 SS
!
5 22
1ZS
4^0
3 20
11"
8 4»
2ss
Il^o
8 35
2 29
,45
1 29
12 57
7 5»
1,29
9 52
8 »8
52»
8 32
7 10
1025
8 8»
3 Dü
9 s»
1, 15
1 »5
8 85
122°
8»»
Z54
558
4»»
1245
7 89
915
2 5»
9 so
72s
552
9«
9 >4
852
7 31
7 »«
gm
557
4 os
5 5»
520
10 25
p»!ir,
I.II.iil,
k-'It.
s
I.II.III.
8cd. r.
s
I.II.lll.
Peru.
ISst)
I. II.
8cb.!.
1
l.ll.m.
Peru,
11
I.U.IIl.
707,
3 22
234
!
12 50
12 36
1, 19
5
2-8
7 52
1038
8 58
12 20
4 45
1 40
1057
9<>4
6 05
4si
5«
1003
816
512
zio
7 4»
2 >s
1245
7 15
12 45
8 is
1058
957
813
7 58
gso
658
5 43
5 21
440
1254
2 so
12«
10 si
92s
44s
20s
91a
280
8 53
1,25
k.SS
1020
955
535
380
219
122°
707
845
935
tz23
4 4»
20s
11 VS
8 00
4 00
32s
256
1»!
12«
1122
10-i
>
10 »7
9"
5 58
gss
8 05
k»l
4 48
4 32
2 «0
2 05
9«
12«
914
g3l
2«
7 15
52t
1085
4 5»
10 so
9 4»
8Ü°
II 5»
7 45
gio
8 2»
7 28
618
5«
4 51
10 58
!
Z49
2 8»
1148
10 56
7 43
4 19
3»l
2 54
2 -I
1 »7
12 r°
900
8«
6 so
v-o
S47
ZL
9«
8 24
7 »8
tz 37
3«
534
4 47
216
7 46
683
9»4
2 io
431
z 10
1148
1056
7 4L
419
3 01
254
2 -1
1 °-
12 50
1 SS
1 33
1 00
940
11^
10«
823
tz15
801
657
210
10 85
gl»
111°
2 55
7 35
3»5
Z2S
8«
IIS
12 87
12 08
10«
94s
I
Z83
goo
8 26
6«
2»2
7^
6 88
00
vis 2siton rsedts
vou äso Ltativlls-
NLIllSll sillä von
unten naok oben
3u lesen.
* Lrst vorn 1.
Sclils.tvv's.Nerr (1. QlLvss): Ostenäs—V^isa—Triest uuä ^Vlsu—VsueälA (^V!on ab 8^5, ^V!sv an 918), ^Vlsn—L1ardur§—b'rLureusfssts—^.Is, (Wien ab 94k,
^Vieri »u 820).
Dlreete VV's.Feir (l. H. Olasse)» 'Wien—Dsobsn—Vsueäis—LlaUarlä, Xlu-xenkurt unä ViHaeb. unä 'Wien—Tolltaksl (s.neli III. OlLs»e) (^Vlsa s.b 74 8,
^Vlevi Ln 5)45). 'WisQ—Ala.rdurx—k'rs.nLeiiskssts—(^Visn ab 9^^, 'Wien Lv 820), —^.bba?:iL, kiums und Del» (^Vierr Lk 8l6, 82k. »2 88^),
9l b ), ^Visu—Oörs—Oorillou« (^Visv ab 815, IkVien aa 850). ^Vlsn—-OormovF—VoneciiK (^V!sn ab 8^5, >Visn an 915), >V1sn—Loproa—l'ees unct LsrelL
(^VikQ Lv V50, Wien an 85 3, 935). Wiea—8ox>rou—2älLä.n^—^.grara (Wien ab 195 0, ^V!oa an 53 5).
L's.ürxlLQS ss.rQQ2tIiorLSr QiriLsri IrL l'LSLtiv^^orriaü.L süarl ve! äe» SLdn1i0t-Os.»«6n, Zerre kür üts Vlkisrrer laOLLlslreeLerr »rreü Ir» üsr» l'LdLL-
l'r-s.LLer» kLvkNeü »iu
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Veruay.— Redaktion: IX. Pelikangasie 4.— Administration, Ailkündiguygs-Vureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

