
[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000213 - Seite 1 ]
L
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Matt.
..»- v^ iell: Zam Abhole» monatl. n S.40, viertelj. n 7.S9; mit tägl. äustcllung in's Haus: monatl. L 9.89, viertekj. L 8— i'onvin?,! Mit tLal. «a,«nouna: monaic. o- -.->a, occrici,..—
,4* Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vicrteljiihlich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereins angehörigen Sünder: vierteljährlich
XUultlll llil 11! 1» bei allen Postaiistalten: In Deutschland: Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frei. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Fred. 9.90: l
Frcs. 19.60; in Rußland Rubel 3.L9 vierteljährlich.- Linreluc- Nummern: In Wien 19 Heller, in der Provinz 12 Heller.
: monatl. L L.89, viertelj. N 8.—.— äruitnuck r
') L 18.—r
in Epypten
M>. GL8G.
Wien, Dienstag 1Z. Sebruar.
LNVO.
! U'ZZSMSS'BSSKMGlSVI'!
Restaurant stUA'LILtt „xum alten Schottenthor"
ir nächster Nähe des k. k. Hosbnrg- und Deutschen Bollstheaters. 1373
Per und nach dem Theater stets irische Speisen.— Münchener BürgerbrLu, burgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8onterrnin-I-ocn1s «r rii
LleLLnts LpeisesLls, Olrrdsivauaer -n vsrnaietNor».
I»Mlt»NIllIMiMI!INI!NlIM!NNMN!kM«iriMg«M!NtMWMkM2!!!MIlIMIMMMttMliil!!i!I!lMMllNMl!IMINivMINIUIW
kllerci §!. Llchn sÄchnskklier)
Reftkuranr «nd Weinkellerer
l. Bezirk, RothcnthrrrmstraßeNr. 11, Kramcrgasse.
ULLUlS X. TT-LLTIALs-S-
WhitKabtor, Natives.— Delikatessen.— Wrinsprriatitätrn. -SS
S8S6
KkSsurmt Schsnsikl- Kelirr.
L. Mdrt>i»ek«ii's>,l«iiL. Eingang Schaüslergaffe 2.
(Palais.Herberstcru.) 341
Niederosterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsemtzcr und Schwechater
Lagerbiere. Logen sepalöe, separirter Eingang durch den Hanöflur in den Speisesaal.
LI« k«- M «8< tt IIV« 8»1 TS 18 8 L 8« r»«^
LI. 1kLlrOL7«^I-»8«kv lXl7- I.
Loneert «iei» deNeblvu Lijx^uue»cLpt^No Alolnär
k'rüd §eökrn«1. irr»»,«»n-ttv«!ieaunx.
lilk86«
'8 M4rZSVLL8l«S8SvM-8K,«S
vis-ä vis llen k. !c staliröillireotion
EWL«8S»WiS§W8SM«Wi! I!
A vm. Joscfstädtei straffe 48 8
G««r1e11 8t, SS,s««^er
W mit seinen Sängern Kugel und Zleuwirtls bis 8 Mr Morgens. U
V z- Oie SLvre däaeiib asiitkirat.-
V Mintergarten. tzkharndres partienliöres. A
>«> Ml«« ESM»
S
rs S'v SZS 8ZS«Iv
IX. gx:,a-i8« lt. 14g
Tägliet, bi»» Uhr Früh <5o>,cert. Die ganz« Nacht geöffnet.
O
Knabcn-WinLerrock fl. 8
Knabcn-Eisrock fl. N
Matrosen Anzug fl.«
Schul Anzug fl. 3
(alles reine Kchasmoll»)
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stcfansplatz Nr. 9.
Ter Verkauf ffndet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 198
iülöbe!tnsn5pont- Untsrnebmung
IV.
^s,ri.lL-8x>SÄ.Z.chPsrd.s1i.s,v!.s— T2s1ss-^'v.rss,v>.
Hr^rilLkiii."
Oiov.
Ollova. HotsperUtevr. 855
lniernÄtionaig Iran8ports.
5oiiivsr2s tffsrrsn-
svtiwsrrs Xnsbsn-
Llsiäor, billlgo kreiss,— snrb rum 4nslsik«n.
Lslonröcks, ^rLoks, Lwolriv^-, ^sguet- uni öLoco-^urügs.
Lekrvnrrh Uoe's 3 ü.
in rlsr solnvarren /lkibeilung
IVivllz IX. IfLNrioxerstrssss 48.— LelexLou 14SVS.
7IL8I
Die egyptische Gefahr.
Wien, 12. Februar.
Seit einiger Zeit kommen aus Egypten Nachrichten,
welche ernste Dinge von der wachsenden agitatorischen
Bewegung gegen die englische Herrschaft zu erzählen
wissen. Memereien von Truppen, welche den Gehorsam
verweigerten und zur Herausgabe ihrer Munitionen nur
mit Gewalt verhalten werden konnten, Unbotmäßigkeiten
gegenüber der militärischen und Civil-Autorität Eng­
lands und ähnliche bedrohliche Erscheinungen kamen zur
Kenutniß der Oeffentlichkeit. Die leitenden Kreise in
London beeilten sich, diese Hiobsposten mit rasch darauf
folgenden energischen Dementis als unwahr oder
mindestens sehr übertrieben abzuschwächen. Heute aber
folgt ein Dementi dieses Dementis, eine Reuter-
Depesche, welche wie folgt lautet: „London,
12. Februar. Ein Telegramm aus Kairo vom 11. d M.
meldet: Ueber die Insubordination unter den sudani­
schen Truppen beobachten die Behörden vollkommenes
Stillschweigen. Die Angelegenheit scheint
jedoch einen erheblichen Umfang ange­
nommen zu haben. Die eingeborenen
Officiere scheinen sehr compromittirt."
Danach scheinen den als unwahr bezeichneten Gerüchten
doch ernste Thatsachen zugrunde zu liegen.
Diese Gährnng in der egyptischen Machtsphäre des
Reiches ist jetzt vielleicht die schwerste Verlegenheit,
welche England in Folge der unglücklichen südafrikanischen
Campagne bereitet wird. In der Insubordination der
sudanischen Truppen findet zum erstenmal die Einbuße
an Ansehen, welche Großbritannien auf den süd­
afrikanischen Schlachtfeldern erlitt, ihren concreten Aus­
druck Nächst Indien ist Egypten die heikelste Stelle im
Weltreich der englischen Nation, die Gefahren, welch,
von dort drohen, vielleicht die imminentesten und in
erster Linie geeignet, die sorgenvolle Aufmerksamkeit der
Londoner Regierung auf sich zu lenken. Die Souve­
ränität Englands über Egypten wird nicht allseitig
anerkannt und namentlich im Lande selbst wird die
englische Herrschaft nur mit Mißwollen und stillem Trotz
erduldet, sowohl seitens des Khevives wie seitens der
eingeborenen Bevölkerung. Kein Wunder, daß die Nach­
richten von den Schlappen Englands im Süden des
Welttheils den egyptischen Malcontentew den Gedanken
naherücken, es werde nun für sie bald der Moment ge­
kommen sein, das englische Joch abzuschütteln. Die
Reuter'sche Depesche, welche wir oben veröffentlichen
spricht von einem „erheb! chen Umfang" der meuterischen
Bewegung unter den sudani chen Truppen. Man scheint
es somit nicht, wie die officiösen Dementis aus London
glauben machen wollten, mit sporadischen Fällen von
Insubordination, sondern mit einer revolutionären Be­
wegung zu thun zu haben, welche weitere Kreise der
militärischen und civilen Bevölkerung Egyptens er­
griffen hat.
Die Londoner Presse verhehlt sich die großen Gefahren
nicht, welche in Egypten der englischen Herrschaft drohen.
Die Meutereien unter den sudanijchen Truppen haben
einen Umfang angenommen, welcher das auswärtige
Amt in London mit wirklicher Sorge erfüllen muß.
Englische Mustersoldaten waren die Sudanesen aller­
dings niemals. Selbst in Kriegszeiten, vor dem Feind,
sahen sich die britischen Officiere den größten Schwierig­
keiten gegenüber im Bemühen, die Disciplin ihrer
Truppen aufrecht zu erhalten. Es ist deshalb nicht zu
verwundern, daß jetzt in Friedenszeiten und unter dem
unmittelbaren Einfluß der transvaalischen Unglücksbot­
schaften die Dienstwilligkeit der egyptischen Regimenter
erheblich verringert erscheint und'daß Meutereien gefähr­
licheren Charakters und in größerem Ausmaß an der
Tagesordnung sind. Gleiche Symptome, wie jetzt in
Egypten, konnten die englischen Herren seinerzeit in
Indien— allerdings in milderem Maße— wahr­
nehmen. Nach dem Kampfe in Tirah waren die
Sikhs und Gurkas sehr geneigt, den englischen
Officieren den Gehorsam zu künden, und es brauchte
energischer Mittel seitens dieser, um sich bei den
unwilligen Truppen in Respect zu setzen. Das ist die
specielle Gefahr, welche in eroberten Gebieten den
Eroberern droht: daß durch die Einbeziehung einer
fremden Rasse in die kriegerische Macht ein stetes
revolutionäres Element in der Occupations-Armee er­
halten wird. Wenn einmal das englische Prestige noch
mehr geschädigt werden sollte, als es jetzt durch/die
Niederlagen im Kampf gegen die Buren bereits geschehen
ist, dann könnte sich diese Thatsache der Verwendung
unterworfener Rassen zu großbntannisckyn Soldaten als
ein zweischneidiges Schwert in der Hand der Eroberer
erweisen.
Wenn einmal England Frieden mit den Buren ge­
macht haben wird, ohne als Sieger aus dem Kampf
hervorgegangen zu sein, so werden ähnliche Erfahrungen,
wie sie jetzt in Egypten gemacht werden, den Engländern
auch in anderen Theilen des Weltreiches nicht erspart
bleiben. Diese Eventualität ist eine der mißlichsten und
gefährlichsten Consequenzen, welche der Transvaalkrieg
für ein unterliegendes England nach sich ziehen kann,
und daß sie droht, ist wohl mit ein Grund für die
leitenden Männer in London, den Sieg in Südafrika
um jeden, auch den kostbarsten Preis erzwingen zu
wollen.
Politische Chronik.
Wien, 12. Februar.
Einberufung des Reichsrathcs. Der Reichsrath wurde
für den 22. d. M. zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einbe­
rufen. Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat bereits an die
Mitglieder dieses Hauses die Einladung zur ersten Sitzung ver­
sendet und, nachdem der Reichsrath vertagt war, wird diese
Sitzung die Tagesordnung vom 20. December v. I., mit Aus­
nahme der Ausschußwahlen, des bereits erledigten Berichtes des
Justiz-Ausschusses über den Antrag des Abgeordneten Dr. Naxcra,
betreffend die Gebühren- und Stempelfreiheii bei Arrondirung von
Grundstücken, beibehalten. Dazu kommen die Berichte des Legiti­
mations-Ausschusses, betreffend die Abgeordneten Grafen Potocki,
Ritter v. Moyssa, Fochler und Karl Türk.
Der Krieg. Vom Kriegsschauplätze liegen heute folgende
Depeschen des Reuter'sche» Bureaus vor:
Kimberley, 6. Februar. Die Buren fahren sort, die
Stadt kräftig zu beschießen; die Frauen und Kinder er­
tragen die Beschwerden der Belagerung unver­
zagt. In der letzten Nacht wurde in der Richtung von Spyt-
fontein ein heftiges Feuer vernommen.
Ladysmith, 6. Februar. Hier ist Alles ruhig.
Heute Früh wurden von hur aus keine Buren bemerkt.
R e n s b u r g, 6. Februar. Gestern bemächtigte sich
der Feind der Hobkirksfarm. Die den Engländern er­
gebenen Bewohner längs des Zeekoeflusses sind sehr beunruhigt.
Die in gedeckter Stellung bei der Hobkirksfarm stehenden britischen
Vorposten feuerten auf die Buren, so oft sich diese in Schußweite
befanden.
London, 12. Februar „Daily Telegraph" meldet aus dem
Lager von Frere vom 11. d. M., cs sei dort Alles in bester
Ordnung. Der Geist der englischen Truppen sei ein
vorzüglicher. Das Wetter ist heiß. Die Verwundeten erholen
sich rasch, da es sich meistens nur um leichte Fälle handelt.
Der Kampf mit den klerikalen in Frankreich Aus
Paris, 12. Februar, wird telegraphirt: Gestern Abends fand
ein Ministerrath statt, welcher sich mit der Prüfung des Gesetz­
entwurfes, betreffend Abänderung jener Strafbestimmungen be­
faßte, die sich auf Störungen der öffentlichen Ruhe
durchReligionsdienerbcziehen.— Diese „Prüfung" ist
durch die unerhörten Angriffe provocirt, denen sich Ministerpräst"
dent Waldeck-Rousseau in der „Croir" seitens ver­
schiedener Bischöfe, namentlich des Erzbischofs von Air, aus­
gesetzt sah.
Tagesbericht.
Wie». 12. Februar.
sPrinz Heinrich von Preußen in Wiens Der
Bruder des deutschen Kaisers Prinz Heinrich von
Preußen ist gestern hier eingetroffen. Der Kaiser selbst
mit den Erzherzogen hat den heimkehrenden Prinzen auf
dem Südbahnhofe erwartet. Die höchsten Würdenträger waren
zugegen: darunter der Commandant des 3. Regiments der
Tiroler Kaiscrjäger Erzherzog Ferdinand Karl, der
deutsche Botschafter Fürst znEulenburg mit sämmt-
lichen Herren der Botschaft und des deutschen General-
consulats, der Statthalter Graf Kielmanscgg, Polizei­
präsident Joseph Habrda und der Generaldirector der
Südbahn Hofrath E g er. Gegen halb 6 Uhr fuhren die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand, Friedrich und
Rainer vor. Einige Minuten vor Uhr traf der
Kaiser ein. Präcise 5 Uhr 50 Minuten fuhr der Luxuszug,
in welchem sich Prinz Heinrich befand, auf den Perron. Der
Kaiser trat zur rückwärtigen Waggonstiege, und im nächsten
Moment war der Prinz schon die Treppe hinabgeeilt, dem
Kaiser entgegen. Zweimal küßten Kaiser und Prinz ein­
ander. Der Kaiser stellte dem Prinzen die Erzherzoge vor.
Prinz Heinrich schüttelte Allen innig die Hände. Prinz
Heinrich wandte sich dann an den deutschen Botschafter
Fürsten Eulenburg und schüttelte ihm zweimal mit herz­
lichem, Zuruf die Hände. Und nun wandte sich der Monarch
mit dem Prinzen dem Ausgange zu. Brausende Hochrufe
begrüßten den Kaiser und den Prinzen im Vestibüle. Ter


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
13. Februar 1900
Nr. 6580
Kaiser bestieg mit dem Prinzen Heinrich eine Hofequipage
und fuhr in die Hofburg."
(Der Strike der Bergarbeiter.) Heute sind aus
dem Strikereviere nachstehende Telegramme eingelaufen:
Miröfchau, 12. Februar: Von 443 Arbeitern striken 359.
In Vejvanow striken auf einem Werke von 100 Arbeitern
73. In den übrigen Werken wird gearbeitet.— Brüx,
12. Februar. Der Stand dev Angefahrenen hat sich gegen
den letzten Samstag nicht wesentlich geändert.
Auf 28 Werken sind bei der heutigen Tagschicht bei einer
Belegschaft von 3397 Mann 1506 mit 207 Häuern ange­
fahren. Gefördert wird partiell auf 19 Werken mit 1183
Arbeitern, darunter 190 Häuer. Ein Schacht verladet aus seinem
Depot mit 71 Arbeitern.— Falken au, 12. Februar. Der
Stand der Strikenden beträgt 4150 Mann; 1761 Mann arbeiten.
Troppau, 12. Februar. Im Ostrau-Karwiner
Kohlenreviere stehen noch immer fast 90 Percent der Beleg­
schaft im Ausstande. Am Eugenschachte in Peterswald sind
heute nur 7 Percent angefahren. Die Ruhe und
Ordnung wurde nicht gestört.— Schlau,
12. Februar. Die Situation ist unverändert.—
Komotau, 11. Februar. In der Nachtschicht zum Heutigen
sind 68 Arbeiter angefahren.— Kaaden, 12. Februar.
Von der Belegschaft von 50 Mann sind 22 angcfahren.—
Teplitz, 11. Februar. Die Sachlage ist unverändert. D i e
Rnheund Ordnung wurde nicht gestört.—
Dux, 11. Februar. Die geförderte Kohlenmenge betrug 170
Waggons. In Neudorf, Liesnitz und Bruch fanden zahlreich
besuchte Arbeiterversammlungen statt, welche ruhig ver­
liefen.— Karlsbad, 12. Februar. Die Situation ist
unverändert.— Falkenau, 12. Februar. Die Zahl
der Angefahrenen hat sich um Weniges vergrößert.
— Aussig, 12. Februar. Von der Belegschaft per 1256
Mann sind heute 850 angcfahren, darunter 234 Häuer. Ein
Werk arbeitet mit voller, 8 Werke arbeiten mit theilweiser
Belegschaft.— Kladno, 12. Februar. Die Situation ist
unverändert.— Pilsen, 12. Februar. Die Situation
ist unverändert.
(Katzen.) Zu Pfingsten wird es in Wien eine Katzen-
Ausstellung geben. Es ist die erste ihrer Art in unserer Stadt
und sie wird zweifelsohne lebhaftes Interesse in allen katzophilen
Kreisen Hervorrufen. Was diese Veranstaltung vor allen anderen
Thiererpositionen, vor Hunde-, Vögel-, Hornvieh- und Schweine-
Ausstellungen auszeichnen dürfte, wird die sozusagen „literarische"
Antheilnahme sein, welche sie mit Rücksicht auf ihren aparten
Charakter finden dürste. Wie viele gehen mit dem stillen Bewußt­
sein herum, daß Charles Baudelaire die Katze zum
Lieblingsthier erwählt und sie in wundervollen Versen besungen
hat. Diese Wissenden waren bisher auf eine zufällig auftauchende
Katze angewiesen, um ihre Kenntniß anzubringen. Nunmehr
bietet sich eine gute Gelegenheit, ungezwungen und ganz spontan
so hinzuwerfen: „Baudelaire zum Beispiel.. ." Weitere
Beziehungen zwischen Literatur und Katze dürften sich daraus er­
geben, daß die Katze „leise", „verstohlen", „heimlich" und
„gleitend" und somit das berufene Vieh zur Be­
reitung nervöser Sensationen ist. Die Aehnlichkeit zwischen
Katze und Weib dürfte mehr von den Illustratoren und Text­
schreibern der Witzblätter niederen Ranges fructisicirt werden;
Sammetpfötchen, versteckte Krallen, Augen, die besonders bei
Nacht leuchten und so weiter sind da gegebene Themen zu scherz­
haften Apercus und Dialogen. Humoristischen Absichten im Allge­
meinen kommt die Katze durch ihre vielfache Verwendung in der
Phraseologie und im Sprichwörterschatz der Sprache sehr ent­
gegen. Ein Blick in irgend ein Vocabularium zeigt, welche reiche
Ausbeute da zu machen sein wird: „Um etwas herumgshen. wie
die Katze um den heißen Brei" ... „Bei Nacht sind alle Katzen
grau" u. s. w. u. s. w. Es gibt einen jungen Mann, welcher
bei der Nachricht, daß zu Pfingsten eine Katzen-Ausstcllung in
Wien stattfinden soll, sofort in einem Anfall humoristischer
Lucidität herausgefunden hat, daß das eine Ausstellung „für
dis Katz'" sein wird. Nun ist der junge Mann sehr ungeduldig
und sieht oft nervös auf die Uhr, ob noch immer nicht Pfingsten
ist und er endlich mit seinem Einfall losdrücken kann.— Kein
Zweifel, die Katzen-Ausstellung in Wien wird in der Publicistik
ein amüsantes Echo finden.
(Wiener Freiwillige Reitungsgesellschaft.) Wie
segensreich die Thätigkeit dieses Institutes für Wien ist und
wie feine Leistungsfähigkeit mit den unablässig wachsenden
Anforderungen der Großstadt unter Heranziehung aller Re­
serven und Anspannung aller Kräfte gleichen Schritt zu
halten sucht, das zeigt wieder der soeben erschienene Jahres­
bericht über das abgelaufene Jahr in überzeugender Weise
einem Jeden, der die Sprache der Ziffern versteht. Im
Jahre 1899 hat die Rettungsgesellschaft in 14,919 Fällen
Hilfe geleistet. Die meisten Fälle weist der Juni (1401), die
wenigsten der Februar (1071) auf. In der Art der Erkran­
kung steht allgemeines Unwohlsein obenan, dann folgen
Knvchenbrüche, Selbstmorde, epileptische Krämpfe re. Nach
der Ursache der Unfälle hat die Rettungsgescllschast im
abgelaui'enen Jahre in 126 Fällen Radfahrer oder durch
Radfahrer Verunglückte, in 579 Fällen von Fuhrwerken
Ueberfahrene, in 714 Fällen in technischen Betrieben und in
170 Fällen bei Bauten Verunglückte behandelt. Mit der
praktischen Thätigkeit ging die theoretische Hand in Hand.
In 17 Cursen wurden im Vorjahre 1863 Personen aller
Stände und Berufe zu Samaritern herangebildet. Die Er­
sprießlichkeit dieser Einrichtungen leuchtet wohl von selbst
ein, und der bei diesem Anlaß ergehende Appell der Gesell-
fchast an die bewährte Opferwilligkeit der Wiener wird
sicherlich nicht ohne Erfolg bleiben.
(10,303) Opfer im Burenkrieg auf englischer Seite!
An Officieren hat England bisher 129 Tobte, 375 Ver­
wundete und 109 Vermißte, an Mannschaft 1204 Todte,
5037 Verwundete und 2385 Vermißte, demnach zusammen 9500
Menschen verloren. Hiezu kommen noch die 319 Vermißten von
Nicholsons Neck und 484 Mann, die durch Krankheit re. zugrunde
gegangen sind. Es ergibt sich sonach im Ganzen die obengenannte
Ziffer von 10,303. Außerdem werden dieser Zahl noch die Ver­
lustlisten hinzuzufügen sein, die vorgestern von General Buller
in London eingetroffen, deren Namen aber noch nicht veröffentlicht
worden sind.
(St. Elisabeth-Spital.) Im St. Elisabeth-Spital, Wien,
i Landstraße, Hauptstraße Nr. 4, wurde eine Abtheilung für Frauen­
krankheiten eröffnet; die Aufnahme Unbemittelter findet täglich,
mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen, von halb 10 Uhr bis
halb 11 Uhr Vormittags statt.
(Vom Krieg in Südafrika.) Ein grimmer Humor liegt
in der Antwort eines englischen Soldaten, der gegenwärtig im
Kriege in Südafrika dient und dem seine Eltern geschrieben
hatten, er möge sie unterstützen, damit sie nicht in's „vorLtzouss"
gehen müßten. Er erwiderte, sie sollten warten» bis er zurückkehre,
dann könnten sie Alle zusammen in's „vorkkouse" gehen. Aus
dem Lager am Modder-River schreibt ein Corporal der „Schwarzen
Garde", daß er aus einer Löhnung von 7 Shilling per Woche
für eine kleine Büchse eingemachter Früchts einen Shilling, eben­
soviel für 18 sehr kleine Bisquits bezahlen müsse. Milch (con-
densirt) kostet 1 Shilling per Büchse und dann Tabak... Eine
Meldung, die dieser Tage aus Prätoria eingetroffen ist, aber
begreiflicherweise in französischen Blättern wenig besprochen
worden ist, wird nicht verfehlen, in diplomatischen Kreisen manches
ironische Lächeln hervorzurufen. Die französischen Studenten
hatten ein paar Freiwillige ausgerüstet, um auf Seiten der
Buren gegen die verhaßten Engländer zu kämpfen. Das nach
Prätoria entsandte Contingent wurde jedoch so geringfügig be­
funden, daß man es der deutschen Freiwilligen»
Trup p e an g li ed er t s und unter dasCommando
deutscher Officiere stellte. Die Buren-Enthusiasten in
Paris machen jetzt lange Gesichter.
(Löwen im Circus Heury.) Eine auffallend schöne
Spanierin, die sich gleichwohl englisch-französisch Miss Claire
Heliot nennt, producirte sich am Samstag zum erstenmale, in­
dem sie neun junge, prachtvolle Löwen dem Publicum vorführte.
Diese Dressurnummer ist eine der schönsten, welche man in Wien
je gesehen hat. Die Sicherheit und Ruhe, mit der die junge Löwen­
bändigerin die großen, imposanten Thiere beherrscht und zu
schwierigen Kunststücken zwingt, ist verblüffend. Allein Miss Heliot
macht schon die gegenwärtigen Vorstellungen des Circus Henry
sehenswerth.
(80,000 Kronen für den Volksbildungsverein.) Von
Herrn Rudolf Ritter v. Gutmann ist dem Wiener Volksbildungs­
verein der ansehnliche Betrag von 20,000 Kronen als Spende zu­
gewiesen worden.
(Vom Tage.) Gestern Abends sprang von der Kronprinz
Rudolphs-Brücke ein ältlicher Mann in den Donaustrom und
war, ehe man Versuche zu seiner Rettung unternehmen konnte,
in den Wellen der Donau verschwunden. Auf der Brücke hatte
der Lebensmüde einen Winterrock und einen Spazierstock zurück-
gelassen. In der Tasche des Nockes fand man eine Eisenbahn-
legitimation auf den Namen Johann Lukasch, Gymnasial­
professor aus Prag, sowie mehrere Visitkarten, auf denselben
Namen lautend, vor. Ein Mann dieses Namens war zuletzt
polizeilich im 9. Bezirke, Wasagaffe wohnhaft, gemeldet. Die Er­
hebungen im Hause ergaben, daß die Partei, bei der Lukasch ge­
wohnt haben soll, im November auSgezogen ist. Vorher ist nach
Angabe der Hausleute der Professor im Allgemeinen Krankenhause
gestorben.— Wie uns Mittags gemeldet wird, war Johann
Lukasch, Wasagaffe Nr. 12 wohnhaft, bei Frau Wilhelmine
Zajlik gemeldet. Nun ist die Frau bereits Ende Octobcr nach
Sachsen abgereist, so daß der Selbstmörder bei ihr nicht gewohnt
haben kann.
Gestern Abends wurden an der Kreuzung des Kärntnerringes
und der Kärntnerstraße die vor einen leeren Hofbeiwagen ge­
spannten Pferde plötzlich scheu. Die Pferde rasten mit der
Equipage direct gegen das Hofoperntheater. Dort stießen sie an
einen beim Nampevgeländer angebrachten Gascandelaber an In
diesem Moment war auch ein Sicherheitswachmann zur Stelle.
Er erfaßte die Pferde am Zügel und brachte sie mit raschem Ruck
zum Stehen. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
Wie berichtet, wurde am 9. d. M. die Wohnung deck Ober­
lieutenants Franz Breitwieser, Neubau, Neulinggasse Nr. 9
erbrochen. In den Zimmern wurden Kasten und Schreibtischlaoen
aufgesprengt und daraus ungefähr 150 Kronen baar und Pretiosen
im Werthe von einigen hundert Kronen gestohlen. Schon am
Tage der That hat der damals verletzte Diener Böhm
den 24jährigen Hausirer Joseph Sturm, Leopoldstadt, Kleine
Schiffgaffe Nr. 26 wohnhaft, verdächtigt, der oft zu
Böhm und Staudacher gekommen war, um alte Porteepees
und abgelegte Uniformstücke zu kaufen. Gestern Früh wurde nun
Sturm eruirt. Staudacher erklärte mit vollster Bestimmtheit, als
er Sturm sah, dieser sei der Thäter. Sturm leugnete entschieden,
das Verbrechen verübt zu haben. Die gestohlenen Effecten wurden
auch nicht in seinem Besitze vorgefunden. Sturm wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
Am 10. d. M. wurde in Oedenburg der ehemalige Haupt-
mann-Rechnungsführer Emil Ritter v. Schifter, der im Jahre
1896 wegen Schulden quittiren mußte, verhaftet. Schifter hat im
Jahre 1898 in Prag ein Bureau für Militärangelegenheiten
eröffnet, Beamte mit Cautionen engagirt, die übernommenen
Gelder für sich verwendet und solcherart 4600 Kronen desraudirt.
(Francn-Gewerbe Ausstellung.) Welch' reges Interesse die
höchsten Kreise der Gesellschaft dieser Ausstellung weiblichen Ge-
wcrbefleißes und Kunst entgegenbringen, erhellt aus nachstehender
Namensliste des Ehrenpräsidiums, daS folgende Damen anzu­
nehmen die Güte hatten: Fürstin Franz A u e r s p e r g, Fürstin
Henriette von und zu Liechtenstein-Liechtenstein,
Fürstin Franziska v. Montenuovo, Fürstin Pauline
Metternich-Sandor, Gräfin Marie Trauttmanns-
do rs- Lie ch t e n st ein. Die Namensliste des Ehrencomites wird
in Kürze abgeschlossen und zeigt die besten Namen aller Gesell­
schaftskreise.
(Haupttreffer der Türkeulose.) Bei der am 1. Februar
d. I. stattgefundenen Ziehung der Türkenlose entfiel der Haupt­
treffer im Betrage von 300,000 Francs auf das bei der Wiener
Filiale der Avnostsaskg, dank» gekaufte und bei derselben depo-
nirte TürkcNlos Nr. 1519189.
(Etablissement Nestroy-Siile,) Leopoldstadt, Praterstraße
Nr. 34. Das Februar-Programm dieses Etablissements erfreut sich
allgemein ungeteilten Beifalls. Die Duettisten Glinger und
Liebet haben es verstanden, durch ihre witzigen Couplets und den
gutpointirten Vortrag derselben sich rasch die Gunst des Pub-
licums zu erwerben. Die Komiker Fleischmann und Burg haben
mit ihrem Programme stets die Lacher auf ihrer Seite. Die
Damen HarraS, Halska, Gorre und Lengyel, sowie die beliebten
Salonduettisten Jaques und Grethe bilden im Vereine mit den
obbenannten Nummern ein Programm, welches jedem Etablisse­
ment nur zur Ehre gereichen kann. Dazu kommen noch die ur-
drolligen Possen: „Mundi Rosenkranz auf der Hochzeitsreise" und
der „General-Consul" von Üroszy-Caprice, welche allabendlich
stürmische Heiterkeit erregen.
(Thiergarten-Lotterie.) Die zur Versendung gelangten
Lose des Thiergartens haben allenthalben die freundlichste Auf­
nahme gefunden, welche den Wunsch der Bevölkerung auf eine
Erhaltung und gedeihliche Entwicklung des Thiergartens, wie des
Vivariums deutlich erkennen läßt. Zu diesem Erfolge trägt auch
die große Anzahl und die Originalität der Gewinnste, der ansehn­
liche Haupttreffer von 25.000 Kronen und vor Allem aber der
Umstand bei, daß jedes Los zum einmaligen freien Eintritte in den
Thiergarten oder das Vivarium berechtigt, so daß das Losspiel
selbst eigentlich nur die Bagatelle von 40 Hellern kostet.
(Ballnachrichten.) Heute Montag): WeißeRedoute
im Sophien-Saale. Maskenbal l bei Stalehner.— Morgen
(Dienstag): Donau-Dampfschifffahrtsball in den
Sophien-Sälen, Beamtertöchterball im großen Musik­
vereinssaale, Mariahilfer Bürgerball bei Wimberger.
— Mittwoch: Ball der Stadt Wien im Rathhaus,
Rettungsgesellschaftsball im Sophien-Saale, Verein
der Eisenbahnbediensteten im „Hotel Savoy".
Für das am 13. d. M. im großen Musikvereinssaale statt­
findende Repräsentationsfest der Beamtenschaft, den Ball zu
Gunsten des Schulvereines fürBeamtentöchter,
zeigt sich in allen Kreisen der Residenz das lebhafteste Interesse.
Das Comite, an dessen Spitze als Ehrenpräsident Eisenbahn­
minister, Dr. Ritter v. Wittel und als Präsident Statthalter
Graf Kiel m ansegg stehen, hat alle Vorkehrungen getroffen,
daß der Ball auch Heuer wieder sich zu einem glänzenden und
vornehmen Feste gestalte. Eine besondere Ueberraschung wird
diesmal die Damenspende bieten, die von dem bisher üblichen
Typus des „Galanteriebüchels" wesentlich abweicht. Das Comite-
locale befindet sich im „Hotel Bristol", 1. Kärntnerring Nr. 5
und ist von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Am 16. Februar findet in den Blumensälen der Vierte
Ball der Angestellten desHotel- und Gastwirthe-
gewerbes statt.
In Bezug auf das Masken fest des Schubert­
bundes, welches in den Sophien-Säle» am 16. Februar 1900
stattfindet, wird aufmerksam gemacht, daß zur Wahrung des Fest­
charakters Alles in Maske erscheint. Jene Damen und Herren,
welche nicht costumirt sind, erscheinen in Ballkleidung und erhalten
beim Eintritt die vom Fastnachts-Ausschuß bestimmte Maskerade.
Der Verkauf der auf Namen lautenden Karten findet ausschließlich
in der Kanzlei des „Schubertbundes '. 4.Bezirk. Mühlgasse Nr. 13.
von 5 bis 7 Uhr Abends, oder im „Wiener Musik-Verlagshaus"
Stadt, Johannesgaffe Nr. 17. von Früh bis Abends statt.
Der humanitäre Verein „N ustri a" in Wien, 17. Bezirk,
veranstaltet am 17. Februar im Etablissement Stalehner ein
großes Costümfest unter der Devise: „Die goldene Märchen-
w e l t." Reizende Damenspenden sind angekündigt, ferner lebende
Bilder, Juxbazar, Aufzüge u. s. w. Kein Costümzwang! Entrees
zu 2 Kronen im Vorverkauf sind in den größeren Cafes und
Tabaktrafiken des 8., 9., 17. und 18. Bezirkes zu haben.
Wie alljährlich, gibt sich auch diesmal für den Ball des
Journalisten- und Schriftsteller-Vereines „Concordi a", welcher
am Montag den 19, Februar in den Sophien-Sälen stattsindet,
das lebhafteste Interesse kund. Schon gestern, am Eröffnungstage
des Comite-Locales, war die Nachfrage um Karten eine außer­
ordentlich rege. Aus einer großen Zahl von Zuschriften, die an
das Comite gelangt sind, ist zu entnehmen, daß sämmtliche Künst­
lerinnen und Künstler der Residenz auf dem Balle erscheinen
werden. Die aus dem Atelier Schweritz u. Czada stammende
Damenspende ist ebenso originell als geschmackvoll und reich in
der Ausstattung. Eine geradezu sensationelle Wirkung wird die
große Estrade üben, welche von.Künstlerhand decorirt und wit
Hunderten von Glühlichtern taghell beleuchtet werden wird. Das
Comite-Locale (Stadt, Hclferstorferstraße Nr. 1), in welchem Ein­
trittskarten und auch Logen zu haben sind, bleibt täglich von
10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Für den an, Montag den 19. d. M. in den Sophien-Sälen
stattfindenden Ball des Journalisten- und Schriflstellervereines
„C o n c o r d i a" haben die nachstehend verzeichneten Composi-
teure Tanznovitäten gewidmet: Joseph Bayer, Karl Komzak,
Eduard Kremser, Paul Leverkühn, Adolpb Müller, Rudolph
Naimann, Alfred Straßer, Eduard Strauß, Wilhelm Wacek, Karl
Weinberger und C. M. Ziehrer. Das Comitö-Locale il. Bezirk,
Helferstorferstraße Nr. 1) wird Samstag den 10. d. M. eröffnet
und bleibt bis zum Balltage täglich von 10 Uhr Vormittags bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Am 21. Februar findet in den Sälen des Hotels „zum
goldenen Kreuz" ein Costümkränzchen statt, veranstaltet vom
Damencomite des XII. Kränzchens der Vereinigung von Wiener
Bäckermeisterssöhnen.
Die Herren-Ortsgruppe Leopoldstadt des Deutschen
Schulvereins veranstaltet Donnerstag den 22. Februar d. I.
im Festsaale des Hotels „Bairiicher Hof", 2. Bezirk, Taborstraße,
einen Theaterabend mit Tanzkränzchcn, für welchen umfassende
Vorbereitungen getroffen werden. Der Kartenverkauf erfolgt durch
die Comitemitglieder, beziehungsweise am 21. und 22. d. Ä.
zwischen 5 und 7 Uhr Abends im Comitelocal, Hotel „Bairischer
Hos".
Bei dem unter dem Protectorate- des Erzherzogs Ludwig
Victor und unter der Förderung des Handelsministers Frei­
herrn v. Call am 22. d. M. in den Sophien-Sälen stattsinden-
den Kaufmännischen Ball werden nachstehende Damen
als Patroneflen fungiren: Baronin Therese v. Bourgoing,
Dina Freiin v. Buschman-Marcocchia, Julie Eisler,
Caroline v. Gomperz-Bettelheim, Sophie v. Kascheu­
re u t h e r, Emilie Lederer, Melanie Liharzik, Mathilde
v. Lindheim-Vivenot, Louise v. Müller-Mayensee,
Elise Neumann, Mina Pfeiffer Edle v. Weissenegg,
Clara Pollaczek, Emma Suppancic und Stephanie
W r d m a n n.
Am 22. Februar wird in den Drei-Engel-Sälen das Kränzchen
der „Wallberger" (Verein zn^Erhaltung der Volkstrachten
der deutschen Alpenländer) abgehalten. Das Reinerträgniß ist zur
Bekleidung ärmer Gebirgsbewohner bestimmt.
Das Bankbeamten-Kränzchen, welches Samstag
den 24. d. M. im Cursalon (Stadtpark) zu Gunsten der Humani­
tären Gründung des Clubs der Beamten der Wiener Bank- und
Kreditinstitute stattfindet, verspricht, nach dem ungemein lebhaften
Interesse zu schließen, eines der besuchtesten Carnevatsfeste zu
werden. Die Ballmusik besorgt die Capelle des ersten bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regiments, das Tanzarrangement
Professor Rabensteiner. Die elegante Damenspende aus dem
Atelier Buchwald u. Co. wird eine reizende Ueberraschung bieten.
Das Comitelocal befindet sich Stadt. Renngaffe Nr. 2.
Der Wiener Waldhornclub veranstaltet am
1. März d. I. in den Sälen des „Hotel Savoy" („Englischer
Hof"), Mariahilferstraße, einen Vortragsabend, der ein äußerst
gelungener zu werden verspricht, mit anschließendem Tanzkränzchen.
Unter Anderen haben Fräulein Mila Theren vom Raimund-
Theater, der Männergesangverein „Wiedener Sängerbund," Herr
Kowy rc. ihre Mitwirkung zugesagt. Karten zu 2 Kronen—
für Officiere, Militär- und Staatsbeamte in Uniform zu 1 Krone
— an der Abendkasse erhältlich.
(Aus den Vereinen.) Verein „Commun i cation":
Heute Montage um 7 Uhr Abends, findet im Festsaale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11,
eine Plenarversammlung statt. Tagesordnung: Vortrag deS Herrn
Gustav Gerstel, Generalinspectvr der österreichischen Eisen­
bahnen: „Beschleunigung des Güterverkehres auf den Eisen­
bahnen."— Wiener medici nisch es Doctoren-Col-
legium: Heute (Montag), um 7 Uhr Abends, findet im
Sitzungssaals des Collegiums, Stadt, Rothenthurmstraße Nr. 21/23,
unter dem Vorsitze des Hofrathes Professor Dr. v. Reder eine
wissenschaftliche Versammlung statt. Docent
Dr. Otto Zuckerkand! wird einen Vortrag über „Ver­
dauungsstörungen bei chronischer Harnverhaltung" halten.—
Gesellschaft österreichischer Volkswirt he: Die
96. Plenar-Versammlung findet morgen (Dienstag),
Abends 7 Uhr, im juridischen Staatsprüsungssaal, Stadt, Uni­
versität, statt.— Wiener Jagd-Club: Morgen (Dienstag)
findet in den Clublocalitäten, Leopoldstadt, Taborstraße Nr. 8
(„Hotel Central"), ein Herren-Abend statt. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste willkommen. Anfang 8 Uhr Abends.—


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 6580
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
13. Februar 1900
Seite 3
K. k. Gartenbau-Gesellschaft: Morgen (Dienstag)
wird um 7 Uhr Abends im Saale der k. k. Gartenbau-Gesell­
schaft, Stadt, Parkring Nr. 12, Professor Dr. Thomas Hanausek
einen populär- wissenschaftlichen Vortrag
halten. Das Thema ist: „Botanisches und Praktisches über Kaffee
und seine Surrogate." Mit Demonstrationen.
MHtiilmgtt! MS dm DMicm.
Äedllng svkon morgen!
6>08-s
KüIl!tIl3t!g!<6!lS-
i.ottö!-is^
(8Ma1).
V. AisNuirx unn-iäorrukliclr l-
14. k^öbruar 1966.
kiv6 ru kabsv iw I.vttoriL-Lrrrpr^'i, I. SliwZsIxLsss 13,
vvä dei: ^lois I. IVipplivxerstrasstz 31,
I'reuvä L 8okr», I. WippIiukrerLtrassk 47,
Nokmaurr S- Oo., I. 'VVippUvserstrLöss 30.
Erste k. k. priv. Donau-DampsjchiffsahrL-
Gesellschaft.
Eröffnung der Giiterausnahme zwischen Regensburg—
Passau—Linz- Wieu -Preßburg— Gönyö —Raab—Buda­
pest—Semlin—Belgrad, Save- und serbischen Donau-
stationcn.
Im Nachhange zu der am 6. d. M. erfolgten Eröffnung der
Güterausnahme zwischen Wien Preßburg—Gönyö—Raab—Buda­
pest bringen wir zur Kenntniß, daß wir
am 13. Februar d. I.
auch die Güteraufnahme zwischen den nachgenannten Stationen:
RegenSbura— Passau— Linz— Korneuburg— Wien—Preßburg—
Gönyö— Raab— Budapest— Semlin—Belgrad—Pancsova. Se-
mcndria, Dubrovitza, sowie sämmttichen Savestationen eröffnen.
Licitation am Wiener Frachtenbahuhofe der
pmilegirten Oesterreichisch-ungarischen StaatS-
eisenbahn-Gesellschaft.
Am 15. Februar 1900, um 9 Uhr Vormittags, werden am
Wiener Frachtenbahnhofe der privilegirten Oesterreichisch-ungarischen
Staatsnienbahn-Gesellschaft xs Künstlerbundcs „Hagen"— ebenfalls im
Künstlerhause— sind neuerdings Werke, und zwar folgende in
Privatbesitz übcrgegangen: Bnrger „Milchtratsch", I. Hollitzer
„Studie", H. CHarlemont „Dänische Küste", Beyer
„Freudenauer Damm", E. Payer. „Alte Weide", Ameseder
„Baumlandschasl", Veith „Studie, v. Eckhardt „Uhlan",
Tomec „Pastellstudie", Bamberger „Herbstblätter" und
„Wiese", Germela „Aus Versailles".
— Der bekannte belgische Maler uird Radirer Jean
Baptiste Meunier, ein Bruder des großen Bildhauers Con-
stantin Meunier, ist am 7. Februar in Brüssel gestorben.
— Otto Ern st's vielbesprochene satirische Komödie „Jugend
von heute" ist am Stadtthsater in Köln mit großem Erfolg aus­
geführt worden.
— In Berlin starb der bekannteste Musikkritiker der
deutschen Hauptstadt, Dr. Otto Gumprecht, im Alter von
77 Jahren.
— In den nächsten Tagen erscheint ein interessanter Band
unter dem Titel: „kortrsits et Souvenirs", dessen Verfasser der
berühmte Tondichter Camille Saint- Sa 8 ns ist, der seine
Erinnerungen an Berlioz, Liszt, Rubin st ein,
Gounod und Andere der Oeffentlichkeit übergibt.
GerLchLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 12. Februar.
(Bei der Nachtpatrouillc.) Vor dem Schwurgerichte steht
heute der 40jährige Wachinspector-Stellvertreter Johann Grill
unter der Anklage, auf einem Dienstgange ein Verbrechen gegen
die Sittlichkeit verübt zu haben. In der Nacht vom 26. zum
27. März begab sich der Schneidergehilfe Ferdinand Fitzek mit
seiner Geliebten Rosa Lakinger von einer Tanzunterhaltung nach
Hause. Auf einer Wiese nächst dem Arsenal kam ein Wachmann
auf sie zu und sagte zu dem Mädchen: „Sie gehen jetzt mit und
kommen auf den Schub." Fitzek wollte seine Geliebte zum Com-
mifsariat begleiten, doch der Wachmann sagte, er soll nach Hause
gehen, dem Mädchen wird nichts geschehen. Wenn er mitgehe,
werde er auch arretirt. Fitzek begab sich zum Wohnhause der
Lakinger, wartete über eine Stunde auf sie und begab sich, da sie
nicht kam, nach Hause. Der Wachmann haite unterdessen das
Mädchen in die Gürtelstraße geführt, sie dort in ein Hausthor
gedrängt und ein Verbrechen an ihr verübt. Fitzek erstattete am
nächsten Morgen bei der Polizei-Direction die Anzeige, und er
sowie die Lakinger agnoscirten unter den ihnen vorgestellten Wach­
leuten den Jnspector-Stellvertleter Grill als den Attentäter.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vicepräsident Doctor
Fei gl, die Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Dr. Schna­
ke l, als Vertheidiger fungirt Dr. Bachrach.
Der Angeklagte gibt zu, daß er in der Nacht zum 27. März
auf einem Dienstgang begriffen war, bestreitet jedoch entschieden,,
die Lakinger und den Fitzek auch »ur gesehen zu haben. Er habe
von '/ZI Uhr bis nach Mitternacht die Posten inspicirt. In
welchen Gassen er sich die Zeit über aufgehalten, könne er heute
mit Sicherheit nicht mehr angeben.
Polizei-Obennspector Anger stellt dem Angeklagten das
beste Zeugniß aus. Grill war im Dienste sehr verläßlich und
wurde von den Vorgesetzten oft belobt.
Die Verhandlung wird erst in den späten Abendstunden zu
Ende geführt werden.
(Tic März-Gcschworncn.) Bei der heute Mittags vom
Präsidenten des Landesgerichtes Hofrath v. Soos im Beisein
der OberlandesgerichtSräthe Baron Diest ler und Granich-
städten, des Landesgerichtsrathes Baron Klingspor, des
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Schneeberger und eines-
Schriftsführers vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für die:
nächstmonatliche Session gingen hervor als Hauptge schwor ne
die Herren: Karl Hörmann, Baumeister: Friedrich Dech a u t,
Wildprethändler: Emil N euman n, Kunstblnmenerzeuger; Eduard
Schulhof. Kunstblumenerzeuger: Franz Lichtenecker; Haus­
besitzer in Mödling: Anton B l a h a,^Hausbesitzer im 9. Bezirk;
Victor Löw, Schön- und Schwarzfärber; Johann Ehrenfeld,
Hausbesitzer im 10. Bezirk; Dr. Franz Veprek, Hof- und Ge-
richtsadvocat; Franz Pe karg sun., Hausbesitzer und Anstreicher;
Sigmund Mendl, Handelsgesellschafter: Heinrich Perna,
Hausbesitzer im 15. Bezirk; Joseph Richter, Beamter der
Unionbank; Karl Lang, Milchmeier und Hausbesitzer im
2. Bezirk: Leopold Goll, Pergamenterzeuger; Franz
Peschka jun., Trödler; Johann Baptist Takacs,
Naturproductenhändler; Anton Rott, Fleischhauer; Leopold
Breynö^ßl. Maurermeister; Karl Sild, Kunstblumsnhändler;
Dominik Stadlbauer, Hausbesitzer im 6. Bezirk; Karl Muck,
Spengler: Wilhelm R. v. Amirovics, Schlachtviehhändler;
Heinrich Kohn, Handelsgesellschafter: Franz Stirnbacher,
Gastwirth; Karl Fab er, Eisfabrikant; Johann Sch ei dl,
k. und k. Hof-Obstlieferant; Franz Dörfl, Porzellanmaler;
Adolph Robitschek, Musikalienhändler; Joseph Müllner,
Bäcker; Franz Entlicher, Schlosser; Franz Assem, Gemischt-
waarenhändler; Joseph Meininger, Fabriksgeffllschafter;
Albert Frank, Hausbesitzer im 7. Bezirk; Heinrich Pietsch­
mann, Hausbesitzer im 13. Bezirk und Michael Zimmer­
mann, Bäcker: als Erg änz u n gs ges ch w o rne die Herren:
Gustav Eisler, Holzhändler; Ignaz Bernleitner, Haus­
besitzer im 2. Bezirk: Wilhelm Kobinger, Hausbesitzer im
12. Bezirk; Ferdinand Gaugusch. Bürger; Matthäus Rohr,
Fragner und Hausbesitzer im 10. Bezirk; Leopold Bara, Haus­
besitzer im 7. Bezirk; Georg Scheidl, Lohnwagenbesitzer; Ale­
xander Rehr, Schlosser, und Wenzel Iambor, Kürschner.
Wm
Wien, 12. Februar.
(Vom Tage.) Die Börse legte heute eine entschiedene
Neigung an den Tag, ungünstige Momente zu ignorircn.
Dahin zählten vor Allem die Nachrichten vom südafri­
kanischen Kriegstheater, welche freilich auch
in London selbst keinen tiefergchenden Eindruck machten.
Consols 101»/z, Randmines 321/4. Aber auch die
noch immer unbefriedigenden Berichte über den Stand der
Strikefrage und selbst der Ausbruch des Generalstrikes in
Reschitza blieben eindruckslos, der Mittagsverkehr brachte sogar
eine Reprise speciell in Staatsbahn-Acticn. Während
Budapest diese Actien abgab, war Berlin Käufer und man
erzählte denn auch, daß diese Käufe im Ausmaße von an­
geblich 5000 Stücken durch ein dortiges Bankinstitut für
Rechnung einer den Finanzkreisen angehörenden Persönlich­
keit erfolgten. Ein sachliches Motiv dafür, abgesehen von
einer, wie es heißt, milderen Strömung in der Jnvesti-
tionsfrage, wurde nicht in das Treffen geführt. Auch
die nunmehrige Gewißheit, daß die Dividende der
Creditactien, unserer Taxation entsprechend, nicht
mehr als 36 Kronen betragen werde, übte keinerlei
Eindruck, und die Festigkeit des leitenden Spielpapieres
fand an Berlin eine Stütze, wo man neben den Montan-
wertsten auch Bankpapiere im günstigen Sinne cultivirte.
Im Schranken lenkten fortgesetzt Brünn er Maschincn-
f a b r i k s- A c t i e n durch ihre mit einer Erweiterung
dieses Unternehmens motivirte Steigerung die Aufmerksam-


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Februar I960
Nr. 6580
Wien, Dienstag
ftft Ms sich und ei» lMeunLeZZutr-reffs beginnt sich auch
für die ungarischen ZAckerindustris-AcLieN zu
entwickeln, über deren geschäftliche Resultate sehr befriedigende
A '-'.gaben bekannt werde». Einen unerfreulichen To» brachte» bloS
Bau« und Berriebs-Aetie» in de» Verkehr, i«
Mulche» die tzieltefprrwea-es Verkäufe emer hiesigen Bauk-
firma zwar aufgehört habe», die aber trotzdem auch heute
gefallen find. Aus dem Umstande, daß ausschließlich ^-Actie»
auf den Markt kamen, glaubte die Börse de» Schluß
ziehen z» dürfe», daß es die vom Syudieatr zu 133 über­
nommene „e»e Emission im Betrage vorr zwei Millionen
Gulden sei, welche realifirt werde. Als Cvmmentar wies
n-an mit Recht oder Unrecht darauf hin, daß die Firma
Siemens «. Halske derzeit j» Deutschland an einer
großen Zahl elektrischer Unternehmungen interrssirt sei, deren
Actie» sie im Porte'eÄlle habe» ohne sich derselbe» bei der momen­
tan »»günstigen Disposition des Nektricitätsmarktes entledigen
zu könne», während die Bau- und Brtriebs-Actien noch
immer eine Marge gegenüber dem vorher erwähnten lieber--
nahmscurse ausweisen. Selbstverständlich vermißte man auch
heute dm noch immer nicht erschienene» Ausweis
und fing an, diese» Umstand ebenfalls ungünstig zu
deuten. Der heutige Stand der Bau- und Betriebs-Actie»
entspricht einem allen Tran: w a y curs r von circa 405.
Bemerkenswerth war schließlich die wieder zurückkehrende
Widerstandskraft der E i s e» w r r t h e, und speciell P ra g e r
Eisenindustrie-Aktien schließen höher, trotzdem die
Semestralbilanz den von uns signalisirten Ausfall° im Be­
trage von 4M,00V Kronen aufweise» wird. Man rechnet
c'cr mit großer Bestimmtheit darauf, daß die für nächsten
Samstag anberaumte Generalversammlung der H e r n a d-
thaler Gewerkschaft eine Klärung der Car-
tellsrsge bringen werde, und setzt sich aus diesem
Grunde auch über die Berichte vom amerikanischen
Eisenma rkte hinweg, wo nach dem „Financial News"
von 1898 auf 1899 eine Steigerung der Eisenprodmtion
von 12 auf 14 Millionen Tonnen eingetreten ist, die ange-
sichts der Anlage von 21 neuen Hochöfen ihren Höhepunkt
noch nicht erreicht Zu haben scheint. In Berlin ergab sich
daraufhin an der Nachbvrse eine Reaction in Montan-
wsrthen. Auch der Privatdisc v n t hat sich daselbst
auf 3Vt, in London auf 3«/g Percent erhöht.
sLemberg-Czernowitzer Eisenbahn.s Wie wir hören,
beruft der Verwaltungsrath der Lemberg-Czernowitzer Eisen­
bahn für den 28. d. M. eins außerordentliche General­
versammlung der Actionäre ein, auf deren Tagesordnung
sich die Beschlußfassung über Statutenänderungen befindet.
Es handelt sich bei diesen Statutenänderungen darum, die
Statuten mit den seither durch die Verstaatlichung des
österreichischen und rumänischen Netzes geänderten Rechts-
Verhältnissen der Gesellschaft in Uederemstimmung zu bringen.
Donau-Dampfschifffahrt-Gcscllschast.s Mit dem
6. d. M. hat die Donau-Dampischifffahrt-Gesellschaft die
Güteraufnahme auf der Strecke Wien—Budapest und auf
der Save eröffnet. Die Eröffnung der Schifffahrt auf der
Donau erfolgte also Heuer um ungefähr eine Woche früher
als im Vorzahre, in welchem dieselbe am 15, Februar statt-
fand. Jndeß wird dieser Vorsprung nicht allzusehr in's
Gewicht fallen, da dis Consunctur im Allgemeinen nicht
günstiger ist als im Vorjahre. Allerdings profitiren die
Fünfkirchneer Kohlen werke der Gesellschaft von dem
Strike im Ostran-Karwiner, sowie in den böhmischen
Kohlenrevieren; allein dis Transporte dieser Kohle
finden zumeist ans dem Landwege statt, weil bekanntlich die
ungarischen Staaisbahnen, sowie die österreichischen Staats­
bahnen für Kohle besonders .-Mäßigte Sätze für die Dauer
des Strikcs bewilligten. Da auch vorerst wenigstens eine wesent­
liche Besserung der Consunctur kaum zu gewärtigen ist, so
dürfte der erste Ausweis dieses Jahres, welcher die Schiff­
fahrtsergebnisse bis Ende März umfassen und Mitte April
veröffentlicht werden wird, kaum günstiger susfallen, als
jener über die gleiche Periode des Vorjahres.
jBühmischc Sparkasse^ Aus Prag wird telegraphirt:
Die Böhmische Sparkasse hielt heute unter dem Vorsitze
ihres Obercurators, des Statthalters Grafen Couden-
hove, und in Anwesenheit des Obercurator-Stellvertreters
Statthalterei-ViceprSstdenten Dö r f el ihre ordentliche Ge­
neralversammlung ab. Dem Geschäftsberichte sind
folgende Daten zu entnehmen:
Dis Böhmische Sparkaffe, welche am 13. Februar 1825 mit
dem geringfügigen Fonds von 13,060 fl. C.-M gegründet wurde,
begebt mit dem heutigen Tage ihr 75jähriges Jubiläum. Nach
fünfzigjährigem Bestände, also Ende 1874, betrugen dis Einlagen
70.368,073 fl. und der gesammte Reservefonds 6.447,258 fl.; heute
belaufen sich die Einlagen auf 109.790,428 fl. und der Reserve­
fonds auf 24.884,764 fl. Zur Förderung und Unterstützung
wohlthätigsr und gemeinnütziger Zwecks wurden in den
letzten fünfundzwanzig Jahren 6.816,856 fl. verwendet.
Was das letzte Geschäftsjahr betrifft, so sind die Einlagen von
114.807,706 fl. auf 109.790,428 fl. gesunken. Dieser Rückgang
betrifft zum großen Theile blos hohe, im Laufe des JahreS in
einer Hand an gesammelte Einlagebeträge, zum Theile Geldeinlagen
anderer Institute, gegen deren Zuströmen in größerem Umfange
ohnedies stets angekämpft wurde. Die kleinen Einleger suchen da­
gegen nach wie vor die Anstalt auf. Der Zinsenüberschuß aus
der Verwaltung der Einlagen betrug 616,777 fl. gegen
473,469 fl., welche Steigerung auf den wesentlich höheren Zins­
fuß zurückzusühren, ist. Der Zinseniiberschuß des Reservefonds
Gstffert sich mit 797,732 fl. An Steuern wurden im letzten Jahre
293,780 fl. entrichtet. Der Verwaltungsgewinn beträgt 390,937 fl.,
der Gewinn aus dem Reservefonds 362,761 fl.
Der Bericht gedenkt der verstorbenen langjährigen Mit­
glieder des Curatoriums, Dr. Johann Friedl v. Freude n-
thal und Dr. Ludwig Schlesinger. Ferner wird dem
gewesenen Mitglieds des Curatoriums Hofrath Emanuel
R. v. Förster, welcher in Folge seiner Üebersiedlung auf
die Mitgliedschaft verzichtete, der Dank votirt. Bezüglich der
Verthei lung des Reingewinnes wurden von
der Directivn folgende Anträge gestellt: Die Generalver­
sammlung solle 1. den erzielten Verwaltungsgewinn per
390,937 fl. dem allgemeinen Reservefonds zuweisen; 2. von
den Erträgnissen des allgemeinen Reservefonds per
362,761 fl. a) den Betrag per 20,000 fl. zu Gunsten der
mit der Böhmischen Sparkasse vereinigten Alterssparkasse
Widmen, und zwar den Theilbetrag von 15,000 fl. als Beitrag
zu den jährlich zu leistenden Zuschüssen und den weiteren
Betrag von 5000 fl. zur Verstärkung des Fonds,
d) den Betrag von 220,000 fl. der Directivn zur Vertheilung
für wohlthätige und gemeinnützige Zwecke zur Verfügung
stellen; o) den Rest per 122,761 fl., sowie den weiteren, aus
dem der Generalversammlung zur Verfügung stehenden Fonds
per 53,924 fl. zu entuehMenden Theilbetrag Per 17,233 fl.,
zusammen 140,000 fl. dem von der böhmischen Sparkaffe ge­
stifteten Kaiser Franz Josephs-Reconvalesceytenheim zuweise»,
und es möge bestimmt werden, daß hievon der Maximal­
betrag von 40,000 fl. für die weitere Einrichtung und für
die Vornahme von Adaptirungsarbeiten verwendet werde»
könne. Diese Anträge wurden von der Generalversammlung
angenommen.
/Erste österreichische Sparkassen Wir haben jüngst
dir RechnungSsbschlüffe der Erste» österreichischen Sparkasse
verbiftmticht. Aus denselben ergibt sich eine Zunahme des
gemmmten/ sich am Schluffe des Jahres mit 230-9 Millionen
Gulden beziffernden VerwaltungsvrrmSgens um 09 Mil­
lionen Gulden. Was die Spareinlagen and klangt, so
haben sich die kleineren Spareinlagen von 1 Äuldcs
bis IM Gulden auch diesmal wieder vermehrt, dagegen
zeigte sich bei den IVsperrentigen Einlage» seit dem Jahre
1898 eine sinkende Tendenz. Im Hypothekargeschüfte und im
Esrompis gelangten höhere Beträge zur Verwendung, wo­
gegen sich sie Vorschüsse auf Werthpapiere in Folge von
seitens der Sparkasse vorgermMmsnen Depotkündigunge» er­
heblich verringerten. Den Grundstock der Veranlagungen
bilden nach wie vor die Hypothekardarlehen.! sie betragen
136 Millionen Gulden, also beinahe 70 Percent der Spar-
emlagen.
jZicgclcartett in, Dürer Bezirke.) Man schreibt uns
aus Teplitz: Zwischen de» Ziegel- und Kalkwerksbesitzern des
Dürer Bezirkes sind Verhandlungen, betreffend ein Ziegel-
cartell der Werke Dux, Ladowitz, Setienz, Weißkirchlitz und
Turn, im Zuge, welche dem ASchlüsse nahe sind. Es ist eine
gleichzeitige Preiserhöhung, hervorgerufen durch höhere
Kohlenpreise, geplant.
sStand der schwebenden Staatsschuld.s Zu Ende
Januar befanden sich nach dem Ausweise der Staatsschulden-
Controls- Commission an Sta a tsnoten im Umlaufe:
Noten zu fünf Gulden 224 Millionen Kronen, Noten zu
fünftig Gulden 24-2 Millionen Kronen. Gesummter Staats­
notenbetrag 248-2 Millionen Kronen. Von diesen Staats-
nvten sind 224 Millionen Kronen auf gemeinsame Kosten
der beiden Staatsgebiete und 24'2 Millionen Kronen
auf Kosten der österreichischen Staatsverwaltung allein
einzulösen. Der Umlauf der Salinenscheine stellt
sich folgendermaßen dar: a) unverzinsliche 13,800 Kronen;
d) Zu ZV? Perccnt verzinsliche, sechsmonatliche 41.815,600
Kronen; a) zu 3 Percent verzinsliche, dreimonatliche
200 Kronen; ch zu 44/s Percent verzinsliche, sechsmonatlichc
25.006,800 Kronen; e) zu 4 Perccnt verzinsliche, drei­
monatliche 5.504,400 Kronen, zusammen 72.340,800 Kronen.
Der Maximalumlanf der Salinenscheine beträgt 96-6 Mil­
lionen Kronen. Bon diesem Betrage kann jedoch eine Summe
von 24D8 Millionen Kronen nur nach Maßgabe der Ein­
lösung der hiefür im Umlaufe befindlichen Staatsnoten aus­
gegeben werden.
sWaareuverkehr der ungarischen StaatZbahnen.s
Der Waareuverkehr der ungarischen Staatsbahnen im Monat
Januar war, namentlich was die Menge der aufgegebenen
Maaren anbelangt, um 12 Percent größer als im Januar
des Vorjahres. Die größte Zunahme erfuhr Kohle, von
welcher in Folge des Strikes in den namhaftesten öster­
reichischen Kohlengebieten um 8000 Wagenladungen mehr
aufgegebeu wurden. Außerdem zeigen Getreide, Mehl, Holz,
Rüben eine Zunahme, wogegen sich in Baumaterialien eine
Abnahme ergab.
jGcldmarkt.j Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat auch heute keine Veränderung erfahren und
stellen sich die Sätze für erste Bankaccepts weiterhin auf
3?/s Percent. In Berlin hat sich der Privatdiscont von
3«/8 Percent auf 32/4 Percent erhöht, in London blieb er
unverändert auf 3Vs Percent. Einreichungen und Fällig­
keiten bei der Wiener Hauptanstslt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank bewegten" sich in den engsten Grenzen.
jWienrr Crcditgcscllschast für Industrie und Handel!
Die achte ordentliche Generalversammlung hat am 10. d. M.
unter dem Vorsitze des Präsidenten, CommerciolrathrS Isidor
Mautner, staitgesunden. Nach dem erstatteten Geschäfts­
berichte wurden im Jahre 1899 offene Buchforderungen im
Betrags von 25.136,791 Kronen escomvtirt. Der Gesammtescompte
der abgelcmsenm acht Jahrs beziffert sich mit 142.867,154 Kronen
und hat, abgesehen von Abschreibungen per 3240 Kronen, keine
Vsrluiis ergeben. Wie der Rechenschaftsbericht fefisteW, befindet
sich in den Büchern der Gesellschaft keine Pendsnz. Ende December
18SS wird ein Stand von 207 Mitgliedern mit einem benützbaren
Credite von 10.480,000 Kronen verzeichnet. Der Sicherheitsfonds
beträgt 553,000 Kronen, die Specialreserve 187,890 Kronen.—
n Len Vorstand wurden die cmsschsidenden Herren Adolph
enedic t, August Budlsch 0 wsk y, Fron.; Lover Mayer,
Friedrich Pollak, Ludwig Pretori, Monz Retz er und
Wilhelm Taussig. ferner als Revisoren R- Herren Friedrich
v. Neumann, Moriz Preide l und H. tzassek wieder­
gewählt.
sAuswttrligc Fallimentes Das ft:«rttchische Handels-
museum gibt folgende Fallimente Bucarest:
Bufli I. G.» Anmeldungstermin 3. Februar a. St., Liqui-
dirungstagfahrt 21. Februar a. St., Zorgu Apostoliu, An­
meldungstermin 5. Februar a. St., Liquidirungstagfahrt
22. Februar a. St., Rita T. Nacu, Anmeldungstermin 4. Februar
а. St., Liquidirungstagfahrt 18. Februar a. St., S. Salomonovici,
Anmeldungstermin 10. Februar a. St., Liauidirungstagfahrl
85. Februar a. St., Sigmund Weintraub, Anmeldungstermin
б. Februar a. St., Liquidirungstagfahrt 23. Februar a. St.,
Em. Landau, Anmeldungstermin 10. Februar a. St., Liquidirungs­
tagfahrt 28. Februar a. St. Sofias August Schedivy.
B e lgrad: Mcletin Prokic,Anmeldungstermin 18. Februar a. St.
Liquidirungstagfahrt 19. Februar, Mirko Hovaeevic, Anmeldungs-
.termin 5. Februar a. St., Liquidirungstagfahrt K. Februar a. St.
Zürich: Haab Walter, Eingabefrist 27. Februar, Benz Heinrich,
Eingabefrist 27. Februar, Verlaffenschast Steiger, Ich. Martin,
Eingabefrist 16. Februar, Rotbacher Herrmann E., Eingabefrist
27. Februar, Seydour Lucien, Eingabefrist 27. Februar, Dupraz
Francois Eingabefrist 27. Februar, Willi Jakob, Eingabefrist
27. Februar, Grösst Adele, geb. Noseda, Eingabefrist 27. Februar,
Fossatti Hermine, Eingabefrist 27. Februar. Sofia: Raphael
B. Rüben. Hamburg: Gottschalk u. Kühl, Anmeldungstermin
7. März, Liquidirungstagfahrt 21. März l. I. Widdin: Nissim
A. Hazan.
sZeitschrift für Staats- und VolkSwirthschaftJ Inhalt
der Nr. 6 vom 11. Februar 1900: Bankpolitik.— Kohlen­
monopol.— Die Vorgänge in China.— Oesterreichisch-ungarische
Bank.— Ungarische Finanzen.— Der Geldmarkt.— Der
Effectenmarkt.— Erwerbsteuer-Contingentcommission rc.—
Ausweise.
Berichte über Juchlvenzeii und Concmse.
-Auf Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Mathilde Singer, Gemischtwaarenhändlermin Schwarzau
am Steinfelde, ist Nachfolgerin ihres verstorbenen Vaters Joseph
Maises, über dessen Verlassenschaft am 7. Februar 1890 der Con-
mrs verhängt wurde. Geringe Mittel und flauer Gang des kleinen
Geschäftes haben kürzlich zur Zahlungseinstellung geführt und
fiimirt seither die Firma der Sohn Gustav Singer. Für die
Gläubiger ist kaum ein Vergleich zu erhoffen.
Jan Urban, Colonialwamenhändler in Prag, besteht
seit 1873, war ursprünglich am Wenzelsplatz etablirt, hat dort
aber wiederholt mit seinen Gläubigern privat geordnet und wurde
schließlich insolvent. Hierauf kaufte er im Jahre 1885 auf den
königlichen Weinbergen sein heutiges Geschäft, führte es auf den
Name» seiner Frau, glich, als diese gestorben ist, mit seinen
früheren Gläubigern aus und arbeitete seit 1892 wieder auf
eigenen Namen. Die Verhältnisse haben sich aber nicht gebessert,
der Mann konnte sich trotz aller Anstrengung nicht halten und
kam am 6. d. M, in Concurs, Ein Status liegt nicht vor, doch
scheinen die Aussichten der Gläubiger keine günstigen zu sein.
Hermann Ledere r, Manufactur-, Eisen- und Spezerei-
waarenhändler sv äStail, in Picske (Ungarn) hat das schon lange
bestehende Geschäft vor etwa 15 bis 20 Jahren von seinem Vater Sa-
lomvnLederer übernommen. Er galt eineZeit lang als nicht ungünstig
situirt, später machte sich jedoch schlechter Geschäftsgang geltend,
und außerdem entzog Lederer sowohl durch Verheiratung zweier
Töchter, als auch durch einen Hausbau dem Geschäfte so viel
Kapital, daß er sich nunmehr genöthigt sieht, seine Zahlungen ein«
Zustellen, lieber den Stand der Activen und Passiven verlautet
noch nichts Näheres, und heißt es auch, daß bisher noch keine
Ausgleichsverhandlungen im Zuge seien. In erster Linie soll der
Budapest» Platz an der Angelegenheit interessirt sein.
Wilhelm Eigne r, Ledcrhändler in Miskolcz, welcher im Mai
1895 als Nachfolger seines verstorbenen Schwagers Joseph Vactor
sin Ledergeschäft übernahm, besaß nur geringe Mittel, und da er
sich außerdem mit größeren Giroverpflichtungen für seinen in
Budapest ansässigen Bruder belastete, so gerieth er jetzt in Ver­
legenheit. Laut Statur schuldet er 35,189 Kronen und weist da­
gegen blos Aktiva von 16,527 Kronen aus. Bei der geringen
Anzahl von Gläubigern— zwei Budapester FabrikSfirmen sind
hauptsächlich betheiligt— ist ein beiderseits befriedigendes
Arrangement nicht ausgeschlossen.
Szultan Ge r ge ly, Gemischtwaarenhändler und Selcher
in Csik-Szereda, ist nach zwölfjährigem Bestände in Stockung ge«
rathen und schuldet inSgesammt etwa 25,000 fl. An Activen
sollen etwa 18,000 fl. realisirbar sein. Szultan will sich unter
Garantie der Frau, welche Mitbesitzerin des Hauses und Wein­
gartens ist, außergerichtlich rangiren. Auch ein Geschäftsfreund,
der Kaufmann Kiß Karoly in Großwardein, will die Mithaftung
übernehmen. Die Chancen für ein annehmbares Arrangement
liegen sonach nicht ungünstig.
Frieda Fleisch mann, Pfaidlerin und Schürzen-Con«
fection in Steinamanger. Der Gatte derselben, Jenö Fleischmann,
gerieth vor sechs Jahren in Concurs, arbeitete dann unter dem
Namen seiner Frau weiter, konnte aber mangels Mittel sein
Geschäft nicht lebensfähig machen und genoß auch sehr wenig
Vertrauen. Er schuldet denn auch nicht mehr als etwa 4000
Kronen' und besitzt an Activen nur circa 1000 Kronen in
Maaren und Außenständen. In Ermanglung eines geeigneten
Garanten wird ein Ausgleich kaum zuwege gebracht wörden.
Der Krieg.
Das Schicksal Kimberleys
London, 12. Februar. sT e l. der „W iener
Allg. Z t g.".^ Die Lage wird heute allgemein pes­
simistisch aufgefaßt. Besonders beängstigt das
Schicksal Kimberleys, wo bekanntlich Cecil
Rhodus ist.
Die letzten Nachrichten besagen, daß die Rationen
sehr reducirt wurden. Die Weiber und Kinder wollen
das Pferdefleisch nicht essen, das zu zwei Drittel mit
ein Drittel Rindfleisch ausgegeben wird. Granaten
fallen in großer Zahl in die Stadt, wie
die letzten heliographischen Meldungen vom 7. Februar
besagen.
Bei C 0 lesberg entging eine englische Colonne
mit knapper Noth der Umgehung.
Gefangene Patrouillen.
London, 12. Februar. Reuter's Office
meldet aus Rensburg vom 11. d. M.: Der Feind
umzingelte gestern zwei Patrouillen, die meist aus
Australiern bestanden. Einige entkamen, mehrere wurden
verwundet und 12 gefangen genommen.
Gegen die Englandhetze in Deutschland.
Berlin, 12. Februar. fTel. der „Wiener
Allg. Z t gft'.f Nicht nur die dem auswärtigen Amt
nahestehenden Kreise wirken auf die Presse im Sinne
einer Zügelung der maßlosen England­
hetze ein, sondern auch das Ministerium des Innern
und das Polizeipräsidium suchten einen Einfluß insbe­
sondere auf die Witzblätter auszuüden, um den
widerwärtigen Caricaturen der greisen
Königin Victoria ein Ende zu machen.
Berlin, 12. Februar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.ftj? Nach einem Berner Telegramm des
„Localanzeiger" haben auch die schweizerischen Behörden
gegen die England und die Königin verhöhnenden Cari­
caturen Maßregeln ergriffen und den illustrirten Zeit­
schriften und Witzblättern eine Verwarnung ertheilt.
Ein unbequemes Interview.
Berlin, 12. Februar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Es bestätigt sich, daß der Kaiser an
den Herzog von Mecklenburg ein Telegramm wegen
dessen Interview mit dem „Eclair"-Correspondentent
sandte. Der Kaiser soll darüber sehr verstimm
sein.


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr. 6580
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Februar 1900
Ssi^ 5
Der Strike der Bergarbeiter.
Dux, 12. Februar. Bon 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Kommau sind heute 55
im Betriebe. Gestern wurde wegen der Sonntagsruhe
nicht gefördert.
Die Besteuerung der Waareuhäuser.
Berlin, 12. Februar. (Tel. der „MH eue r
Allg. Z tg/fl d Der heute veröffentlichte Entwurf
einer Waarenhaus-Steuer, die ihre Spitze gegen die
Großbazare s I» Wertheim richtet, definirt als
„Waarenhaus" solche Häuser, die bei einem Jahres­
umsatz von mehr als 500.000 Mark mehr als vier genau
bezeichnete Waarengruppen umfassen,
Das Gesetz sieht folgende Gruppen vor: Erstens:
Material-, Colonial-, Eß-, Trmkwaaren, Tabak rc.;
zweitens: Haus- und Küchengeräihe, Glas, Möbel re.;
drittens: Manufactm- und Modewaaren, Wäsche»
Confection rc.; viertens: Edelmetalle, Kunst-, Luxus-
und Papierwaaren, Instrumente, Waffen.
Bon 500,000 bis 550,000 Mark Jahresumsatz be­
trägt die Umsatzsteuer 7500 Mark- sic steig: dann bis
850,000 um tausend Mark auf je 50,000, von 850,000
bis eine Million um 1500 Mark, von einer Million an
nm je 2000 Mark auf je hunderttausend Mark Umsatz
mehr. Sie wird aber keinesfalls mehr als zwei Percent
vom Jahresumsatz betragen.
Die Auction des Weidinger- und Wirschen
Remismlles.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Die seit Wochen vorbereitete Auction des Weidinger-
und Wöß'schen Rennstalles, welche heute Nachmittags am
Trabrennplatze hinter der Rotunde stattfand, galt als das
erste sportliche Ereigniß dieses Jahres und die Anwesen­
heit der vielen Rennstallbesitzer und anderer sich für
den Trabersport interessircnden Persönlichkeiten ließ einen
weit günstigeren Ausgang der freiwilligen Auction
erwarten, als es wirklich der Fall war. 14 Stück der besten
Inländer, von denen die meisten in den großen Rennen ge­
nannt sind und die größten Chancen dazu besitzen, dann zwei
der besten trächtigen Mutterstutten— „Nimteen" von
„Stranger" gedeckt, und „Tummle Dich" von „Callisto"
gedeckt— sowie drei Stück großartige Amerikaner kamen
wegen angekündigter gänzlicher Auflösung des Stalles zur
Licitation.
Schon lange vor Beginn derselben waren am Platze
zur Prüfung des zur Versteigerung gelangenden werthvollen
Pferdematenales anwesend: Die Rennstallbesitzer Ritter
v. Mauthner, Baron Grimmer v. Adelsbach,
die Rennstallbesitzer Morgenstern, Spitz, Manko,
Schmätzer, Karl Witzmann, Kreipl, Barten-
stern, Moser und Baron Moser Ott, die Buchmacher
Horner und Brandtncr.
Die erste Enttäuschung brachte das sich rasch verbrei­
tende Gerücht, daß die Derby-Candidatin für das Jahr 1900,
die ungarische Fuchs-Stute „Mary O", gar nicht zur Auction
kommen werde, und daß dieselbe bereits gestern von den
Rennstallbesitzcrn Spitz u. Comp, gemeinsam mit Herrn
Honek sun. um den Preis von 18,000 fl. erworben wurde.
Auch der ungarische Schimmel-Hengst „Trouble" (ohne
Record, 4jährig), der von Herrn Weidinger bereits erworben
wurde, sowie die amerikanische Rapp-Stute „Derby Laß"
waren aus der Auctionsliste gestrichen. Der einzige Erfolg
der Versteigerung war die Erwerbung des im Hunyady-
Preis genannten 6jährigen Hengstes „Eszmeny" durch Herrn
Ritter v. Mauthner um den Preis von 2600 fl.
Resultatlos wurden ausgebotcn: „Princesse Warwik"
um den Preis von 10,000 fl., fcrners „Noblesse Vigyaz" um
1500 fl., „Pavo 8" um 1000 fl., „Arion" um 6000 fl.,
„Princesse Nefta" um 1200 fl., „Princesse Trouble" um
1500 fl., „Teuselsmädel" um 2000 fl., „Papacosta" um
2500 fl., „Fancy" um 600 fl., „Collinswood" um 500 fl.,
„Nineteen" um 4000 fl., „Tummle Dich" um 3000 fl. Auch
der amerikanische braune Hengst „George 1)", der einen
Neccord von 1'28 und eine Leistung von 1-26-4 aufzu­
weisen hat, fand zum Ausrufungs« und Schätzungspreise von
10,OM fl. kein Anbot.
(Die Wahlen der Steuerschähilngs.(5ommissionen.s
Die heutigen Wahlen des dritten Wahlkörpers der Personal-
einkommensteuer-Schätznngscommisfion vollzog sich in allen
Bezirken in Ruhe. Die Chancen der fortschrittlichen
Kandidaten stehen, wie von allem Anfang zu erwarten war,
ungünstig. Ihre Hoffnungen, im 1.. 4. und d. Bezirk
durchzudringen, dürsten sich nur zum Theil erfüllen. Der
2. Bezirk, in welchem die Christlich-Socialen eine maßlose
Agitation entwickelt hatten, gilt als verloren. Die
meisten Aussichten haben die Liberalen im 9. Bezirk. Die
Scrutinicn dürften erst in später Abendstunde beendet
werden.
(Schloß Doblhoff in Tribuswmkel.s Wie bereits ge-
meldet, haben sich die Unterhandlungen zwischen dem Ver­
treter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie und dem Be­
sitzer des Schloß Tribuswinkel, Baron Doblhoff, wegen An­
kaufs des genannten Schlosses zerschlagen. Unseren In­
formationen nach verlangte Baron Doblhoff für das Schloß
sammt umliegenden Realitäten den Preis von 600,000
Gulden. Die hohe Frau wollte auf diesen hohen Preis nicht
eingehen, da sie die Uebernahme der zum Schlosse ge­
hörenden Realitäten ablehnte, und bot für die Wohn­
gebäude allein eine verhältnißmäßig hohe Summe an. Die
Unterhandlungen führten zu keinem Resultate.
(Gemcinderath Georg Hutters ist lebensgefährlich
erkrankt. Man hofft, den Patienten durch eine Operation
noch zu retten. Herr Hütter ist Vorstand der Wiener Fleisch­
hauer-Genoffenschaft.
(Verhafteter Einbrechers Heute wurde der bei dem
Restaurateur I. Oberndorfer im 8. Bezirke bedienstete>
löjährige Eduard Danzer, welcher einen Koffer seines!
Chefs erbrochen und Werthgegrnstände entwendet hatte, ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Sklbftrnord.s Heute Früh um VZ8 Uhr wurde in dem
Hause Nr. 4 in der Thaliastraße der 61 Jahre alte Tischler
Bernhard Schramm erhängt cmfgefmiden. Schramm
scheint die That in einem Anfalle von Geistesstörung be­
gangen Zu haben.
Budapester Börse.
Budapest, 12. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Zt g.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.75, Ungarische Kronenrsnte
94.40, Ungarische Creditbank 757.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 189.50, Ungarische Hypothekenbank
468.--, Ungarische Escornpiebank 503.—, Oesterreichische
Creditactien 706.60, Rima-Muranyer 647.—, Budapester
Straßenbahn 690.—, Südbahn 119.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 665.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 12. Februar. Zu Beginn des heutigen Ver­
kehres trat eine zurückhaltende Stimmung zutage, da jede
Anregung fehlte. Für Mvntanwcrihe zeigte sich Geschäfts­
unlust, da die Strikcbesürchtmigm in den heimischeu Kohlen­
revieren noch nicht geschwunden sind. Es machte sich weiter
die Erscheinung geltend, daß zu den jetzigen hohen Cursen
potente Leute realisiren und schwächere Hände kaufen. Von
Banken waren Credit etwas höher, Deutschs Bank an­
ziehend, Handelsantheile schwach auf das Gerücht
einer ncunpcrcentigen Dividende, Franzosen waren
höher, von Montanpapieren waren Laura und
Harpener fester, dann nachgebend. Schiffsahrt-Actien waren
anfangs niedriger, dann steigend, namentlich Paketfahrt«
Actien, Kanada waren matt, östliche deutsche Bahnen etwas
höher, deutsche Anleihen schwächer, da das Publicum die­
selben verkauft, um Jndustriepapiere zu erwerben. Cassamarkt
gut behauptet.
4»2percentige Papierrente 99.50, 4-2pcrcentige Silber-
rente 99.40, 4percentige österreichische Goldrente 1M.75,
4percentige ungarische Goldrente 99.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.25, Staatsbahn 141.50, Lombarden
27.60, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.70, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 84.15, Russische Noten (Kasse)
216.60, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 195.80,
Darmstädter Bank 145.75, Deutsche Bank 213.40, Dres­
dener Bank 165.10, Handelsgesellschaft 172.10, National­
bank 146.—, Warschau-Wiener —, Gottchardbahn 141.60,
Nordostbahn 93.10, Unionbahn —, Ceutralbahn 144.—,
Meridionalbahn 135.30, Mittelmeerdahn 98.90, Russische
Consols —, 3r/.zvercentige Goldruffeu —, vier-
percentigc russische Staatsrcnte —.—, Italiener 94.30,
TLrken-Lose 122.60, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —, Laurahütte 274.60, Dortmunder 140.50, Bo-
chumer 272.60, Gelsenkirchener 210.—, Harpener 227.10,
Hibernia 233.—, Trust 16150, Lloyd-Actien 124.75,
Packetschifffahrt-Actien 128.80.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 237.60 nach
— —, Staatsbahn-Actien 141.50, Lombarden 27.60, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner,
Spanier —Privatdiscont 3'/» Percent.
Paris, 12. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Französische Rente 1M.75, Italiener 93 30,
Exterieure 69.20, Türken-Lose 126.75, Türken 0 26.65,
Türken 0 —.—, Ottomane —, Franzosen —.—, Portu­
giesen —.—, Debcers 593.—, Chartered 81.—, Gold-
fields 162.—, Eastrand 150.—, Lancaster 55.—, Rand-
mines 817.—, Robinson 190.—, Simmer und Jack
124.-, Village 165.-.
London, 12. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.Vs Consols 101.37, Italiener —, Spanier 68.—,
Portugiesen —.—, Chartered 3.20, Tebecrs 23.50 nach —.—,
Goldficlds 6.42, East Rand 5.96, Modderfontein 8.43 nach
—.—, Randsfontein 2.75, Randmines 32.25 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —.—, Knights —.—
Lancaster —.—, Rio 48.87, Anaconda 0.18, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —,
Mozambique —, Hendersons —, Exploration —.—.
Brazilj. Behauptet.— Westaustralische Minen-
cmse: Associated 6.58, Jvanhoe 14.75, Lake View
Consols 13.90, Golden Link —, Great Boulder
Pcrseverance —.—, Central und West Boulder —.—,
Boulder Prvp. 35/9, Oroya 3.06„ Honseshve —.—,
Brownhill —.—, Chaffers —.— Argentine —.—,
Kalgneli —.— Jankees: Canada —, Milwauke
—, Lousville —.—, Union —.—, Atchison Prcf. —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord.—.—, Southern Pacific —, Australier—.—. Behauptet.
Glasgow, 12. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Le l s gr.
der „W iener Allg. Zt g.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 3 ä. Still.
(Vom Berliner Geldmärkte.) Man telegraphier uns
aus Berlin: Geld scheint etwas anzuziehen. Die Geld­
geber beachten cs, daß die Reichsbank zögert, den Discont
herabzusetzen. Der Privatdiscont ist Vs höher.
(Vom Essener Reviere.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Hier ist das Gerücht verbreitet, daß in Essen
eine Bergarbeiter-Versammlung stattgefundcn habe, deren
angebliche Beschlüsse aber unbekannt sind.
Wcherschmr.
Erschienen sind:
Dr. Hermann Schubert, DaS Salta-Spiel. Bei Göschen
in Leipzig. Preis 60 Pf. (Ein neues, sehr sinnreiches und
ungemein fesselndes Brcispiel, das aus der Broschüre seines Er­
finders des bekannten Mathematikers Schubert, ohneweiters in
seinen Grundzügen zu erkennen ist, dann aber dem Selbstdenken
und Combiniren den weitesten Spielraum läßt.)
Die Auferstehung und Himmelfahrt Christi.
Kritische Beleuchtung der biblischen Auserstehungsberichte. Ein
freies Wort an das deutsche Volk von Ferdinand Harro.
Preis SO Pf. Verlag von Blunuberg und Co. in Leipzig.
Nom WaarenmarkL.
Budapest, IZ. Februar. (Tel. der «Wiener Allg.
Ztg.Vs (Getreidebörse.) Weizen bei gutem AusgeLote
und mäßiger Kauflust 22,000 Metercentner Umsatz zu be-
hauptettsn Preisen. Mais anziehend, Roggen fest behauptet, Gerste
und Hafer unverändert. Termine etwas fester. Weizen pro April
K. 7.75 bis K. 7.76, pro Oktober K. 7.90 bis K. 7.91, Roggen
pro April K. 6.45 bis K. 6.46, Hafer pro April K. 5.69 bis
K. 5.10, Mais pro Mai K. 8.07 bis K. 5.08, Kohlrepspro August
K. 1.'. bis K. 12.45. Regen.
Triest, 12. Februar. «Zuckermarkt.) Lustlos. Centri-
sugal-PUis prompt K. 26.80 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 46.— bis fl. 50.— Samos fl. 42.— bis fl. 5S—.
— Spiritus ex Port: österreichischer, prompt per Februar-
Mürz K. 21.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 70.50. bis K. 71.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.
Prag, 12. Februar. (Z u cke rm a rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.50, ab Kolm K. 24 90, ab Aussig
K. 26.10, per März K. 26 20, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.25, fest: Kartoffelspiritus
raffimrt, ab Prag A. 111.20 bis K. 111,60, Rüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 12. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 12. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.20,
SOperc. —.
Breslau, 12. Februar. (P r o d u c t e n ma r k t.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.70. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 12. Februar. (Zu ckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —Kornzucker exclusive S2gr. —, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.—, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.70, ruhig, Gemahlene Raffinade mit Faß Mart 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, ruhig. F. a. B. Ham­
burg', Basis 88gr. ruhig, Februar Mark 10.15, März 10.10,
April 10.07 5, Mai 10.12'5, August 10.27'S.
Hamburg, 12. Februar.iKaffeemarkt.)(Anfang.s Santo?
Good Average' pro Januar Mark 37.50, pro Mär? Mark
38.—, pro Mai Mark 39.—, pro September Mark 39.50 Geld.
Hamburg, 12. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Ruhig.
Breme«, 12. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 12. Februar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 12. Februar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.—, pro März Francs 14.—, pro vier Monate
vom März Francs 14.—, pro vier Monate vom Mai Francs 14.—/
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Francs 20.20, pro
März Francs 20.45, pro vier Monate vom März Francs 20.85,
pro vier Monate vom Mai Francs 21.35, fest. Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 28.35, pro März Francs
Francs 26.55, pro vier Monate vom März 27.—, pro vier
Monat« vom Mai Francs 27.70, fest. Rüböl pro laufenden
Monat Francs 57.75, pro April Francs 58.—, pro Mai Francs
58.50, pro August Francs 59.25, ruhig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —pro März Francs —,
pro vier Monate vom März Francs —, pro vier Monats
vom Mai Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 39.—, pro März Francs 39.25,
pro vier Monate vom Mai Francs 38.50, pro vier letzten
Monate Francs 36.50, ruhig, Rohzucker 63°/» disponibel Francs
28.25 bis Francs 29.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs SS 87'8, pro März Francs 30.1T5, ruhig, pro
vier Monate vom März Francs 30.37'5, pro vier Monate vom
Mai Francs 30.87'ö. Raffinade von Francs 103.50 bis Francs
. Bewölkt.
Paris, 12. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.50
bis 29.50, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.—, pro März Francs 30'/«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre. 12. Februar. (Kaffee.l (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 46.25, per Mai Francs
47.—.
London, 12. Februar. (Nvhrübe nzu cker.) Basis 88'
stetig, Februar 18 Sh. 1'/- P., März 10 Sh. IV» V., August
10 Sh. 3', P.. Ortober-December 9 Sh. 5 P., Continental-
Granulated Krusiall-Zucker 11 Sh. 4V, P., stetig, Tate's Cubes
Raffinade 15 Sh. 6 P., stetig. Java-Zucker 11 Sh. 9 P., stetig,
(Börse für londwirthschaftliche Produkte/ Wien,
12. Februar. (Orig.-Ber.) Der Verkehr in Terminen gestaltete
sich heute bei dem Umstande, als cs an einer besonderen An­
regung mangelte, im Allgemeinen wieder ganz unbelebt und nur
in Mais kam es zu verhältnißmäßig größerem Geschäfte, wobei
dieser Artikel gut gefragt war und es zu einer CurSsteigcrung
von 6 Heller brachte. Hievon beeinflußt, war die Tendenz auch
im Uebrigen etwas freundlicher, zumal die Berichte vom Aus­
lands doch eher fester lauteten und speciell New-Dork etwas
bessere Notirungcn meldete. Weizen und Korn haben vorerst nur
je 1 Heller und Hafer 2 Heller im Curse angezogen und auch
Reps war neuerlich um eine Kleinigkeit höher. Frühjahrs-Weizen
wurde zu K. 7.91 bis K. 7.90, Frühjahrs-Korn zu K. 6.80,
Frühjahrs-Hafer zu K. 5.37 bis K. 5.38, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.33 bis K. 5.36 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des
Berichtes: Herbst-Weizen K. 8.07 bis K. 8.08, Herbst-Korn K. 6.86
bis K. 6.87, August-Teptembcr-Rcps K. 12.65 bis K. 12.75.—
Der E s fe c tiv m ar k t bot nach wie vor ein Bild größter
Stille und dabei war auch keine Aenderung von Tendenz und
Preisen zu bemerken. 2500 Metercentner Becskereker Weizen,
75'3 Kilo wurden zu K. 7.85 per 3 Monate prompt ab Mühle
Wien verkauft.
Die Börse schließt etwas fester. Frühjahrs> Weizen K. 7.89,
FrühjahrS-Hafer K. 5.37, Mai-Juni-Mais K. 5.34 gehandelt.
Herbst-Korn notirt K. 6.78 bis K. 6.79.
Spiritus. Wien, 12. Februar. (Orig.» B er.) Es
kam heute weder ein Abschluß noch eine Preisänderung vor und
für prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 39.60
bis K. 40.— notirt.
(Zucker.) B r ü n n, 10. Februar. Preise per 100 Kilo ab
prcchrische Stationen in der Woche vom 3. Februar bis incl.


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000213 - Seite 6 ]
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
13. Februar 1900
Nr. 6580
Seite 6
10. Februar. (Nach Angabe der Brünner Handels-
undGewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlagc Brünn K. 24.60 bis K. 25.—, in Fracht-
lage Olmütz K. 24.50 bis K.' 24.80, in Frachtlage Luirden-
burg K. 24.35 bis K. 24.50. Nachproducte: Basis 88"/»
K. 23.40 bis K. 24.—; Raffinade (so gross, Prima
K. 84.— bis K. 84.—, Secunda K. —bis K. —.—;
Würfelzucker (so gross, geschlichtet in Kisten L 50 Kilo
(inclusive Kistes K. 85.50 bis K. —, ungeschlichtet K. —.
Stimmung im Wochenverlaufe fest bei steigenden Preisen, Schluß
ruhiger. Für Märzlieferung haben größere Umsätze stattgefunden
zu Preisen von K. 24.50 bis K. 25.40 ab Fabriks- und Raffinerie-
Stationen.
sMndermar!t.s Wien (Centralviehmarkt St. Marxs-
12. Februar. (Bericht d er Wiener Vieh- und Fleisch­
mor k t k a s s e.j (Sch 1 achtviehmarktZ Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 30S2 Stück ungarische, 387 Stück galizische,
84 Stück Bukowinaer. 843 Stück deutsche, zusammen 4406 Stück
Rinder, worunter sich 1077 Stück Beinlvieh befanden. An­
geregt durch den um 600 Stücke schwächeren Auftrieb verkehrte
der Markt in freundlicher Stimmung und sind bei Geschaftsbeginn
Prima um 1 bis 2 K., Mittelgattungen um 2 bis 3 K. per
100 Kilo gestiegen. Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht
in Kronen: Ungarische Mastochsen, Secunda von 64.— bis
72.—, Tertia von 54.— bis 62.—, galizische Mastochsen, Prima
von 74.— bis 76.— (ausnahmsweise 78.—), Secunda von 66.—
bis 73.—, Tertia von 56.— bis 64.—, deutsche Mastochsen-
Prima von 78.— bis 85.— (ausnahmsweise 86.—), Secunda
von 68.— bis 77.—, Tertia von 60.— bis 67.—, Mindere
Mast und Bauernochsen von 44.— bis 56.—, Stiere und Kühe
von 44.— bis 68.—.
(Täglicher Fleischrnarkt.f Wien, 12. Februar. sO r i g.-
Bcricht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,082 Kilo Rindfleisch, 2140 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch. 4339 Kilo Schweinefleisch, 139 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 76 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.36, Kälber 84 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine H. 88 bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —- per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
KsrMHe Sko4lr«r,ger> der Waarevbsrfe vorn 12. Februar.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26.10 bis K. 26.20, prompt ab Olmütz
K. 24.30 bis K. 24.50, prompt ab Brünn-Wien K. 24.95
bis K. 25.15. pro März Frachtbasis Aussig K. 26.20
bis K. 26.30, pro März ab Olmütz K. —.— bis
K.—, pro März ab Brünn-Wien K. —- bis K. —, stetig
Raffinade. Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis Ä. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilss Zentrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.75 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75, be­
hauptet.— MiLöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33-—, ruhig.— Lsittöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelssatsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.65 bis fl. 12.75, sehr fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stsoä «dits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.—, fl. 54.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—, fl. 47.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —fl. —, Portorico, je nach
Sortr si. 84.—, fl. 110.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.-- Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, seit.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penaug
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 45.—, fl. 46.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 57.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35 —, Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Risuev ZSIsK Vom 12. Fehrrmv.
Eng begrenzte Geschäftsthätigkeit bei schwankender
Tendenz war die Signatur des heutigen Tages. Bei Be­
ginn des Verkehres wurde l er Markt durch die ungün­
stigen Nachrichten vom südafrckc irischen Kriegsschauplatz,
sowie durch die Fortdauer der Strikebewegung in Böhmen,
Mähren und Schlesien zur matteren Haltung gedrängt und
kam dieselbe hauptsächlich in einem Rückgang der Eisen-
wsrthe zum Ausdruck, da hier noch speciell die unbe­
friedigenden Schätzungen bezüglich der Semestralbilanz
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft verstimmten. Doch
konnte bei den Eisenwerthen bald wieder durch
grössere Deckungskäufe eine ausgiebige Erholung platz­
greif n, die namentlich bei Alpinen mit' Rück­
sicht auf die Beilegung der Sirikegeiahr in Steiermark
intensiver zum Ausdruck kam Späterhin wurde die
Tendenz noch durch die Bewegung der Staats-
bahn-Actien, die bei lebhaften Umsätzen ihr Curs-
niveau bedeut nd erhöhten, im günstigen Sinne beein
flußt. Man bemerkte hier größere Berliner Käufe, die
angeblich von bester Seite erfolgt sein sollen und auch
für einen hiesigen Großspeeulanten sollen bedeutende
Kausordres durchgeführt worden sein. Ta auch die
Nachricht von der Einberufung des Reichsrathes einen
günstigen Eindruck machte und man in ihr das Zeichen
einer Besserung der innerpolitischen Verhältnisse erblickte,
so blieb hier die Tendenz schließlich eine gut behauptete,
obwohl die auswärtigen Märkte, von welchen Berlin
bei matterer Haltung für seine Montan-Actien relative
Festigkeit für österreichische Werthe meldete und
London schwächere Curse sendete, nicht be­
friedigten. Anhaltend schwach lagen heute wieder die
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft und wird das
Ausbleiben des Monatsausweises lebhaft commentirt. In
Schranken war das Geschäft heute ebenfalls ein eng
begrenztes und zeigte sich nur anhaltend günstige
Stimmung für Dampfschiff-Actien, die weiterhin mit dem
Stand der Subventionssrage und der Ausdehnung
des Verkehres motivirt wurde und auch Brünner
Maschiuen-Actien lagen wieder fest und wurde heute
eins angeblich geplante Fusion mit der Brünner Firma
Waniek und Comp, und eine damit in Zusammenhang
stehende Kapitalsvermehrung für dieselben in's Treffen
geführt. Auch Petrolcum-Actien sprachen sich sehr fest
aus und haben sowohl Schodnica, wie die Actien der
Galizischsn Karpathen- Petroleum-Gesellschaft Steige­
rungen erzielt. Kohlenwerthe tendirten mit Rück­
sicht auf die Andauer des Strikes schwächer.
Türken-Lose lagen geschäftslos ohne größere Curs-
veränderuug. Auf dem Bankenmarkle sind schließlich nur
unbedeutende Veränderungen zu constatiren und zeigen
Anglo, ungarische Credit, sowie die Actien der Boden-
creditanstalt und der Bank kleine Abschwächungen,
während Unionban höher gegangen sind. Credit-
actien, Länderbank und Bankverein haben ihren Stand
nicht verändert. Von Transportwerthen erzielten
Staatsbahn-Actien, Dampfschiff-, Ferdinands-Nordbahn-
und Dux-Bodenbacher größere Avancen und auch Elbe­
thal, sowie Prag-Duxer blieben höher. Auf ermäßigtem
Curniveau bewegten sich die Actien der Bau- und Be­
triebsgesellschaft, Adxia, Buschtiehrader iil. A und Lom­
barden. Staatsbahn-Genußscheine sind im Anschlüsse an
die Bewegung derActien höher gegangen.AufdemJndustrie-
markte blieben Alpine, Böhmische Montan-Actien, Rima
Poldihütte, Brüxer Kohlen, Vareser, Dynamit Nobel
und Westböhmische Bergbau-Actien niedriger, während
Prager Eisen, Schodnica, die Actien der Galizischen
Karpathen-Petroleumgesellschaft, Trifailer und Rudolphs-
hütie Erhöhungen zeigen. Renten erfuhren fast durchwegs
Abschwächungen. Der übrige Anlagemarkt war unbelebt.
Devisen und Valuten blieben ohne größere Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt haben die Sätze keine größere Ver­
änderung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3V,
Percent.
An derVorbörse notirten: Ossterreichische Creditactien
237.30, Ungarische Creditbank-Actien 169.-, Aoglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 156.—, BankvereinS-Actien 136.75,
Länoerbank-Nttien 118.—, Staatsbahn-Actien 137.10, Elbethal-
bahn-Actien 125.50, Lombarden 24.80, Tramway-Acttcn 137.50,
Dampsschiff-Actien 74.10, Alpine Montan-Actien 273.—, Rima-
Muranyer Actien 323.50, Prager Eisenindustrie-Actien 596.—,
Brüxer Kohlen-Actien 399, Ungarische Kronenrente 94.25, Mai-
Rente 100.05, Türken-Lose 125.—, Marknoten 116.12.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 237.20, Länderbank-
Actien 118.—, Unionbank-Actien 118.—, Staatsbahn-Actien
137.—, Lombarden 24.80, Straßenbahn-Actien >it. L. 136.25,
Alpine Montan- Actien 273.—, Prager Eisenindustrie- Actien
595.-, Mai-Rente 100.05, Marknoten 118.12.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
237.25 und 237.80, Ungarische Creditactien zwischen 188.50 und
189.—, Anglobank-Actien zwischen 124.25 und 125.—, Bankver-
eins-Actiev zwilchen 137.— und 137.25, Länderbank- Actien
zwischen 1 8.2', und 118.75, Unionbank-Actien zwischen 156.40
und 156.5- Es schlossen: Bank-Actien zu 127.15.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 237.50,
ungarische Creditactien 188.75, Staatsbahn-Actien 138.40, Lom­
barden 24.80, Mai-Rente llOl).—, ungarische Goldrsnte 98.95,
Alpine Montan-Actien 273,50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 237.60, ungarische
Creditactien 188.75, Länderbank-Actien llö.50, Anglobank-Actiea
124.75, Unionbank-Actien 156.25, Staatsbahn-Actien 138.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 307.—, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn-A tien 125.25, Alpine Montan-Actien 273.—,
Türkische Tabak-Actien 139.80, Mai-Rente 100.05, österreichische
Kronenrente 99.70, österreichische Goldrente 99.30, ungarische
Goldrente 98.85, ungarische Kronenrente 94 25.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichifche
Creditactien 237.60, ungarische Creditactien 188.75, Anglo-
bank-Actieu 124.50, Bankvereins-Actien 136.75, Unionbank-
Actien 156.25, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
138.80, Lombarden 24.80, Elbethalbahn-Actien 125.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 138.25, L 133.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfchiff-Actien 74.75, Tabak-Actien
139.50, Prager Eisenindustrie-Actien 594.—, Rima-Muranyer
323.25, Alpine Montan-Actien 27?,.—, Mai-Rente 100.—, unga­
rische Goldrente 98.75, österreichische Krouenrente 99.75, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türken-Lose 125.—, Reichsmark 118.19,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —.—,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
418.75.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen mir
auf das Kursblatt-
Nachbörse: Creditactien 237.25 (379.60 a. C.), ungarische
Creditactien 189.— <378.— a. C.), Anglobank- Actien 124.50
<149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 136.50 <273.— a. C.), Union­
bank-Actien 156 50 <313.— a. C.), Länderbank-Actien 118.50
<237.— a. C.), Staatsbahn-Actien 138.60 <332.60 a. C.), Lom­
barden 24.80 <59.52 a. C.l, Elbethalbahn-Actien 125.50 (251.—
a. C.l, Nordivcstbahn- Actien 119.50 «239.— a. C.), Tabak-
Actien 139.50 <133.92 a. C.), Alpine Montan-Actien 273.—,
Rima-Muranyer Actien 323.50, Mai-Rente 100.—, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.25,
Türken-Lose 125.— <62.50 a. C.>, Marknoten 118.12 (59.06 a. C.)
Schwächer.
Schlüsse per Ultimo Februar.
20-Frank-Stücke
Rnbel:
London-Cheques
Baris
Marknotsn
Schlnhcurs
Geld
SM!S
os.io
Waare<
—sSO-Frank-Stücks.
—.Rudel
sss.go London-Cheques.
S6.S0 Paris
—— sMarknoten
Schlnhcurs
Geld i Waare.
Februarft März l April
Stellagen
Effect
Februar März April
Vorprämien
4—4'/,!7V-—8!10--11
3V.-4 7-7-/- 9-9'/-
Oesterr. Creditactien
Staatsbahn-Actien.
, Lombarden
8-10 18—19?27—28 Alpine Actien... 2'/,2°/,!5-5'/,
8—10 18—19^26—28 Rima-Muranyer.. 2'/»2'V» 5V»5'/,
8—9>— Türken-Lose— !2'/,2'/,
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
1-1Va,2'7.2^
v,-1 1Va-2
3'/»3V,
2'/-2°„
7°/«7V,
7'/.87.
SerLiir
(Nachbörse)
«°/, ung. Goldrentef
Unggr. Kronenrenter
Creditactien... (-
Staatsbahn... i
Lombarden.... -s
Berliner
Curse
Wiener
Parität
89.40
gl.Lä
SS7.50
I4l.—
S7.S0
Disconto-Commandil 1SS.S0. Italiener 84.SL
Realistrunge».
Umrechnungz.Curse!!S.10.
1 per Ultimo.
Serbin
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. N. s-
Nordweflbrhn...(
Elbethalbahn... i
Ruff. Banka. (Lasse) t
gü.OS
S4.6L Rordwesibrhn... t IlS.lO l18.lt
LZ7.L7
138.07 Ruff. Banka. -
Uisnei' Lövse.
s X
s X
4 6
4V-X
4 X
Zins
fuß
o/«,
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
125-
125 25
118 20
Aiverle Tost.
o) Verzinsliche Lose.
Per Stüch
B.^r.-A.,a.S.,P.-S.EISS0»100fl.S.W.!
„„„
Don.-Danipfsch.-'Gss. Ivo ff. CM
Don.-Rcgnl.-Losem 1.1S70 ä lvo
Hhpot.-Bk., nnp., P.-Schv.L100fl.ö.W.
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM.
„ ä 50 fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe L 100 FrcS.
rürk.Eisenb.-A.,P.-O.ä400FrcS.p.8assa
„ ,, ,, „P.M.JSn.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapsst-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Crsditansto.lt f. Hand. u. G. 100„„
Clary 40„ CM.
Jnnsbr. Stadt-Anl-Hen.. so„ ö. W.
Krakauer Lotlerie-Anlehen. 20„
Laibacher Prämisn-Anlehen L0„
Ösen, Stadtgemcinde. ... 40 ,,
Palffy 40„ LM.
Kothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., S„
Skudolfftistung. 10„
Salm 40„ CM.
SalzbnrgerPräm.-Anlehen. 20„ ö.W.
St. GenoiS 40„ CM.
Etanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Waldstein... 2»„ CM.
WienerComm.-L-v-J.1874100„ ö.W.
GewinnNschetnc der 3"/^ Pr.-Schuldver.^
schreibunp d-'r Bodencr.-A., Em. I8sq
detto deito Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv.d. ung. Hyp.-Bk.I
Zevisen.
Amstcrd. Checku. kurze Sicht, f. looholl. Guld. vieta
„ längere Sichten...„„
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...
längere Sichten.......„ ,, ..
Deutsche Banlpl. Checkn.kz.S. f.i OOM.d. R.-W.
läng. Sichten„„
London Checku. kurze Sichten f.IOPsd. Sterling
längere Sichten ....„„
Rew-Nvrk für 100 Dollars
Mal. Bankplätze Check u. knrzeSicht. f. lOOLire
, längere Sichten...„,
Pa'risu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ länaerc Sichten,
PeterSburgu.ruff.PlätzeCheckn.l.S.f. lOORub.
„„ läng. Sicht.„„,
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100 FrcS.
„ längere Sichten„
SchwcizcrPlStzeCbecku.knrzeSicht.f. 100 FrcS.
^„ längere Sichten..„„^
Datuten.
Kaiserliche Münzducaten perStüü
Kaiserliche Randvucaten„
Lesterr-.ungar. 8 fl.-Goldftücke
Zwanzig-FrancS.Stücke
Zkvanzig-Dinar-SLücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Marr-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)Thaler^^
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
qehaltene Noten für 100 R-M Per Lasse!
detto per Ult. Feb.!j
Italienische Banknoten f.lOOit.L'rei
Rubel-Noten per Cassa'
Die NoLirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungsscitze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 L, 1 fl. C.-M.^ 2 L 10 d, 1 Goldgulden 2 L 40 k, 1 Mark 1 L 18 d,
1 Franc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl. -r- 24 L.
Die Zinsen find vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte Angeführte
Steuer zu dem beniesten Latze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, 7— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 3°/o per Coupon, v— Rentensteuer-Abzu
»/,/<» per Coupon.
118 50
242 35
96 27»
239 50
235-
340—
257-
243-
370
160—
72 50
124 50
13 50
395 75
129 50
65-
55 50
49-
13150
182-
42 50
23 25
59
172 50
60-
176
120
178-
394 50
31-
50 50
25 50
200 50
118 "b
242 F.)
242 30
96 20
95 50
95 50
1143
11 3L
19 25
23 62
2415
11810
118 05
89 85
2 55
240 50
236 50
350—
259-
245—
171-
73 5,/
125 50
14 40
397 7S
131 --
67—
56 50
51-
134-
133—'
43 50
24 25
61—
17450
62-
178-
184—
396 50
33-
52 50
26 50
200 70
118 30
242 45
242 65
89 85
96 35
95 65
1147
1142
19 28
23 70
118 25
118 20
90 05
2 56»
NkLd8k!8iUb6N Aei!6N-CS86!l8Lkatt
I. Mllreilo !0 ULLA I. 8ir9bkig388s 2.
! UMkiOL 81A94: I. ^Voliroilö 10,
j: IV. V6säeilec LnoptsttLsss 11
t.-^ <UöisI leiest),
810651^;! VII. LlLr!LlliIkörstrssss71L
I IX. dlserstrssss ZI
besorgen flsuss unck Veckäuls vvk
unter äen eonlnntssten Lsäin-
gungsn unä ivsräon slls stii'L
Aozvüllsoliten ^.ustzünkts über
kut wüuälioks nnä brisüicllo L.N-
IrsAsn kostenlos ertbsilt,
Isukonäsr Reoknnng bissuklVsi.
terss ollns Lünäignng mit
bei ILtÄgiger LünäiflunA L
nnä bei iLnAorsn Lnnäigunbs-
ttistes nscil V srsinbs.ru,ig vorrmst.


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000213 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Börse
, IZI 112> l> I I I I I I! I! I I
ISSSNS> Z l ZZS I NZH3> ZZ
--! 1> Z 1 K 1 1 7 I I I I I 1 I I
IZIHII! 111??I isr,!! l I' IIZIZI11,1118N IZHI r' 11 N--IIl,^Z-4^^! 7§Z7 r»äI-!-säE
I HNZ l SS-2K, ^HZZKSLSS^ÄS l -Sz^ 1 SZZK I KZSZSk: I Z2§!-»LZ^Lrs^». A^tr^ s: I 2-- I' ^e.!.:e.2-AK2Sr-
1 1 1 1KKI I I I I I I I IKZ I 1
^ ..-^--,7-'7 ^777^—-77- -"-> ——, i.,m-^
>'>. A, 7 4 I> I 1 I ZI 112 1 1 K I I K I ZI 1 K I'>> Z I 1 Z> 1>> ZlA! II> SK> I I I ZZ> I I> I I
-SKK^ZSLSSSAH I Z'ZKS> STZZ I AL8ZZZ I ZIZLWRZKDZAS I ZZZ> Z> Z^Z^ZZZZKZZ^Ts> IVr^ ktzZZ
^^7-7-?'7! 7^777> 7 l> 71 77"7i777711 i,, i >, ,,,> >,,> i>> 1111!11> Kii>> ZK,i,> Z11^ iK7
I ZI I I i! II
^-7-sZr
>..-->!>!>,,^> I> I> I I>!! l I I I- 1> I 1 1> 1 1^ 1 I 1 >. 1>> I I^ 1^ i I I
'7?' i!^ 7^2 I I '5-
!«!!! !!!!!!!!!!!!>> I!! 11Z!! HIZ11 DZ' 1111 k 111! 11111>> 111> 111111' 1111 I^ZZ l 11111111111^> K1111ZVI> I ZZIZ11I>^ Ä!-s§
Zi>> l >""'l i'i I.' l> '!!!!'!!!!!!!!!!!!Ü!!!!!'.!!!!! iLL!!!!''.!!! ", L>!i!! >',! ',7^ ^7; ',1s77
, B,,! ,,>,,,1,111111> 1 1 I 1, 1L1 ä1SI ,ZZI,,,,,! i I I 1 1 1 1 I> 1 1>> l>>>>> I>>>>>> ZFl> l l 1 I 1 11! 1181Z1 1 1 1W1>! 1ZZ1Z1 !L! 1
UZ^MZ I Z A Z MZUWUTZMWWUMMIMMMMMMMMMMMMMKUZ'8 LZ L Z Z
3
?c7MKAZMK7WM?§,MsMW
-°ZZzZZZZs8R88Z88^88^88Z88^Z^d
«SF« V-UNXk--»«!« 3>L-> "»8»^L«»-t--SFL^»LL2S'Sd« »-x«-L«Z SS Z'-U«UT-iZ°8Z
SS^^.SL^L«^TLLs°L^^W-^Z^N'SZ o7s Z?LA s2^k:^ LZL --Zs^L--»sD^Z-Z-Z
iH ZH8?Z -ZAts^sZs???Lss?'yLZsZ?sZZSH.LsZ8öZL-^28- 8 ZMZZL8s^LL
WW>WWWWWjWWjW>WWWWW>U---°--^°ÄMZAZ
L- ------^
7ü>iiii!7^777Ii77^7^^°^°H^^-dl>!i
rr»V^ -Z2Z ir-.^^LL -r- «.rLL--k--r---Lrr-r^dL-r-
I88I3 88388 8 88ZZ88 888Z888888888888888°Z °Z 82ZS8 Z ALS
»»Zd-8§ZZ§§§AIIZb8 8Z88 888I8888^888AL^IZSZZZDZD^^I^^ZZ^IZ^
1^8 1,7 ,1 ,1 11 ,1 11 11 II !! II II II II I, l, II II II II- II» II ttz I >>„„ I,o II« N ,1 ^!„ ,,„ „oo II Zs I> II II8
EZ ZZZsZ8DZ88Z8Z88Z888888838 88888 888888888 8 88888 IM
A 1. 1.8 I. 1 18 Io------- I I I--'-
»«-^-->>- >--ZA-- ZZÄ°^
1 1 1 1! 1 1 1 Äo I I --- >.^> I I t I. I. I. >.I? >. I. I. I. I. I. I- I- I- 1. I I^
>' »ä co «s^^ »er^ 2r >» s 4<,'^ c7 >2 2r r2 -2 7-^^^ I s »er s ro «7! e-
""^', 7? "k 1Z1 1 1 1Z, K1 I 1 17Z1 1 1 1,1ZIK i I.IK 1 >.>> I> Z ?77!.!
>> i >. i.> 1.1.1 i i.o i,
I I --- 1 I ,. --
-s 11.1.1.1.1,1.1. t i.^L i. i.o >. 1.i.'
Z
KZ
s»
S»
K
A KI I I I8IK1Z1KZZI 1 1 I IZS 1ZZK1ZZ1 1 1 IZ1
IK 1 NZ! KL! 1 1! 1>! 1 S K Z 1 'kKLS i Z! tzKNZLZZZL I 1 ZWZ 1 K> WK I Sk: 1 k: IH i ÄL8ZLZSZZ> tz Z»' ZZZM I 8 I ZZZ I Z i HZ:,
-.^-Z—-^— Z—, 12 I 1 1 1 1 I 1 Z 1 K 1 1 1 I 1 Z^I. 1> ^ZK^KZZ 1^ 1 ZZ
'l 1 I KZ Z 1 1, 1, I I I I
KKZ KL SÄ?1,11111
1> 1 ,1111111 1
III ,1, 1 1 1 I I 1 1 I 1
,,, ,1 ,1,11,1111
I, I ,1 I 1 1 1 1 I I 1 1 I
s ^s8 'o'oo'-'
s ^8s- lZ3 :Z8ZHHNH^
Z
??7l A Z Z 1 7,,, 1 Z 1 1 Z 11 1ZIZZ1 1K181 1K1 1 INK, 1 1 I 1LIS1> 1 >t.?' I>^
ZZ I Z Z N 1 L;rZZ!2S 1 tzKLZAKZAL 1 1 2Z-LS K 1 KIÄ8ZL> 12 1 K I K3LZSSZSSZ' 2 22t:?!äÄS'K I rz I LS-AS I 23S'-- I 2:23222:-
^ >I> 1-> 7, i I^I I,!>> -2, t I 1 j,, j! 1, I! I 1 ,' K I, 1, I 1 ÄI I I 1 1 1 1 V 1 1, l I, 1 1 1 1 1, 1, >2! 1-Z 1 i 1^1 1
1Z18 8 Z111111811L1Z1111> 11Z111 >! 1> IZ11111> ZIK! 11111H1> I Z Z21.!. I^ l^ KIZl''? 7 7777777^W7777U7
, 7,« 7 7 1 1, 1, 1, 1, ZIZ,,,, 1 1 ,7 1 I 1 I 1 1 I IK I I 1 1 1 1 I 1K 1 1 1 1 1 1 1 1 1 i K 1 I I I I I I 1 K 1 Z 1 I 1 I 1 I 1 1 1 1 I 1^ 1 KZ I 1 1 1 'S 1
lL, 1 I I, IZ.Ä. 1'. ,Z! 1> K Ktz, 1, 1 1 1 1L1V1 1 1 1 I 1 1 1 1 I I 1Z1ZZ"> 1^
7Z1Z
1 1 1 1 1 IK 1 IK 1
s^^^ ^7 77 :7'
2: 2- 2- -. 2- 2: -- 2: 2:- -2. 2: c-,^ l7r r- 2: -'.^2. ^7- 2 2? Ä
i^0L§srLr§rarL7rM!7>a»Q0rs»SrasTra2orc7»ars)S-Srorsrs:ss0rMSrS20rM0r
^7^ r»
^7-Z^Kz'H ZstzG8Z>D Z^ZSZ"S^ ^-S-
8Z°Z8ZZ-8Z.L.-««Ir 8>«NP«»
x ^-LtzLZZ-Z^LZSLSZLLZLZHK
k--^LL«-ZLSK-^ ZLLZv-s
Z^HZAZL^ZAZZZZ Z,Z oZ^VZKd 'I s»ZL?
: r: rr^
>.» ^"7 <2^^ 7s
^ T UkKsr- NN-
--Li-L>c
L-Ltz§ZZZZZ
^L^MK ß Z KAVZZ^"ZMZ ZzZzZZMsVW-W
.----- '-- L-- ---- Ä Q Q -.2
s 2L -2^ d« «2 -8 >8 ^>»-,
S?2 2.--^^
-L 'o-Ä-n«§ Z -ÄZNRZZrS
LLZSLLL U-^-y--ZSL"--LL
ZK-L ^o--!^^SL^8 888
132^
77^7^77^7
s L Ä"
8 8 2 Z^
il II^ II Q
L-
sZZI
- 'L tzcj-
>E88Z88 88.
Z71>ii7^°77-o°7
8 O^2^ s' 2^^
7°-V.
szzzZZFsssss
s--^-z->z4Z888ZI?I^
I
---ZA,
^11
U--7 I
7« 1.1 I I? 1.1
7^7^7?i ii7Z 777dlinsi"d^^^d7iA? i! ii7'7 777
MZMW-MiMMMMMMssM ZZZZKSMZZZWZZDWZ^ZZsssZM
I 1 1 ox> I 1 1 L 1 ?>« 1 1 », 1 1
! o k: >-- S^ »i.>-->-> >8 ?> ?>^ -8 -8? o -- «--> l. >8 !.!, >,
> I. 1. 1. 1. 1. .11. 1^...
^Z;;7^;.7,.7-^..,,K,,-.,ii^s.^,K.,,iZiZZZ,,,Z.... «-Z7-—iZZZi.....-x'
-IZKZKLZKZZ 1 AZZA 1 SLLZZS; SZ?KK tzZZZZZL 1 I 1 L 1 SZZ-ZZZ I IW> I KLXKZZLN 1 ZtzZS> SKRÄ I NVSVB 1111 L--K-ÄNLZ--- I Z -----Ls--- I ----- I --1 1 I 1 -- 1
I 86 I KZZ 112KZZ 1111^,16 K 1 16 ZZZZZZ8 I 1 1 LI 1 Z 1 ZZSK 1 1 SZ 1 1ZSZZZZ 1Z 1 ZKKS I KZS I 1 Z 1 1 I 1 I I 1 1 ZVKi- k, S I Ä 1 KZ -2S I KKS MZ>>> ZZ'
zLLsLSLSSZSBK I LSLLSS ZKKZ KZSSSLK ,11V, i2ASZ8NZ I 1 8ZSSLLLLZLLZ? 1 SZZ»> ZKZK 1 LZISVI 1 1> RZZZZZZZLZLB ---LS-^R 8R I ---s-' 1 1 I K--1
Z?7s^77^i^7^7^77^77^7^77^77^^''7^1^^77^?^1^77U77^77^^^7777^i^i^77^^I7^7^7^^777^^?7^M77^^7??^7i ii, i> i H7HH>> iii
M I 8 1 I 1 I 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1 I K I I I 1 I 1 I I I I 1 I I 1 8 I I 1 1, I K 1 1 Z 1 I I I 1 I 1 I 1 1 I 1 I 1 1> I 1 I I 1 I> I I >! I I> I I I I I I I> s 1 Z I I I I 1 I I I 1 1 I 1 1 I, I 1 1 I I I 1 I I---1
1, I 1 I I III! I I
, 1 1 1 1 1 t I 1 1 KI
8 11111,1,11, 1, 1> 1 I 1 1 1 1, 1, 1 1 1, 1 1 1 1 S I 1,, 1 I K I 1 Z 1 1, I> 1 1 1 I 1 1 i I I 1 1> 1 I I 1 1 1 I> 1 1 1 I I I I I I I> I> S 11,1111111 I I ,. I I 1
Z 1 112 1 S 1 1 ZZ 1 Z, 1, ZK 1 SK I 1 1 1 1 1 Z I 1 1
1 1KKK1 1 SS 181 I 1 LZ 1 KZ 1Z1 1 1VVI I I
KZZK 1 1 t I ZZ 11111 ZK 12 1 KSK 1 I 1 ZS I I 1
LZSK1 I I 1 ZS 1 1 1 1 1 KZ SKSKZZ 1 1 LLI 1 1
1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 Z I 1 1
I I I 1 1 1 1 1 1 1 I I I 1 I I 1 1 1 N 1 1 1 1 I, Z,,,
1 SZZ 1 --Z I ZS-8.-, 1 S.Z8ZK 1 ZZ,, SKZZ I 8 1 ZI IZZI Z,2Z? 1 Z8K8 1 ZZZ 1 I ZKK33K, ZZ, 5-Z2 1 Z I I 1, K 1 1 1 Z 1 1 1, KZ
l «SZLÄASÄLSSSLZNL8L1 ZK,KZZKSZZLZ1SNZ1 MRS 1AKZZZZKL1 IZSZZZL 1 LN 1SZZZZLIZIZI 1 Iss« IKZZ
1 "Z' I ILSZZ, ZZn«!Zi2 1 ZZIZ, KLZZ 1 1 Z 1 7ZZ, 7sSZ 1 ZZKZ ,81,1, ZKK 1 SK AZK 1 IZ 1 1 ZI 1 112K I I KZ 1 ZKM"Z
IsZZSrLSKKKKSSKZLNIKxKZSKZZLKKZKZZzKZ,ZKKZ,ZKKKKKSKSZKZZKNL K8LIÄZKZDK,ZZKZZZZAZSZZK
> I I I I I I I> I I I> I I KZ 1 I 1,, 1 ZK,, ,,,,,,, ,,,,,,,,,,, ,, I, ,,,,,, 1, 1 1 I 1 1 1 1 I«1 I,>,,, 1 I 1>,,,,
l I I>> I I I I I I> I I I KL> 1 1 1 I 1 ZA 1 1 1 1 IKS1 1 1 I 1 1 I I, I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ZK, 1 1 1 1 I 1 18I 1 1 1 I
I 1 1 I 1 I 1 1 I 1 1 I 1 1 ,11,1 111, 1 1 IZ! 1,
>> I 1 I 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 K 1 1 1 1 I I Z I I,
> I> I I I> I> I I I I I I KZ I 1 1 1 1 I ZK 1 I> 1 1 1 1 1 I> 1 1 I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 I I> 1 1 1 1 I I I I I I I I IKI> I I I 1 I I I I> I I I,
I 1111 I> 1 1 I 1 I 1 I 1ZZ1 1 1 1 1 1ZZ1 I 1 1 I KZ 1 1 1, 1 1 i>, I> 1 1 1 1> I 1 1 1 I 1 1> 1 I 1 1 I I 1 I 1 I ZK 1 I 1! 1 I 1 181, I I,
YK -ZZK- -L
,, li^Z-Z—-L §^
ZZ.7; ^EZZk.«ZL?ZZM°5«"M7
: ,Z-As iiLtzwwi»8 888«^L8«A
:kö N---
:--- ,,-; ,N S
L --
-r
K -ÄB
- N .N °S,.
.'O -r» .»
^-^S8-->« 3i>^ 8
7T^
7 i>
L) >-.-"
r! 8 8R?L «2>2.L>8 8.»8.o-
»cK s k .'^--
-->: 2s^:
s: TZZDHß^ZLS
^ xx> ?7-)-
^— ——«n7«)'»s—--- -- ---
^ Q^ 22-sD
üL^ L 3 ^:—^^ 7^ -.
Z§iyZSKSSSSSZS'v'»L22--««;DUK''L28-^L4-K?ZSS--LS^L S° ZZZZZZZT--^^ ZZZZ Z^ZZKK LZ-
?s^ßLL°^Zss« -§AZLLLLL^«ZE»!
E» s- A 2 2^ 2
^ 27^72777 -< 27 ^7"- -777 ^7>-7 772'^^^^ 77-^^ «» rä c»
- I«ZZ Z Z ^4
^ »es -.2 -Q
Ls^ S >--rjD-
ZMiWZW°K ..
Z-Ä3.A^^s H^ZZZ§MIUZ7^^"^
N
o
'b-ri «^2^ 2
L
'S.
^'9
^—rs--^"- -n
77^- -»7^.77^!.^ 77^7. 22 cr 22-2-s -> SS'-' c>! <2 ^,0,0-180
S^77^-> -7^.77,^>7777E
««
<9:9
^xxx "xxx XX X^
.^22"
X-X^.
<:>>>-
ZK33S3231KZ81K
ZZZSZZZZZZZSSS
vs
-i
8
o
KZ8Z2Z El IKK iS
ZKZZLL ZIZKZKK
" sIZ'
KIZ
--s> s
I IKKZK8KIKIZIZ 23i2f:SZ 81B> 12AK K7KK U IW. U
ZS8ZZKZZZDSSDZ KKZKLL SISZLtzK ZZZZ- 1 ZN I Z KZZZZLLKLkrNLLNLL
I I I I KZ
S 1 I I I I I I I KZ I I I
Z1ZI I I I I lk?Z> 18
1I1ILL
1> 1 K 1 1 1
1 1 1K1 1 I
1 1 112
81 18
Z 1 1 I 1 1 I 1 112Z 1 1 1
8 1 8 1 1 1 1 1 1 !?Z 1 1 8
1 I 1 1K8 1 1 1 K 1 I 1
I111LL 111K111
1 1 112
81 IZ
KIKklZ I Z« I KZS8KSZKS I Ä8 'I SSSSZ2 KK§8,2i2.2l Z 1 K I 1 AK I K 1 K 1 1 ZZKKZK 1 1 1 1 I KK6
2 1 LZIZ LLLLZLLZLKLLL 1 SL I LLKKBL ZZZSZSLSZ I LS SLSZLKZ I I ZLZLlsLSZZZ I KSK
Ü2ZKK88 ÜSZZKKK1 1 1Z1 1128 1 8 1 1 1 I K 1 K 1 ZKK> 1 1 I I KK
1ZZZZSL 8ZKKZZZZ8ZFA SZLNLKZ1 1 SLR 1KLZZZKZL18
«»>>>>>>>>> !Z1 1 1 1 1 1 I IZ1KIKI 181 1 1 1 1 l 1, 1 1 1> 1 1 1 1 1,,,,,>,
1 1 1 1> K 1 1> 1 1 ZS 1 1 1 1 I 1 I 1 1 IZ 1 1 I 1 1 I 1 1 Z? 1 B 1 Z 1 1 Z 1 1 1 I, 1 1,> 1 1 1 I 1 1,,,,,,,,,
1^11 11> 1 1 IZ1K1Z1 181 1 1 1 1 1 1> 1 1 1 1 I 1 I 1 1> 1,,,, ,'
'KI I >1i IIIKIZISIIZI Illllllllliliii,,,,,,,,
>> 1 1 1K>> I i !ZA 1, I I I I I 1 1
I> I I IK I I I I I8ZI I I I I I I I I
I I I I IK I I! I I ZS I I I 1 1 1> 1 I
MMWZiüÄ IZÄM hiZAÄ ^JAMZWüZZÄAZE^MP.§ DIZA ß E- .-7 --
ZL... ------ ^LÄS -r-S'IIZS-^L^IIII».» -ril»82iis? s. -LsSt-Ysn :^Z4«7^ZZH-ß^?-8SZKZ§Z!
.. -IIIIIIIIII i> Z-ö..
--8 KT"
Z8ZZZZ skä
8Z-sLL^3KHZZZZZA -rKr
7^7- 7- 7^7 ^7^7: 7^7:7" «7^ 77'
At> ^ti in <> m rrs^ iK »tt^ »er »er »O »er US »er XK ''M 'S! >ÜI^^ e»s »ch^^ -^s *E« »1« *<« vr vr'A -B-i«^ ^ti^ »o X« »a »er V ^1 *5 ^xt> -H'S ^1 *ei


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Februar 1900
Nr. 6580
«-M THecrLer- und Aergnügungen.  ojähr. Bella Gerzhofer.
^l-lMr. Frl. Clemens,
älterer sohn^.^bjzhx. Hx, Zxzka.
^> Sj-kirig Lam. G-rzhoftr.
Ludwig, Hr. Treßler.-
Sommer i Agnes .Hr. LMinsktz.
FrauSvMmers Eitern. .Fr, Wllbrand,.
Adolf Krebs Hr. Sonnenthal.
Laporte, Lpernhänger. .Hr.-Kracher.
W-ik, Hr. Witte.
Wiener, s Kans-eute Hx, Rönipler.
Betty, Wieners Frau..Fr. Schmitrlein.
Trnochen, j Emma Blaha.
Mir. -ihre Kinder .FrmaSvielmann.
^rida, l Fr!. Witt.
Ein Lohndiener Hr. Sommer.
Ernestine,Kindermädchen
bei Wiener Frl. Mwovic.
Auguste, KindcrmSdchcn
bei Jordan Fr. Fmla.
Frau Pkittrich Fr. Kratz
Amalie, Dienstmädchen.Frl. Kirchherr.
tr. k. ttvs-Optzi'niirsutkl'.
Montag den 12. Februar:
Abend» 7 Uhr:
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Borspiel und
S 'Nnszügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holger Drachmann's gleich­
namiger Comödis von Maxim. Singer.
Der König Hr. v. R-ich-nberg.
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz von Nvrdland Hr. Schmedes.
Caiprr, sein Begleiter. .Hr. Hcsch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hoframe Poh.^^ev»
Der Schweizer Hr. Marran.
D-rHanptmannderWacheHr. stehmann.
Ein Herold Hr. FeUx-.
Ein Student Hr. Pr-»,.
Dienstag den 13. Februar:
Abends 7 Uhr:
Tristan und Isolde.
Bon Richard Wagner. In S Auszügen.
Vri»ar! Hr- Winkclmann.
König Mark« Hr- Frauscher.
-Ido Frl. Mildenbnrg.
ziurwenol Hr. Tcninth.
Melot Hr- Pacal.
A-angane Frl. Walker,
Ein Hirt Hr. Schittcnhelm.
Ein Steuermann Hr. Gorner.
Ikesten sn üs«' Aisn.
Montag den 12. Februar:
Abend? 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zng.
Dienstag den 13. Februar:
Abend» halb S Ubr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten lsrci nach Meilhac's
.vsearoH von Bi-t-r Lson lind Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
Camille Colincau. ... Hr. Joserhi.
Henriette, seine Frau. .Frl. Worin.
Margot Gräiin Lanagra Frl. Racheberg.
Edouard d'Nndrejh ....Hr. Strcitmann.
Llivetie Sri. v. Racay.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Ünttrpräsett. -.Hr. Kormann.
D-r Maire von Harslrur Hr. Alexy.
L-opoid Hr. «iampieir».
Claircite, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godin—... Frl. Klug.
Toin'ttc 8rl-L->>-ir.
Clsinence... —.—Fr. Stadler.
Milaine, Vcämter H-. HolzgLrtncr.
Lspl-Ibssisr.
Montag den 12. Februar:
Abends halb s Uhrr
Rhodope.
Dienstag den 13. Februar:
Gastspiel Miß Mary Halton.
Abend» balb 8 Uhr:
Rhodope.
Eine OP-r-tie an» der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv d-S Angier
ron Alexander Engel B-rse und Musik
von Hugo Felix.
LaW ........Frl Siding.
Ryodope, ihre Sklavin. Mary H-lton.
Pelagias, ein Fischer ..Hr, Spielmann.
ffbniuS Hr- Steinherger.
Ariadne, seine IranFrl. Senders.
Poiydor Hr- Bauer.
Cyrns, Faltotum Hr. Sch'ldkrart.
Ein Sclavenhändler—Hr. Kirschner.
Montag den 12. Februar:
Antheilscheine: 2. Liertsl (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Dienstag den 13. Februar:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Aus der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kabelburg.
Egon Freiherr von
Sanoorf: .Hr. Kutschern.
Thessa. seine Schwester. Fr. Odilen.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummcl Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau...Fr. Martinelli.
Küthe, deren Tochter.. .Fr. A!bach-Retty.
Heini», Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei Wumme l Hr. Deutsch.
ksimunöikesisk-.
Montag den 12. Februar:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends 7 Uhr:
LLilvsto.
Lustspiel in vierActcn von Ferd.Bvnn.
Prinz Egon Hr. Wirth.
Frau v. Divora, Witwe
eine» höheren Beamten Frl. Rücker.
Valentin, i ihre Hr. Lackner.
Amanda, s Kinder Frl. Krauß.
Adalbert, deren Halb­
bruder: Hr. Jenscu.
Graf Kiwito, ein junger
Japaner Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetsev.
Diener bei Gras Kiwito Hr. Zeigenhofer.
Köchin bei Frau von
Divora F>l. Schneider.
Ein Kellner Hr. Kneidinger.
Dienstag den 13. Februar:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Dis dritte Esradron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Vertesty,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber ......Hr. Burg.
Nicki von Pleny: Hr. Bach.
Böla von Stanyi Hr. Staub.
Schwärt, Cocporal .Hr. L'ackuer.
Fabiykh, Gefreiter Hr. Göstl.
Golden, Recrut. Hr. Großmann.
Karfelb, Einjahrig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Theren.
Göttlich Freilich Hr. Slraßmeyer.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe... i Fr. Monali.
Feldeck, Geldverleiher. .Hr. Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Eilt Kellner .... ..Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhofer.
Ikesiei- in üor losLfsiaöt.
Montag den 12. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Dienstag den 13. Februar:
Abends halb 8 Uh«
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger. .Gustav Maran.
Gusti desscn-Tochter...Haust Riese.
Fabian Tiger Kart Schmidl.
Sturm, Oberst i. P—Karl Door.
Friederiis, dessen Töchter Mizzi Palme,
Lili Sturu:, dessen
Schwester V. Pohl-Meiser.
Pcier Hosmann....... OScar Beraun.
Ella, Chansonette. Ad le Moraw.
Sündor Panlay stossf Jarno.
Katdi, Stubenmädchen.Emmy Schleinitz.
Ein Kutsch r Franz Annens.
Ein Dienstmann Jacgues Wald.
Mugl, Hausbesorger.. .Ford. Kopsans.
Isniscit-ritösis!-.
Montag den 12. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Operette in S Bildern von I. Hopp.
Dienstag den 13. Februar:
Abends halb 8 Uhr.-
Zum ersten Male:
Eine Wenns von der Küche.
Originalposse mit Gesang in 1 Bild.rn
von A. Ricoli. Musik von R. Frank.
Ne«: Dssr. LsAcunsr: k!N8 IiLlds 8tunüe im l-llftourorte. Ne«:
Miss OLLLlLDLiLL rrrit itir-srn. äg-Zäkunäs (Original).
Miss rrvÄL. rtLN»«l,. »meriknuisob« Irnnskormations-Isurorill.
««.»ÄiD« Sc MLi.» NM vralitsoi!,. 275
VLrkdTLNklllDN. mit iüror sssilinnisclieu 'Irupxo.
lkernsr:
O-E—-S 8ckrOLN»lk», ccksr llcksistsr cisr llorrZIsürlrriitdt. V 8
Ki-oksnsor- SVXKTW mit seinen pücliseu ll. s. w.
klisri L KLKrrv irr ttrrsr Lixerrsosirs.
Xaob cksr VorststtunA, im XaekosbLnss: LiKsunsrurrinNr bis 5 lkdr ibrüb.
OirKLtion: LirLLKLI/M. srs
IX. 1Vü8aAN886 Xr. 33.— ^«loplron 14166.
WkiMMMM-LMW, 8L!i!3I!U!I- ÜIIÜItöUküRMWll,
lass Dsenrrrsos tk-LlTLäslLLks LtuLsssnsänZer. E
Vier Nn.ros.ps
vsmen-tzurrr-tett.
Ktsrls^ Nrstüers.
lluü vvitsrs nou«» IVummenu.
3 Selttvesters Lrrrssro
L.i»s Q0II2. "MG
Telephon isosti. Ltnblisoemsnt Telephon 12022.
U. pcLlöostl'LZSS kSo. 34.
ld'Pv::: Um» Uhr: diMÜ!
?!i ktltl HiOSkädkiir.bL auf der Hochzeitsreise.
Z nr:: um ir Uhr.- erink::
Posten von Oroszy-Tavrice.—
Der Karten-Borverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt.
WV' Anfang 8 Uhr. "VW
--.^
r Nach-
277
LHX8ri,LirttH78.
3.
<168
llntt
HÖLrit8l1sr'4»nilrt1«8
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4» Kesser.
Moment, auswechsetb. Schriftarten f. alle
Sprachen. Leichteste Erlernung (in einem
Tage). Größte Schnelligkeit, dauerhafteste
Maschine. Gewicht nnr 8'/> Kilogramm.
Nrris 2?5 S. S. M. ilul. 3 Zchrist.
Ztadkgoschäst: l«>4
Wien, I. Kärltiijirerflraße 26.
veiMEs
SSL beste, zvoblrisoiwnästs unä
-MM- icrätt-Zsts
koolarwttn kisme, k'aäsr, Laar v.4586r. Ioi!stte-L8!!.iK, 8s!feo sller
^rt stc. naoll tun LLvsmstik, tti'. k. Steiuor',
^.Vken bei
6-. WMsMorLr, NN. MMM6 36.
8t»ckt-»ex8t: I. kkrunALSS« o dsi Osrl Ikattkel:»«,-. 34g
oo/r liutsräriiekt
Loxais, Ludoboo, Linspritruugsu,
keilt cisn Ausguss in 48 Lluncisn.—
8ebr virstsan, bei blassnieicisv unä
! verursaekt sslärunx uft
6612 kolWeii über sillOuxituI
von„
g.U8AS8teIIt.
Urosxscts unä Varike, aut' OrunL zvslebsr äis OsseUsebnkt
UoiirASn nkuistoüt, so-wis ä.lltrg.gsformuiars vsräsn unsutAsItlicli
susAstolgt äurob äis Herren 4.Asntsn in lliisn grosseren ZtLätsn äer
SstsrrsiobiLeb-ungsrisoben Nonsrebis uuä änrok äis
Lzpr> O> «ns? Uiirjxiri-,».
33,239.791-
362,853.507-
58,680.009-
WVW88M.N
MF llirsetion LKrl 818861-
Heute Montag
infolge Abhaltung des Postballes
Keine UorsteUmrg.
Morgen und täglich 8 Uhr Abends: Das sensationelle Programm.
Nach Sbluß der Vorstellung: „D'Schrarrrmeln." 348
Tagcscasten: I. Nolhe'tthurmfiraßs '6: IX. Nußdorferstraße 4. Telephon 8589.
§W NN
Heute »ml tiixUei: V-8 bür -rdeucks:
Gl-gße Nstßkiiü!!!!.
Uorsühro» und Ueits» de- bost-
dresstrton Schul- n Fr-i!>ritspkerdr.
Auscrelen der orsten Künstler n. Künst­
lerinnen, sowie snnrintl. Spsriaii-
täten und der heften Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
2wöl 81*0888 Von8iö!!uri86N
UM 4 Uhr Nachmittags (Kinder u Militär
Halde Preise^ und V,8 Uhr Abends.
MMoU
8dv88 4"
^ 15.
/i
irdST'8 xielsr
erhallen i) Zithrrstürüe
gratis u.^ Katalog bei
ck. XellkirokLsr, kärkall. köümev.
Die
beste und gesündeste
Luft iw Zimmer
erzeugt der
GaßemörWalliMfi
auch ärztlich empfohlen zu Inhalationen statt
Fichicnöl u. dgl.. dargestellt voll
Dr. Sedlitzky. Salzburg.
Hauptdspot s. Wien: kavillon ck'ocksur I.,
nobkowitzplatz 1: ferner in allen e nichläg.
Gesch.Wiens n. d. Provinz: wenn irgendwo,
nicht erhältlich, direct- zu bestellen ber
Dr S-dlttzktz. Salzburg.
MM, Man achte genau ans diese
Firma, «i-NS
1 Fl-sS- 1 fl.
ö. W.
von QÄINIH.VLi'r L L»°, Kpotirsksr.
Dieser in äsr gilvAvn IVeit von äen Kerrien srnpfok-!
lener iövrup isi von xrosser IVirkung in Lroriclllsn.!
nriä Dttn esenirk7LvL1tSit.srr. Lr bsilt äsn bllrtnr-olcig-
stsn, ZodnnptsN, Duncssrikararl-Il nnci arnlsrs
Vrnstüksl. vernllrbk äie DlincsEN-'ruderk.nlossr»
Ü8N 8crillwinäs äv1lt.iNsrl. Dntsr seinem Dinüusss
minäert sieb cier eenS.lsnüs Hustsn, vslebsr so srmü-!
äoriä Kr äie Lruuken ist, äsr nnolltiiolis Loiiwsiss!
kört > r>v rs. -r'
von nnä nscb llilen Dicbtüvgon äss In- Ullä ^usilluäss.
Li-iit»«-» »>ie.
OoH1--lSx2ascLilrioLA»
Zinätne?, ^»- >>- Hof-Sj-glUtsül, Wlsn.
Osntrsls: !. kioktegssss 6 sssolavrstring).
Pililäen: I!. 6r. l^obrengllsss 3 nnä VI. ksterblll-vgssss 32.
iKoUktlkr-IllaterrreiknatirlK äer k. Ic. priv. Iksissr I'er-
äinllnäs-dsoräksbn, dioräbsllnbok, Ungsrin 6. 12
«MM
Hsmühev Auttrrgetn
Bier- und garuirlen Lchtaucrkäsc, Schmcttenkäschen, Camembertkäse,
Schachtclkäse und Nomadourkase, auch Theebuttcr vorzüglichster Qualität
ofscrilt die Landwirthschastlichc Genossenschafts-Molkerei in Tischtin
bei Siezanistslitz. Mähren. n?»
Nur im
Üeiilrrium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Ä Verordnung der Gläser unter Dr.
Ludwig Poborski im Institut
tvlMlW Ski WM lU WM.
(^n 8onntagen von g bis Il UIn-)
Ll'jllon und von fl. 1.50 an.
336
käi-iMiiLr-str. 39
Eingang: Annsgasso l.
i.
6LLMmi"8pE0ZZ!LMSri
LLNM
Vslkki, I. KLnlffinvrstfassv 45
(Lei.« Lras«r»tr»,aa S). l'ari, t i, rns ias.rt»l.
-HE Lststoges grr-stts. 2o8z
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcs-Redactsur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaktion: IX. Peiikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraße 20.
WZs-
W-

