
[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000322 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng
G Mr-Matt.
Wsimkütsxnisk:
H7"GsH7"
^I«nr Znm Abholen monatl. L 8.40, Viertels. L 7 20; mit tägl. Zustellung in's Haus: mvnatl. L 2.80, Viertels. L 8.—.— ^ooviur: Mit tägl. Zusendung: mouatl. lr 2.80, Viertels. L 8.—.—
Bei uns mit direkter Kreuzbaudversenduug: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 1!.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 3.60; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0.30; in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epyvteu
Frcs. 10.69; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LUnuerrre Nummern: In Wien 19 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Men, Donnerstag 22. März. LOGG«
Ausgleich», etev VUscnrtzov und
Kchrsrchatcr Dagcr-bi-r. voriügitcho
niodrröfirrurichisÄ:« Mriilk.
Täglich bis 2 Uhr geöffnet.
§. MLLZrLLeLLL'pßLLlL
3ösisiii's.°it„8e!isugei'kö!Isi'"
(kalLiZ Risrbsrstsiri)
vis-L-N« üsr Ir. ri. Ir. Avkdur§.
Feinste Mieueu u. krnnzästlche Küche,
»nch dem Theater stets frisch.
Keparirter Eingang in dorr Zpeise-
saal durch das N-stibnl.
Eiuglmg, ächLllllergaffe 2.
Rskanunnt „zum niterr SchottentyoN"
ir nächster Nähe des k. k. Hofburg- und Deutschen Volkstheaters. 1373
Brr und ncm dem Theater stets frische Sveiscn.— Müirchencr Bürgerbräu, burzerl.
Piljencr, Schwechater Lagerbier, exgursae In- und Ausländer Weme.
Ili! k'i v UlüIILi n-4 0 o »l v 6I7riiir»-rri8jbcktZ
Llexsut« LpsisssLI«, 6I«dLirrrna«r 2» ver-rsisLKen.
L°Lsr)!ird3.L!L^3 NL'LL:!rr8L^!1rrr:AMLreN.
,Mrm v.iläen NLiin"
Mahring, Mrirr^nuserstratze 1^. nächst dem Jubiläums-Stadttheater.
Morgen Donnerstag: ^3
C/. M- ÄSeSrL'es'
Anfang 8 6br. köniyl. rumän. ttofospellmeistsr. llntrös 30 Ke.
L'lsLseiiMuirn's Lnl^-krestnnr'nnt:
^ ;«n. 1L. jladsrstrLiSse No. ll.
L KLiIoriOLLArVlIer
270
V
K.L'V Z'ZM «ZG 8ZSSZG
n.^. 1^3
Täglich bis 3 Nhr Früh Concert. Bis Früh geöffnet.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberger, k. n. k. .Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 417
XXV. lLunsi-Auotion von 8. Xsnäo, Wien.
Dienstag den 37. und Mittwoch den 38. März 1900,
Nachmittags Priicisc 3 Uhr:
einer werthvollen Collection von
Os^SMA^GN 1M(j
VOU I2. Ibstr'ovLtK
ferner von Gemälden verschied, moderner Meister aus Wiener
Privatbesitz, und zwar: H. Amescder, K. Darnaut, 4- K.
Zülchcr, A. tLySi, A. Kirschk, G. Jetts, K. Kasparides,
<z. Wippich, L- Ilohrwaffcr-Ameseder, A. Schrödl,
Z. Stralia, K. H-mpke, K. Wiele, H. Aeilh und a. M.
cheffeutlichc Ausstellung Set freiem ^nkräc im Auctions-
lscalc des Hotels „Lsläens Duie", Wien, I. Mcmerg. 4.
Samstag den 24-, Sonntag de» 35. und Montag den
36. März 1900 von 10 bis 4 Uhr. sie
Kataloge mrd Auskünfte beim Aurtionsleiter:
Kunst-Antiquariat u. Auct.-Jnstitut, Wien, I. Gluckg.3,
beim Lobkowiyplatze.
Das Abonnement auf die
„Wlk«tt AtzkMktlie IkltllW"
K Mrt-WccliL
(I. Kezivk, Schulerstraße 80)
kann mit jedem Tage beginne«, muß jedoch mit Schluß
eine» Monates enden.
KH28 IN 86IMM2!
Herren- uns Knsden/lnrügs, Salori-lloek, fraok, 8moking, 8avoa
uns laquet-Anrügs, pantalon, sebvearre vress, Orsss-l-Iosö, Kappe,
sodWarre Ueberrieksr kurr unv lang, ttavelok, Kiniter-Oostume
von clrei laiiro an.
-^7^01 r '^70 k:
Lodwacre Xlsiäsr-^btkkilung, aueli bkidsnsiaii
IX. AitlirmserstrasLS 48. lelepstön 14300..
ZodönZtLr- icümLiiZLbLi- Llicvi t.
Lsqncinsts LednsüruZs-VerbinäunASu
von uni vacd ndsrall.
kiLcsttroUer Ltranä. Uv-
verZIeiedliebor Lul-
entkÄltlnrllsr.
revkranks.
Täglich Anstich von Kulmbacher NizMräu.
Aeftaumtion Modert BechrZeV
(früher Kögslsberger)
I. Schotte« gaffe Uo. 4. «ss
, Nach dem Theater frische Küche,.
413
Anerkannt Lestpassende
HerrendsnaclSQ
erzeugen
LULO2 S- I.Ö8L., 5VIÜIV,
I. Babenbergcrstratze L,
l. is-2 6.,
t. Kärnihuerjtratzc SZ.
»Mhne Mfe, ohne Freund."
(Znm Familiendrama in der Kaiserstrafle.)
Wien, 21. März.
In zärtlicher Liebe waren Vater und Töchter
einander zngethan. Fast macht es den Eindruck, als
hätte es in dieser Familie, deren sämmtliche Mitglieder
vereint in dm Tod zu gehen versuchten, niemals
Meinungsverschiedenheiten gegeben, keine Widersprüche,
keine Dissonanzen. So lange sie der Wille zum Leben ver­
einigte, suchte Jedes sein Glück im Glücke des Anderen.
Als aber im Herzen des Vaters die Sehnsucht nach
Ruhe erwachte und schließlich zum Muth zu sterben
heranreifte, da besannen sich die Töchter nicht einen
Augenblick, sich seinem Willen zu unterwerfen und ihn
auf seiner Todesfahrt zu begleiten. Als etwas Selbst­
verständliches faßten sie es auf, als ein Gebot der
Nothwendigkeit, mit welchem man nicht rechten
darf. Und der Mann, der durch eine straf­
gesetzlich verbotene Handlung seinen ehrlichen
Namen eingebüßt, nahm das Opfer seiner
Kinder gleichfalls als etwas Selbstverständliches auf. Er
war es ja gewohnt/ daß es in seiner Familie nie zu
Meinungsverschiedenheiten kam. Hätte sich im kindischen
Hirn der jüngsten, erst vierzehnjährigen Tochter zuerst
der Gedanke zu sterben festgesetzt, wer weiß, ob da der
Vater nicht ebenfalls in die fünf Schnapsgläschen
Cyankali geschüttet hätte?... Wie etwas Ueberirdisches
muthet dieses übermenschlich starke Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit an. Es muß in guten und langen Tagen viel
Glück in der Familie Lang gegeben haben...
Und das Glück, das in der durch Blutverwandt-
schast begründeten Liebe seine Quelle hatte und ans dieser
Liebe immer frische Nahrung schöpfte, ward zum Ver-
hängniß. Ueber dem Familienaltruismus war ihnen Allen
das Pflichtbewußtsein sich selbst gegenüber abhanden ge­
kommen. Freilich, eine Schuld, eine wirklich tragische Schuld
hatte nur der Vater auf sich geladen. Und doch— wenn
einmal bei der strafrechtlichen Beurtheilung der Schuld
dem Motiv einer jeden That größere Bedeutung bei-
gemessen werden sollte, als es heute der Fall ist, dann
werden Verbrecher vom Schlage Lang's kaum mehr als
Verbrecher angesehen werden dürfen. Seine Schuld be­
stand darin, daß er aus Liebe zu seinen Kindern Wechsel­
fälscher wurde. Er konnte es nicht über sich bringen,
vor seine Töchter hinzutreten und ihnen frank und frei
zu erklären, daß sie alle Bettler geworden; und so be­
mühte er sich denn, auf jede mögliche Weise sein ganz
aussichtsloses Geschäft weiter auftechtruerhalten.. Als es
ehrlich nicht mehr ging, da setzte er sich hin und fälschte
Unterschriften. Er that es, um ja nicht seine Kinder zu
kränken. Und weiter stoß das Leben der fünf Leute, dis sich
in allen ihren Wünschen und Sehnsüchten durch das stärkste^
aller Bänder vereinigt fühlten, ruhig und heiter dahin.
Der Vater aber verwahrte vor seinen Töchtern in kranker
Brust sein finsteres Geheimniß, das erste Geheimnis
das er vor ihnen hatte, das schwere, verhängnißvolle
Geheimniß, durch welches er sein Familienglück erkauft
hatte. Früher einmal, vor dem Tage, da er es in seine
Brust geschlossen, hätte er seinen Töchtern Nichts vor­
enthalten dürfen. Vielleicht hätte er sich und seine
Kinder dadurch vor dem Unabwendbaren gerettet...
Denn nur zu bald kam die Strafe. Immer
häufiger wurden die Zahlungstermine, immer geringer
die Aussicht, sich auch nur wenige Wochen über Wasser
zu halten. So faßte er denn den Entschluß, aus
dem Leben zu scheiden, und lud hiebei die zweite
große tragische Schuld auf sich. Monatelang hatte
er es vermocht, ein Geheimniß vor seinen
Töchtern zu verbergen, das Geheimniß, daß er
znm Wechsclfälscher herabgesunken, aber er fand nicht
die moralische Kraft, seinen Entschluß, einen Selbstmord!
zu begehen, gleichfalls als Geheimniß zu betrachten. Em
theilte seinen Kindern mit, daß er sterben wolle, und
doch hätte er wissen müssen, daß er ihnen hiemit ihr
eigenes Todesurtheil dictire...
Daß er das Opfer seiner Töchter annahm, dieses
heldenmüthige Opfer, welches umso höher anzuschlagen
ist, als es ja nur von Opferfreudigkeit, nicht aber von
dem Bewußtsein des Opfer-Darbringens zeugt, war nur
eine logische, zwingende Consequenz seiner ersten Hand­
lung. Denn nun mußte er es wissen: Sie hätten ihn
inchl allein uld. er Welt scheiden lasten. Fühlten sie
sich d^ch im Augenblicke seines Scheidens „ohne
Hilfe, ohne Freund". Sv stark, so unerhört fest
war der Wille seiner Töchter, mit ihm vereint
zu sterben, daß selbst die Jüngste, ein 14jähriges Kind,
in ihrem Bette ruhig den Tod erwartete. Vater und
Schwester sah sie sterben, draußen vor der Thür standen
Leute, die ihr Hilfe bringen konnten. Erst nach zwei
Stunden entschloß sie sich, die Zimmerthür zu öffnen.
Der Tod hatte nicht kommen wollen...
Nun liegen die drei Mädchen, welche im buch­
stäblichsten Sinne des Wortes Opfer der Liebe ge­
worden, im Allgemeinen Krankenhause. Im schönsten
Jugendalter haben sie dem Tode in's Antlitz gesehen.
Es ist nun Pflicht der Gesellschaft, dafür zu sorgen,
daß sich dis Worte, welche Lang in seinen Abschieds-
Versen niederschrieb, nicht bewahrheiten. Es muß für
diese Kinher gesorgt werden.
Politische Chronik.
Wien, 21. März.
(Die Wcrständigungseonfcrenz.j Die gestrige Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verständigungsconferenz war der
Berathung über den noch offenen Punkt VI des Berichtes des
Subcomitds über die Wahlreform gewidmet. In der Debatte zeigte
es sich, daß es wünschenswerth wäre, eine nähere Detaillirung der
bisher nur allgemein gefaßten Bestimmungen über die National-
cnrieu und deren Votum vorzunehmen, weshalb diese Angelegen­
heit zur nochmaligen Berathung dem Subcomite zugewiesen worden
ist. Die Sitzung dauerte von 10 bis 1 Uhr. Die Nachmittagssitzung
begann um 3 Uhr und galt der Sprachenfrage bei den landes
fürstlichen Behörden in Böhmen. Der Ministerpräsident Dr. von
Koerber legte in einem längeren Vortrage die verschiedenen Moda­
litäten dar, die bei der gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage
im äußeren Dienstverkehre bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen nach den bisherigen Verhandlungen und Erklärungen
der Parteien zur Anwendung gelangen könnten. Hierauf wurde
auf Antrag des Herrn Dr. Pacak im Einverständnisse beider
Parteien eine Unterbrechung zur Berathung des ferneren for-
malen Vorganges beschlossen. Nach einer stürzen Pause wurde
die Sitzung wieder ausgenommen. Zunächst gab Fürst Fürsten^
berg im Namen der deutschen Vertrauensmänner -seinem tiefsten
Bedauern Ausdruck, daß trotz der wiederholt beschlossenen Ver­
traulichkeit aller Mittheilungen aus den gestern vertheilten Ent­
würfen der Regierung umfangreichcMuszüge in die Oeffentlichkeit
gelangt sind. Dieser Erklärung schlossen sich namens ihrer Partei­
genossen die Herren Dr. Engel und Graf Palffy vollinhaltlich
an. Namens der Regierung erklärte der Ministerpräsident, von diesem
Vorfälle gleichfalls auf das Peinlichste berührt zu sein,
und brachte die in der Sache begründete Nothwendigkeit zum
Ausdrucke, daß an der beschlossenen Vertraulichkeit von allen
Seiten und,, in strengster Weise fcstgehalten. werden müsse. Dieser


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Erklärung stimmten alle Anwesenden zu. Sodann begann die
Debatte über die Darlegungen des Ministerpräsidenten, betreffend
den sprachlichen Dienstverkehr bei den landesfürstlichen Behörden
in Böhmen. Zunächst ergriff Abgeordneter Dr. Engel das
Wort, um darauf hiuzuweisen, daß er und seine Partei auf dem
Standpunkte der Gleichheit und Gleichberechtigung im ganzen
Lande, der auch der gesetzliche sei, stehe. Dieser Standpunkt sei
auch den Spracheuverordnungen des Cabinets Gautsch gegenüber
festgehaüen worden, indem bei den damaligen Conferenzen zwi­
schen der Regierung und den Abgeordneten seiner Partei von diesen
ein Einzehen in die Discussion über ein anderes Princip nur
unter der Bedingung in Aussicht gestellt worden sei, daß zum
Zwecke der Ruhe und des Friedens auch ein Einverständniß der
deutschen Vertreter in dieser Beziehung zu erreichen wäre. Der
Ministerpräsident habe nur einen allgemeinen Nahmen der
äußeren Beziehungen des Amtes in sprachlicher Hinsicht gegeben
und die Möglichkeit mehrerer Lösungen betont. Für uns aber
würde das richtige Licht über den Standpunkt der Regierung erst
dann geschaffen, wenn die Regierung auch ihre Anschauungen
über den Sprachgebrauch im inneren Dienste zur Kenntniß
brächte, zumal dies nur als eine zwischen uns und dem Staate
zu regelnde Angelegenheit aufgefaßt werden könne. Es sei
daher nothwendig, dis diesbezüglichen Anschauungen und
Absichten der Negierung, welche für unser politisches Ver­
halten von größter Wichtigkeit seien, kennen zu lernen.
Abgeordneter Dr. Per gelt gab Namens der deutschen Ver­
trauensmänner in der Conferenz der Anschauung Ausdruck, daß
die seitens der Regierung gegebene bloße Skizzirung des Rahmens
und der innerhalb desselben möglichen Modalitäten bezüglich der
Anwendung der Amtssprache der landesfürstlichen Behörden in
Böhmen im äußeren Amtsverkehre nicht hinreichend sei, um ein
richtiges und vollständiges Bild über den ganzen Complex der
Fragen zu geben, und daß unter dieser Voraussetzung eine sach­
liche und den Gegenstand vollständig erschöpfende Discussion sehr
schwierig und fast unmöglich erscheine. Der Gebrauch der Amts­
sprache im äußeren Verkehre der staatlichen Behörden stehe mit
der inneren Amtssprache, mit dem Verkehre der unteren In­
stanzen mit den Oberbehörden im Lande, mit der nationalen Ab­
grenzung, mit der sprachlichen Qualification der Beamten in
einem so engen, untrennbaren inneren Zusammenhänge, daß ohne
die Kenntniß der Anschauung der Regierung über diese Gebiete
eins sachgemäße Beurtheilung und eine den Zweck fördernde
Debatte nicht denkbar sei. Er stelle demnach an die Regierung
das Ersuchen, ihre Anschauungen auch in diesen Richtungen be­
kannt zu geben. Schließlich drückte er den Wunsch aus, daß den
Vertrauensmännern beider Parteien vor der Berathung des Gegen­
standes in der Vorconferenz die Möglichkeit einer Aussprache
untereinander geboten werde.
Der Ministerpräsident! erklärte, diesen Wunsch er­
füllen zu wollen, und bemerkte, daß seinerseits kein Anstand ob­
walte, die von Herrn Abgeordneten Dr. Pergelt berührten
anderen Gebiete auch sofort zu erörtern. Hierauf wurde die Ver
Handlung abgebrochen und die Fortsetzung! für morgen, 3 Uhr
Nachmittags anberaumt.
Ter Krieg. Aus London. 81. d. M., oir8 telegraphirt:
Marschall Roberts meldet aus Vloemfontein vom Gestrigen:
Lord Kitchener besetzte Prieska. Die Transvaal-Buren
entkamen über den Fluß; 33 wurden gefangen genommen und
200 Gewehre mit Zugehör, einige Vorräthe, sowie Explosivgeschosse
erbeutet.
Tagesbericht.
Wien, 21. März.
(Aus dem Nmtsblatte.s Der Kaiser hat dem Ansuchen
des Obersten Johann Svoboda, im Status der Officiere in
Localanstellungen, Gruppenvorstandes im Ministerium für Landes-
vertheidigung, auf die Uebernahme in den Ruhestand stattgegeben
und demselben bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen, dem Lieutenant
Franz Schwackhöfer des Landwehr-Uhlanen-Negiments Nr. 5
in Anerkennung hervorragender Leistungen anläßlich der im Sep­
tember 1899 stattgefundenen Hochwasserkatastrophe den Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgeben lassen, dem Professor
am Gymnasium der Benedictiner in Seitenstetten k. Jldephons
Märking er anläßlich seines Scheidens aus dem Lehramte tax­
frei den Titel eines Schulrathes und dem Stadtsecretär in Frei­
waldau Joseph Gränz das goldene Verdienstkreuz verliehen.—
Der erste Obersthofmeister hat den Hosjagdverwalter in Hütteldorf
Franz Hantschel zum Forstmeister in Laxenburg und den Hof­
jagdverwalter-Substituten Adolph Herzog zum Hofjagdverwalter
in Lainz ernannt.— Der Unterrichtsminister hat im Grunde des
ß 8 der Statuten des österreichischen Museums für Kunst und
Industrie zu Mitgliedern des Curatoriums dieser Anstalt aus die
Dauer der laufenden Functionsperiode ernannt: den Präsidenten
des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Friedrich Grafen Schönborn,
den Professor an der böhmischen Universität in Prag Dr. Joseph
Stupecky und den Prior des Stiftes Emaus in Prag k. Odilo
Wolfs, demProfessoramköniglichenOber-RealgymnasiuminRakovac
sCroatien) Dr. Ivan Scherzer eine wirkliche Lehrstelle an der
nautischen Schule in Ragusa verliehen.— Der Handelsminister
hat den Postverwalter Anton Unger in Olmütz zum Oberpost­
verwalter in Jägerndorf ernannt.
(Zur Heirat der Kronprinzessin-Witwe Stephanie.)
Aus Miramare wird uns telegraphirt: Erzherzogin Elisa-
beth ist heute Morgens mit Gefolge nach Gries ab­
gereist.
sSclbstmord eines ehemaligen ReichSraths-Abgeord-
neten.s Der ehemalige Reichsraths-Abgeordnete Friedrich Brand-
ftätter, welchersich vorgestern Abends in seinerWohnung erhängt hat,
beging den Selbstmord aus Noth. Der 70jährige Mann, welcher
dereinst glanzvolle Tage gesehen hatte, verbrachte die letzten Jahre
seines Lebens im Elend. Eine verfehlte Speculation, welche ihn
mit dem Gesetz in Conslict brachte und ihm eine längere Frei­
heitsstrafe eintrug, war der Grund seines Unglücks. Seit seiner
Enthaftung vermochte Brandstätter, ehemals Gutsbesitzer, Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordneter, keinen rechten Erwerb mehr
zu finden. Der „entlassene Sträfling" fand nirgends Hilfe oder
Freundschaft. Die geringen Unterstützungen, welche ihm von ehe­
maligen Bekannten zutheil wurden, reichten nicht aus zur
Deckung der unumgänglichsten Lebensbedürfnisse, Brandstätter ge­
rietst immer mehr in s Elend, welches zu ertragen er endlich nicht
mehr imstande war. In dem armseligen Zimmerl, das er seit
Wiener Allgemeine Zeitnng.
sieben Jahren in Hernals bewohnte, hat er sich gestern an dem
Kleiderrechen erhängt. Gestern Früh kam— der Geldbriefträger
zu Brandstätter. Nachbarn erzählen, daß der alte Herr seit Jahr
und Tag von seiner in China lebenden reichen Tochter eine
Unterstützung erwartet habe: sie vermuthen, daß der Geldbrief­
träger gestern endlich dis so sehnlich erhoffte Sendung überbringen
wollte.
sCentenarfeier für Joseph Ritter v. Wertheimer.)
Die vom Vorstande der Wiener israelitischen Cultusgemeinde
letzten Sonntag veranstaltete Gedenkfeier der hundertsten Wieder­
kehr des Geburtstages Joseph Ritter v. Wertheime r's nahm
einen ungemein würdigen Verlauf. Zahlreiche Freunde und Ver­
ehrer hatten sich in dem mit dem Bildnisse des Gefeierten ge­
schmückten kleinen Musikoereinssaale eingefunden, um das An­
denken des verdienstvollen Mannes zu feiern. Eingeleitet wurde
die Feier mit einer von den vereinigten Chören der Haupt­
synagogen stimmungsvoll vorgetragenen Cantate. Der Vice-
präsident der Cultusgemeinde, Dr. Alfred Stern, hielt eine Be­
grüßungsansprache. Der Redner besprach das Wirken Wertheimer's,
der bis in seine letzten Lebenstage nicht müde wurde, Hilfe
zu spenden mit Wort und Schrift, Vernunft und Aufklärung
predigend, den Kampf führend gegen Vorurtheil und Lüge, und
nie verzagend an dem Fortschritte der Menschheit! Die Festrede
hielt hierauf Oberrabbiner Dr. Moriz Güdemann. Reicher
Beifall lohnte die Ausführungen des Redners. Schriftsteller
Glücksmann gab sodann ein Lebensbild Wertheimer's unter
Anführung mancher interessanter Episoden, worauf die Feier mit
dem Absingen eines Chorals geschloffen wurde.
(Die Jahrhundertfeier der Berliner Akademie der
Wissenschaften.) Aus Berlin, 21. d. M., wird tele-
graphirt: Die Feier des 200jährigen Bestandes der Akademie
schloß gestern mit einem glänzenden Festmahle, an dem die
Vertreter der Behörden, sowie zahlreiche Gelehrte aus dem
In- und Auslande, zusammen etwa 300 Personen, theil-
nahmen. Finanzminister Miquel brach ein Hoch auf den
Kaiser Wilhelm aus und pries die Verbreitung
der Wissenschaften als ein Element des
Friedens, indem er hervorhob, daß das Streben des
deutschen Volkes dem friedlichen Wettbewerb zu Gunsten des
Fortschrittes der Menschheit gelte. Es folgten sodann noch
andere Toaste, darunter einer von Professor Virchow auf die
Akademien und Universitäten, in deren Namen die Pro­
fessoren Arcoli aus Rom und Holzinger aus Prag dankten.
sZnr „l-ex Heinze".) Von einem Buchhändler am Rhein
wird dem „Berliner Tageblatt" ein Schreiben übersandt,
das ihm schon vor zwei Jahren von einem Caplan zuging, und
das sich auf ein Buch bezog, welches damals im Schaufenster der
Buchhandlung ausgelegt war. Das Schreiben lautet:
„Herrn T ...., Wohlgeboren, Hierselbst! Von competenter
Seite wurde ich daraus aufmerksam gemacht, daß in dem Schau­
fenster Ihrer Buchhandlung ein Buch mit obscönem Titelbilde
(weibliche Figur mit nacktem Oberkörper) ausgestellt sei. Ich
wollte es nicht glauben, habe aber heute Nachmittags die Wahr'
heit dieser Mittheilung bestätigt gefunden. Im Interesse de*
Sittlichkeit erachte ich es für dringend geboten, dergleichen Bücher
aus dem Schaufenster sernzuhaltcn. Ich würde mich freuen, wenn
das p. Buch ohne Ihr Wissen in das Schaufenster gekommen
wäre und in Zukunft ähnliche unliebsame Vorkommnisse ver­
mieden würden. Hochachtungsvoll
H. 12./III. 1898. M... ., Caplan."
Und was war das für ein „obscöues Titelbild"? Es war
eine Nachbildung von Franz Stuck's bekanntem Ge­
mälde „Die Sünde", und dies Bild zierte den Titel einer
Novelle von A. v. Perfall, welche den gleichen Titel trägt.
(Die Pest.) Aus Sydney wird unter dem 20. d. M.
telegraphirt: Hier sind zwei neue Erkrankungs­
fälle an der Pest vorgekommen.
sDer Talisman der Puttkamer.) In der Familie des
verstorbenen Staatsministers v. Puttkamer macht man Glück
und Gedeihen des Hauses abhängig von einem Talisman, der
einst aus drei goldenen Ringen bestand. Die Sage erzählt, daß
eine Ahne des Hauses, ein Fräulein v. Puttkamer, in dunkler
Nacht eine Stimme rufen hörte, welche sie aufforderte, nach einer
bestimmten Stelle in der Nähe des Schlaffes zu gehen und dort
die Schürze voller Steine zu sammeln. Dreimal ertönte die ge-
heimnißvolle Stimme, ehe das Fräulein ihr Folge leistete. Aus
dem Heimwege wurden die Steine in ihrer Schürze schwerer und
immer schwerer, und schließlich warf das Fräulein sie fort und
lief, was sie konnte, angsterfüllt nach dem Vaterschloß. Daheim
angekommen, fand sie in ihrer Schürze noch drei Stücke, es
waren aber drei goldene Ringe geworden, und die geheimnißvolle
Stimme befahl von Neuem, sie sorglich zu hüten, da an ihnen
Glück und Gedeihen der Familie hinge. Als von den Ringen
einmal der eine verloren ging, barst die Grundmauer von Schloß
Pansin, dem Stammgut der Familie. Um die beiden anderen
Ringe vor ähnlichem Schicksal zu bewahren, ließen sie die
Puttkamer in die Grundmauern von Ponsin einmauern. Dort
liegen sie noch.
(Oesterreich und die Berner Convention.) Der
Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler und die
Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalien­
händler haben in ihren letzten Ausschußsihungen beschlossen,
den jüngst vom Justizministerium versendeten Fragebogen
über den Beitritt Oesterreichs zur Berner Convention unter
Vorlage der soeben bei A. Hölder in Wien erschienenen, von
ihrem Secretär Herrn Karl Junker verfaßten Schrift:
„Die Berner Convention zum Schutze der Werke der
Literatur und Kunst und Oesterreich-Ungarn" dahin zu be-
antworten, daß es im dringendsten Interesse des Publicums,
der Schriftsteller und Künstler, sowie der Verlagsindustrie
der Monarchie liege, daß sich auch Oesterreich-Ungarn jener
Literatur-Convention anschließe.
(Vorträge im Oesterreichische« Mussum.) Heute (Mitt­
woch), pünktlich 8 Uhr Abends, zweiter Vortrag des Regierungs-
rathes August Schaeffer: „Die österreichische Malerei des
19. Jahrhunderts: die Vertreter österreichischer Malerei der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts, und zwar in der religiösen Kunst,
Romantik und in der Historienmalerei." (Mit Skioptikon-Demon-
strationen.)
(Auetion Pstrovits.) Am Samslag den 24. März d. I.
wird die Ausstellung einer reichhaltigen Collection von Aquarellen
und Gemälden von L. E. Petrovits im Hotel „goldene
Ente", Stadt, Riemergasse Nr. 4, eröffnet, welche durch das Kunst-
Antiquariat S. Kende am 27. und 28. März d. I. zur Ver­
steigerung gelangt. Petrovits. ein Schüler Steinfeld's
und A. Zimmermav n's, ist gleich bedeutend als Landschafter
22. März 1900 Nr. 6612'
und Architekturmaler. Mitversteigert werden aus Privatbesitz
Werke von KasparideS, Thiele, Darnaut, Straka,-
Veith, Temple u. A.
(Oster-Ausflug.) Am Charsamstag verkehrt ein Sonderzug
zu erheblich ermäßigten Preisen von.Dien (Südbahnhos) nach
Graz mit Rückfahrt am Ostermontag. Zu diesem Zuge gelangen
in der Station Wien (Südbahnhos) ermäßigte Rückfahrkarten zum
Preise von K. 13.50 für die zweite, beziehungsweise von K. 9.—
für die dritte Wagenclaffe zur Ausgabe. Gegen vorherige
Meldung werden auch Theilnehmer an der Sonderfahrt in Unter­
wegsstationen, in welchen der Zug Aufenthalt nimmt, ausge­
nommen. In diesen Stationen wird jedoch die Ausgabe der Rück­
fahrkarten bereits am Charfreitag Abends um 7 Uhr geschloffen.
Der Sonderzug verläßt Wien Samstag den 14. April um 9 Uhr
55 Min. Abends, langt Sonntag den 15. April um 5 Uhr
12 Min. Morgens in Graz an, verläßt Graz Montag den
16. April um 9 Uhr 48 Min. Abends, um in Wien Dienstag
den 17. April um 5 Uhr 10 Min. Morgens wieder einzutreffen.
Näheres ist aus den an den öffentlichen Ankündigungsstellen
sowie in den Stationen der Südbahn angebrachten Kund­
machungen zu ersehen.
(Vom Tage.) Heute Nachts um 2 Uhr bemerkte man aus
einem Laufgraben beim Baue der Stadtbahn gegenüber der
Franz Josephs-Kaserne einen starken Rauch aufsteigen. Die
städtische Feuerwehr wurde sogleich verständigt und nach wenige»
Minuten erschien ein Löschtrain am Platze. Die Löschmannschaft
sprang ab und suchte vorerst nach der Ursache des Rauches nach.
Statt eines ausgebrochenen Brandes fand sie jedoch in einem
Schachte des Eisenbahntunnels drei unterstandslose Bursche, die
dort ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten. Um sich vor der
herrschenden Kälte zu schützen, hatten sie ein Strohfeuer ange­
zündet, wodurch die Rauchentwicklung hervorgerufen wurde. Als
die Bursche sich so unverhofft überrascht sahen, ergriffen sie die
Flucht. Sie wurden jedoch von Sicherheitswachleuten verfolgt.
Einer der Strolche entkam, die beiden anderen wurden arretirt
und dem Polizeicommiffariat Innere Stadt übergeben. Von den
beiden Verhafteten ist einer aus Wien abgeschafft. In dem
Schachte, in dem das Nachtlager aufgeschlagen war, fand man
zwanzig leere und einige volle Bierflaschen, Eßwaaren, einen
Einkaufskorb und einen Fleischhauerzöger. Die Gegenstände rühren
zweifellos von Diebstählen her. Gegen die festgenommenen
Burschen, von denen Einer sechszehn, der Zweite neunzehn Jahre
alt ist, wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
In der Nacht zum 20. d. M. drang ein Gauner in das
Comptoir der Preßhefefabrik von L. Harmer u. Comp., Spittelauer«
lände Nr. 6 und entwendete aus dem hölzernen Untersatze einer
eisernen Cassa eine Anzahl Säckchen, welche 640 Kronen aus
Zwei- und Ein-Heller-Stücken bestehend, enthielt. Auch ein
Säckchen mit 20 Kronen aus Ein-Kreuzer-Stücken hat der Dieb
mitgehen lasten. Ein ungefähr 45jähriger Mann mit blondem
Haare, der gestern Nachmittags einem Kaufmann in Döbling
Zwei- und Ein-Heller-Stücke zum Umwechseln anbot, erscheint des
Diebstahls dringend verdächtig.
(„Mamsells Tourbillon" bei Ronacher.) Nun hat auch
das Etablissement Ronacher seine „Mamselle Tourbillon",
und man darf Director Waldmann zu dem Engagement Glück
wünschen. Ein so grandioser Erfolg, wie ihn Mlle. A l e x mit
ihrem Partner als Tänzerpaar erzielt, ist seit Jahren nicht
beobachtet worden. Der. Erfolg ist in der glänzenden Eigenart
von Mlle. Alex begründet. So viel Kraft, Grazie und Kühn­
heit, so viel Originalität und Humor, wie sie die Künstlerin mit
den dunklen, blitzenden Augen und dem interessanten Titus­
kops in ihren excentrischen „Luft- und Wirbelwindwalzern"
bekundet, ist hier noch nicht gesehen worden. Von
dem Partner emporgeschleudert, absolvirt die Alex
ihren Pas in der Luft, um dann mit graziösester Sicherheit den
Tanz auf dem Boden fortzusetzen und einen Augenblick spSier
wieder durch die Luft zu wirbeln. Der „Valss roarbillon" erweckt
beim Publicum wahre Begeisterung. Das Publicum, das allabend­
lich das Haus füllt, jubelt die Künstlerin immer wieder vor die
Rampe und wird nicht müde, ihr enthusiastischen Beifall zu zollen.
Ist die Alex der gefeierte Mittelpunkt des Programms, so stehen
ihr auch durchwegs würdige, glänzende Kräfte zur Seite. Die
schöne Leslie, das stimmgewaltige Zigeunerinnen-
Quintett, die Lustturner Eugenes, Kelly und Ashby,
Mizzi Chromos, Minna Rott und Constance Ward,
sowie Rosa Bauer und Modi bieten ihr Bestes.
(Danzer's Orpheum) ist allabendlich der Schauplatz ge­
radezu gigantischer Beifallsstürme, welche dem großartigen Pro­
gramm dargebracht werden. Ganz besonders sind Staley und
Birbeck'S grandioser Verwandlungsact und das excellente Damen«
Ensemble Oes Oavorites, bestehend aus acht feschen und überaus
temperamentvollen Wienerinnen, Gegenstand rauschender Ovationen.
Das elegante, chike und schneidige Auftreten dieses genialen
Damen-Ensembles nimmt das Publicum vom ersten Augenblick
derart für sicki ein, daß man sich an dessen Darbietungen und
herrlichen Erscheinungen kaum satt sehen kann und die Künstlerinnen
nicht von der Bühne lasten will. Daß auch die sonstigen Nummern
des reichen Spielplanes erstklassig und beifallerregend sind, braucht
bei der bekannten Umsicht des Eirectors Kriebaum nicht erst be­
sonders erwähnt zu werden. Das Orpheum ist jeden Abend aus­
verkauft.
(Aus den Vereinen.) Elektrotechnischer Verein.
Heute (Mittwochs, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Club Vortrag des Ingenieurs Fr. Eichberg: „lieber
den Einfluß der Linie auf den Gang synchroner Maschinen."—
Verein der Baumei st er in Niederö st erreich. Heute
(Mittwoch) findet um halb 7 Uhr Abends die dritte ordentliche
Generalversammlung im Saale des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereins, Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 11, statt.— Jüdische
Vereinigung „Jordania", Verein von Handel s-
angestelltenundPrivatbeamten. Oeffentliche Vereins­
versammlung in Rosner's Restaurant, Leopoldstadt, Praterstraße
Nr. 11, 8 Uhr Abends. Tagesordnung: Die Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe. Referent College Robert Schwab.— Wiener
Sängerhaus-Verein. Die achte Hauptversammlung des
Wiener Sängerhaus-VereineS findet morgen (Donnerstag), Abends
halb 8 Ubr, im ehemaligen Gemeinderathssaale des alten Rath­
hauses, Stadt, Wipplingerstraße Nr. 8, statt.
Theater» Karrst and KLeratar.
Wien, 21. März.
(Hofoperntheater.) Gestern begann mit „Rheingold"
wieder eine cyklische Darstellung von Richard Wagner's
„Ring des Nibelungen". Erik Schmedes vertrat darin
zum erstenmale den Loge. Das Charakteristische der Figur
hatte er scharf erfaßt, seine Maske war glücklich und die
Rolle bewegte sich innerhalb einer Stimmlage, die Schmedes
bequem und wirkungsvoll beherrscht. Der Künstler hat also
alle Anlagen bald ein vollgiltiger Loge zu werden. Der erste
Anlauf brachte ihn diesem Ziel nahe genug. Nach seiner Er-
zählung wollte sich gegen die Gewohnheit unterbrechender
Applaus regen. Herr Schmedes, dem als Künstler gewiß jede
Eitelkeit ferne liegt, wird daraus entnehmen, daß er an dieser
Stelle die Kraft seines Organs mehr als das charakteristische
Moment der Rolle zur Geltung gebracht hat. Wie leicht es
auch wäre, am Einzelnen Kritik zu üben— eine Thatsache
ist es, daß eine annähernd gleichwerthige Vorstellung dieses
schwierigen Werkes auf keiner deutschen oder außerdeutschen


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr. 6612
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
22. März 1900
Seite 3
Bühne derzeit zu finden ist, und daß sie auf jener absoluten
Höhe steht, von der man Wagner's dramatische Absichten er­
fahren und auf sich wirken lassen kann. Dieser Meinung war
auch das Publicum, das jeden Platz des Hauses besetzt hatte,
der ununterbrochenen Entwicklung des Vorganges mit ge­
spannter Aufmerksamkeit folgte und zum Schlüsse Director
Mahler und den Mitwirkenden begeisterte Ovationen
bereitete. 6. 8.
(Deutsches Volkstheatcr.) Zu Gunsten der „Kaiser-
jubiläums-Stistung für Militärwaisen" fand gestern hier eine
Matinee statt. Man gab „Im Civil" in der bekannten Be­
setzung. Neu war Herr K ramer als Officiersbursche, der
wieder einmal seine große Vielseitigkeit bewies. Es folgten sodann
Concertvorträge, wobei unter Anderem das Prill-Qu ar­
te tt mit Haydn's „Variationen über die Kaiser-Hymne"
einen stürmischen Erfolg errang. Herr Jan Kubelik
spielte zwei Piöcen von Paganini mit erstaunlicher Virtuosität.
Zehn Mitglieder des Opernchores sangen sodann das Marschlied
„Allzeit getreu" vom Hauptmann Joachim Steiner, der
sich als sehr militärischer Componist einführte. Den Schluß
machten lebende Bilder, in welchen mit begleitendem Text
von Povinelli die siegreichen österreichischen Heerführer
gezeigt wurden. Das glänzende; Arrangement rief lauten
Beifall hervor. Der Schluß der Matinee gestaltete sich zu
einer Ovation für den Kais e r, der mit Erzherzogin Valerie
der Vorstellung beiwohnte.
(Theater in der Josephstadt.) Von Heinrich Sto­
ib itzer kennt man ein schauderhaftes Lustspiel: „Die Bar­
baren"; das heißt, cs gibt natürlich genug Leute, die so
glücklich sind, es nicht zu kennen. Stobitzer entwickelt in
diesem Lustspiel einen beträchtlichen Stolz auf die Schlacht
von Sedan und eine mehr als gewöhnliche Franzosenvcrachtung.
Diese Gesinnungen haben ihn allerdings nicht abgchalten,
im Vereine mit Kurt KraaH einen Schwank zu schreiben,
der den gänzlich ungermanischen Titel: „Mamselle Tonr-
billon" führt und vollständig nach französischem Muster
angefertigt ist. Vielleicht auch nach französischen Mo­
tiven— das läßt sich nicht definitiv behaupten—
denn Heinrich Stobitzer verachtet die Franzosen so sehr,
daß er möglicherweise französische Quellen nicht für
würdig hält, auf deutschen Theaterzetteln genannt zu werden.
Stobitzer hat übrigens auch sonst seine Gesinnungen nicht
verleugnet. Die Armee wird mit Anspielungen auf die Dreh-
sns Affaire verhöhnt. Die verschleierte Dame und das „pstit
bleu" kommen Vor, und die Lcbewelt ist durch Gaston Mouli-
uard vertreten, zu dem der kleine Lebaudy, der nach kurzen
Freuden so traurig gestorben, als Modell diente. Vom
zweiten Act an wird „Mamselle Tourbillon" sehr'amüsant,
und der dritte Act ist geradezu gut. Stobitzer und Kraatz
haben ja die Vaudeville- Maschinerie nicht erfunden,
aber sie wissen sie sehr in Bewegung zu setzen. Das
Stück wurde im Ganzen recht lustig gespielt. Herr Mara n
ist unwiderstehlich komisch. Frau Niese als Mamselle
Tourbillon konnte wieder alle ihre so ursprünglich wirken­
den Künste üben. Herr T u s ch l, Frau Pohl- Meiser
und Herr Jarno waren in kleinen Rollen entsprechend.
Sonst ist den Schauspielern wenig Gutes nachzurühmen.
Fräulein Fehdmer stellt sehr viel vor, darstcllen kann sie
nicht. Sie ist puppenhaft und von einer leeren Routine, die
man sich auch ohne Talent anzueignen vermag. Ekil Couplet
von L ö t i, Text von B. Schier, das Frau Niese sang,
hatte großen Erfolg und mußte wiederholt werden. Ein
anderes Couplet von Löti fiel wegen seines conventioncllen
Textes ab. k. s.
— Josephine Glöckner hat vorgestern im Bösendorfer-
Saale ein größeres Publicum mit einer Reihe von Dichtungen in
Vers und Prosa bekannt gemacht, die durchwegs von weiblichen
Autoren herrühren und ihre Wirksamkeit im intimeren Kreise
literarischer Vereinigungen schon bewiesen hatten. Man kennt das
liebenswürdig parodistische'Talent der Glöckner, das den Volks-
thcater-Abenden eine reizende Verve verlieh und das vor längerer
Zeit, gelegentlich einer brillanten Copie der Avette Guilbert,
Sensation erregte. Als Vorleserin ist sie neu, aber sie ist die alte.
Die Soubrette verräth sich im Couplctartigen ihres Vortrages:
Die Stellen, mit denen sic ihrer Schlagkraft sicher ist, sind
virtuos herausgearbeitet, und alles Andere wird mehr als
Ueberleitung und Verbindungsglied betrachtet und mit einer
gewissen Nonchalance— einer ungemein lieben und
natürlichen Nonchalance— fallen gelassen. Die Parodistin zeigt
sich im scharf charakteristischen Auseinanderhalten der sprechend in
die Erzählung eingeführten Menschen durch leise carikirte Mimik
und unübertrefflichem DifferenzireN aller möglichen, unfehlbar ge­
meisterten Dialccte: wienerisch, tirolisch, des Aristokratendeutsch,
des Militärundeutsch, berlinerisch, französich und verschiedenen
Abschattirungen und— ihren eigenen. Die köstliche „Erdbeer-
frau" und die für eine Vorleserin, die den Tic dafür hat, gerade­
zu eine Dialectmusterkarte bergende Skizze „Der Muss"— beide
von unserer lieben Meisterin Marie v. Ebner-Eschen-
bach— weckten das reinste Behagen; neben diesen frischen
Blüthen standen einige schwache, reizlos sentimentale Gedichte:
„Narben" von Emil Marriot wie verstaubte Papier­
blumen; es sind Narben, deren Wunden nie geblutet haben.
Skizzen von A. Baumberg und Hermine Villinger gefielen;
„Bumsti" von Paul Althof wäre ein interessantes erstes Capitel
zu einem Roman; als selbstständige Arbeit leidet es trotz unleugbarer
scharfer Effecte an allzu greller übcrgangsloser Gedrängtheit. Helle
Heiterkeit verbreitete die lustig-freche Himmelsgeschichte von der
„Erdenreise der heiligen Nothburga", eine Heiterkeit, die nur
manchmal in Verlegenheit kam, wenn Fanni Grüg er mit den
Heiligen ungefähr so umspringt, wie Offenbach mit der
hellenischen Mythologie. Es ist amüsant, das Publicum bei solchen
Dingen zu beobachten: Jeder möchte gern laut lachen, aber die
Meisten trauen sich nicht recht und schielen verstohlen zum
Nachbar, um zu sehen, wie der sich dabei „benimmt". Einer der
G y p'schen Bob-Dialoge sollte den Schluß bilden; aber die immer
aufs Neue hervorgcrufene Künstlerin mußte sich zu Zugaben ent­
schließen und las noch zwei Gedichte von Gisela Schmoll. Es
gibt ja überall Dilettanten— aber die Verfasserin dieser
Strophen gehört zu einer besonderen Art. Sie ist eine Dilettantin
des Dilettantismus.' R. 8p.
— Das Theater an der Wien ist nach endlosen Verhand­
lungen endlich verkauft worden. Fräulein v. Schönerer veräußerte
. das Theatergebäude sammt Concession und Fundus an ein Con-
sortium, das aus den Prager Industriellen Emil v. Kubinzky,
dem belgischen Generalconsul Doret in Wien und dem Wiener
Bankier Simo n, einem Schwager Johann Strauß', besteht.
Das Consoriium beabsichtigt, Angela Neumann zum Director zu
machen, doch muß dieser zuerst die Zustimmung des böhmischen
Landes-Ausschusses erhalten, da Neumann noch für mehrere
Jahre dem Deutschen Landestheater in Prag verpflichtet ist. In
einer kürzlich stattgehabten Generalversammlung des Deutschen
Theatervereins in Prag erklärten der Vcreinsvorsteher Fabrikant
Alexander Richter und der Intendant des Theaters Dr. Urban,
es sei durch Wortlaut des Pachtvertrages ganz ausge­
schlossen, daß Angela Neumann als Director der beiden
vereinigten deutschen Theater in Prag auch die Direction eines
Theaters in Wien übernehme. Diese Bestimmung sei seinerzeit
getroffen worden, um für den Fall, daß der LandeS-Ausschuß nur
aus Czechen bestehe, zu verhindern, daß der Director des
Czechischen Nationaltheaters auch dis Direction des Deutschen
Landestheaters erhalte.— Nachdem die Angelegenheit des
Theaters an der Wien zum größeren Theil erledigt erscheint,
wird der Wettkampf der Pachtcandidaten jetzt im Carl-
Theater beginnen. Frau Baronin Sardagna hat nämlich ihre
frühere Absicht, von ihrem Optionsrecht Gebrauch zu machen,
aufgegeben. Das Theater ist nun den Pächtern offen. Gegen­
wärtig liegen vier Offerte vor.
— Wie wir ersahren, hat der Director des JnnsbruäerTheaters,
Herr Adolph Ranzenhofer, das Jantsch-Theater
gepachtet. Director Ranzenhofer übernimmt die Leitung
dieser Bühne für neun Jahre. Aus dem Spielplan sollen
die Operette und elastischen Werke ausgeschlossen sein und nur
Werke heiteren Genres zur Aufführung gelangen. Director
Nanzenhofer tritt die Direction am 1. Juni mit der Auf­
führung einer Ausstattungsposse an, in der sich ein durchwegs
neues Personal dem Publicum vorstellen wird.
— Der Operettentenor Herr Wilhelm Bauer, der durch
viele Jahre sehr verdienstlich am Carl-Theater wirkte, wurde an
die Krol l'schc Oper in Berlin cngagirt.
-- Die „Revue blanche" vom 15. März 1900 enthält:
Sophie Arnould: bettie-, a Llacksloins Veruigust.— Octave
Mirbe au: I-o ckouriml ä'uns kemms äs Eimwbrs (roiuan).—
W. Bien stock: I-s Nouvomsnt antirnilitarmte.— Leon
Tolstoi: stss Doubbobvis et Is tsktsmsut äs Kobel.— Emile
Pouvillon: I-o voeu ä'Ltrs elmsto (ronmn).— X: Olsurs äo
Dassituüe.— Da Huiursins.
— In dem am Donnerstag den 29. d. M. im großen
Musikvereinssaale unter Leitung des Directors v. Perger
und Mitwirkung deS Schülerorchesters stattfindenden zweiten
Conservatorium-Concerte gelangen Orchesterwerke von Volk­
mann, Goldmark und Weber-Liszt, sowie ein Andante
für Orchester von dem Abiturienten der Comvositions-Schule
Franz Schrecker zur Aufführung, ferner Bruchstücke aus
Beetho v en's Clavierconcert und W ieniaws ki's Molin-
concsrt, und endlich Duette und Sologesangs-Vorträge. Als
Solisten betheitigen sich die Schüler Fräulein Laub, Weidt,
Kracher und Towbin, sowie die Herren Dr. Mayer und Groß-
manu. Kartenverkauf an der Musikvereinskasse. Näheres das
heutige Inserat.
— In der Secessio ns-Ausstellung wurde
heute das große Aguarcll von Rudolph v. Alt: „Der Stephans­
dom" von einem hiesigen Amateur angerauft. Ferner gingen noch
folgende Gemälde in Privatbesitz über: Bertön: „Die rothen
Haare" und „Dolos tar nisnte": Haenisch: „An der Ilm";
König: „Der Himmel im Teich"; Kupka: „Die Copisten";
Nowak: „Abendwolken", sowie der Cyklus von acht Aquarellen:
„Die Winterrcise" von König. Die Ausstellung ist täglich vor­
züglich besucht; unter den Gästen sah man Fürst Fürstenberg,
Graf Wilczek, den regierenden Fürsten Liechtenstein, Statthalter
Graf Pininski, Fürstin Auersperg u. A. Von dem französischen
Bildhauer Carabin wurden drei neue Bronzen, welche, seit
Langem erwartet, verspätet cingetrossen sind, der Ausstellung
einverlcibt.
GerichtslemZ.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Z t g.".)
Wien, 21. März.
(„'S Nullcrl" vor dem Obersten Gerichtshöfe.) Beim
Obersten Gerichtshöfe fand heute eine öffentliche mündliche Civil-
verbondlung— die vierte seit Bestand der neuen Proceßordnung
— statt, bei welcher ein altes Mütterchen, die Ausgedingerin
Theresia K uch e l m e i st e r aus Königswald in Böhmen, als
Klägerin gegen den Staat anftritt, weil sie durch das Ver­
schulden eines Staatsbeamten um ihre kärgliche Alters­
versorgung, nämlich um ihr Ausgedinge, gebracht wurde.
Als nämlich ihre Realität verkauft wurde, kam es zu einem
notariellen Vertragsabschlüsse, laut welchem ihr lebenslänglich ein
Stübchen als Wohnung und ferner bestimmte Lebens-
Emolumente zugesichert wurden, als: „Auf Lebensdauer jährlich
je zwei Hektoliter Korn, Hafer und Erdäpfel, acht Kilo Butter,
einiges Obst und täglich Liter frische Milch." Sie suchte
damals (1882) beim zuständigen Bezirksgerichte T e t s ch e n um
grundbücherliche Vormerkung aller dieser Ausgedingsrechte an,
was auch bewilligt wurde— allein der damalige, seither
verstorbene Grundbuchsführer Schreiner unterließ aus
Versehen, das im Bescheide enthaltene Wort: „Ausgedings-
recht" einzutragen. Im Jahre 1898 wurde die Neuanlegung des
Grundbuches angeordnet, und der böse Zufall wollte es, daß
diesmal außer dem schon fehlenden Worte „AusgedingSrecht" aus
neuerlichem Versehen auch noch die Worte „und des
Gebrauchsrechtes" (einiger Wohnungsräume) ausgelassen wurden.
Als nun die Realität im Jahre 1897 executiv verkauft
wurde, kam das zweifache Versehen zutage und der neue Besitzer
verweigerte die Anerkennung der Ausgedingsrechte. Die
arme Witwe überreichte gegen ihn durch Dr. Hollerstein eine
Klage, der in erster Instanz stattgegeben wurde, allein das
Kreisgericht Leitmeritz und der Oberste Gerichtshof wiesen die
Klage ab, da der dermalige Grundbuchsstand maßgebend sei.
Nunmehr blieb nur die Einbringung einer sogenannten S y ndi­
en t s k l a g e gegen den Staat übrig, was auch durch Doctor
Hollerstein geschah. Ueber diese Klage hatte in erster Instanz das
Prager Oberlandesgericht zu entscheiden. In derselben wurde
darauf hingewiesen, daß durch die Pflichtverletzung des Grund­
buchführers ein Schaden entstand, weshalb das k. k. Aerar ersatz­
pflichtig sei und demgemäß die lebenslänglichen Emolumente
selbst zu leisten habe.
Das OberlandeSgericht wies die Klage der Ausgedingerin
ab und verurtheilte sie zur Zahlung von 63 fl. 40 kr. Proceß-
kosten an die Finanzprocuratur. Das Urtheil wurde damit be­
gründet, die Klägerin habe wiederholt unterlassen, die Grund­
buchseintragung richtig stellen zu kaffen, und sie könne vorerst
den Besitzer der Realität wegen Bereicherung klagen. Ueber
die dagegen von Dr/H ollerstein eingebrachte Berufung wurde
heute verhandelt.
Die Berufungsausführung hebt hervor, daß die Greisin ja
den jetzigen Besitzer jchou geklagt habe, aber abgewiesen
wurde, weil die Gerichte iu diesem Processe der entgegen­
gesetzten Ansicht waren, wie im Syndicatsprocefse: daß sie, die'
alte Witwe eines Grundbesitzers, damals das Versehen des Grund­
buchsführers hätte entdecken sollen, sei eine starke Zumuthung, da ihr
der Vertrag gar nie Zuge st ellt wurde und der inter-
venirende Gerichtscommiyär, der rechtskundige Notar Joseph
Max den Fehler gleichfalls nicht bemerkte und nicht corrigiren
ließ. Schuld an dem so beklagenswerthen Verluste der Emolu­
mente habe nur das staatliche Organ, und das Aerar allein sei
ersatzpflichtig, nachdem sa die Klage gegen den jetzigen Besitzer der
Realität rechtskräftig abgewiesen erscheint.
Der Gerichtshof erkannte, die Berufung werde aus den zu­
treffenden Gründen des Prager Oberlandesgerichtes ab ge­
wiesen. Die Klägerin wurde auch in die Kosten des Be­
rufungsverfahrens verfällt.
(Selbstverschuldete Crida.) Vor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Mcepräsidenten Dr. Fei gl
stand heute der Civilingenieur und Bauunternehmer Ruggiero
Tonon unter der Anklage der selbstverschuldeten Crida mit
einem Deficit von 18,000 Kronen. Der Angeklagte wurde im
Sinne der Anklage zu sechs Wochen strengen Arrests
verurtheilt.
(Zur Affaire Dominik Lang.) Das Bezirksgericht Neubau
hat den Advocaten Dr. Arthur Janowitzer zum Verlasssn-
schaftS-Curator uä actum bestellt. Derselbe hat heute Mittags
beim Landesgerichte für Civilrechtssachen um Verhängung!
des Conc urses angesucht, da eine Pfändung auf die Kaution
des Dominik Lang in der Höhe von 20,000 fl., betrieben von der;
Firma Weng in Waidhofen an der Abbs, im Zuge ist und aus!
einem Briefe Lang's ersichtlich ist, daß noch weitere Executioneu
bcvorstehen, sowie daß falsche Wechsel in Circulation sind. Dis
Concurseröffuung dürfte zweifellos bewilligt werden.
Wihriiiiiizei! «s de« Aiiilicm.
K. k. SLkaLSLlchudirecLiM Wien.
Kundmachung, betreffend die Aushebung der Erhöhungen
der Lagergelder und der Beschränkung der ragsrgeldfreien
Zeit in der Station Wcißrirchen.
Die am 23. Januar 1900 verlautbarte und mit Erlaß des^
k. k. Eisenbahnmmisteriums, Z. 4486/16, vom 3. Februar 1900
genehmigte
1. Herabsetzung der lagergeldfreien Zeit für gewöhnliche
Frachtgüter,
2. Erhöhung des Lagergeldes für diese Güter
ist am 7. Mürz 1900 aufgehoben worden.
In Folge dessen sind die normalen Lagergelder und dis
normale lagcrgeldfreie Zeit mit diesem Tage wieder in Kraft ge­
treten.
W i e n, 21. März.
(Vom Tags.) Hatte die Börse gestern fest begonnen,
um matt zu schließen, so nahm heute der Verkehr die ent­
gegengesetzte Entwicklung. Nach recht lustlosem Beginn, bei
welchem das Realisalionsbcdürsniß der ermüdeten Platz-
speculation nur.mit größeren Cursopfern befriedigt werden,
konnte, riefen ziemlich unvermittelt größere Kaufe einer
hiesigen Firma in Creditactien und Staatsbahn
eine Wendung der Tendenz herbei, die allerdings fast nur
in der besseren Stimmung und nicht in einer Ausdehnung
des Verkehrs zum Ausdruck gebracht wurde. Als Ursache der
Käufe in Creditactien wurde nach einer Reihe von
Motiven gesucht. Abermals hat man von einer bevorstehenden
Emission der Fiumaner P c t r o l e u m- Ac t ie n ge­
sprochen, ohne daß hiesür irgend eine authentische Bestätigung
Vorgelegen wäre. Es wurde übrigens auch auf den voraus­
sichtlich sehr günstigen Eindruck der D e t a il z i f f e r n der
Bilanz hingewicsen. Die Käufe in Staatsbahn-
Act i e n wurden auf Deckungen zurückgesührt und hat hier auch
der gebesserte Curs an den ermäßigten Dividendentaxationen
von 28V2 oder 29 Francs nichts geändert. Das Ausland
sandte recht befriedigende Berichte. In Berlin, wo das
Ultimogcld aus 6-/4 bis 7 Percent gestiegen ist, lähmen Wohl
die Geldsorgen weiterhin das Eingreifen der Speculation,
aber die stimulirenden industriellen Berichte erhallen den
Markt weiterhin in fester Tendenz. London verkehrte in
haussirender Stimmung und die Pariser Festigkeit kam
hier wieder durch französische Käufe in Tabak-Actien
zum Ausdruck. Sonst blieb es aber hier wieder durchwegs
ruhig und nur noch in den Actien der Ban- und
Betrieb sg esellsch a f t hat sich etwas Kauf­
lust mit Rücksicht auf die Zugeständnisse des
Stadtrathcs bezüglich der Stromzulcituug gezeigt. In
Schranken war es wieder vollkommen leblos und voll­
zogen sich die wenigen Abschlüsse größtenteils zu redu-
cirten Cursen. Bei Brüxer Kohlen übte die Dividenden­
schätzung von 16 Gulden weiterhin einen Druck, auch
Prager Eisen- und Böhmische Montan-Actien
wurden billiger abgegeben, und bei Waffen-Actien
wirkte das Gerücht von Arbeiterentlassungen in Steyr un­
günstig. Devisen und Valuten lagen abermals
sehr steif und reflectirten neuerdings die Berliner Geld­
verhältnisse in einer Steigerung der deutschen Zahlungs­
mittel.
(Die Ocsterrcrchisch-rrngarischs Bank und die Post­
sparkasse.) Der zu Beginn dieser Woche publicirte Ausweis
über den Stand der Ocsterrcichisch-ungarischen Bank vom
15. d. M. zeigt eine interessante, von uns bereits hervor­
gehobene Escheinung. Während nämlich der Escompte eine
Abnahme um 25 Millionen Kronen aufweist, verzeichnet der
Lombard eine in diesem Zeitpunkte ziemlich auffällige nicht
unerhebliche Zunahme um rund acht Millionen
Kronen. Diese Erscheinung erklärt sich dadurch, daß
die Postsparkasse eine größere Post von Effecten bei
der Oesterrcichisch-ungarische Bank lombardircn ließ, um
ihre Baarmittcl zu stärken. Darin läge an sich nichts be-
sonders Bemerkenswerthes. Von Interesse ist es aber, daß
der Transaction eine Bcrathung und Beschlußfassung des
alten Generalrathes— die Angelegenheit reicht noch in
den Februar zurück— voranging, in welcher die Frage vom
principiellen Gesichtspunkte erörtert und bejahend entschieden
wurde. Es war nämlich zu untersuchen, ob die Bestimmung der
Bankstatuten, derzusolge;ede Transaction des Noteninstitutes mit
der Finanzverwaltung, welche eine Darlehens- oder Credit-


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000322 - Seite 4 ]
Lena
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. März 1900
Nr. 6612
g-währung zur Konsequenz habe, unzulässig sei, auf
den vorliegenden Fall Passe.^ Es war demnach zu
untersuchen, ob die Postsparkasse ein integrirender Be-
standtheil der Finanzverwaltung sei, was thatsächlich nicht
der Fall ist. Denn abgesehen davon, daß die Postsparkasse
keine Staatsbank ist, untersteht sie auch formell nicht dem
Finanz-, sondern dem Handelsministerium. Eine ein­
gehendere Erwägung des Falles war aber, abgesehen von
den dargelegten Momenten, auch deshalb nothwendig, weil
seinerzeit— es handelt sich allerdings um eine lange Frist
— von dem Generalrathe der Bank ein gegentheiliger Be­
schluß gefaßt worden war. Der Generalrath hat sich nun nach
reiflicher Prüfung der Sachlage in bejahendem Sinne aus­
gesprochen. Wie wir hören, ist es ein größerer Betrag als
10 Millionen Kronen, welcher im Wege des Lombards der
Postsparkasse dargelichen wurde, was schon daraus hervorgeht,
Laß der Lombard im Allgemeinen analog dem Escompte einen
erheblichen Rückgang erfuhr. Der lombardirte Betrag dürfte
sich auf 12 bis 14 Millionen Kronen belaufen. Es handelt
sich übrigens um eine nur vorübergehende Maßregel von
voraussichtlich kurzer Dauer. Denn es ist nicht daran zu
zweifeln, daß die Postsparkasse, sobald sie wieder über nam­
haftere flüssige Geldmittel verfügt, dieselben nicht zum An­
käufe von Staatstitres, sondern vor Allem zur Rücklösung
der seitens der Oefterreichisch-ungarischen Bank lombardirten
Effecten verwenden werde. Der Fall ist also lediglich wegen
seiner principiellen Bedeutung von besonderem Interesse.
sStaatsfinanziellcs.j Der Rcichsrath ist vertagt und
wird vor dem Mai nicht wieder zusammentreten. Im Hin­
blicke hierauf gewinnt die Frage nach der Verfassung der
Staatskaffenbestände erhöhtes Interesse. Der Vorgan g der
Postsparkassen, den wir an anderer Stelle erörtern, wirst ein
bedeutsames Schlaglicht auf diese Frage. Allerdings gestalten
sich, wie wir schon kürzlich zu melden in der Lage waren, die
Steuereingänge fortdauernd günstig, so daß die laufenden
Ausgaben in den Eingängen ihre Bedeckung finden. Es ist
aber nicht zu übersehen, daß die Finanzverwaltung binnen
Kurzem vor den ziemlich starken Mai-Fälligkeiten stehen
wird. Wie dringend daher eine Stärkung der Kafsenbestände
wäre, wenn nicht schließlich die Nothwendigkeit sich ergeben
sollte, daß in den Investitionen wieder eine empfindlichere
Einschränkung eintritt, liegt auf der Hand.
sOesterrsichisch-nugarische Bank.) Die für morgen
anberaumt gewesene Sitzung des Generalrathes der Oester-
reichisch-ungaxischen Bank, welche, wie wir schon kürzlich
meldeten, in Budapest stattfinden sollte, ist, wie wir hören,
wegen eines übrigens nur leichten Unwohlseins des Gouver­
neurs Dr. v. Bilinski verschoben worden und wird nach
den neuesten Dispositionen in der nächsten Woche, und zwar
Donnerstag den 29. d. M. stattfinden. Die Tagesord­
nung wird voraussichtlich die gleiche sein, und es wird
der Generalrath hauptsächlich über die Instructionen,
welche aus Anlaß der neuen Organisation der Bank
zur Hinausgabe an die Organe gelangen werden, berathen.
Jndeß ist es möglich, daß die Tagesordnung noch durch
einen oder anderen Gegenstand eine Vermehrung erführt.
Wir haben schon signalisirt, daß der Gouverneur, um
das Princip der Parität zu deutlichem Ausdrucke
zu bringen, die erste Budapester Sitzung des Generalrathes
mit einer programmatischen Ansprache eröffnen werde.
Es ist wahrscheinlich, daß diese Ansprache aus dem Kreise
der ungarischen Generalräthe, welche in der ersten in
Wien abgehaltenen Sitzung des neuen Generalrathes sich des
Wortes enthielten, eine Erwiderung finden werde. Der An­
sprache des Gouverneurs und der zu gewärtigenden
Erwiderung darf man mit berechtigtem Interesse
entgegensetzen. Daß sich der Gcneralrath in seiner
nächsten Sitzung auch mit der Lage der Bauk und
der Zinsfußfrage beschäftigen werde, liegt auf der
Hand und entspricht der Gepflogenheit. Ob es zu positiven
Beschlüssen, das heißt zu einer Aendcrung des Zinsfußes
kommen werde, läßt sich heute nicht ermessen. Im Falle es
bei der für morgen anberaumten Sitzung geblieben wäre,
würde eine Zinsfußänderung im Hinblicke auf die Ver­
hältnisse der internationalen Geldmärkte nicht beschlossen
worden sein.
jDie Kohlennoth in Deutschlands Man telegraphirt
uns aus Köln: Eine auf Veranlassung der Solinger
Handelskammer gestern abgehaltene, von 65 Industriellen
des Handelskammerbezirkes besuchte Versammlung gab laut
der „Köln. Zig." eine Erklärung ab, wonach die in der
letzten Woche hervorgetretcne Kohlennoth einen derartigen
Umfang erreicht hat, daß bei längerer Dauer die vollständige
Betriebseinstellung, sowie Entlassung Tausender von Arbeitern
die Folge sein werden. Die Versammlung erblickt die Ursachen
der gegenwärtigen Nothlage vornehmlich in Machenschaften
einzelner Händler, die unter verwerflicher Ausbeutung
der gespannten Lage mit den Angeboten zurückhalten. Die
Versammlung anerkennt die maßvolle Haltung des Syndicates,
bedauert aber, daß dasselbe nicht in der Lage sei, bei den
Abschlüssen mit den Händlern sich ausreichenden Ein­
fluß und wirksame Controle auf die Preisfestsetzung
zu sichern, da hiedurch allein der wucherischen Ausbeutung
ein wirksamer Riegel vorgeschoben werden könnte. Die Ver­
sammlung gibt sich der bestimmten Erwartung hin, daß das
Syndicat, um ähnlichen Mißständen vorzubeugen, nach dem
Vorgänge des Cokes-Syndicates künftighin Bestimmungen
dahin treffen werde, daß es mit größeren Verbrauchen bei
einer Jahresabnahme von wenigstens 500 Tonnen gegen
Cautionshinterlegung in unmittelbaren Verkehr treten kann
oder, falls dies nicht angängig wäre, den Händlern vor­
schreibe, jeden von ihnen be'thätigten Abschluß dem Syndicat
zur Buchung und Stempelung vorzulegen.
sEine neue Automobil-AetrengeseLschaft s Wie amt­
lich gemeldet wird, hat der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern derOesterreichischenLänder-
bank in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gesellschaft unter der Firma „Leesdorfer Automobil-
Werke Ln Baden bei Wien" mit dem Sitze in Wien
ertheilt.
sGeldiuarkt-j Weder hier, noch auf den auswärtigen
Plätzen ist heute im Privatescompte eine Veränderung zu
verzeichnen. Bei der Wiener Hauptanstalt der Oefterreichisch-
ungarischen Bank hielten sich sowohl Einreichungen wie
Fälligkeiten in den allerengstcn Grenzen.
Berichte üder Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Ignaz Weinfeld, protokollirter Manufacturwaarenhändler
in Vucovar, ist nach 13jährigem ungestörten Bestände nothleidend
geworden und schuldet nach flüchtig aufgcnonnuenem Status circa
40,000 Kronen darunter 20,000 Kronen für Maaren. Der letzt­
jährige außergewöhnlich schlechte Geschäftsgang soll in erster Linie
die Stockung herbeigeführt haben. Ein Ausgleich unter Garantie
eines Onkels Weinfeld's, Likic, welcher ein gut situirter Kaufmann
ist, wird angestrebt und dürfte zum Ziele führen, da Weinfeld
allem Anscheine nach thatsächlich unverschuldet in die jetzige
Zwangslage gerieth.
P. Krancsevics Sohn, Modewarenhandlung in Pancsova.
Dieses schon mehrere Jahre bestehende und ursprünglich mit einem
Spezereiwaarenhandel verbunden gewesene Geschäft gelangte vor
einigen Jahren im Erbwcge in den Besitz des fetzigen Inhabers,
welcher im Jahre 1833 das Spczereiwaarci ,.'schüft an die Firma
Brüder Kapamadzia verkaufte und nur den Betrieb der Mode-
waarenhandlung behielt. Letztere zeigte aber seither constante Ab­
nahme und Krancsevics ging succsssive in seinen Verhältnissen
zurück. Im Februar l, I. arrangirte er einen Ausverkauf, scheint
aber damit den erwarteten Erfolg, nämlich die Abstoßung des
alten Waarenlagers, nicht erzielt zu haben. Ein Ausgleichsanbot
wurde bisher nicht gestellt.
Julius Vogel und Co. in Brünn hat sich dort vor
mehreren Jahren als Tuchhändler etablirt, nachdem er circa
20,000 Kronen erheiratet hatte. Im Jahre 1898 associirte er sich
mit Heinrich Tatzl. der dem Geschäfte ebenfalls 20,000 Kronen
zugeführr haben soll. Jedoch reichten die Mittel für das ziemlich
groß angelegte Geschäft nicht aus, und da nun die Firma bei
einigen Insolvenzen im Inlands, hauptsächlich aber in Rumänien,
stark betheiligt war. kam sie nunmehr in Stockung. Es dürfte
wahrscheinlich ein außergerichtlicher Ausgleich zustande kommen.
Heinrich Traut man, Krämer in Pinka-Mindszent, besten
Zahlungseinstellung kürzlich gemeldet wurde, ist vor einigen
Monaten gestorben. Sein Ableben wurde von zwei Platzgläubigern
zum Anlaß genommen, um das vorhandene, übrigens gering-
werthige Waarenlager total auszupfänden, so daß die auswärtigen
Creditoren völlig leer ausgehen. Ein weiteres Einschreiten dürfte
zwecklos sein.
Samuel Fleischer in Wien hat hier als Platzagent in
der Manufacturwaarenbranche conditionirt und ist seit 1886 als
Vertreter selbstständig. Fleischer hat aber auch für eigene Rechnung
gearbeitet, ohne hiezu nennenswerte Mittel zu besitzen, erlitt
einige Verluste, die im Hinblick auf seine schwache materielle
Position empfindlich waren, und ist nun insolvent. Ein Status
liegt noch nicht vor.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Samuel Fleischer, Manufacturwaarenhändler in Wien,
Stadt, Salzgries Nr. 18: Julius Vogel u. Cie., protokollirte
Firma in Brünn: Isaak Friedfertig (Verl.), Lederhändler
in Kolomea: Joseph Guth, Kaufmann in Szamosujvar; Sig­
mund Kerekes, Eisenhändler in Szatmar; Peter Krancse­
vics' Sohn, Handelsfirma in Pancsova; Joseph Ernst,
Möbelhändler in Brünn; Heinrich Neumayer, Handelsmann
in Weyer; Gabor Stern, Kurz- und Spezereiwaarenhändler in
Jasz-Apathi; Sigmund Tibeln (Verl.), Firma S. A. Tibely,
in Rima-Szombat; Karl Rosenberger, Kaufmann in Klausen­
burg; Erste Productiv-G e nossensch aft der Schnei­
de r in Teplitz.
Neuestes.
Die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.
Triest, 21. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Die Trauung der Kronprinzesin-Witwe
Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay findet
morgen statt.
Die zweite Hochquellenleitung.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes referirte.
Bürgermeister Dr. Lueger in Angelegenheit des Baues
einer zweiten Hochquellenleitung. Der Bürgermeister
erstattete zunächst einen eingehenden Bericht über die
von ihm eingeleiteten Verhandlungen mit dm Wassers
rechtsinteressenten, beziehungsweise über die Erwerbung
von Quellen und Grundstücken im Gebiete der Salza
und der Enns. Hienach würde die Durchführung dieser
"Das Holdsteöer.
Wonrcrn aus öev 'Furüfork Kesell'schcrfL
v°n VH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Sie sprach in halb scherzhaftem Tone, vielleicht er­
kannte sie die Gefahr, in der sie schwebte, indem sie mit
dem Feuer spielte, denn sie machte der Unterredung
ein Ende.
Maxime war mit seinem Erfolge zufrieden und
erhob sich.
„Gestatten Sie, daß ich wiederkomme?" fragte er
mit seiner wohlklingende« Stimme, indem er sich ver-beugte.
„Gewiß, Ihre Besuche werden meiner Tante und
mir ein Vergnügen sein, wir sind fast immer beisammen.
Sie wird auch jetzt nicht weit sein."
Es lag eine kleine Bosheit in dieser Aeußerung.
Baron Maxime konnte eine ärgerliche Bewegung nicht
unterdrücken: Diese Tante schien eine Scheidewand
zwischen ihnen aufzurichten. Sollte die Eroberung der
jungen Frau sich schwieriger gestalten, als der elegante
Abenteurer vorausgesetzt hatte?
Gleichsam als Bestätigung von Hortense's Bemerkung
öffnete sich die Thüre, und die dürre, hagere Gestalt des
alten Fräuleins trat herein.
„Liebe Tante, dies hier ist Baron Saint-Aubin,
unser Nachbar— ein Freund meines Gatten", stellte die
junge Frau vor.
„Ah, Herr v. Saint-Aubin!" sagte die Tante, in­
dem sie ihr Lorgnon benützte, wiewohl sie es bei ihrem
Falkenauge nicht nothwendig hatte.
Sie grüßte sehr flüchtig, da dieser Besuch ihr nicht
zusagte.
„Fräulein Duprat, meine Tante", sagte Hortense,
i der es ein Vergnügen machte, die Vorstellung in die
Länge zu ziehen.
„Ich hatte schon öfter die Ehre gehabt, das Fräu­
lein zu sehen", bemerkte der Baron, sich verbeugend.
Nach einer kurzen Unterhaltung verließ er die beiden
Damen.
Als die Thüre sich hinter ihm geschlossen hatte,
^wars die Tante Hortense einen strengen Blich zu.
„Wie, Du empfängst solche Taugenichtse ?" sagte sie.
„Das ist ein hartes Wort."
„Aber ein wahres. Der Baron ist ein Lebemann
der schlimmsten Sorte."
„O!"
,,Jch weiß, was ich sage... Ein Mann, der kein
Hab' und Gut hat und einen fürstlichen Aufwand
treibt... Was wollte er hier?"
„Mich in einer Angelegenheit sprechen, die Made-
laine betrifft."
„Was kann dieser Mensch mit Fräulein d'Arville
gemein haben?"
„Er wird mir das noch näher erklären."
„Gut, aber thue mir den Gefallen und empfange
diesen Unwürdigen so wenig als möglich."
„Die Saint-Aubins sind eine ausgezeichnete Familie,
selbst Herr Chagny bestätigt es."
„Ah, Dein Gatte! Das thut er, weil das sein
Zechbruder ist."
„Aber Tante!"
„Nun, daß Dein Gatte keine Vollkommenheit ist,
weißt Du, meine Liebe."
„Warum hast Du ihn für mich gewählt?"
„Das bereue ich ja eben", erklärte das alte Fräu­
lein. „Es war ein Jrrthum von mir, doch hat Dein
Gatte wenigstens einige Eigenschaften, er versteht es,
Geld zu verdienen und ist ehrenhaft, während der schöne
Baron ..."
Sie endigte den Satz nicht. Eine Zärtlichkeits­
anwandlung überkam sie; sie faßte mit den knochigen
Händen das Haupt ihrer Nichte und küßte sie lange
und innig.
„Und dann wird er Dich nicht zugrunde richten,"
vervollständigte sie ihren Gedankengang, „während jener
Unglücksvogel ..."
Der Ruin! Er ist der größte Schrecken des
Bürgers, während der Luxus, das Geld, sein höchstes
Glück sind.
Warum fand Hortense den Baron Maxime umso
verführerischer, je verächtlicher das alte Fräulein sich
über ihn äußerte? Nicht, als ob sie ihn liebte, aber sie
nannte ihre Tante allzu ungerecht und strenge. Der
verführerische Zauber des liebenswürdigen Nachbars
sprach zu seinen Gunsten.
Saint-Aubin hingegen fühlte sich verletzt durch die
ironischen Bemerkungen, die ihm, nach Hause zurück­
gekehrt, noch in den Ohren summten. Nichtsdestoweniger
gefiel ihm die junge Frau gar nicht übel und reizte ihn
durch ihre Kälte.
Kaum dachte er noch an die Angelegenheit, die ihn,
in das Hotel Duprat geführt hatte. Ein Telegramm,
das er in seinem Arbeitscabinet vorfand, brachte sie ihm.
wieder in Erinnerung. Es kam aus Vichy und war die
Antwort auf seine Depesche.
Er riß das blaue Papier auf und las:
„Bernard Chavaroux hat Vichy verlassen und ist
Schreiber bei dem Notar Merlin in Paris.
" Pilet-Desbuttes."
Das war eine Fügung des Schicksals.
„Sehr gut", dachte entzückt Baron Maxime.
„Morgen werde ich ihn sprechen."
Achtes Capitol.
Ein Habgieriger vom Lande.
Ja, er war da, seit Kurzem hieher versetzt und
studierte emsig das Terrain wie ein lüsterner Wolf, der
nach frischem Fleische wittert.
Herrn Pilet's ehemaliger Kanzlist war sechs Wochen,
nachdem Renee Aubignac verlassen hatte, in Paris ein­
getroffen.
Die Abreise des Erben der Chavaroux war in seiner
Familie nach reiflicher Ueberlegung beschlossen worden.
Nach der Scene auf den Ruinen von Aubignac
entstand ein Conflict zwischen dem Schloßherrn und
dessen Gärtner. Claudine und ihr Gatte gaben in
ihrem Innern ihrem Sohne Recht.
Wer seinen Zweck erreichen will, darf sich jeglicher
Mittel bedienen. Die Chavaroux wollten die Henne mit
den goldenen Eiern an sich reißen, und der Widerstand,
den diese ihrem braven Bernard entgegensetzte, empörte
sie einfach. Sie betrachteten es als einen Wahnsinn.
Wenn Bernard daher seine widerspenstige Braut ge­
waltsam zur Einsicht bringen wollte, so handelte er im
Interesse seines Glückes.
Die Einmischung des kleinen Hinkenden, wie
Georges v. Caylus von der Familie Chavaroux genannt
wurde, setzte den Gärtner besonders in Harnisch.
Claudine, diplomatischer als ihr Gatte, zeigte sich
weniger aufgeregt darüber als er, und in der Angst, die
gute Stelle zu verlieren, wußte sie ihn sogar soweit zu
besänftigen, daß er sich entschloß, gemeinsam mit ihr
einen Bittgang zu dem Schloßherrn zu thun.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 6612
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22, März 1900
<L-eM 5
Actionen beiläufig 1'/, Millionen Gulden beanspruchen.
Das Stadtbauamt hat einen detaillirtcn Kosten­
voranschlag ausgearbeitet und vorgelegt;^ nach
diesem Voranschläge beziffern sich die Gesammt-
kosten mit 40 Millionen Gulden. Die Berechnung des
Stadtbauamtes konnte jedoch die Zustimmung des
Bürgermeisters nicht finden, da nach seiner Anschauung
die Kosten sich aus 45 bis 50 Millionen Gulden stellen
werden. Der Bürgermeister beantragte schließlich, der
Stadtrath wolle „principiell" seine Zustimmung zum
Bau der zweiten Hochquellenleitung geben und dem
Magistrate zur Fortsetzung der Arbeiten einen Credit
von 90,000 Kronen eröffnen. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Die Angelegenheit kommt bereits nächsten Dienstag
vor das Plenum des Gemeinderathes.
Der Krieg.
Die Minenfrage.
London, 21. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Neben dem Schicksal Mafekings steht das der
Goldminen fortgesetzt im Vordergründe des Interesses.
Die Regierung bereitet eine Proclamation
vor, deren Wortlaut zuerst in Capstadt, dann hier ver­
öffentlicht werden soll. Darin wird den Buren angedroht,
daß für den Fall einer planmäßigen Zerstörung des
britischen Eigenthums für den das Staatsvermögen
Transvaals übersteigenden Betrag des Schadens das
Privat eigenthum der Burghers auf­
komm e n müsse. Neuere Meldungen aus Louren?o
besagen jedoch, daß Krüger nicht nur keine Sprengung
der Minen vorbereiten lasse, sondern auf deren
Erhaltung möglich st bedacht sei.
Die Zahl der Opfer.
London, 21. März. sT e l. d e r „W i e n e r A l l g.
Z t g."f Die Totalverluste der Engländer bis zum
17. März betragen nach amtlicher Feststellung 16,447
Mann. Bis zur selben Zeit verloren die Buren einer
Capstädter Meldung zufolge 7722 Mann.
Unwahre Ausstreuungen
Magdeburg, 21. März. sTel. der „Wiener
Al lg. Z tg.".f Die „Magdeburgische Zeitung" meldet
in einem inspirirten Berliner Telegramm, die Nachricht
von der angeblichen gemeinsamen Note Deutschlands,
Frankreichs und Rußlands in der Transvaalfrage ge­
höre zu jenen Tendenzmeldungen, die darauf
berechnet find, Verwirrungen anzu st eilen.
Außer dem Schritte Mac Kinley's wurden der
englischen Regierung bisher keinerlei Vermittlungsanträge
gestellt. Deutschland habe das Vermittlungsgesuch der
beiden Präsidenten für sich allein beantwortet. Ob und
wie Rußland das Gesuch beantwortet hat, ist bisher in
Berlin nicht bekannt geworden.
Wenn die französische Presse fortfahre, von Glück­
wunsch-Telegrammen des Kaisers an die Königin von
England, sowie an Roberts zu sprechen, so sei zu be­
merken, daß der Kaiser lediglich ein nach der Capitula-
lation Cronje's an ihn gerichtetes Telegramm der Königin
beantwortet hat. Ein Glückwunsch-Telegramm an Roberts
cxistirt nur in der Phantasie der französischen Blätter.
Die Ablehnung des Vermittluugsgesuches durch
die Schweiz.
Berlin, 21. Mürz. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Bern: Die Antwort des Schweizerischen
Bundes rathes auf das Vermittlungsgesuch
der Bure n-F reistaaten lautet: Der Schweizerische
Bundesrath hätte gerne bei der freundschaftlichen Ver­
mittlung mitgewirkt, um weiterem Blutvergießen ein Ende
zu machen. Nachdem aber die Präsidenten der beiden
südafrikanischen Republiken bei der großbritannischcn Re­
gierung directe Schritte gethan haben, um auf der bekannten
Basis Frieden zu schließen und die großbritannische
Regierung sich hierauf ablehnend verhalten hat;
nachdem ferner die großbritannische Regierung dem
Washingtoner Cabinet erklärt hat, es liege nicht
in ihrerAbsicht, dieVermittlung irgend­
welcher Macht anzunehmen, muß auch der
Schweizerische Bundesrath zu seinem Bedauern darauf
verzichten, irgendwelche Schritte im
Sinne des Ansuchens des Präsidenten
zu thun, und es bleibt ihm unter den obwaltenden
Umständen nichts Anderes übrig, als lebhaft dem
Wunsche Ausdruck zu geben, es möchte den Krieg­
führenden in nicht zu ferner Zeit gelingen, für beide
Theile den ehrenvollen Boden der Verständigung zu
finden.
Berlin, 21. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die Stabsärzte Dr. Krummacher und
Dr. Schmidt, die im Aufträge des preußischen
Kriegsministeriums den Krieg als San i-
t ä t s o f f i c i e r e bei den Engländern bis zum
21. Februar mitgemacht haben, sind jetzt hieher
zurückgekehrt. Sie bezeichnen die sanitären
Einrichtungen der Engländer als gute.
Von einer Anwendung von Explosivgeschossen
haben sie nichts bemerkt. Die Kriegführung
der Buren sei vortrefflich. Neben Offi-
cieren hatten sie besonders Hochländer immer auf's Korn
genommen, deren Weiberröcke sie nicht leiden mochten.
Die Hochländer sollten deshalb gewöhnliche Beinkleider
erhalten, wiesen diese aber mit größter Hartnäckigkeit
zurück.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Kladno, 21. März. Die Situation ist unverändert.
TePlitz, 21. März. Bei einer Belegschaft von 1996
Mann sind 1779 Mann, darunter 853 Häuer, angcfahren.
266 Waggons Kohle wurden gefördert. Sämmtliche Schächte
des hiesigen Bezirkes sind im Betrieb.
Petersburg, 21. März. Die russische Telegraphen-
Agentur meldet aus Chabarowsk: Im Frühjahr
soll mit der Reinigung der Amur-Mündung begonnen
werden. Man beabsichtigt den Bau eines Schifffahrts­
weges von 20 Faden Breite und 20 Fuß Tiefe.
Prag, 21. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Heute Mittags stand die Frau eines städtischen
Sparkassebeamten, mit ihrem Kinde am Arme, in ihrer
Wohnung im zweiten Stocke am Fenster. Durch einen
unglücklichen Zufall entwand sich das Kind
der Mutter und fiel auf die Straße. Es
fiel jedoch auf einen Schutthaufen, ohne sich ver­
letzt zu haben. Der Schreck aber wirkte derart auf
die Frau, daß sie irrsinnig wurde. Sie wurde
tn's Irrenhaus transportirt.
Budapester Börse.
Budapest, 21. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g-".j Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.75, Ungarische Creditbank 750.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
461.—, Ungarische Escomptebank 499.—, Oesterreichische
Creditactien 753.50, Rima-Muranyer 625.—, Budapester
Straßenbahn 663.50, Südbahn 125.—, Oesterreichirisch-unga­
rische Staatsbahn 646.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 21. März. Anfangs übten Wiener Abgaben,
sowie einige Realisationen des Privatpublicums einen leichten
Druck. Die Geldverhältnisse legen der Speculation einige
Zurückhaltung auf. Ultimogeld bedang 6»/. bis 7 Percent;
tägliches Geld war eher etwas williger mit 5V». Man er­
hofft von der heute beginnenden Einlösung des Coupons der
preußischen Anleihen eine Erleichterung. Im weiteren Verlaufe
kam für Montanwerthe wieder eine günstige Tendenz zum Durch­
bruche. Namentlich schlesische Werthe waren sn kavsur. Eschweiler
waren auf Fusionsgerüchte favorisirt. Credit waren höher,
auch locale Banken haben sich später gebessert; Staatsbahn
waren auf Rückkäufe anziehend, Schifffahrt- Actien fest,
namentlich Veloce. Die Börse schließt schwach auf thcueres
Geld. Der Caffamarkt war fest. Nachbörse stark schwankend,
nach kurzer Ermattung wieder fest. Harpener 231.50 nach
229.75.
4'2percentige Papierrente 98.30, 4'Spercentige Silber«
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.60, Staatsbahn 137.—, Lombarden
28.50, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 0 302.50, Oesterreichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) Russische Noten (Kasse)
216.05,Russische Noten (Ultimo) 216.15, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandit 197.10,
Darmstädter Bank 143.25, Deutsche Bank 212.25, Dres­
dener Bank 160.60, Handelsgesellschaft 172.60, National­
bank 142.10, Warschau- Wiener 429.—, Gotthardbahn
141.60, Nordostbahu 92.50, Unionbahn 80.—, s Central­
bahn 144.50. Meridionalbahn 136.80, Mittelmeerbahn 100.25,
Russiche Consols —, Z^percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75,
Türken-Losc 121.90, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anleihe 86.10, Laurahütte 275.25, Dortmunder 138.25, Bo-
chumer 279.25, Gelsenkirchener 213.25, Harpener 231.25,
Hibernia 243.50, Trust 161.80, Lloyd-Actien 124.50,
Packetschifffahrt-Actien 128.75.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.10 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 137.—, Lombarden 28.50, vier­
percentige ungarische Goldrente —Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 153.50 bis —.—. Privat-
discont 5-/s Percent.
London, 21. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Consols 102.62 nach —.—, Italiener 93.50,
Spanier 71.50, Brasilianer 65.09, Chartered 3.70, Debeers
29.81, Goldfields 7.28, East Rand 6.71, Modderfontein 10.12,
Randsfontein 3.06, Rand-Mines 37.62, Jagersfontein 16.57,
Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Anglo French—, Regel —.—, Rio 55.43, Anaconda
9.43, Geduld 4.50, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Mozambique —. Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols 2.31, Central West —.—.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.43,
Jvanhoe 13.62, Lake View Consols 13.87, Golden
Link —, Great Boulder Perscverance Cen-
tral und West Boulder —, Boulder Prop. 33.--, Oroya,
—.—, Brownhill 9.75, Chaffers —.—, Honseshoe 14.40,
Kalgueli —.—. Links 3.—.— Jankecs: Canada —.—,
Milwauke —Lousville —, Union —.—, Brownhill
—, Atchison coniens —.—, Northern commons —.—,
Norfolk ord. —Southern Pacific. Fest.
Paris, 21. März. sTel. der „Wiener Allg
Z t g.".)(Curse von12Ühr37M.) Französische Rente 101.60,
Italiener 9440, Exterieure 73.—, Türken-Lose 127.25,
Türken 6 26.90, Türken v —.—, Ottomane 576.—,
Tabak 317.—, Portugiesen —.—, Debeers 750.—, Char­
tered 95.—, Goldfields 186.—. Eastrand 170.—, Rand-
fontein 78.—, Randmines 959.—, Robinson 219.—,
Simmer und Jack 130.—, Billage 194.—. Tendenz fest.
Glasgow. 21. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 72 Sh. 6 ä. per Cassa, günstig.
(Mühlheimcr Bergwerksvercin.s Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Mühlheimcr Bergwerksverein vertheilt
nur 5 Percent Dividende, gegen 10 Perccnt im Vorjahre.
Es wird hervorgehoben, daß für 1900 wieder ein normaler
Ertrag zu erwarten sei.
sKaPrtalsvermehrrmg der Hamburger Paketfahrts-
Actiengssellschaft.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Das Konsortium zur Uebernahme der jungen Actien der
Hamburger Paketfahrts-Gesellschaft löste sich bereits auf.
sSteigerung der Oelprerse irr Deutschland.) Mau
telegraphirt uns aus Berlin: Die Oclpreise haben sich auf
Käufe der Haussepartei gesteigert.
USM Waarertmarkt.
Budapest,21. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".s
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und be­
schränkter Kauflust matt; 11,00» MeterceNtner Umsatz, 5 Heller
billiger abgegeben. Roggen behauptet, Mais gefragt und fest,
Hafer schwach. Termine flauer. Weizen pro April K. 7.46 bis
K. 7.47, pro October K. 7.70 bis K. 7.71, Roggen pro Apri
K. 6.30 bis K. 6.31, pro October K. 6.54 bis K. 6.55, Hafer pro*
April K. 4.91 bis K. 4.92, Mais pro Mai K. 5.26 bis K. 5.27,
Kohlreps pro August K. 12.60 bis K. 12.70. Schön.
Triest, 21. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.50. per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 54.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.—Geld, Pfeffer (Singa-
porc) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 21. März. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.15, ab Kolin K. 25.55, ab Aussig
K. 26.75, per April K. 26.85, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.55 bis K. 111.80, Rüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 21. März. (Fettmaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.50, Speck
geräuchert K. 49.50.
Berlin. 21. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.60, i
40perc. —^ i
Breslau, 21. März. (Pr od u ct e »markt.) Merzen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 21. März. (Zuck er markt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Korn-;
zucker exclusive 88gr. Mark 11.22 5, fest. Kornzucker excl. 75gr/
Mark 8.80, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.;
Gemahlene Melis Prima Mark 23.50, sest. F. a. B. Ham-;
bürg, Basis 88gr. fest, März Mark 10.17 5, April 10.20, Mai!
10.27-5, Juni 10.32-5, August tO.47'5.
Hamburg, 21. März. (Kafseemart.) sAnfang.s Santos!
Good Average pro März Mark 36.25, pro Mai Mark 36.75,
pro September Mark 37.50, pro December Mark 33.25 Geld.;
Hamburg, 21. März. Petroleum loco Mark 8.—. Ruhig.
Bremen, 21. März. Petroleum loco Mark 8.10.
Antwerpen, 21. März. Petroleum Francs 22.50. Ruhig?
Paris, 21. März. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.50, pro April Francs 13.50, pro Mai-Juni
Francs 13.75, pro vier Monate vom Mai Francs 14.—, ruhig.
Weizen pro laufenden Monat Franks 20.20, pro April
Francs 20.10, pro Mai-Juni Francs 20.65, pro vier Monate vonp
Mai Francs 20.85, fest. Zwölf- Marken-Mehl pro laufenden
Monat Francs 26.05, pro April Francs Francs 26.20, pro
Mai-Juni 25.70, pro vier Monate vom Mai Francs 27.—,
fest. Rüböl pro laufenden Monat Francs 62.25, pro April
Francs 62.75, pro vier Monate vom Mai Francs 63.75, pro
vier letzten Monate Francs 63.—, fest. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —, pro April Francs —,
pro vier Monate vom Mai Francs —.—, pro vier letzten
Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 38.—, pro April Francs 38.—,
pro vier Monate vom Mai Francs 38.—, pro vier letzten
Monate Francs 36.25, fest. Rohzucker 83"/» disponibel Francs
29.50 bis Francs 30.50, fest, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 30.87-5, pro April Francs 31.—, fest,
pro vier Monate vom Mai Francs 31.50, pro vier Monate
vom October Francs 28.25. Raffinade von Francs 102.50 bis
Francs 103.50. Regen.
Paris, 21. März. Rohzucker 88" disponibel Francs 29.50
bis 30.50, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30"/», pro April Francs 30.75, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 21. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.25, per Mai Francs
45,",
London, 21. März. <N ohr ü be n z u cker.) Basis 88° fest,
März 10 Sh. 2 P., Mai 10 Sh. 3 P., August 10 Sh. 5 P.,
October-December 9 Sh. 5'/, P-, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 6°/» P. fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4V- N.. fest. Java-Zucker 12 Sh. 1'/, P., fest.
Manchester, 20. März. (Garn markt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Grcsham 8V», Nowland
8V», Wellington 9°/», 42er Pincops 8°/», 60er Pincops 10°/»,
20er Kingston 6V» bis 7.—, Micholls 8'/», Townh. 8V-, 40er
Kingston SV», Wilkinson 11° /, 60er Hähne 9°/», 40er doubl.
14'/», 60er doubl., Mazall 8-/»- Ruhig.
Liverpool, 21. März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5°°/,», per Mai-Juni 5'"/»», per Juni-Juli 5'°/«», per Juli-
August 5'"/»., per August-September 5°/»», per September-
October 4"/»».
Liverpool, 20. März. (Getreidemarkt.) Weizen
theilweise v, P. höher; amerikanischer Mais unverändert bis
'/, P. niedriger; Mehl unverändert. Bewölkt.
New-?)ork, 20. März. (Pr o d uctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 9'/», Baumwolle in New-Orleans 9'/-»,
pro Januar 9.52, pro Februar 9.51. Raffinirtes Pe tro­
ll eu m Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 79V», pro
Mai 73'/», pro Juli 73.25, pro September 73V».— Mais
pro Mai 42.50, pro Juli 42°/».— Zucker. Fair Refining
MuScovados 3'"/»». Raw Centrifugal 4V,». —R io- Kaffee Nr. 3
8°/,» bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.65 prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.35. Baumwolle: Zufuhren 18,000
Ballen.
(Börse für lavdwirthschastliche Prodnete.) Wien,
21. März. (Orig.- Ber.) Die Berichte vom Auslande lauteten
heute etwas fester, sie vermochten aber nicht eine weitere Tendenz-
abschwfichung aus dem hiesigen Terminmarkte zu verhindrn,


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. März 1900
Nr. 6612
denn hier fanden für Budapests Rechnung Abgaben statt, die
nur zu nachgebenden Cursen ausgeführt werden konnten, denn es
mangelte wegen der andauernd ungünstigen Verhältnisse im
Waarenabsatze auch an Kauflust für Termine, zumal sich im
Wetter Anzeichen einer Besserung geltend machten und über den
Stand der Saaten nichts Nachteiliges verlautete. Merklicher im
Curse gelitten hat Herbst-Korn, worin sich bei Schluß deS Berichtes
eine Einbuße von 5 H. ergab, während der Rückgang im Uebrigen
2 bis 4 H. betrug. Das Geschäft nahm einen wenig lebhaften
Verlauf. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.65 bis K. 7.66, Mai-
Juni-Weizen zu K. 7.70, K. 7.66 und K. 7.67, Herbst-Weizen zu
K. 7.88, K. 7.86 und K. 7.87, Mai-Juni-Korn zu K. 6.69, K. 6.68
und K. 6.70, Herbst-Korn zu K. 6.84 bis K. 6.85, Mai-Juni-
Hafer zu K. 5.34 bis K. 5.33, Herbst-Hafer zu K. 5.58 bis
K. 5.60, Mai-Juni-Mais zu K. 5.58 bis K. 5.57, Juli-August-
Mais zu K. 5.68 bis K. 5.66 umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-
Korn K. 6.66 bis K. 6.67, Frühjahrs-Hafer K. 5.28 bis K. 5.30
und August-September-Reps K. 12.90 bis K. 13.—. Gekündigt
wurden 1500 Metercentner Hafer.— Auf dem Esfectiv-
markte neigte die Tendenz bei geringem Verkehre auch weiterer
Verstauung zu und in Weizen wie in Korn war bereits um je
5 Heller billiger anzukommsn als am Schluffe der Vorwoche.
Eine Partie von 4000 Metercentner Csongrad-Weizen 77'2 Kilo
wurde zu K- 8.15 per drei Monate ab Wien verkauft.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Weizen zu K. 7.65,
Mai-Juni-Weizcn zu K. 7.66, Herbst-Weizen zu K. 7.86, Früh­
jahrs-Korn zu'K- 6.65^ und Mai-Juni-Korn zu K. 6.69 gehandelt,
klebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 21. März. (Orig.« Ber.) Die zu
Beginn der Woche aufgekommene leichte Besserung der Preise ist
heute wieder verloren gegangen, und es war für prompte
xontingentirte Waare nur mehr K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 20. März. (Amtliches
Kursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 17.20 bis K. 18.60. Roggen per 100 Kilo­
gramm. -Oberösterreichischer K. 13.60 bis K. 14.40. Ungarischer
K. 14.90 bis K. 15 20. Gerste per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
obcrösterreichifche K. 14.50 bis K. 15.—, ungarische K. 15.20 bis
K. 17.50, oberüsterreichische Futtergerste K. 12.80 bis K. 13.40,
ungarische K. 12.40 bis K. 13.20. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 12.80 bis K. 13.—, Mais an cketnll K. 13.20
bis K. 13.40, Cinquantin K. 14.30 bis K. 14.50. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 11.40
Lts K. 12.20. Böhmischer K. 11.70 bis K. 12.50. Ungarischer,
K. 12.— bis K. 12.20. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. 120.— bis K. 160.—. Ma lz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K-24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Noh-
waare prompt l unversteuert! K. 41.60 bis K. 42.—. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 29.—,
b K. 29.—, c K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.—, 1 von K. 27.—, 2 von K. 26.—, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 24—, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.—,
7 von K. 14.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10--, feine
K. 9.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 24.—, 1 von K. 23.—, 2 von K. 21.—,
3 von K. 13.—. Kleie K. 10.—.
NWMchsRoNrsmge« der WaarerrSörfs vom 21. März.
Zuücr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 26.75 bis K. 26.85, promvt ob Olmütz
K. 25.25 bis K. 25.45, prompt ab Brünn-Wien K. 25.25
bis K. 2545. pro April Frachtbasis Aussig K. 26.85
bis K. 26.95, pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, fest
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in GanzwaggonS,
K 84.75 bis K. 85.—, Seconda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien kn Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 28.50,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 26.75 bis K. 27.25, Raffinade Klein-
brvde pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig. Pilös Centrifngal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.90 bis fl. 13.—, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
Mruiä ivbits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafferhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 54.50, fl. 55.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 47.—, fl. 48.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.-, fl. 37.—. matt.- Kaffee: SantoS
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular ft. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte st. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl- 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest,ruhig.—Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 71.—,
fl. 76.—, Singaporc weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Pcnang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44 —, fl. 45.—.
MZMr Körsr Vsw ZI. März.
Nach recht schwachem, lustlosen Beginn hat heute
der Markt durch eine Reprise der Creditactien und
Staatsbahn wieder eine feste Stimmung gefunden und
dieselbeumso leichterbis zumSchlussebeibehaltenköimen, als
auch das Ausland, namentlich die westlichen Plätze, günstige
Berichte sendeten. Trotzdem blieb das Geschäft abermals
ein engbegrenztes. Außer den etwas lebhafteren Trans­
aktionen in Credit und Staatsbahn und dem Verkehr
in Tabak-Actien, in welchen neuerlich französische Arbi-
tragekäuse vorgenommen wurden, hielt die Stagnation auf
den übrigen Gebieten weiter an. Nur für die Acticn der
Bau- und Betriebsgesellschaft zeigte sich noch zeitweilig
etwas Interesse, da die vom Stadtrath zngestandene
erweiterte Einführung der Oberleitung als ein finanzieller
Bortheil für die Gesellschaft angesehen wird. Vollkommen
leblos war es in Schrankenwerthen. Brüxer Kohlen blieben
mit Rücksicht auf die Dividendenschätznng von 16 fl.
wieder billiger, Waffen-Actien litten unter dem Gerücht,
daß Arbeiterentlassungen in Steyr vorgenommen wurden,
und auch Prager Eisen und Böhmische Montan-Actien>
sprachen sich schwächer aus. Salgo-Tarjaner konnten
ihre gestrige Steigerung nicht voll aufrechierhalten. Auf
dem Bankcnmarktc bleiben schließlich österreichische
Credit, Länderbank und die Acticn der Unionbank
höher, während die Aktien des Bankvereins, der
Oesterreichisch-nngarischen Bank und der Bodencredit-
anstalt Abschwächungen zeigen. Von Transportwerthen
erzielten Staatsbahn-, Lloyd- und Dampfschiff-Actien
Avancen. Ferdinands- Nordbahn, Lombarden, Dux-
Bodenbacher, Graz-Köflacher und Elbethal bewegten
sich auf ermäßigtem Cnrsniveau. Auf dem Jndustrie-
Actienmarkie waren Alpine, Rima-, Prager Eisen-Jndu-
strie-Acticn, Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen,
Salgo-Tarjaner, Waffenfabriks-Actien, Wienerberger,
die Actien der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt,
Vareser und Schodnica billiger erhältlich. Höher be­
zahlt wurden die Actien der Brünner Maschinenfabrik,
oberungarische Hütten und Türkische Tabak-Actien.
Renten blieben gut behauptet und zeigen beide Gold­
renten eine Erhöhung. Auch der übrige Anlagemarkt
war etwas belebter. Türken-Lose erfuhren eine kleine
Abschwächnng. Devisen und Valuten tendirten weiterhin
sehr steif und bleiben fast durchgehends höher.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellen sich auf 4'/» bis
4°/» Percent.
An derVorbörse notirten: Ocsterreichischs Creditactien
234.90 bis 234.60, Länderbank-Actien 117.25, Anglobank-Actien
124.75, Bankvcreins'Aclien 135.75, Depositenbank-Actien 110.50,
Ungarische Jndustriebank-Nctien 96.90, Staatsbahn-Actien 134.60
bis 133.90, Dampfschiff-Actien 74.— bis 74.25, Dur-Boden­
bacher Vabn-Actien 143.75, Straßenbahn-Actien lit. 4 135.—,
Alpine Montan-Actien 262.— bis 262.60, Rima-Muranyer
Actien 312.50 bis 313.—, Prager Cisenindustrie-Actien 564.50
bis 563.50, Brüxer Kohlen-Actien 397.50 bis 396.50, Salgo-
Tarjaner Kohlen-Actien 315.—, Poldihütte- Actien 139.50,
Waffenfabriks-Actien 184.50 bis 165.25, Simmeringer Actien
184.50, Vareser Actien 194.—, Westböhmische Kohlen-Actien
150.—, Wiener Baugesellschafts-Actien 99.75, Tabak-Actien
151.75 bis 152.50, Türken-Lose 121.50 bis 122.—.
Um II Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.70, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 154.—, Bankvereins-Actien 135.75,Länderbank-Actien 117.25,
Bau- und Betriebsgcsellschafts-Actien I!t. 4 135.—, Tramway-
Actien —.—, StaatSbahn-Actien 134.—, Lombarden 25.80, Elbe-
thalbahn-Actien 123—, Wienerberger Ziegelfabriksgescllschafts-
Actien —Alpine Montan-Actien 262.25, Tabak-Actien
152.—, Prager Eisenindustrie-Actien 563.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Goldrente 96.85, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 93.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.29,
Marknoten 118.60, Nubelnoten—.—, Türken-Lose 121.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 234.60
und 235.70, Ungarische Creditactien zwischen 187.50 und 187.75,
Bankvcreins-Actien zwischen 135.60 und 136.—, Länderbank-
Actien zwischen 117.— und 117.40, Bankactien zwischen 128.—
und 128.10, Unionbank-Actien zwischen 154.90 und 155.—.
Es schloffen: Anglobank-Actien zu 121.75, Bodencredit-Actien
zu 251.40.
Zur ErklärungszeiL um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.90,
ungarische Creditactien 187.25, Staatsbahn-Actien 134.30, Lom­
barden 25.80, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 96.85,
Alpine Montan-Actien 262.—.
Um V.L Uhr notirten: Creditactien 235.—, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 117.25, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 154.—, Staatsbahn-Actien 134.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 301.50, Lombarden 25.80,
Elbethalvahn-Actisn 123.—. Alpine Montan-Actien 262.50,
Türkische Tabak-Actien 152.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrcnte 99.50, österreichische Goldrente 98.05, ungarische
Goldrente 90.85, ungarische Kronenrcnte 93 55.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.40, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 154.25, Länderbank-Actien 117.25, Staatsbahn-Actien
134.60, Lombarden 25.80, Elbethalbahn-Actie» 123.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 135.50, L 130.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 73.60, Tabak-Actien
152.75, Prager Eisenindustrie-Actien 563.—, Rima-Muranyer
312.—, Alpine Montan-Actien 262.10, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 97.—, österreichische Kronenrcnte 99.50, unga­
rische Kronenrente 93.55, Türken-Lose 181.75, Reichsmark 118.57,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien 235.—. Böhmische Montan-Actien
404.—, Waffenfabriks-Actien 184.50, Brünner Maschinen-Acticn
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf daS Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.50 (376.28 a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 <375.- a. C.), Anglobank-Actien 124.75
<149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.75 <271.50 a. C.), Union­
bank-Actien 154.75 <309.50 a. C-), Länderbank-Actien 117.85
<834.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 134.75 (383.40 a. C.), Lom­
barden 25.90 (62.16 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.— .(246.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 112.— <238.— a. C.), Tabak-
Actien 153.— <146.88 a. C.>, Alpine Montan-Actien 262—,
Rima-Muranyer Actien 312.—, Mai-Rente 99.30, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrcnte 93.55,
Türken-Lose 122.— <61.— a. C.>, Marknoten 118.63 (59.315
a. C.) per Kaffe, 113.58 <59.29 a. C.) per Ultimo. Behauptet.
Schlüsse per Ultimo März-
5'/-6,7'/--8
4-5 §6-6'/-
17-1825-27
15-16,23-25
4—5 UO-11
Oesterr. Creditactien
Staatsbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Alpine Actien.
Rima-Muranyer
Türken-Lose.
1V.1V»!oV.--°/.
I'/UV-l'/UV.
ck".-5 7'/,7-/.
- 4-/,4°/,6V,7°/.
- H-1V-2A-3
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Serlrrr
(Nachbörse)
4"/<> ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrentef
Creditactien... i
Staatsbahn... P
Lombarden.... P
Berliner Wiener
Curse j Parität
Lvrlin
(Nachi.rse)
96.78 Buschtiehra -L r lit. L. P
93.38 Nordwestbam... -j-
235.59 .Elbethalbahn... P
Ruff. Bank r. (Caffe)-j-
302.50
303.48
96.80
92.60
235 10
137.— l 134 50 Ruff. Bankt. (Caffe) P 216.15 256.14
28.50 s 28.83 jRuff. Ban in. (Ult.) s
DiSconto-Commandit 197.10 Italiener 94.75. Fest auf London.
Umrechnungs-Curse 118 50.
-j- per Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
L'raQlLLrrrl
Oest. Papierrente.
Silberrente.
„ Goldrente
Uug. 4-/» Goldrente P
„ Kronenrente. P
Oest. Creditactien. -f
Bankvereins-Actien
Oest.-uug. Bankactien
Staatsbahn.... -j-
Franks!
Curse
98 10 98 82
99.20 97.94
97.05 97 03
92 90 93.58
235— 235^19
136.40 136.1«
127.— 127.70
137— 134 50
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 80.60.
UmreHnungS-Tur-r 118,50. Schwach.
-j- per Ultimo.
Wiener
Parität
L'r-rMLkrrrt
Lombarden.... j
Nordwestbahn.. P
Elbethalbahn-ActienP
Buschtiehrader lit. 8 f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond. (k.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
28.60
117.—
124.70
364.—
84.18,
20.47z
81.33,
26 93
119.63
124.39
264.72
118.66
242.81
96.33
New-Dork, 20. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86'/», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82'/«, Wechsel auf Paris 5.18 '/», Wechsel auf Berlin 94°/.»
Silber (per Unze) 60'/«, Denver und Rio Grande Prefered 71'/»,
Eric Railroad 38'/» first preference, Illinois Centralbahn 113.25,
Lake-Shore-Actien 184.—, Louisville und Nashville 82°/,, Union
Pacific 51°/«.
Actiennmsatz 748,000 Stück.
ssoniselrung ffos smiliostsn Loui-sblslles
üöi- Vikisnsl- Lüi'Sö.
, ö. W
. CM
, ö. W
, CM
ö. W
, CM
s X
s X
4 8
5
t'/>X
4 X
Zins­
fuß
"/»
1/LS
1/8
1/7
1/7
1/IL
r/is
i/i
1S/1
o.Zins
Diverse Lose.
.-Verzinsliche Lose.
Per Stück
-Cr-A.,a.ö,,P.-S,El8S0L100sl.ö.W.
,1889„„
on.-DamPssch -Ges. IN» fl. CM
on.-Negul.-Losev. 1.1870Ü100 fl.ö.W.
ovot.-Bk., unq., P.-Schv.»Ivo fl. ö. W.
riester Stadt-Anleihe L log fl. CM...
„„ L 50 fl. ö.W.
erbisÄe Prämien-Anleihe 100 grcz.
ürk.Eisenb.-A P..O.-.400grcS.v Ca!s°
P.M.Jan.
d) Unverzi nsliche Lose.
udapest-Basilica (Tonibau) 5 fl. ö. W
eeditanstalt f. Hand. u. G. loo„„
10„ CM
nnsbr. Stadt-Anlehe« ... 20„ ij. W.
ratauer Lotterie-Anlehen. so„„
nbacher Prämisn-Anlehen so„„
fen, Stadtgeineinde 40„,
Mn— 40„ CM
olhe» Kreuz, öst. Ges. «., 10
othen Kreuz, ung.Ges. S
udolsstistung 10
alm
alzburgerPräm.-Anlehen. 20
t. Gcnois 40
tanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
ialdstein 20
lienerComm.-L.V.I.1374100„ ö.W
ewinnstscheine der Pr.-Schnldver
schreibung dcr Bodencr.-A., Em. 1880
tto detto Emission 188^
ito der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.!
Devisen.
msterd. Chccku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. viet» 3»/,
längere Sichten ..„„„„
rüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs....
längere Sichten„
eütscheBankpl. Checku.kz.S.f.l00 M.d.R.-W.
„ läng. Sichten„
andon Check u. kurze Sichtens. 10 Pfd SteEng„
längere Sichten—„„„
ew-Nork für 100 Dollars„
tal Bankplätze Check u.kurzeSicht.f. 100Lire„
„ längere Eichten...„„„
arisu.franz.Bankpl.Checku.k.Sicht.f.lOOFr.„
„ längere Sichten„„„
e"t-rsburgu.ruff.PlätzeChecku.r.S.f. lOORub.„
„„ läng. Sicht.„„„
ürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frcs.„
„ längere Sichten„„
ckwcizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f. 100Frcs.„
„ längere Sichten.„„„
WakuLen.
aiserliche Münzducaten Per Stück
aiserliche Randvucaten ..
esterr.»ungar. 8 fl.-Goldftücke
wanzig-Francs-Stücke
wanzig-Dinar-Stücke
wanzig-Lei-Stücke
wanzig-Mark-Stücke
ussische 5-Rubel-Goldstücke
235 50 235 50 235 50 237
335- L45—
— 257— 259—
239 50 241 50
370-
160- 171-
75
3V,
4
4
5'/,
5'/-
4
4
5
5
5
3V-
3'/,!
5'/^
5'/,
5
5
5
5
75 50
76—
75 50
12150 121 !»0 13125 123 35
LOO 30
242 80
9015
96 37-
200 30
242 90
90 25
9640
237
1310
396 50 398 50
131— 132 50
65
62
50-
134-
13125
42 50
22 20
66—
172 50
58-
180-
130-
178-
390-
29-
50 50
25—
200 20
118 60
242 85
242 90
9017«
96 35
95 60
95 60
1141
1137
19 30
23 69
24 25
239
1410
67-
63-
51 —.
136 --
132 25-
43 50
23 20
68—
174 50
60-
182-
184—
392—
30-
52 50
27-
200 50
118 75
243-
243 05
90 35
96 45
95 75
95 75
1145
11 41
19 33
23 77
24 33
kische Goldlire„
:ia Theresien-(Levant-)Thaler„„
Ische Neichsbanknoten oder denselben gleich;
gehaltene Noten für 100 R-M Per Caffe
detto per Ult. März
ienische Banknoten f.lOOit.Lire
el-Noten per Cassa «»i,-
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
rten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
Nominales.
Umreckmungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl.
, 1 fl. C.-M.— 2 k 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 b,
ranc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl.^ 24 I-l.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei ein.
118 60 118 70
- 118 50 118 65
90 20 90 40
2 55" 256»
i. W. od. Silber
1 Mark— 1 k 18 Ir
i einem Effecte angeführte
r zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
>ons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
/98, resp. 1898/99.
X— Rentcnsteucr-Abzng 2"/, per Coupon.
Mlien-ke8eil8eksft
Uüli
krioritätsu, Ooss, Llilnrsa eto.
WN
V/sed8sl8iub6n:
Riss).
vorckon notor ckon eoulLlltosten LsäinAunZon ausgssülirt.
I. ^ollreils 10 u. 13, IV. 'Witzäen, Hrruptstrassk! 14.
VII. bl^riakilkerstrosss 74 U, IX. /Vlsersl rr^ko 32.
/rlre Etwa xervunsoktsa


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000322 - Seite 7 ]
�!I k!-l g


[ 2023-06-29 10:42:27.511 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. März 1900
Nr. 6612
s-M GHeccLer und Aergnügungen. HO
i(. k. kiof-LurgiksuiLr.
Mittwoch den 21. März:
Abends 7 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Frey tag.
Donnerstag den 22. März:
Abends 7 Uhr:
Prinz Friedrich vonHomburg.
Ein Schauspiel in 5 Acten von H. Kleist.
Friedrich Wilhelm Hr. Sonnenthal.
Die Kursürstin Frl. Klcibrrou.
Prinzessin Natalie Frl. Medelsky.
Feldmarschall Dörfling.Hr. Lome.
^rinzFriedr.v.HomburgHr. Kamz.
Lbrift Koltwitz.., ..- Hr. Baumeister.
Gras Truchß, Obrist..- Hr. Elmhorst.
Graf Hohrnzollern Hr Dcvrient.
von der Golz Hu Paulsen.
Graf Georg von SparnHr. Frank.
Strauz Hr- Sommer.
Siegfried von Mörner .Hr. Zesla.
Graf Reust Hr. Gimmg.
Ein Officier Hr. Trevier.
Ein Wachtmeister Hr. Schrcmer.
Fräulein von Bork.- Fr. Witte.s.
Fräulein von Winttrstld Fe. Trestler.
Ein Hofcavalier Hr- Altmann.
Ärrittmis, Page .Frl. Blaha.
K. k. tlof-opsi-niiiksis!!-.
Mittwoch den"21. März:
Abends 7 Uhr:
Dis Walküre.
Von Richard Wagner. In S Aufzügen.
Siegmnnd ,,Hr. Winkelmann.
Hunding -Hr. v. Rerchenberg.
Kotan Hr- Reichmann.
Eieglinde Fr. Hilge-mann
Brün-ild- Fr!. °. «Udcnburg.
Fr'cka
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltraute,
Schwertleite
Helmwige,
Siegrune,
Grimmgerde
Rostweiße,
Wal­
küren
Ar. Korb.
Frl. Aumüller.
Fr. Kaulich.
Frl. Kusmitsch.
Frl. Bceth.
Frl. Poylner.
Frl. Rellö.
Frl. Walker.
Donnerstag den 22. März:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Jolauthe.
Lyrisch- Oper in einem Aufzuge.
Text (russisch! nach H-"-U Hertz.König
R°nd's Tochter" von Modest Tschai-
lowskY. Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. Tschaikowsky.
Rsns.Königd.ProvenceHr. Hesch.
Robert. Herzog von^^
. Burgnnd Hr. Demuth.
Graf Baudcmont Hr. Nasal.
Ebn-Jahia Hr. Ne,dl.
Almerich Ht- H°dal.
Bertram Pförtner Hr. Frauscher.
Jolanthe. Tochter des
Königs Ren« Frl. Kurz.
Martha Frl. Rell«.
Brigitte Frl. Pohlner.
Laura Frl. Ku§m,t,ch.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in 3 Abtheilungcn
(4Tableavx> von Jules Barb,er und
Louis Mer ante. Musik von Leo
Dslibcs.
'fkests!' LN lief Uien.
Mittwoch den 21. März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Donnerstag den 22. März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Vanloo'L und George Duvai'S
Vsronlqae" von Bolten-BaeckerS.
' Musik von Andrüc Messager.
skrmerance. Gräfin von^ ,,
Champ »'Azur -Frl. Reichsberg.
belcne von Solanges. .^rl. Worm.
Licowte Florcstan von
Balaincourt Hr. Streitmann.
xoauenard.Blumenhandl.Hr. Joseph:.
Agathe, seine Frau—Frl. Milton.
Lousiot Hr- Gramp.ctro.
Scraphin Hr. Vagin.
rolcsts t Fr. Natzler.
Seloise,! Blumenver- Frl. Branche
gos. l käuferiunen Frl. Schicks
Sophie,!
>vy,e, i Frl- Frank.
anre Benoit Frl- Pasch-
eniss Frl. Piautcr.
in Tambour Hr- Kausmann.
r»er> -Hr. Hellwig.
wdjter Kellner Hx. Holzgärtner.
ctave Hr. Soielli.
in Ehrensräulein... y,rl. Lonmr.
Lsr-I-H'SLiö?'.
Mittwoch den 21. März:
Abends halb 8 Uhr:
Zwei glückliche Tage.
Schwank in vier Acten von Franz v.
Schönthan und Gustav Kadclburg.
Donnerstag den 22. März:
(Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
Abends halb fl Uhr:
Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Lisson. Deutsch von Benno Jacobson.
Georges Godesroid Hr. Girardi-
Lucicnnc, seine Frau. .Frl. Wallentin.
Mor'tpspin: Hr. Greißnegger.
Aurore, seine Frau ... Frl. Zell.
Alfred Godesroid Hr. Kramer.
Raoul de Samt MödardHr. Wallner.
Angele Frl. Schuster.
Labordave Hr. Nusseck.
Charbonneau Hr. Deutsch.
Madame Charbonneau-Fr. Pohl.
Rosiue, ihre Tochter...Frl. Grotzmüller.
Julie, Dienstmädchen.- .Frl. Tichy.
Fran^oise, Köchin Frl. Josefih.
tzrnest Hr- Nowak.
llsuiscstes VoSksillvsisr.
Mittwoch den 21. Mürz:
Antheilscheine: 1. Mertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. Kutschera.
Thessa, seine Schwester Frl. Wallentin.
Richaro von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau...Fr. Martiuelli.
Käthe, deren Tochter.. .Frl. Weber.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. Weist
Franz, Diener bei Egon Hr. Schweizer.
Jean, Diener bei WummelHr. Deutsch.
Donnerstag den 22. März:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolksltück mit Gesang in vier Acten von
Ludwig Anzengrüb er. Musik von A.
Müller asn.
GrasPeterv.FlnsterbergHr. Eppens.
Lux, dessen Revierjäzer.Hr. Broda.
Hell, Pfarrer Hr. Sutschera.
Brigitte, Haushälterin .Fr. Mariinelli.
Vetter, Pfarrer Hr. Liebhardt.
Anna Birkmeier Frl. Glöckner.
Michel Berndorser Hr. Aronz.
Thalmüller Loisl..—Hr. Hosbauer.
Der Schulmeister Hr. Meixncr.
Der Wirth. Hr. Rufieck.
Sein Weib Fr. Pohl.
HanSl, beider Sohn.. Hr. Amon.
Der Wurzel epp. .Hr. Wartinelli.
kslMiMkjtÜSLw!'.
Mittwoch den 21. März:
2. Viertel der Antheilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Josef
Melbourn.
Donnerstag den 22. Marz:
2. Viertel der klniheilschcine: (blau).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr:
Tis Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Auszügen
von Grillparzer.
Alphons der Edle König
von Castilicn— Hr. Bonn a. G.
Eleonore von England,
dessen Gemalin Frl. Krauß.
Der Prinz, beider Sohn Kl. Dworczak.
Manriquez Graf v.LaraHr. Raeder.
Don Garceran,dess.SohnHr. Laanec.
DonnaClara, Ehrendame
der Königin Frl. Lechky.
KammersrauderKöniginFrl. Hirschhuber.
Isaak Hr. Pollandt.
Esther,»... Frl. Feldhammcr,
Rahefti i>e!,-n Tochter ßrl. Petri.
Rcinero, Knappe des
Königs Hr. Stand.
Ein Hosdiener Hr. Zeigcnhoier.
IksLier in äsr Ivssfstso't.
Hsnts urick tÄ^lisli:
LL8 UlgLX, Ol'WlöM SW VW fOUviüöü k! LÄ1W6
CkssL'LrötfvQriK 7 Udr. Hsxlnn xirAoürs 8 Ildr.
clor VorstsUuns ira LatkeedLuss LixeunernilUSLk. ä5v
Oii-clotiou:
IX. 1VU8UAU88S 33.— Poiaiiüon 14168.
Mittwoch den 21. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Donnerstag den 22. März:
Abends halb s Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzsr.
Paul Roland, Compa istJossf Jarno.
Aurclie, seine Frau— V. Pohl-Meiser.
Moulinard, Fabrikant .Gustav Maran.
Clairc, seine Frau R-gins Gärtner.
Naston, beider Sohn...Carl Tuschl.
Lina Huber, Sängerin.Hans, Niese.
Raveün, Oberst Gustav Lechner.
Blanche, seine Frau...Helrne Fehdmcr.
Serignan, Lieutenant.. Louis Nerz.
DuboiS, Sergeant Carl Schm,dl.
Bennoit, Gefreiter. ..Julius Sachs,
harlotte, Dienstmädch. Emmy Schleinitz.
Ein Polizist Carl Door.
Milli Mizzi Palme.
Fcki Lou Damskr.
janiscsi-lIisMen.
Mittwoch den 21. März:
Abends halb 8 Nhr:
Hundert Jungfrauen.
Donnerstag den 22. März:
Abends halb s Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Clairville, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocg.
kr'imjtiliilLliM-LtMtimiös.
Mittwoch den 21. März:
Antheilscheine: l. Achtel (rosa).
Zum ersten Male:
Abends 7 Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Carl Lanfs.
Donnerstag den 22. März:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun),
Abends halb 8 Uhr:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis
-^.werikas sednelistsr uvä vsrdlüLdnästsr kinilnen-VerrrsnälnnASLet,
AMVOL'ZtSK
Kvnsairons-Damrn-Etrsomblr (8 Mtsnovinnsn).
k! Peatovstraßr No- 34 (Telephon 12022).
lägiiLk V! 683L k(ÜN5t!3p-V0!'2t8!!kM8.
Ilni 9 Hür:
„Elü Dor; Iuüü in tausend Aengßen."
Von Oroszy-Capricc.
vNi 11 Illin: ,.-0-HLILIZILu,Xu-0" «eu!
^ Parodie von LtroS:n-<^aprire.
Cassa-Grösfnnng 7 Uhr. Gallerie-Sitze! Arone. Anfang 3 Uhr.
--.c- .-.-.K In «orbereitung: „Dis Familie Kraloweckr." ...
Der Vorvcrtauf findet täglich an der TageScassc des Etablissements von 8 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 484
Tlon!
N-nt
llou!
Künstte^Hcrirs
T. LLs.T'lsxlÄ.tD S.
------
HVFT.^
Dägliod geöSnot von S Uhr b"rlih bis 5 Ubr «aadmittaxs.
WN> Lassascdlnss ^/,S vkr.
Liutritisprels I lirvn«, s» Von»- un>! I-Her-tnaen von S bür ab
»0 »«»er.
Heule und täglich 8 Uhr Abends:
Das sensationell»
k>!,,e»°a VW-! WSSSL
llina Nilo— vsrsno— llsyo— tlsue posss!
Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln." 424
TaqeScassen: I. Rothenthurmstraste 16 (Bazar): IX. Nußdorferstraste 4, Telephon 8589.
Ir» riZtzclr?,;
sind Nb 7nmatiSmuS uno Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (lein
Geheimmitte!) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Krcuzer-
Briesmarle gern zukommen.
Bruruidübra in Sachsen, Nr. 441.
Stk Otto Mrhthoru.
Wo»
iS»
LSNLNO^
1dL§1Le!i Ir. u. Lt. DLLILtLr'correört.
1784
<^68sHsclTAkr «Lsr MN8LlL§L'LMkLE ln dien.
Donnerstag den 29. Mär; 1909, Abends Uhr:
Zv/sitsL Somosi't Z.68 6LN3srvs.tDriums
unter Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitung des Directors
Herrn Richard von A'ergcr.
l'i'crKr.'-tinm: 1. Dolkmann: Serenade für Streich-Orchester. 2. Beethoven:
Clavier-Coucert mit Orchester, 1. Satz, Frl. Laub. 3. Gcsangsvortrag, Frl. Äeidt.
4. a) SchrecFer: für Orchester (Mauuscript); d) Oioldmark: „Serenade"
und „Tanz" aus der Symphonie „Ländliche Hoch,eit". 5. Duette mir Klavierbegleitung,
Frl. Kracher und Hr. Dr. Meyer. 6. WieniawSki: Concert für Violine mit Orcheiier,
Hr. Großmann. 7. Weber-Liszt: Oolonrrts«; s.Clavier m.Orchester,Frl NadejdaTowdin.
Karten ä. 4, 2, 1.60, 1 L und 60 b sind täglich an der Casse der Gesellschaft zn
haben.— Da« Reinerträgnist fließt dem Schüler-Unterstützungsfonds zu. 500
. Wmm MM-AMMW
in den Säten der ü. k. Garten darr-- H e sc k'sch aft.
1 )rrkt! o-
?u1l'0N6886U-(t6!«l6. NUitäi'-s!oii66rt.
GrnLrttt zwe'r Kronen. E---
493
F
bpscislisf
i!
Ein armer Tischlermeister»
Vater von 4 unmündigen Kindern, bittet
ekle Wohltbäter. do er in kürzester Zeit
dslogirt wird, ihm aus seiner großen Ncth.
läge mit irgend einer Gabe zu helfen.
Kranz Reichrlt, Tischlerineistcr.
III. Ntzunngaye 4, Souterrain.
Zi'uoklöillen
heilt ohne Overation und Berufsstörung
vr. MSÜ. Kaufch» Serliu, Dresdener,
straßs 97. Auswärtige brieflich.
Prospekt» Lvalia- "MS
Staunend billig werden alle Tapezicrcr--
arbcitcn, Decorationen, Zimmertapc-
zicrungen und alle in dieser Fach eio-
schiagenden Reparainren für Wien und
Provinz Lei solidester Ausführung an.
genommen und schnellstens verfertigt.
Schriftlich- Rescrenzen stehen zur Ber­
ingung. Eap«k>rr»rMkrst«r Milhrlm
Lauser, ll. He-., Klast-r«-uk«rg-r-
stratz« Ar. Ä8.
heile» lilasey- nn,i llarnrehren-
leiäen ebne flinepriirnn«: und k!e-
rnlsstoimvfl sedmerrlol. In venige»
llaren. Mess»,Irans Kart ans, I rin
klärt sieh, dnr vekt un>i uirk-
!gam. venn solle Schacht«! mit
iSchutrmarke: „kosen" versehen.
' xiacan 2 Knlllen. Lss
IlVie»: Piehsaxetü., »ober dkarkt.
iLxotk. r. row. Kaiser, P'ellreile,
' l'd. kienskel», I-Iankenxasse,
Krank x. kledan, iitskanspi.,
8r. kdSendertt, katderttdurrn-
errasse,
r. bell. 6e:st, Oxorngasss,
ki liinLNu 8k6i1öll üfilinilLll OöLLslükkLLinnlon NU8i)62Ls>Ik.
vis 00NP0N8 8inä sntlrsäsr Znk äsr Rüolr8vits rnit Jtnmsiixlis oäsr I)sLM6N8-
t'srkixnox vsrsvlisn oäsr wit ^ullimsrn-VsrMiednisssn in üritiimstisollsr Orännnx
tlnk^sküslrl sinillnrsisllsn. vis srkorilsrHsiisn vlftnr^nskL Lkslisn üsi äsn Asn3.nn(sn
rMstsilsn unslltFtzlllieü 2UI VsrküAilNF.
Lnäg-psst, niu 19. Nür/ 1900.
504
^>gniö8'i86ks
6ummi-8pevislit3ksn
lis ImM s» vWiM ÜIMMII crAM-lL
I. Ksrniiiiisrsirssss 4-5
tLeke Kruzerstrasso 2). Varia 1t, ru« martel.
^ Latskoss Nvstls- 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.- Chcs-Redacteur: Dr. Julius Szcps.- Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscherder.
Druck von Johann N. Verna».— Redacüon: IX. Peükavgaiie 4.- AvminmiaUon. AvkundlgungS-Bureau ugo ^.rvedlUon: 1. ^chuierstrabe -0.

