
[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001023 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Ußr-Akatt.
—,,.«^ ^Vlr», Lm» Lbbolni omiall. L r.« vtertelj. L 7 so: Mit tägl. Zuft-lluna in's Haus: Mvnatl. L s.so, oiertekj. L s.—.— ki-okla», Mit
»»,»«««»B-i uu« mit dtrectkr «r-e,S»ud»-rseudung: Mr Deutschland, Serbien und Montenegr».- vierteljLHNch X U.—; für alle andere» dem A
» bei allen Postanstalten: Sn Deutschland: Wk. 7,—; in der Schweiz, Jtal'cn, Rumänien und Serbien: Frc«. S.LS; in Franke,ch und Bull
Frei. lo.SO; in Ri-Sland Rubel S.M viertelsährlich,- Run>n>«rar I» Wien I» Heller. I»
: rnonatl. L 3.80, viertelj. L 8.—.— ^«slsocks
ne angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
FrcS. 9.30: irr-er Türkei: Frcs. 9.S0; in Epyptev*
»er Vrovrnz »2 Heller.
Kr. GV88.
wien^ Dienstag 2Z. October.
KOOG.
LVIV0 VLHLI0L0
lZF«
7MM.
l.evieo 8tLi'r(wa8867.
l.8vioo 8Lk«LLk«üsrs!'.
De3iid6ii-(OdLt-)0iii', ^LSn-LiLSridLäsi'. ^r'Zio^ZZiWZ N8US8
s 6un-^iAb!i536MLllt. 6ui!L08t6ll 6 K. xi'0 laK) M68 61HZ68M0886A.
Dsr' Ssirsr-sckcrckL'so^o^/ D^. r^ockckaossL.
«LSi'xrnr^nli'
11SS
ZMNKM
WI^, viii. Lerikür
8v«i.öS8er.ü^88c >4.
L eücrei St. Man sStesttsktSkr)
^EsH 1L4S Restaurant und Weinkeller ei
-— —- ILau« I. 7----^...-—.-
I. Bezirk, Nothenthnrmstraße.— Telephon 3423.
zVelnvei-ksiif unä Voinvsrssncli.— prima Mtsisbier kuitei-ii.
Rwirchfrel» Speisesäle u Separ--s. Salon» für Diner r«. Noä,keile».
L- !. plelrvilmsnn's "vs
«RÄI8I83.Ü2' cLfö-^s5trurLut
rV^LIW OM 668 >E^ «L«s KI. Ittlr«» ^nn»8« 1.
fjsWgW au Ferdinandsbrücke.
Saloneabelle Quartett
K0N186K. NIVLNVI'.
knieve fies!.
. ckumdres particulier».
Süiui-I«: »»I«
knvs nie.
68A!^V ttOici. WWLIM
in prachtvoller Lage an der Donau.—> Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnlmrcan im Hanse.
Direktor Kurzer
77s früher Arohncr's Kotel Imperial, Wien.
Megcrnte Kegelbahn
(mit Clavier) zu vermicthen
, im Cafe SLUer, I. Lanreiyerberg 4
' vis-L-v!« der Ferdinandsbrücke.
1421
ks.ris 1999
Kolüene NsÄrr.ille.
6äkOL1^1.i.lXLX, V/ikn.> 8v2., 8oko1i6ni'inri27.
Ksrüßsks'lLs'sss
liir» iorni»8t-iA^«
kllexarits SpeisesLIe, Ol^idriirtriier- 21 vsrmietdvri.
W»
l.
zViener 6owmuua!-I.oss
sö-Wi7-l,ase .....
4"/» 6nx. Nzputilsiikii-I^dS
Nnß. krümien lüoss...
3"/, Poäso-Dozs v. s. 1880
S°/„ Oestsrr. dloräifostdullw
piioiituten Ul, 8...
L/,"/, I7n§. Ltasts-lLiSollb.-
4nl, 6vlä
L S.- L1L0.-
10° ö.-
^ 50.-
-.u»
-.60
-.10
-.10
-.10
26i>
16.
10.-
4.-
4 ur-atUtälsuQF väar
i/wtLusod 6sr ver­
lostön Stücks sexen
llnverlasts ru vsilan-
gea. VoUstLnä. Tarikö
22Ü kortsrlLZsedslus
iVr.6ommunLl-i.or-
l'r.i» 10.50.
V,u.'/,Ungar-i-0s-
kisis^l0'60,r^sp.
^ 6 30.
Ung.llypotd.-i. »8-
krsis /1 4.—
I. 8oi!en-l.o8-
krsis^ 4.—
V/eodselstudkn /iuNriig!! lvorssn voulsntesl aiisstgfiikrt.
Os-ti-lil.irepvsitvncLss« »nävrsr
Msosi LaoLvoiöw
II. kr»1er«1r»88v 15; III. HLUplelraliktv 24;
" Vl. i'üikt'ilhüilksr-
71; VHI. ^<»8ek-
»tki IIieLIVlI. 6radi>n 29. llerren^L^so9. ^68uNon§a88s 1. IöpsorKv6igan8iL!rszt
I nE^
I XV. 8
1410 in Vien:
M SLLK1MH.1M L LLADKLR, Lrün»
k. u. k. L1<,1-Svpe6!teur e. SS9
Spssditions-Bureau der k. k. priv. Kais. F>rd.-Nordbahn. Sammeldrenst in eigenen
Waggons von ü. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeische
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer u. eleganterMöbelwagenpark
Lik M
L. k. Hof- luisssraiit. 7?8
Kesslers solilkn Mvsisr.
AUkililg» Fabrikation, Siegfried BeKler, Jägerndorf.
Uon Kangiewrr; bis Krüger.
(Zum deutsch englischen Uebcreinkommen.)
Wien, 22. Oetobei.
Der Reichskanzler Graf Bülow setzt dasWerk fort,
welches der Staatssecretär für auswäriige Angelegenheiten
Graf Bülow begonnen hat. Vor die Aufgabe gestellt,
Deutschland aus einer europäischen Großmacht zu einer
Weltmacht zu machen, sah dieser Staatsmann sofort
ein, daß dieses Ziel nur dann erreicht werden könne,
wenn er das mcerbeherrschende England zum Freund
gewönne. Nur mit England, aber niemals gegen Eng­
land konnte die Idee Kaiser Wilhclm's verwirklicht
werden; denn heute ist England noch die stärkste See­
macht der Welt, und wenn Deutschland seinen Platz an
der Sonne haben will, so muß es vor Allem darauf
achten, daß England nicht dadurch verletzt werde. Als
Graf Bülrw der Nachfolger des Freiherrn v. Marschall
wurde, da ging der Cnrs in Berlin gegen England; die Er­
innerung an die berühmte Depesche des Kaisers an den
alten Krüger war noch frisch, und überall kreuzte
die deutsche Politik' die Wege der englischen.
Mit dem neuen Minister aber kam ein neuer Curs. Die
vfficielle Burcnschwärmerei nahm gar bald ein Ende, und
langsam, aber sicher erfolgte eine Annäherung zwischen
den beiden Reichen, deren Beziehungen eine Zeit lang so
unfreundliche gewesen. Denn Graf Bülow sah ein, daß
für Deutschland die Freundschaft der Königin Victoria
wichliger sei, als die Paul Krüger's. So wie Fürst
Bismarck im Jahre 1863 die Polen opferte, da er zur
Ueberzeugung gekommen war, daß Preußen gegen Ruß­
land niemals zur europäischen Großmacht werden könnte,
so opferte Graf Bülow die Buren, da die Großmacht
Deutschland, nach seiner festen Meinung, nur mit Eng­
land sich zur Weltmacht Deutschland verwandeln könnte.
So unpopulär, wie die Poleupolitik des eisernen Kanzlers
in jenen Blüthenjahren des Liberalismus gewesen, so
unpopulär ist heute, da die Wellen des nationalen
Chauvinismus wieder hoch gehen, die Burenpolitik des
Grafen Bülow. Aber Fürst Bismarck schonte Rußland
und leistete sogar Polizeidienste; die Schuld ließ
er sich allerdings später mit Zinsen und Zinseszinsen
in den Jahren 1866 und 1870 zurückzahlen. Und Graf
Bülow steht jetzt in einem ähnlichen Verhältniß zu Eng­
land, wie der eiserne Kanzler zu dem Zarenreich. Der
Weg zur Größe ist eben, frei nach Wippchen, immer
mit unterdrückten Völkern gepflastert.
England und Deutschland gehen nun Hand in
Hand in Ostasien. Diese Thatsache erfuhr das deutsche
Volk zwei Tage, nachdem der Kanzlepwechsel sich voll­
zogen. Formell mag noch das deutsch-englische Ueber-
cinkommrn auf das Conto Hohenlohe gebucht werden,
allein Niemand wird zweifeln tönnen, daß Graf Bülow
der „Anstifter und Urheber" desselben gewesen. Die
thurmhohe Freundschaft mit Rußland bestand nicht recht
die Probe in China; der deutsche Kaiser befolgte zwar
den Rath, welchen ihm sein sterbender Großvater gab,
und behandelte den Zaren stets sehr rücksichtsvoll;
aber Rußland war nicht immer artig gegen seinen
Nachbarn. Und Graf Bülow, der die drohende
Gefahr einer Jsolirung Deutschlands nicht verkannte,
benützte die erste Gelegenheit, welche sich ihm darbot,
um mit England ein Einvernehmen in Ostasien herzu­
stellen. Jetzt ist Rußland auf sich allein angewiesen, da
sich die Wege Frankreichs und Rußlands in der
chinesischen Frage trennen. Der Ton, den die Herren
Pichon und Delcasse anschlagen, stimmt gar nicht überein
mit der milden und versöhnlichen Stimmung, die in
Petersburg dem Kaiser von China gegenüber herrscht.
Der alte ostasiatische Dreibund ist zerfallen; heute ist
Rußland an der Reihe, isolirt zu werden, wie es Eng­
land vor fünf Jahren war.
Noch liegen keine Nachrichten über den Eindruck
vor, den die englisch-deutsche Entente an der Newa her­
vorgerufen. In London und Berlin wurde die Nachricht
von dem erfolgten Envernehmcn zwischen den beiden
Mächten von der öffentlichen Meinung überwiegend
günstig ausgenommen. Vor nicht allzu langer Zeit noch,
als die englischen Kreuzer deutsche Reichspostdampfer
beschlagnahmten, wäre eine deutsch-englische Entente als
eine Utopie erschienen; allein Graf Bülow hat an der
Grundidee seiner Politik festgehaltcn. Nur mit England,
nicht aber gegen England lautet sein Schlagwort. Und
schon zeigt sich auch der Erfolg. Das Dangtsekiang-Thal,
der werthvollste und reichste Theil des chinesischen Reiches,
welcher bisher als ausschließlich englische Domäne gegolten,
ist nun auch dem deutschen Handel gesichert. Territoriale
Eroberungen will Deutschland ja ohnehin nicht machen,
und commercielle Vortheile erringt es am leichtesten,
wenn die Politik der offenen Thüren zum Grundprincip
für alle Mächte wird. Die Aufopferung der Buren
trägt bereits ihre Früchte, und was im Jahre 1863
Langiewicz, das ist heute Paul Krüger. Wie damals
das deutsche Volk für den polnischen Freiheitskämpfer


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001023 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. October 1900
Nr. 6788
Seite 2
isiHwärmte, so enthusiasmirt es sich heute für den Vor­
kämpfer der Unabhängigkeit Transvaals. Aber die
Politik kennt keine Sentimentalität und kein Gefühl.
Deutschland hat England in Südafrika die Kreise nicht
gestört, und nun findet es an dem britischen Reich einen
Rückhalt in den chinesischen Wirren. Die englisch-deutsche
!Convention mag vielleicht von keinen umnit clbaren
praktischen Folgen begleitet sein; aber sie ist doch ein
politisches Ereigniß von großer Bedeutung, denn die
Annäherung Englands an den Dreibund erscheint nun­
mehr als mehr denn möglich. Deutschland ist der Gefahr
entronnen, isolirt zu bleiben, und England hat gegen
chie russischen Aspirationen in China einen Bundes­
genossen gefunden. Wenn Zwei sich versöhnen, kränkt
sich der Dritte— und es nicht unschwer zu errachen,
wer hier der Dritte ist.
Die chinesische Krise.
Die Depeschen des Sonntags enthalten nicht viel
iNeues. Graf Waldersee soll sich, einer Reuter-
lMeldnug zufolge, geäußert haben, er halte den Feldzug
Ifür beendet und erwarte seine baldige Rückberufung.
Das ist vielleicht auch ein Ausdruck der Stimmung
darüber, daß die französischen Truppen die ersten waren,
welche Paotingfu besetzten und damit den internationalen
^Truppen zuvorkamen. Wenigstens meldet dieselbe Reuter-
Depesche, daß Engländer und Deutsche über die Vor-
wegnahme des Erfolges der sorgfältig vorbereiteten
Expedition sehr verstimmt seien. Heute liegt der schon
auszugsweise bekannte Briefwechsel zwischen den Kaisern
von China und Japan im Wortlaute vor; wir ent­
nehmen demselben folgende charakteristische Stellen:
Der Briefwechsel zwischen dem Kaiser von
China und Japan.
Der „Polit. Corresp." wird aus japanischer Quelle der
Wortlaut der letzten, zwischen dem Kaiser von China und
dem Kaiser von Japan gepflogenen Correspondenz zur Ver-
fügung gestellt. In dem Briefe des Kaisers Kwangsu an
den Kaiser von Japan, Mutsuhito, heißt es: „Unsere
'Reiche besitzen dieselbe Schriftsprache und liegen in unmittel­
barer Nachbarschaft. Beide Reiche unterhalten langjährige
^Beziehungen gegenseitiger Achtung und guter Nachbarschaft
zu einander. Euere Majestät haben auch, als unsere Unter-
thanen die Verpflichtungen, welche uns gegen befreundete
Mächte obliegen, verletzt hatten, es versucht, uns behilflich
zu sein und uns dadurch zu dauernder Dankbarkeit ver-
pflichtet. In Anbetracht all' dieser Umstände ersuchen wir
nunmehr Euere Majestät, auch jetzt die anderen Mächte zu
veranlassen, so bald als möglich mit uns Verhandlungen
chehnfs Abschlusses eines Friedens zu eröffnen, der, wie wir
hoffen, die Integrität unserer Besitzungen
respectiren und unserem Reiche zu großem Nutzen
gereichen wird. Wir geben uns der ernsten Hoffnung hin,
daß Euere Majestät diese Bitte in geneigte Erwägung
ziehen werden."^
Kaiser Mutsuhito antwortete unter dem 9s d. M.
mit einem Schreiben, dem die folgenden Sätze entnommen
feien: „Wenn Euere Majestät wirklich die in Ihrem Briefe
ausgcdrückten Gesinnungen hegen, so müssen wir Eurer
Majestät den ernsten Rath geben, sofort eine Verordnung zu
Erlassen, in welcher ausdrücklich die Entfernung aller
bigotten und rückschrittlichen Personen
vom Amte ausgesprochen wird und an deren Stelle nur
solche Personen zu Ministern berufen werden, welche die
richtigen Fähigkeiten besitzen und sowohl in China, als auch
im Auslande hoch geachtet sind. Auf diese Weise müßte
eine ganz neue Regierung eingeführt wer-
den. Würde Euere Majestät sich ferner entschließen, bald
-nach Peking zurückzukehren, anstatt nach Shensi
zu reisen, so dürfte dies erheblich zur Beruhigung ihrer
Unterthanen beitragen, während die obigen Maßregeln den
praktischen Beweis liefern würden, daß Euere Majestät über
die den fremden Mächten angethancn Verletzungen auch wirk­
lich Reue empfinden. Unter solchen Umständen glauben
wir nicht, daß eine der fremden Mächte sich
gegen den Abschluß des Friedens erklären
würde, und wir hoffen daher, daß Euere Majestät unsere
gutgemeinten Rathschläge beherzigen werden."
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 20. October. (Reuter- Meldung.) Aus
Canton wird gemeldet, daß sich der Aufstand gegen den
Ostfluß zu ausbreite. Die Einwohner von Tscheklung
bezweifeln die Fähigkeit der Militärbehörden, die Stadt und
ihre Bewohner zu schützen. Die Chinesen sagen, die Auf­
ständischen hätten beschlossen, am23.October
alle Missionen in Kwantung zu zerstören
und alle christlichen Chinesen zuermorden.
Politische Chronik.
Wien, 22. October.
Eine neue parlamentarische Coalition. „Politik" und
„Narodni Listy" melden übereinstimmend, daß gestern in Wien
eine Besprechung der Vertreter der dem bisherigen „Verbände
der Rechtsparteien" angchörenden Clubs: des Clubs der
conservativen Großgrundbesitzer, des Centrumclubs und des Süd­
slavenclubs, stattgefunden hat. Abt Treuinfels war aus
diesem Auslaß eigens in der Residenz angekommen. Der Club
der conservativen Großgrundbesitzer hatte seine gesammte parla­
mentarische Commiffon entsendet. Es waren zugegen: Graf
Palffy, Dr. Friedrich Fürst Schwarzenberg, Traf Deym,
Graf Zedtwitz, Freiherr v. Parish, Dr. v. Metall und
Pabstmann. Die Conferenz währte volle drei Stunden. In
derselben gelangten alle actuellen Fragen zur Discusiion. Es
trat eine vollständige Congruenz sowohl in der Auffassung und
Beurtheilung der politischen Lage, als auch in Bezug auf die
Dispositionen für die Zukunft zutage. Es sei mit Sicherheit darauf
zu rechnen, daß nach dem Wiederzusammentritte des Reichsrathes
die erwähnte Vereinigung erneuert werden und daß sie dann
eifrig an'S Werk gehen wird, um zwischen den Parteien der
Rechten im Sinne ihrer gemeinsaWn Grundsätze und Ziele per"
mittelnd zu wirken. Alle drei in diesem Verbände coalirten Clubs
werden wieder nebeneinander in congruenter Weise thätig sein,
und werden darauf hinarbeiten, daß auch der Polenclub
un d d er Cz e ch en c lu b a n dieser Parallelaetr on
theilnehmen. Den betheiligten Parteien wird über die
Resultate der gestrigen Zusammenkunft Bericht erstattet werden.
In Prag werde dies in der demnächst beim Grafen Buquoi
abzuhaltenden Wahlberathung des conservativen Großgrundbesitzes
geschehen. Ms Referent für die Slovenen und Croaten wird
R. v- Berks fungiren.
Ministerkrise in Spanien. Der spanische Ministerpräsident
Silvela har wegen Meinungsverschiedenheiten im Cabinete
seine und seines Ministeriums Demission unterbreitet. Heute wird
aus Madrid telegraphirt -. General Azcarraga wurde von der
Königin-Negentin in Audienz empfangen. Sodann conferirte er
mit dem Herzoge von Tetuan und mit Silvela. Man nimmt an,
daß Azcarraga bei der Bildung des neuen Cabinets auf große
Schwierigkeiten stoßen werde. Dem „Heraldo" zufolge weigere
sich Silvela nicht nur, die Ministerpräffdentschaft zu behalten,
sondern auch an der Spitze der conservativen Partei zu bleiben.
Mittheilungkn ans dem Vildlicnm.
größtem materiellen Jammer mit ihrer Familie lebe und daß es
ihr unmöglich sei, auch bei angestrengtestem Fleiß den
nöthigen Unterhalt aufzutreiben. Herrn Lazar wurde der Pfand­
schein eingehändigt, eS wurden ihm die sieben Kronen aus­
geliefert und er schließlich gefragt, ob er auch Zinsen begehre.
Ja, Herr Lazar begehrte auch Zinsen! Nicht viel, zehn Kreuzer,
so viel wie das Versatzamt begehrt, denn, sagte Herr Lazar, „ich
bin Kaufmann und nicht Wucherer. ..!"— Die Verhandlung
wurde vertagt.
Die logischen Conclusionen aus dem erzählten Fall zu
ziehen, können wir uns ersparen. Wir Alle, nicht wahr, gönnen
Herrn Lazar dasselbe?— wenn wir auch aus Rücksicht auf jene
Paragraphe, welche die persönliche Sicherheit Jedermanns
schützen, nicht sagen, was wir ihm gönnen. Die Wucherer—
sie werden Herrn Lazar, wenn er auch bescheiden die Ehre ab­
lehnt, zu ihrer Gilde zu gehören, nicht verleugnen: wenn ihnen
auch ein wenig graut vor ihm! Aber die Kaufleute— die große,
stolze Zunft der österreichischen Kaufleute! Werden sie kein
Mittel finden, den Mann als einen ihresgleichen abzulehnen, der
von seiner armseligsten, elendesten Arbeiterin— Zinsen verlangt?
Herr Lazar mag sich als Wucherer verleugnen— das kann man
ihm nicht untersagen: aber sich als Kaufmann auszugeben, das
müßte ihm doch irgendwie von der Zunft verwehrt werden.
M Znv3lir!kNlzLn!r-8«.086 a Z X^ons
60.000 MIM °°pk.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Genehmigung der Beschränkung der lagergcldfreien Zeit
bei der Gnterabgabe in der Station Mährisch-Ostrau.
Die im October l. I. kundgemachte Herabsetzung der lager'
geldfreien Zeit für in Mährisch-Ostrau in ganzen Wagenladungen
ankonrmende Frachtgüter auf zwei Tage wurde mit Erlab des
k. k. Eisenbahnministeriums vom 11. October l. I., Z. 47,543/16,
genehmigt.
Die Direction der Nordbahn vergibt im Offertwege die
Lieferung von 1000 Metercentner Rübschmieröl.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der
„Wiener Zeitung" vom 21. und 24. October zu ersehen.
Tagesbericht.
Wien, 22. October.
Kaufmann und nicht Wucherer.
Herr Ludwig Lazar ist Besitzer eines Militär-Ausrüstungs-
geschäftes in Wien, S. Bezirk, Äolingaffe Nr. 13. Unter den
Näherinnen, welche Herr Lazar beschäftigt, befindet sich auch eine
— sie heißt Helene P. —, welche das Säumen von Taschen­
tüchern zu besorgen hat. Da Herr Lazar Kaufmann ist und als
solcher sich nichts schenken läßt, sondern jede ihm geleistete Arbeit
auch bezahlt, so erhielt auch die Helene P. einen Lohn, und zwar
für das Dutzend Taschentücher 3 Kreuzer. Wollte die Arbeiterin
30 Kreuzer täglich verdienen, so mußte sie also 10 Dutzend
Taschentücher nähen, eine Arbeit, welche die Zeit von Früh­
morgens bis in die späten Nachtstunden in Anspruch nahm. Das
Geld für Zwirn und Beleuchtung geht dabei natürlich nicht aus
der Tasche des Herrn Lazar, sondern das muß die Näherin selbst
bestreiten.
Nun mag man sich allenthalben wundern, daß Helene P.,
um einen derartigen Bettel zu verdienen. Tag und Nacht
Taschentücher bäumte! Man mag sich wundern, daß sie nicht
Herrn Lazar, wie der Wiener sagt, „den ganzen Krempel"
hinwarf und ihrer Wege ging. Aber Helene P. kann Gründe
angeben, warum sie sich um dreißig Kreuzer per Tag die Finger
wund und die Augen blind nähte. Zu Hause hat sie einen Mann,
der seit Monaten schwer krank und arbeitsunfähig zu Bett liegt
und fünf Kinder, deren ältestes elf Jahre alt ist. Alle wollen
essen, der Mann braucht Arznei, die Apotheke creditirt nicht und
der Greißler hat es auch satt, auf Pump zu geben. Helene P.
nähte also Taschentücher, Tag aus. Tag ein und sie hätte ver­
mutlich auch weitergenäht, wenn Herr Lazar plötzlich den Lohn-
iarif von drei Kreuzern per Dutzend auf zwei Kreuzer herab­
gesetzt hätte.
Da geschah aber etwas ganz Unvermuthetes, das in das
Einerlei dieses kläglichen SclavenlebenS arge Verwirrung brachte.
Herr Lazar war eines Tages mit der abgelieferten Waare nicht
zufrieden, und da er ein Kaufmann ist, der für Arbeit, die ihm
nicht paßt, auch nichts zahlt, verweigerte er der halbverhungerten
Näherin die Auszahlung ihres Lohnes. Bitten waren vergeblich
— Herr Lazar ist Kaufmann und kein Gemüthsmensch. Also
einen Vorschuß! Einen Vorschuß auf dis Gage von 30 Kreuzern
täglich! Aber Herr Lazar ist ein Kaufmann, der die strenge
Ordnung und Rechtlichkeit seiner Geschäftsgebahrung nicht durch
Sentimentalitäten stören läßt; er verweigerte auch den Vor­
schuß... Helene P', denke an die Gerichte, denke an das Gesetz
und fahre dem Mann nicht an die Gurgel, der ja doch Dein
Brotherr ill und von dessen Gnade Du mitsammt Deinem
kranken Mann und Deinen fünf Kindern abhängst!
Helene P. dachte an das Gericht und an das Gesetz, und
Herrn Lazar's kostbares Leben blieb von der Wuth eines ver­
zweifelten Menschenkindes verschont. Zuhause aber wartete auf die
Näherin das Elend in seiner bösesten Form. Und Helene P. ver­
gaß des Gerichtes und des Gesetzes, ward eine Diebin, verging sich
an dem Eigenthum ihres Chefs und trug Herrn Lazar's Taschen­
tücher, die sie zuhause in Arbeit hatte, in's Versatzamt. Dreiund­
einhalb Gulden waren der Erlös! Der Lohn von zwölf mühe­
vollen Arbeitstagen. Für den Moment war Arznei und Essen da.
Lazar, der Kaufmann, erfuhr von dem Vergehen seiner
Arbeiterin. Er that, was ein Kaufmann, der Principien hat,
thun muß, ging zu Gericht und machte die Strafanzeige. Am
Samstag war die Verhandlung. Da kamen die Verhältnisse der
Helene P. zur Sprache: Armenrath und Hausbesorger marschirten
mit ihrem Zeugniß aus, welches besagt, daß die Näherin in
(Hauptvoranschlag der Stadt Wien für das Jahr 1901.)
Nach den Beschlüssen des Magistrats stellt sich der Hauptvoran­
schlag für 1901 in folgender Weise dar: Das Brutto-Erfor-
derniß beträgt 94.718,730 K. Hievon entfallen: s) für currente
Ausgaben 81.994,830 K.; d) für nicht currente Ausgaben 12,723,900
Kronen. Die Einnahmen (ohnefUmlagen) sind 34.775,190 K.:
hievon an currenten Mitteln 32.111,300 K., an nicht currenten
Mitteln 2.663,890 K. DaS hieraus sich ergebende, durch die
eigenen Einnahmen nicht bedeckte Netto-Erforderniß von
59.943,540 K., wovon für currente Zwecke 49.883,530 K., für nicht
currente Zwecke 10.060,010 K. entfallen, wird bedeckt: 1. durch
Steuern und Umlagen im bisherigen Ausmaße von 48.484,960 K.,
2. aus dem Waffsrleitungsanlehen im Betrage von 3.034,060 K.,
aus den Ueberschüsscn der Einquartierungs-Umlage (Reserve) zur
Bedeckung des für Einquartierungszwecke im Jahre 1901 ver­
anschlagten Abganges in der Höhe von 1.432,380 K. Der sich
ergebende Abgang im Betrage von 6.992,140 K. soll aus der
gesetzlich bewilligten schwebenden Schuld in der Höhe von
12 Millionen Kronen bedeckt werden.
(Kunsteommission des Unterrichtsministeriums.)
In der am 6. d. M. stattgefundenen Sitzung der ständigen
Kunstcommission des Unterrichtsministeriums brachte Ober­
baurath Otto Wagner die Ausführung der neuen Zwanzig-
Kronen-Noten zur Sprache und bemängelte dieselbe vom
künstlerischen Standpunkte. Die bezüglichen Darlegungen
des Oberbaurathes Wagner, der sich diesfalls auch auf die
Enunciationen der Künstlergenoffenschaft, sowie der Vereini­
gung bildender Künstler -Oesterreichs (Secession) berufen
konnte, wurden von der Kunstcoinmijsion einstimmig ge-
billigt.
(Studenten?) Die Budapester Hochschüler haben, so wird
aus der ungarischen Hauptstadt gemeldet, in merkwürdiger Weise
ihre feindliche Stellung der Frauen- Emancipationsbewegung
gegenüber documentirt. Heuer wurden nämlich zum erstenmale
Damen als Hörerinnen an der philosophischen Facultät zugelassen.
Als sie den Hörsaal betraten, wurden sie von den anwesenden
Studenten mit höhnenden Eljen-Rufen, Schreien, Pfeifen und
Trampeln begrüßt, und als der Vortragende Professor den Versuch
machte, die „männlichen" Vertreter des starken Geschlechtes zu be­
schwichtigen und zu beruhigen, verstärkte sich der Lärm dermaßen,
daß die Studentinnen den Saal verlaßen mußten, um nicht etwa
„handgreifliche" Kundgebungen des Widerwillens gegen das
Frauenstudium zu erfahren. Der akademische Senat hat sofort
diese Angelegenheit in Angriff genommen, aber ob cS ihm gelingen
wird, den Herren Studenten den Unterschied zwischen den Damen
aus den tolles capriees unk Oes-Budavar und ernsten, anständigen
Frauen beizubringcn, ist leider sehr, sehr fraglich. Sollten etwa die
Herren Pester Studenten befürchten, daß die Frauen durch ihren
Fleiß und ihre Ausdauer sie zwingen könnten, ebenfalls eifrig
und fleißig zu studieren, um der eventuell gefährlich werdenden
Concurrenz wirksam engegenzutreten? Da gibt es ja ein sehr ein­
faches Mittel. Man besucht weniger die Vergnügungssäle der tolles
eLpriees und Oes-Budavar und mehr den Hörsaal. Aber freilich,
wer vermag den „Verlockungen" des Budapester Nachtlebens zu
widerstehen ...?
> (Hinrichtung eines Soldaten.) Aus Theresien­
stadt, 22. d. M., wird telegraphirt: Heute um 7 Uhr Früh
wurde im Hofe der kleinen Kaserne der Infanterist Kolan
des 91. Infanterie-Regiments vom Prager Scharfrichter
Wohlschläger justificirt. Kolan hatte am l. Mai l. I.
in Kuttenberg mit seinem Dicnstgewehr seinen Corpora! er­
schießen wollen, diesen nicht getroffen, jedoch einen In­
fanteristen getödtct und einen anderen schwer verletzt.
(Das kostspielige Lachen.) Unzeitiger Lachen am Unrechten
Ort, nämlich bei dem Leichenbegängnisse seiner Schwiegermutter
in sps, hat einen jungen Chicagoer Namens James Hawes die
Braut gekostet und ihm obendrein eine Strafe von fünf Dollars
wegen Unfug» eingetragen. Bei der kirchlichen Leichenfeier lag
auf dem Sarge ein Blumenstrauß, der die Inschrift trug: „Sstcs
^)»r" („Die Himmelsthore geöffnet"). Dieser Strauß lag verkehrt
auf dem Sarge, und während der Leichenrede laS Hawes die
Worte von rückwärts. Da fiel ihm plötzlich der Elephant Nasa
ein, der sich gerade in einem Chicagoer CircuS producirte, und
die Jdeen-Association wirkte so stark auf seine Lachmuskeln, daß
er laut auflacheu mußte, zur größten Entrüstung aller Anwesenden.
Sofort nach der Beerdigung löste die Braut, Fräulein Kate
Schindler, die Verlobung auf und erhob vor dem Polizeirichter
Anklage wegen groben Unfugs mit dem Resultate, daß Hawes
fünf Dollars Strafe zahlen mußte, trotz seiner Versicherung, es
habe ihm nichts ferner gelegen, als Verspottung des Andenkens
seiner Schwiegermutter.
(Neuer Standplatz für Taxameterwagen.) Das Mini­
sterium des Innern hat den Recurs der Gemeinde Wien gep-.c
die seitens der Statthalterei erfolgte Genehmigung eines Stand;


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 6788
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. October 1900
Seite 8
platzes für Taxameter-Einspänner im 19. Bezirk, Hasenauerstraße
beim Hause Nr. 18 abgewiesen.
(Versicherung gegen Krieg s Im Staate Michigan ist
eine Versicherungsgesellschaft gegründet worden, deren Zweck und
Ziel die Versicherung ganzer Nationen gegen Krieg sein soll. Die
Amerikaner sind doch sonst ganz vernünftige und praktische Leute,
und man könnte die Nachricht von dieser Gründung für einen
Witz halten, wenn sich unter den Gründern nicht so hervor­
ragende Männer, wie Bundessenator Burrows, einer der be­
rühmtesten amerikanischen Advocaten, Congreß- Abgeordneter
Hamilton, Bürgermeister Perry von Grand Rapids rc. befänden.
Sie würden ihr gutes Geld nicht in die Gesellschaft stecken, wenn
sie von deren Erfolg nicht überzeugt wären. Der Plan umfaßt die
ganze Welt. In allen Ländern sollen Antheilscheine im Werthe von
einem Dollar verkauft werden, und man hofft, überall so viele
Actionäre zu bekommen, daß die Nationen gezwungen werden,
sich bei der Gesellschaft gegen Krieg zu versichern. Nationen
sollen in derselben Weise wie jetzt Individuen versichert werden,
sie müssen eine jährliche Prämie zahlen, und der Ueberschuß soll
als Dividende unter die Actionäre vertheilt werden. Im Falle
eines Streites zwischen zwei Nationen soll ein Schiedsgericht ent­
schreiten und die Meinungsverschiedenheit schlichten. Kommt es
aber doch zum Kriege, so zahlt die Gesellschaft der versicherten
Nation, welche trotz des Schiedsspruches angegriffen worden ist,
die vereinbarte Versicherungssumme aus, die Angreiferin aber
geht leer aus. Auf diese Weise hofft man, allmälig den Krieg
aus der Welt zu schaffen. Eine Utopie, wie so viele andere.
sAthenaeum.f Um vielfach geäußerten Wünschen entgegsn-
zukommen, wurde der Einschreibungstermin verlängert, und es
werden noch am 32., 23. und 24. October von 3 bis 5 Uhr
Nachmittags im anatomischen Institute, Währingerstraße 13, Ein­
schreibungen entgegengenommen.
(Zur Umgestaltung der französischen Orthographie.)
Zu der Umgestaltung der französischen Orthographie, wie sie jüngst
vom Unterrichtsministerium unternommen worden, hat, wie bereits
berichtet, die französische Akademie Stellung nehmen müssen; sie
gilt für die Hüterin der französischen Sprache und genießt auf
Grund ihres Wörterbuches eine unbestrittene Autorität. Sie
hat daher einen Ausschuß von neun Mitgliedern— darunter
Brunetiere, Coppee, Goston Paris, Houssaye und Hanotaux—
zur Prüfung der neuen Vorschläge ernannt; Hanotaux, der Ex-
Minister des Aeußern, wurde mit der Berichterstattung über das
Gutachten betraut. Der Neuner-Ausschuß hat nun Hanotaux'
Brrichterstattung gebilligt, wenn sie dieselbe auch vorläufig noch
der Oeffentlichkeit vorenthält. Dem „Gaulois" zufolge soll die
Akademie sich darin für die Unterdrückung gewisser Binde­
striche ausgesprochen haben; auch billigt sie die Ab­
schaffung deS Genuswechsels, bei awaur, ävlies und
orgns, die bis jetzt männlich in der Einzahl und weiblich in der
Mehrzahl sind. Dagegen soll sie sich in Sachen der Participien
der Vergangenheit unversöhnlich zeigen; sie hält die Noth-
wendigkeit ihrer Uebereinstimmung in Zahl und Geschlecht mit
dem vorausgehenden Accusativ des bezüglichen Fürworts auf­
recht, und zwar im Interesse der Deutlichkeit. Zur Erläuterung
zwei Beispiele: „I-es üouiiues qus uous avous vus tusr"— so
schreibt man jetzt, wenn es heißen soll: daß wir Menschen ge­
sehen haben, die tödteten. Fällt das s in ru weg, so bedeutet eS
augenblicklich, daß wir Menschen sahen, die getödtet wurden. Die
Akademie besteht daher auf der Beibehaltung des s im ersteren
Falle. Ein zweites Beispiel lautet: „llv, olauss äu eontravt qus
vous svsr Lccsptö." Bleibt das Particip unverändert, so ist es
ungewiß, ob der Paragraph oder der Vertrag angenommen worden
ist. Soviel über das Gutachten der Akademie; jedenfalls sind die
Acten über diese Frage noch nicht abgeschlossen.
sSchubcrtbund.s Donnerstag den 8. November veranstaltet
der Schubertbund im Sophiensaale seine satzungsgemäße Grün­
dungs-Liedertafel. Zur Aufführung gelangen Chöre von Debois,
Hanvwerg, Kirch!,Lafite, Museal, Pommer, Rebay dem Jüngeren,
vielter, E. Schmid, Schubert, Bernay und H. Wagner.
(Vom Tage.) Am 18. August d. I. ist der Unterjäger
Richard V a g a c, in Brünn geboren, 23 Jahre alt, nach Unter­
schlagung von 660 Kronen von seinem Truppcnkörper in Wiener-
Neustadl flüchtig geworden. Der Flüchtige wurde Sonntag in
der Brigittenau, Staudingergaffe Nr. 14 verhaftet und dem
Ergänzungsbezirks-Commando übergeben.
Gestern Früh wurde im Hotel Johann Neinböck, Währing,
Schopenhauerstraße Nr. 33, die Hotelglocke geläutet. Der Portier
Johann Sokop ging zum Hausthor und öffnete. Ein Gast
stand, Einlaß begehrend, vor dem Hausthors und folgte dem
Portier das Sperrgcld auS. Plötzlich führte der Passagier einen
Stich nach dem Halse des Portiers. Der Gestochene rief um
Hilfe, Hausleute eilten herbei und nahmen den Attentäter fest.
Man erkannte in ihm den zwanzigjährigen Schankburschen
Johann Haller, der bis vor Kurzem im Hotel bedien stet war.
Der Bursche leugnete jede feindselige Absicht. Er will dis That
unter einer plötzlichen Eingebung verübt haben. Es hat that-
sächlich zwischen ihm und Sokop während der Dienstzeit des
Schankburschen im Hotel niemals Feindseligkeiten gegeben.
Haller ist wegen Veruntreuung schon mit drei Monaten Kerkers
abgestrast. Der schwerverletzte Portier wurde in häuslicher Pflege
belassen.
sEine „AuSbrccherprovc" im BcrlinerPokizcipräsidinm.)
Die ernsten Räume des Berliner Polizeipräsidiums sahen kürzlich
ein merkwürdiges Schauspiel. Im Conferenzsaale der Criminal-
polizei gab ein eigenartiger Künstler eine Vorstellung im „Aus-
brechcn". Wie er aus jeder ihm angelegten Fessel sich zu befreien
und wie er jedes Schloß ohne Anwendung von Gewalt zu öffnen
vermag, demonsirirte er vor den Vertretern der Sicherheitsbehörde,
und man wird begreifen, daß eine derartige Vorstellung das
höchste Interesse der Polizei in Anspruch nahm. Sämmtliche
300 Kriminalbeamte, unter ihnen der Polizeidirector M e r schsei d t-
Hüllessem und der Geheime Oberregierungsrath Fried­
heim, wohnten der Production des „Schlosserkönigs" bei. Er
heißt Harry Houdini und ist ein Amerikaner. Nachdem
er sämmtlicher Kleider entledigt und ihm der Mund verbunden
worden war, begann die Vorstellung. Von dem der Berliner
Polizei gehörigen Schließzeug nahm ein Beamter ein paar Hand­
schellen und legte sie Houdini an. Eine zweite Fessel erhielten
die Füße in der Knöchelgegend. Eine Kette umschloß die Brust,
und zum Ueberfluß wurden noch die beiden Daumen der Hände
durch eine rasfinirte Schliehvorrichtung, die in Frankreich zum
Transport von renitenten Verbrechern im Gebrauch ist, eng
aneinandergeschlossen. Houdini ließ Alles ruhig über sich ergehen,
lächelte überlegen, nur die Daumschrauben schienen ihm
nicht sonderlich zu gefallen. Als der Amerikaner in der geschil­
derten Weise mehrfach gefesselt worden war, breitete man ein
weißes Tuch über ihn, und mit einiger Spannung und großer
Ungläubigkeii harrten die Berliner Criminalpolizisten der Erfül­
lung des von Houdini verheißenen „Aufbrecher-Wunders", der
Lösung der Fesseln, ohne sie zu beschädigen. Man sah Hnudini
sich hinter dem Tuche bewegen und anscheinend grobe An­
strengungen machen, dann hörte man die Kette klirrend
zur Erde fallen und wenige Minuten später erhob sich der
Amerikaner und hielt das Schließzeug frei in seiner Hand—
die Berliner Polizei hatte ihn vergeblich gefesselt. Die Schlösser
waren durchaus nicht verdorben und functionirten tadellos. Die
Daumschrauben, erklärte der Künstler— denn das ist er in
seinem Fach— hätten ihm die meiste Arbeit gemacht. Die
Leistung des „Ausbrecher"-Königs fand natürlich die gerechte
Bewunderung der Criminalpolizisten, allein die wohlverdienten
Schmeicheleien vermochten nicht den Amerikaner zu dem für die
Criminalpolizei Interessantesten zu veranlassen: zur Erklärung
seiner „Ausbrecher"kunst. Die behielt er vorsichtigerweise für sich.
Wie wir vernehmen, debutirt dieser eigenartige Künstler am
1. November d. I. im Etablissement Ronacher.
sBerlosnngsverlust.) Im Monat November findet die
Ziehung der Wiener Kommunal-, Ungarischen Hypotheken-, 96-
sriv-. Ungarischen Prämien- und 1. Boden-Lose, sowie mehrerer
anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nominalbetrags bedeutende Verluste ver­
ursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die
Central-Depositenkasse und Wechselstube des Wiener Bankvereins,
sowie dessen Filialen in Prag, Brünn, Graz, Aussig a. d. Elbe
und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im „Ein-
gesendet" der genannten Wechselstube.
jDanzer's Orpheum.) Die Adaptirungsarbeiten im Orpheum
gehen ihrem Ende entgegen, so daß Director Steiner hofft,
das Unternehmen nächsten Mittwoch oder Donnerstag eröffnen
zu können. Der Tag der Kartenausgabe wird demnächst bekannt­
gegeben.
sAus den Vereinen) Gesellschaft österreichi­
scher Volks wirthe. Dienstag den 23. d. M.» Abends 7 Uhr,
im juridischen Staatsprüfungssaal der Universität: hundertste
Plenarversammlung. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Alexander
Freud: „lieber Tarifsragen (Kohlentarife und Stellung der
Eiscnbahntarife in den Handelsverträgen.)"
Theater» Krmst und MeraLrrr.
Wien, 22. October.
(Burgtheater.) Man hätte jetzt und in den nächsten
Jahren Dinge zu thun, die wichtiger sind, als die Ncu-
inscenirung veralteter Lustspiele. Nur um das lückenhafte
Classiker>Repcrtoire wieder aufzubauen, brauchte das Burg­
theater seine ganze ungetheilte Arbeitszeit. Auch verlangt
das Ensemble seinem jetzigen Zustand nach eifrige Hebung
an grossen Aufgaben. Es gibt im Burgtheater ruhmreiche,
aber leider alt gewordene Künstler. Für sie müssen Ueber-
gänge freigelegt werden, damit nicht länger ehrwürdige
Greise und respectable Matronen uns abgeschmackte Zerr­
bilder der Jugend und der Liebe vorsühren. Dann haben
wir eine, wenn auch spärliche, junge Garde— Reimers,
Devrient :c.— die Anspruch erheben kann, daß ihre Ent-
Wicklung gefördert werde. Endlich die Schaar junger, un­
fertiger Leute, die da ohne Ordnung in allerhand Gelegen­
heitsrollen ihre Zufallskünste zeigt. Wie viel Arbeit wird
nöthig sein, Jedem seine besondere Begabung abzuhorchen,
Jeden an den Platz zu stellen, der ihm gebührt. Will man
den unermesslich reichen Boden des Burgtheaters gründlich
durchackern, dann muß man systematisch verfahren und darf
nicht rasten. Dann allerdings ließe sich auch nichts dagegen
sagen, wenn dabei gelegentlich ein verschollenes Lustspiel
wieder aufgegraben würde. Daß man jetzt aber nichts
Besseres weiß, als die kostbare Zeit an Fried. Gustav
Triesch's „Nixe" zu wenden, gehört in kein System,
wenigstens nicht in ein künstlerisches. Daß man dieses harmlos
nette Lustspiel neu besetzt und neu studirt, geschieht nicht,,
um die Schauspieler vor wichtige Aufgaben zu stellen
Das hat vollständig unkünstlerische Ursachen, die ich vielleicht
ein andermal näher beleuchte. Nur die Taktik ist charakte­
ristisch. Man führt Triesch auf und spricht dabei in Be-
schwichtigungsnotizen von Aeschylos. Man studirt Koppel-
Ellfeld und vertröstet auf Shakespeare. Triesch und Koppel
haben es eilig. Aeschylos kann warten und Shakespeare auch.
Jedenfalls kann Einem der vornehme, mit anständigen
Mitteln witzige Triesch noch lieber sein, als die ruchlosen
Verfälscher geistiger Nahrungsmittel Koppel-Ellfeld und
Schönthan. Herr Triesch war einmal burgtheaterfähig und
ist es heute noch, wenn es auch dringender wäre,
sich mit anderen Stücken, als mit den seinigcn zu
beschäftigen. Herr Thimig hatte den Nutzen
von dieser Reprise. Mit seinem linkischen Bildhauer
vollbringt er eine prachtvolle Leistung. Es ist ein
wirklicher und ein liebenswerther Mensch, den er da ganz
aus seinem Humor heraus auf die Beine stellt. Fräulein
Medelsky wurde in einer Hohenfels-Rolle gezeigt. Für
den Salon ist sie noch zu schwerfällig, besonders für die
überlegenen Mädchengestalten. Frau Mitterwurzer gab
der fidelen Witwe ihre zahllosen feinen und feinsten Künste,
Herr Gimnig als russischer Fürst, Herr Korff als
Dandy, Fräulein Preiß als stramme Else und Herr
Römpler, der nur in der Maske übertrieb, brachten alle
einen flotten Lustspielton, der leider nur durch die lang-
gezogenen Klagelaute, die Frau Baudius immer von sich
gibt, störend unterbrochen und aufgchalten wurde. k. s.
(Raimund-Theater.) Girardi als Valentin im
„Verschwender".— Es ist der alte Girardi-Zauber! In einem
Ensemble mehr minder guter Schauspieler ein
Menschendarsteller; eine Kunst, die wärmt, erheitert, glücklich
macht. Ueber den vielgerühmten Valentin, wie ihn Girardi
spricht und spielt, ist alles Lob schon gesagt worden. In den
letzten Bildern des Raimund'schen Zaubermärchens schafft
Girardi sein Meisterstück: das unvergleichliche Bild eines
Mannes, der durch weises Verzichten und Sich-Bescheiden zu
größter seelischer Ruhe, zu einer Heiterkeit des Gemüthes
gelangt ist, welche auf Alle, die ihm nahe sind, einen Schein
von Glück wirft. Von der sonstigen „Verschwender"-Auf-
sührung im Raimund-Theater ist nicht viel Rühmliches zu
melden. Herr Eivenack scheint ein verständiger und be­
gabter Schauspieler zu sein, der nur nicht recht weiß, wann
er dieses oder jenes Register seiner Kunst aufziehen soll. Er
ist temperamentvoll, wo man Zurückhaltung erwartete, und
voll Diskretion, wo ein wenig Impetus erwünscht wäre.
Fräulein Theren trifft die reifere Tischlersgattin besser
als das gracile Stubenmädchen, und Herr Pollandt ist
mit einer Absichtlichkeit komisch, die jede gute Laune im
Publicum unmöglich macht.** «-
(Theater a» der Wie».) Mit Pinero's „Zweiter
Frau" hat Adele Sandrock ihr auf reisendes Birtuosen-
thum berechnetes Repertoire um eine neue Paraderolle be­
reichert. Gespielt hat sie dieselbe auch vollkommen im Geiste
dieser Bestimmung. Die Bekanntschaft mit dieser „Zweiten,
Frau Tanqueray" hatte seinerzeit die Düse vermittelt, die
mit ihrer mächtigen Kunst über die Unwahrscheinlichkeiten
und Schwächen solcher nur als „Gastspielstücke" existenz-
berechtigter Dramen hinwegzutäuschen und um die schatten­
haftesten Frauencharaktere den Schein der Wahrheit zu
breiten vermag. Adele Sandrock aber hat, wenn sie auch die
einzelnen Wandlungen der Frau Tanqueray, von der leicht­
lebigen Courtisane bis zu der durch die Uebermacht der
Verhältnisse in den Tod getriebenen Selbstmörderin mit
allen vorhandenen Mitteln ihres reichen Talentes ausstattetc,
die Uebergänge nicht gesucht und nicht gefunden. Es zerfiel
daher ihre Leistung in einzelne, sehr virtuos gespielte Scenen^
der Liebe, des Hasses, der Leidenschaft, der Reue, der Eifer­
sucht und der Ironie, welch' letztere, im Gesprächston, zu
den besten Kunststücken der Sandrock gehört. Sie hatte auch^
unter ihrer Umgebung viel zu leiden, spielt sie doch als
Star einer Schauspielertruppe, deren Darbietungen— mip
Ausnahme der des talentirten Fräuleins Gisela Iurberg'
— man in jeder Provinzstadt zurückweisen würde.
— Im Carl-Theater wird in dieser Saison der „Mikado"
in folgender Besetzung aufgeführt werden: Mikado— Herr
Lindau, Ki-ki-ki— Herr Senius, Ko-ko— Herr Glawatsch, Dum-
yum— Frau Dicrkcns, Pitty-Sing— Fräulein Sosna, Bev-
po— Frau Biedermann, Nanki-Poo— Herr Bauer, Katisha—
Frau Oliva.— Für die Jnscenirung von „San Toy" hat die
Direction des Carl-Theaters den englischen Regisseur, der das
Stück in London inscenirte, engagirt, damit er die letzten Proben
leite und nach englischem Vorbild arrangire.
— Die Idee zur Gründung eines Wiener Volks­
opernhauses ist insoferne ihrem Ziele nähergerückt, als das
Gesuch um Ertheilung der Vorconcession bei der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei überreicht wurde. Als Proponenten
erscheinen außer dem Präsidium der Actiengesellschaft „Wiener
Musikverlagshaus", der Herren Franz Rörich, Gustav Witte! und
Franz Erban, noch die Herren Franz Schneiderhan, Vorstand, und
Eduard Krems-r, Chormeister des Wiener Männergesangvsreins,
ferner August Felzmann, Vorstand, und Adolph Kirchl, Ehor-
meister des „Schubertbund", schließlich Richard v. Perger, Director,
und Ludwig Koch, Generalsecretär des Konservatoriums der Ge­
sellschaft der Musikfreunde und endlich Franz Kraft.
— Frau Jenny Düre r, der Gattin des am Raimund-
Theater wirkenden Schauspielers, Ed. Dürer wurde für ein an-,
läßlich des 70. Geburtstages des Monarchen verfaßtes Huldigungs-.
gedicht der Dank des Kaisers ausgesprochen.
— Der Kartenverkauf für das am 3. November, Abends
halb 8 Uhr im großen Musikvercinssaal stattfindende Kubelik-
Concert hat heute begonnen. Der Künstler wird unter Anderem
den „Oarnaval rusae" von Wieniawski, eine Programmnummer,
mit der er in London Aufsehen erregte, zum Vortrage bringen.
— Das Rose-Quartett veanstaltet in der kommenden
Saison vier Abonnementsabende, welche an Dienstagen, und
zwar 27. November, 18. December 1900, 15. Januar und
5. Februar 1901, Abends halb 3 Uhr, im kleinen Musikvereinssaale
stattfinden. Vormerkungen auf Abonnementbillete (Cerclesitze ä 10 fl.,
Parterresitze L 7 fl. und ü 5 fl., Galcriesitzs L 4 fl. und 3 fl.) werden
schon jetzt entgegengenommen: die Ausgabe erfolgt Ende dieses
Monats ausschließlich in der Musikalienhandlung Rose.
— Der Pianist Alb. Friede nthal gibt am 3. November
im Bösendorfer-Saal ein Concert.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt Montag den
22. October um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines, Stadt, Johannesgaffe 4, Folgendes zur Aufführung:
1. Victor Nowak: Clavierquartett in 6-moU, die Herren Finger,
Hawranek, Jeral und Prohaska. 2. I. S. Bach: Arie, „Schlafe
mein Liebster!" mit Streichquartettbegleitung, Fräulein Mathilde
v. Hochmeister und Herr und Frau Finger, Herr Hawranek und
Herr Jeral. 3. Gustav Jeuncr: Trio in Ls-Lur für Clavier,
Klarinette und Horn, Fräulein Ilona Eibenschütz und die Herren
Bartolomey und" Wipperich.
--Immer größer wird die Zahl der Leser, die, an die moderne
Kunst unserer Bühnen und Bildersalons gewöhnt, nun auch in
ihrer Lcctüre das Besondere suchen, eigenartige Menschen und
ihre Schicksale, die mannigfachen Räthsel unseres Seelen- und
Gefühlslebens in ernster, durch keine kleinliche Aengstlichkeit ge­
bundenen Darstellung. An diese Suchenden wendet sich die
Romanwelt (Vita, Deutsches Verlagshaus.
Berli n). Die literarischen Zeitschriften, die Arbeiten solcher
Art bringen, lassen in ihrem Inhalt die Erzählung meistens nur
eine beigeordnete Rolle spielen und das Essay überwiegen. Im
Gegensatz dazu stellt die Romanwelt nach dem Grundsatz: „Bilde,
Künstler, rede nicht!" die Production durchaus in den Vorder­
grund und bemüht sich, durch praktische Beispiele aus der er­
zählenden Kunst des In- und Auslandes zu zeigen, was
die Künstler, die nicht auf den ausgetretenen Bahnen
wandeln, Originelles schaffen. Daß die Romanwelt ihren
muthig bewahrten Standpunkt, den Besseren dienen zu wollen,
consequent weiter betont, zeigen die Proben des neuen Jahr­
gangs. Eine Erzählung von I. I. David leitet die Reihe der
deutschen Beiträge ein, die feinfühlig erzählte Geschichte eines
Sprößlings aus altem Adelsgeschlechte, der, bevor er von der
Erde Abschied nimmt, noch mit feinsten Sinnen das Leben zu
genießen trachtet. Glücklich daneben gestellt ist der Roman des
Dänen Wied, ein Werk voll jenes echten nachdenklichen
Humors, der uns leider nur zu selten begegnet. Das Wort von
der unter Thränen lächelnden Muse charakterisirt diese Arbeit
am besten; es finden sich aber auch Stellen von unwiderstehlicher
Komik. Sorgfältig ausgewählt sind alle Beiträge; die besten
Erzähler des In- und Auslandes vereinigen sich hier. Rudyard
Kipling, Anatole France, Camille Lemonnier, Selma Lagerlöf, Niels
Möller u. s. w. Da ist eine neue Arbeit Lou Andreas Salome's,
die sich eine feste und treue Gemeinde erworben hat, ein Roman
von G. v. Lieres und Wilkau: Die Muse, ein Künstlerschicksal,
das sich in dem glänzenden Badeleben der Hamburger Hochsaison
absvielt, Guy de Maupassant's bisher in deutscher Sprache noch
nicht erschienene „Meerfahrt", von Marie Madelcine übertragen.
Eine heitere Geschichte aus dem Künstlerleben bringt Paul Oskar
Höcker, der beliebte Erzähler.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.",1
Wien, 22. October.
(Unbegründete Arretirung.) Gelegentlich der am 31. Mai
v. I. stattgesundenen Gemcinderathswahlen fand nach einer Ver­
sammlung im Prater eine Ansammlung der Bersammlungsmit-
glieder auf dem Heimwege an der Ecke der Tandelmarkt- und
Rothe Kreuzgasse statt, weil dort eine Arretirung vorgefallen war.
Die Wache forderte die Leute auf, auseivanderzugehey. Da ver-


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001023 - Seite 4 ]
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. October 1900
Nr. 6788
/ Seite 4
nahm der Wachmann Johann S chu k>ert den Ruf: „Hui!"
oder „Pfui!", worauf die bereits in Bewegung gewesene Menge
stehen blieb. Den Ruf schien ein grotzer, schlanker Mann aus­
gestoßen zu haben, der stehen gsluieben war. Diesen erklärte
Schubert für arretirt. Darauf soll der Herr gesagt haben:
„Das kümmert Sie gar nichts, ich bin k. k. Officier." Schubert,
vollzog dis Nrretirung. Da sagte ein zweiter Herr, der in der
Nähe des Anderen ebenfalls stehen geblieben war: „Den Herrn
werden Sie nicht arretiren, der ist k. k. Officier." Da dieser Herr
sogar den Versuch machte, den zuerst Arretirten dem Wachmann
zu entreißen, so wurde auch er arretirt. Diese beiden damals
Arretirten hatten sich heute vor Gericht zu verantworten. Es find
dies der 23jährige Procurist Wilhelm Spislmann und der
20jährige Werkmeister-Stellvertreter Adolph Neuner. Gegen
dieselben wurde vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathes Dr. v. Grohmann die Anklage des
Auflaufes, gegen Neuner auch die der versuchten Arretirungs-
vereitluna erhoben. Vertheidiger waren die Doctoren H. Sieger
und I. Winternitz.
Die Angeklagten stellten in Abrede, daß sie der Aufforderung
der Wache nicht Folge geleistet hätten: sie hätten nur die Auf­
forderung nicht gehört. Desgleichen stellen sie auch jene Aeuße-
rungcn, insbesondere jeden gewaltsamen Versuch in Abrede.
Der Wachmann Johann Schubert hielt aber die Angaben,
auf denen die Anklage fußt, aufrecht, mußte aber zugeben, baß
er den Gewaltact Neunsr's nicht gesehen, sondern darauf nur
aus einem Ruck geschloffen habe, den er beim Führen Spiel-
mann's gessürt.
Die Angeklagten wurden von beiden Anklagen freige­
sprochen, Neuner wurde wegen Einmengung in eine Amts­
handlung zu zwanzig Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt.
(Wiener Stadtriithe auf Reisen.) Aus St. Pölten
wird uns berichtet: Erst jetzt wird durch ihre Anhängigkeit bei
Gericht eine Episode bekannt, dis sich im August gelegentlich der
Reise der Vertreter Wiens zur Wasserleitungs-Grundsteinlegung
in Wildalpen zuirug. Als am 16. August die in Kernhos
angekommenen Wiener die von der Stadt Wien zur Verfügung
gestellten Equipagen besteigen sollten, kam es unmittelbar beim
Bahnhofs angesichts einer ungemein zahlreichen Menschenmenge
izwischen den beiden Stadträthen Johann Hipp und
Karl Schreiner zu einer erregten Scene. Kaum hatte
nämlich Hipp sammt dem Stadtrathe Schuh auf einem
Landauer Platz genommen, als Stadtrath Schreiner herbeieilte
sind laut Behauptung Zipp's vor allen Leuten schrie:
„,K.. die sich anmaßen, sich in den Wagen zu setzen, den ich
belegt Hab', Ihr werdet nicht sabren." Wiewohl nun Hipp be­
theuerte, dieser Landauer sei vom Magistratssecretär Karl Appel
shm und Schuh ausdrücklich angewiesen worden, soll Stadtrath
Schreiner dennoch wiederholt den Pferden in die Zügel gefallen
fein und eines derselben ausgespannt haben, um Hipp und
Schuh am Weiterfahren zu hindern. Hipp fühlte sich durch
Schreiner beschimpft und dem allgemeinen Spotte ausgesetzt, wes­
halb er Stadtrath Schreiner wegen Ehrenbeleidigung belangt und
Stadtrath Schuh, Magistratssecretär Appel, Stadtbaudirector
Berger, Magistratsdirector Franz Mayer und Magistrats-
Commissär HanS Pfeifer als Zeugen namhaft macht.
(Las verbotene Bismarck-Denkmal.) Beim Reichsgerichts
Verkündete heute Präsident Dr. Unger das Erkenntniß über
die Beschwerde des Bismarck-Denkmalcomites in Eger. Das
Erkenntniß lautete: Durch das Verbot dieser Denkmal-Errichtung
hat eine Verletzung des Rechtes auf Nationalität nicht statt­
gefunden, da das Project sich thatsächlich als eine nicht zulässige
politische Demonstration qualificirt.
Wien, 22. October.
(Vom Tage.) Die führende Börse ist gegenwärtig
New-Jork, von welcher aus sich die Reprise zunächst
nach London und dann nach Berlin überträgt. Auch
heute vollzog sich an dem letztgenannten Platze eine kräftige
Besserung der deutschen Montanwerthe, nachdem
am Samstag in New-Dork die Actien der Federal-
Steel-Company von 36V, aus 39Vo gestiegen waren.
Erleichtert wird die Erholung in Berlin durch die freundlichen
Commentare zu dem deutsch-englischen Uebercin-
kommen in der chinesischen Angelegenheit, welche dadurch
in ein hoffnungsvolleres Geleise gebracht erscheint. Dabei ist
das störende Moment in Berlin, nämlich die Affaire der
preußischen Hypothekenbank und der deutschen
Grundcreditbank, durch das beruhigende Dazwischen­
treten der anderen Hypothekar-Fnstitute als behoben anzu­
sehen, und es hat sich daraufhin heute eine Reprise der
attaquirten Pfandbriefe vollzogen. Hier schloß man sich, was
die befestigte Grundtendenz anbelangt, dem Borbilde Berlins
an, nur der Umfang des Geschäftes ließ so ziemlich Alles zu
Wünschen übrig. In der Geschäftsstille äußert sich die Nach-
Wirkung der eben überstandenen Erschütterung. Immerhin ist es
vortheilhaft hervorzuheben, daß im Schranken für sogenannte
schwere Eisenbahnpapiere Nachfrage bestand.
Uebrigens find auch zwei Umstände zu constatiren, welche
mit als Erklärung für die ängstliche Zurückhaltung der
Wiener Börse dienen können. Erstens die Meldungen über
die jüngsten Beschlüsse des österreichischen Eisen-
eartells gegenüber den ungarischen Werken. Diesen
glaubte die Börse am besten dadurch Rechnung zu tragen,
wenn sie daraus weder nach dieser, noch nach jener Richtung
Konsequenzen zog. Man interpretirte diese Beschlüsse übrigens
dahin, daß die österreichischen Eisenwerke damit das Eis der
bisher Wirten Verhandlungen gebrochen haben, indem nun­
mehr die Rima-Mnranyer Gewerkschaft genöthigt
sei, eine Antwort zu geben, worauf sich beide Theile
näher zu kommen vermögen. Die Börse nahm also nicht
an, daß das Cartcll mit Ungarn gekündigt wäre und die
Folgen hievon in dem Preiskampfe zu gewärtigen seien, son­
dern sie blickt voll Erwartung der bevorstehenden Antwort
aus Budapest entgegen. Auch der Umstand, daß man heute
vermehrte Anstrengungen der betheiligten Banken wahr­
nehmen wpllte, mit den Schoßberger-Papieren
endlich fertig zu werden, bestimmte die Börse, vorsichtig zu
sein. Sowohl aus Budapest, wo die Commerzialb ank
Abgeberin war, als aus Berlin, wo Mendelssohn
die Verkäufe vorzunchmen hat, und aus Frankfurt a. M.
wurden Abgaben angeblich aus jener Quelle in Credit-
actien constatirt. Bestätigt sich dies, dann dürfte wohl der
Augenblick nicht mehr fern sein, in welchem der Restbesitz in
Creditactien auf 8- bis 10,000 Stück gesunken ist, und für den sich
die eine oder andere Firma im Vereine mit Genossen bereit
halten soll, durch Uebernahme dieses Restes die Börse von
jenem Schlagworte zu befreien. Staatsbahn-Actien
konnten übrigens zum Schluffe eine Reprise erzielen, und im
Schranken waren B u s ch t i e hr a d e r iit. 6 und Brüxer
Mit Avancen bedacht. Hier schreitet die Ultimo-Liquidation
bei reichlichem Geldstand vorwärts, und aus Berlin wird
ein unveränderter Privatdiscont von 3Ve Percent ge­
meldet. Die Valuta tcndirt weiter schwach, trotz der nun­
mehr sich zeigenden Käufer, denn das Angebot bleibt über-
wiegend.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.s Nach dem Vertrage
zwischen der Bau- und Betriebsgesellschaft und der Commune
hat erstsre eine Dienst- und Arbeitsordnung vorzulegen,
welche der Zustimmung der Gemeinde bedarf. Die Genehmi­
gung erfolgt seitens des Elsenbahnministeriums. Die Commune
hat an den von der Gesellschaft vorgeschlagenen Bestimmungen
die wesentlichsten und einschneidendsten Aenderungen vorge­
nommen. Die Gesellschaft kann dieselben jedoch nicht acceptiren,
da sie außer Stande ist, die ihr aus den Aenderungen er­
wachsende Mehrbelastung, welche über 2 Millionen Kronen
betragen würde, auf sich zu nehmen. Dis wichtigste
Forderung der Gemeinde betrifft die Herabsetzung der
Arbeitszeit von zwölf auf zehn Stunden. Die Gesell­
schaft beschäftigt etwas über 5000 Bedienstete und Arbeiter,
die bisher 60,000 Arbeitsstunden leisteten. Würde die ver­
langte Herabsetzung erfolgen, so hätte die Ban- und Be­
triebsgesellschaft für 10,000 Arbeitsstunden Vorsorge zu
treffen, demnach 1000 neue Bedienstete aufzunehmen. Da
nun das Minimum an Lohn 500 fl. für einen Angestellten
beträgt, so würde sich das Erforderniß bei dieser Post allein
schon auf 500,000 fl. stellen. Hiezu käme noch der sieben-
perccntige Beitrag der Gesellschaft zur Altersversorgung der
erwähnten 1000 Bediensteten, ferner die Leistung an die
Krankenkasse, sowie für die Unfallsversicherung rc., wofür ein
Betrag von circa 110,000 Kronen auszuwerfen ist. Durch
die Quartiergelder und sonstigen Zulagen würde sich
dieser Betrag noch um ein Bedeutendes erhöhen.
Im Hinblick auf die Wichtigkeit der Angelegenheit
wird der Plan der Einberufung einer
außerordentlichen Generalversammlung
zum Zwecke der Beschlußfassung über die Dienst- und
Arbeitsordnung, sowie die von der Gemeinde verlangten
Aenderungen ventilirt. Die fortgesetzten Differenzen zwischen
der Gemeinde und der Gesellschaft, und die Thatsache, daß
letztere den an sie gestellten materiellen Anforderungen nicht
genügen kann, hat in Interessentenkreisen der Gesellschaft
sogar den Gedanken wachgcrufen, um Bestellung eines
Sequesters anzusuchen.
(Preußische Hypotheken-Actienbank.j Aus Berlin,
22. October, wird telegraphirt: Eine soeben unter dem
Vorsitze des Präsidenten der preußischen Central-Bodencredit-
Actiengesellschaft zusammengetretene Versammlung der
Direktoren von acht in Berlin domicilirenden oder vertretenen
Hypothekenbanken hat beschlossen, der preußischen Hypotheken-
Aktienbank und der deutschen Grundschuidbank in Berlin
zum Zwecke der Ueberwindung der durch starken Pfand­
briefrückschluß entstandenen zeitigen Schwierigkeiten namhafte
Baarbeträge gegen Abtretung von Hypotheken sofort unter
der Bedingung zur Verfügung zu stellen, daß die sogenannten
Nebengestllschaften der beiden Banken schleunigst in
Liquidation treten.— Man thcilt also in diesen Kreisen die
Ueberzeugung, daß die Pfandbriefe der beiden genannten
Banken durch die in dem Verkehr der staatlichen Treuhänder
befindlichen Hypotheken, welche dank dem Reichs-Hypotheken­
bankgesetze den Pfandbricfbefitzcrn ausschließlich haften, ge-
sichert sind.
(Südbahn.j Aus Triest, 22. October, wird telegra-
phirt: Nachdem sich die Südbahn-Gesellschaft zu einer weiteren
Erhöhung der Accordlöhne bis zu einem Gesammtaufwande
von 100,000 Kronen per Jahr bereit erklärt hatte, nahmen
heute Früh die Magazinarbeiter und Verschieber der hiesigen
Südbahnstation die Arbeit wieder auf. Es arbeiten wieder
500 Mann. Die zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeitskräfte
wurden vorläufig noch hier belassen.— Eine Deputation
der Arbeiter wurde heute um 12 Uhr vom Generaldirector
Hofrath Eger empfangen.
(Bergwerks-Gesellschaft „Hibernia".) Aus Herne,
22. October, wird telegraphirt: Der Brutto-Ueberschuß der
Bergwerks- Gesellschaft „Hibernia" betrug im Monate Sep­
tember dieses Jahres 997,919 Mark gegen 1.023,923 Mark
im Monate August dieses Jahres und gegen 711,075 Mark
im Monate September 1899.
(Eine neue große russische Eisenbahnlinie.) Aus
Petersburg wird berichtet: Die Hauptstadt Peters-
burg soll mit der Handelsstadt Odessa durch eine neue
Bahn direct verbunden werden. Selbstverständlich haben die
beiden Städte seit langer Zeit eine Bahnverbindung, die
aber einen gewaltigen Umweg macht. Die Orte liegen näm­
lich unter demselben Meridian und ihre Entfernung in der
Luftlinie beträgt nur etwa 1500 Kilometer. Die gegenwärtige
Eisenbahnverbindung aber macht einen weiten Bogen nach
Westen und ist über 1900 Kilometer lang. Auf der neuen
Linie liegen bedeutende Städte, zum Beispiel Kiew mit
260,000 Einwohnern, Mohilew mit 45,OM, Witebsk mit
70,MO, und ist dieselbe schon deshalb von großer Bedeutung.
Die Dauer der Eisenbahnfahrt zwischen Petersburg und
Odessa wird von 49 auf 2d Stunden abgekürzt werden.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert, und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. In Berlin blieb der Privatdiscont auf dem Stande
von 3Vs Percent.— In der Ultimo-Prolongation der
Effecten, die heute hier ihren Anfang nahm, war das zur
Versorgung gelangende Material sehr gering und stellten sich
die Prolongationssätze bei den Banken auf 5r/g Percent,
in der Coulisse auf ungefähr 5»/s Perceut.- Die Bewegung
bei der Wiener Hauptanstalt der Oestcrreichisch-ungarischen
Bank war sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten ohne
Belang.
(Die englischen Banken.) Der Londoner „Cconomist"
bringt in seiner Nummer vom 20. October, wie alljährlich
seit 1877, eine Zusammenstellung der englischen Bankrerhält-
nisse. Das eingezahlte Kapital der Aktienbanken
beläuft sich auf 77 Millionen Pfd. Sterl., es hat gegen das
Vorjahr um 79,000 Psd. Sterl. zugenommen, die Zahl der
Banken verringerte sich um eine. Die für das deutsche Bank-
wesen der letzten Jahre charakteristische Amalgamation von
concurrirenden Instituten und das Aufsaugen kapitalschwacher
Provinzbanken durch die Großunternehmungen vollzieht sich
schon seit geraumer Zeit in England. Von den im Jahre 1889
thätigen 112 Banken sind heute nur mehr 83 auf dem Schauplatze.
Welch' gewaltigen Aufschwung aber in dieser Zeit der
englische Handel und der Nationalwohlstand genommen hat,
zeigt ein Vergleich der bei diesen Banken hinterlegten Depositen:
1889 waren 727 Pfd. Sterl. deponirt, während die Depositen
im Jahre 19M 1192 Pfd. Sterl. betrugen, demnach in
10 Jahren ein Plus von 465 Millionen Pfd. Sterl., gleich
1116 Millionen Kronen! Das eingezahlte Kapital dieser
Banken beträgt, wie erwähnt, 77 Millionen Pfd Sterl.; zu
den heutigen Cursen sind ihre Actien 243 Millionen Pfd.
Sterl. werth. 49 Banken emittiren eigene Noten in der
Höhe von zusammen 45 Millionen Pfd. Sterl.; auf die Bani
von England allein entfallen davon 30 Millionen Pfd. Sterl.
In den Vereinigten Königreichen und im Auslande unter-
halten die 83 Banken 5483 Filialen und Niederlassungen.
Auf dem Londoner Platze besitzen außerdem 30 Coloniate
und 24 ausländische Banken, darunter eine österreichische,
Niederlassungen. Das durch sie repräsentirte Kapital beläuft
sich auf 65 Millionen Pfund Sterling. Außer diesen Actien-
banken existiren noch 21 Privat-Bankinstitute, die öffentliche
Rechnung legen. In ihnen ist ein Kapital von 7 Millionen
Pfd. Sterl. investirt und sind ihnen in Form von Depositen
und Contocorrent-Guthaben 42 Millionen Pfd. Sterl. an­
vertraut. Abermals sind zwei von ihnen, Oakes Bevan und
Stephens Blandy, in Actienbanken aufgegangen— ein
Proceß, der unaufhaltsam fortschreitet.
(Zur Revision des Börsengesehcs.) Die H a m-
b u r g e r H a n d e l s k a m m e r hat an die Deputation
für Handel "und Schifffahrt eine Eingabe wegen Revision
des BörsengeictzeS vom 22. Juni 1896 gerichtet. Es wird
darin speciell gegen das Verbot des Börsenterminhandels in
Getreide und Mühlcnfabrikaten, sowie in Antheilen von
Bergwerks, und Fabriksunternehmungen und gegen das
Börsenregister Stellung genommen.
(Der Proceß der deutschen Schuckert-Gesellschaft
gegen die Firma Joseph Tauber.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: Geehrte Redaction! Gestatten Sie mir, Ihrem
gestrigen Bericht über die Liquidationsangelegenheit der
Schuckert-Elektricitätsgescllschaft dahin zu berichtigen, daß
der Oberste Gerichtshof keineswegs ausgesprochen hat, die
Gesellschaft brauche dem Herrn Ingenieur Joseph Tauber
keine Sicherstellung zu leisten, sondern daß der Obersts Ge»
richtshof den Beschluß des k. k. Handelsgerichtes wieder her-
gestellt hat, mit welchem der genannten Gesellschaft aufge­
tragen wurde, entweder die Vertheilung des Gesellschafts-
Vermögens (mithin die Liquidation) bis zur Erledigung der
noch streitigen und schwebenden Forderungen des Herrn
Ingenieurs Tauber (mithin bis zur Befriedigung desselben),
und zwar im Gesammtbetrage von 942,230 Kronen auszu-
sctzen oder die Beträge dieser Forderungen gerichtlich nieder­
zulegen oder aber für dieselben angemessene Sicherheit zu
leisten. Mit der Versicherung vorzüglicher Hochachtung zeichne
ich Ihr ergebener Dr. I. Kann, Vertreter des Herrn In­
genieurs Joseph Tauber.
(Deutscher Grobblechverband.) Wie aus Berlin
gemeldet wird, haben die dort stattfindenden Verhandlungen
bezüglich Erneuerung des Verbands, welche auch heute noch
fortgesetzt werden, bisher ein endgiltiges Ergebniß nicht ge­
habt, auch ist die Frage der Erneuerung des Verbandes, wie
uns von bethciligter Seite entgegengehalten wird, keine allzu
dringende, da derselbe, entgegen den von anderer Seite ge­
brachten Mittheilungen, erst Mitte nächsten Jahres abläuft.
Die Gründung eines Feinblechverbandes steht gegenwärtig
zur Berathung.
(Das Cartell zwischen den oberschlesischen und
sächsischen Walzwerken.) Zwischen dem obsrschlesi-
schen Walzwerkverband e, sowie der mit ihm
liirten vereinigten Königs-und Laurahütte einer-
seits und den beiden großen sächsischen Eisen­
werken, der Königin Marienhütte zu Cainsdorf und der
Actiengescllschaft Lauchhammer andererseits besteht bekannt-
lich ein Cartell, durch welches sich beide Theile vor gegen­
seitiger Concurrenz schützen wollen. Seit einiger Zeit hat
sich nun gezeigt, daß im offenen Markte die oberschlesischen
Werke beständig durch sächsische Großhändler mit Walzeisen
der Königin Marienhütte unterboten wurden. Auf diesbezüg­
liche Nachforschungen stellte sich heraus, daß die Königin
Marienhütte bereits vor etwa zwei Jahren zu den damaligen
niedrigen Preisen ihre gesammte Production aus eine Reihe
von Jahren verschlossen hat, so daß die betreffenden Händler
in der Lage waren, stets etwas unter den Preisen der
schlesischen Werke zu bleiben und dabei reichlichen Vortheil
zu finden. Da sich durch ein derartiges Vorgehen die ober­
schlesischen Walzwerke geschädigt fühlen, so hat, wie verlautet,
die Vereinigte Königs- und Laurahütte kurzer Hand das
Cartell mit den sächsischen Werken gekündigt.
(Bulgarische Finanzprojecte.) Wir haben kürzlich
von den neuen Finanzprojecten der bulgarischen Regierung
berichtet. Diese Pläne dehnen sich immer weiter aus. So
wird der „Voss. Ztg." aus Sofia telegraphirt: „Die Re­
gierung Plant zur Hebung ihrer Einkünfte, außer den (schon
erwähnten) Monopolen, noch eine Erhöhung der Aceise,
namentlich auf Zucker, Salz, Kaffee, Petroleum und Tabak,
in der Hoffnung, daraus mindestens 7 Millionen Francs zu
ziehen. Verhandlungen mit den fremden Regierungen sind
bereits eingeleiter." Die Einleitung von Verhandlungen soll
offenbar die Hindernisse beseitigen, die der Einführung der
Monopole aus den Handelsverträgen entgegenstehen.
(Zeitschrift für Staats- und BolkswirthschaftJ Jnhall
der Nr. 42 vom 21. October 1900: Die Wahlbewegung.—
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.— Der Niedergang des Gast-
wirthgewerbes in Wien.— Die Enquete über den Getreide-
Terminhandel. Der Geldmarkt.— Der Effektenmarkt.— Oester-
reichisch-ungarische Bank. Das Ende der Vereinsthaler. Dis
Situation an der Wiener Börse rc. Ausweise.
Neuestes.
Fürstbischof Kopp und die Reichsrathsumhlen.
Breslau, 22. October. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Der hiesige „General-Anzeiger" meldet: Vor einigen
Tagen ging durch die österreichische Presse eine Nachricht,
die aus Breslau stammen sollte, nach welcher der Cardinal
Kopp den Geistlichen seiner Diöcese die Weisung ertheilt
habe, überall bei den Reichsrathswahlen die clericalen Can-
didaten zu unterstützen. Trotz dieser bestimmten Behauptungen
schien uns die Nachricht äußerst fragwürdig. Wir wandten
uns deshalb mit der Bitte um Auskunft an die directcste-


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001023 - Seite 5 ]
§
Nr. 6788
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. October 1900
Seite 5
Quelle und sind autorisirt worden, zu veröffentlichen, daß
der Cardinal weder an die Geistlichen, noch an die Laien
wegen der Reichsrathswahlen in Oesterreich
irgend eine Weisung oder einen Rath oder etwas dergleichen
ertheilt, noch dieselben mündlich oder schriftlich i« zu beein­
flußen gesucht hat. Damit sind sämmtliche derartige Be­
hauptungen endgiltig über den Haufen geworfen.
Die chinesische Krise.
Das deutsch-englische Ucbercinkoinmen
Berlin, 22. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Al g.".) Bisher liegt keine Antwort irgend einer
Macht auf die Einladung vor, dem deutsch-englischen
Abkommen beizutreten. Doch berechtigt die Haltung der
fremden Botschafter beim Empfang der Mittheilung zur
Annahme, daß die fremden Regierungen den Vertrag
gutheißen und sich ihm anschließen werden. Der russische
Botschafter soll angeblich mit jeder Meinungsäußerung
zurückgehalten haben, was mit dem Aufenthalt des Zaren
in Livadia zusammenhäugt, welcher die Uebermittluug
einer Instruction verlangsamt.
Ich glaube, Graf Osten-Sacken hatte keine
Veranlassung, sich über das Abkommen jetzt zu äußern,
das er seinem Inhalt nach gewiß vor Abschluß desselben
gekannt hat. Gerade weil Deutschland Rußland oarts
dlsneds in Nord-China gibt, mußte es sich anderweitig
nach Absatzgebieten Umsehen und brachte England zum
Abschluß eines Vertrages, durch den England alle Vor-
theils theilt, die ihm in den zwischen Rußland und
England im April vorigen Jahres abgeschlossenen Ab­
kommen gewährt wurden. In jenem Abkommen wurden
ausdrücklich England commercielle Vor­
rechte im Aangtsethal gewährleistet.
Was Lord Salisbury bewog, diesen Löwen­
vertrag abzuschlicßcn, entzieht sich bisher der
Beurtheilung.
London, 22. October. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Presse beurthsilt das Abkommen
ruhig und nüchterne, der Regierung nahestehende Organe
vermeiden, cs als gegen Rußland gerichtet h.n-
zustellen.
Graf Waldersee erkrankt?
London, 22. October. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Unbeglaubigte Tientsiner Meldungen
berichten, daß Graf W a l d e r s e e angeblich an
Dysenterie leide.
Das Befinden der Kaiserin Friedrich.
Cöln, 22. October. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Seit vorgestern ist im Befinden der Kaiserin
Friedrich eine erfreuliche Wendung zum Besseren eingetreten,
so daß das Kaiserpaar die bereits früher in Aussicht gestellte
Fahrt nach Elberfeld unternehmen kann. Gestern verbrachte
die Kaiserin einige Stunden außerhalb des Bettes.
Zn den Reichsrathswahlen.
Prag, 22. October. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Jungczechen beabsichtigen, die Candidatur des
ehemaligen Abgeordneten Brzeznowsky in der V. Curie
von Prag fallen zu lassen und an dessen Stelle den Obmann
des hiesigen Handelsgehilfen-Vereines, Garbus, zu candi«
diren. v
Auch wird versucht, den Grafen Kaunitz zur Annahme
der Candidatur in der V. Curie des Schlauer Bezirkes zu
bewegen.
Die Brixener in Rom.
Innsbruck, 22. October. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Der Brixener Pilgerzug weilt
gegenwärtig in Rom. Nach einer Meldung der „Brixener
Chronik" ist demselben „durch die Gewogenheit des östcr-
rcichischen Botschafters beim heiligen Stuhle", Grafen
Revertera, ein großer, zwei Stockwerke hoher Saal im
Palazzo Venezia, dem Sitze der Botschaft, cingeräumt
worden. Am ersten Abend begrüßte Monsignore Dr. Na gl
die Tiroler Pilger. Im Laufe seiner Rede soll dieser hiebei
nach der „Chronik" gesagt haben: „Mit besonderer Freude
begrüße er die kaisertreuen Tiroler auch gerne in diesem
Saale, welcher vom Vertreter unseres Kaisers beim heiligen
Stuhle, Grafen Revertera, zur Verfügung gestellt worden ist;
wir befinden uns hier fern von der Heimat und vom Vater­
lande aus österreichischem Boden, außerhalb
des Machtbereiches der italienischen Ge­
walthaber und können somit ohne Scheu
und Furcht uns ausspreche n." Dieser letzte Satz
kann nun kaum anders ausgelegt werden, als im Sinne
einer Demonstration gegen das mit Oesterreich verbundene
Königreich Italien.
Bülow und Miquel.
Berlin, 22. October. sTel. der „Wiener
Allg. Zig.".) Reichskanzler Graf Bülow stattete
Miquel e n.n emstündjgen Besuch ab, der angeblich zu
einem völligen Einvernehmen über die schwebenden
Fragen der inneren Politik führte.
Die bosnischen Bahne».
Budapest, 22. October. Beim Handelsminister Hegedüs
sprach heute eine Deputation der Fiumaner Handels- und
Gewerbekammer unter Führung des Gouverneurs Grafen
Szaparv in Angelegenheit der bosnischen Bahnen vor.
Der Minister erklärte, daß die Verhandlungen zwischen den
interejsirten Factoren noch nicht beendet seien, und
versicherte der Deputation, daß er nach Möglichkeit die
(Interessen Fiumes stets wahren werde. Der
! Minister entnehme aus den Worten des Redners der Deputation,
daß die Handelskammer von der Voraussetzung ausging,
daß der Bau der bosnischen Bahn schon eine beschlossene
! Sache sei; diesbezüglich erkläre der Minister, daß nach dieser
(Richtung noch keine Entscheidung getroffen sei.
Möge was immer geschehen, so werde die ungarische Regie­
rung den Interessen Fiumes stets ihre Fürsorge zuwenden.
Schließlich bemerkte der Minister, daß die Fiumaner auch
anläßlich des jüngsten Falles sehen konnten, daß ihre Be­
denken einerseits von den Ereignissen nicht bestätigt wurden,
andererseits, daß der durch die Verschiebung des Welt­
verkehrs entstandene Schaden auf anderem Wege gutgemacht
wurde.
Mus dem Verordnungsblatte für das Heer.) Der
Kaiser hat die Ucbernabme des FML. Mvriz Fux Edlen
v. Eschenegg auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet
und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-OrdenS
mit Nachsicht der Tare verliehen, dis Zutheilung des General­
majors AlphonS Makowiczka zum 12. Corpscommando
angeordnet, den Obersten Johann Dsbic zum Commandanten
der 16. Jnf.-Brig. ernannt und ihm bei diesem Anlässe den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen,
ferner ernannt die Oberste: Lukas Sertic zum Vorstande der
1. Abtheilung im Reichs-Knegsministenum und Alexander
Secsujatz v. Heldsnfeld zum Commandanten des 2. In­
fanterie-Regiments.
(Selbstmorde.) In einem Fünfhauser Hotel hat sich
gestern Mittags ein junger Mann durch einen Revolverschuß
getödtct. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß der
Selbstmörder mit dem am 20. d. M- von seinem Truppen­
körper aus der Albrcchts-Kaserue desertirten Infanteristen
Johann Gloga. rsoto Gloger des Infanterie-Regimentes
Nr. 84, 21 Jahre alt, identisch ist. Die Leiche
wurde zur Beerdigung auf den Baumgartner Orts-
Friedhof gebracht.— Gestern Mittags sprang oberhalb der
Kronprinz Rudolph-Brücke eine Frauensperson in den
Donaustrom. Die Schiffleute Johann Wittek und Adalbert
Till vom Schlepper 605 setzten ihr sogleich in einer Zille
nach, doch war die Lebensmüde, ehe sie sie erreicht hatten,
in den Wellen verschwunden. Die Selbstmörderin ist mit der
31jährigen Magd Christine Sommer, beim KasfeehauS-
besitzcr Rudolph Halbig, Kaiscrstraße Nr. 85 bedicnstet,
identisch. In dem Briefe bezeichnet das Mädchen die erfolgte
Dienstentlassung als Motiv des Selbstmordes.
(Ein Qucru'ant.j Einen eigemhümlichen Verlauf nahm
heute eine vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vicepräsidenten Dr. Böhm begonnene Verhand­
lung. Der 41jährige Advocaturscandidat Dr. Anton Glasier
war vom Staatsanwalt-Substituten Reicht der Verleumdung
und der Ueberiretung des Betruges angcklagt. Verteidiger war
Dr. Herzberg- Frankl. Am 9. und II. August d. I.
richtete der Angeklagte an daS Wiener Polizeipräsidium Tele­
gramme des Inhalts, man möge den Schlossermeifter in Breiten­
see Adalbert Wita ungesäumt wegen versuchten TodtschlageS,
gefährlicher Drohung und wegen der Gefahr des Fluchtversuches ver­
haften. Diediesbezüglich gepflogenen polizeilichen Erhebungen ergaben
aber die Grundlosigkeit der Anzeige, worauf Dr. Glasier sich in einer
schriftlichen Eingabe zu einer umständlichen Begründung der
Anzeige erbot. Am 12. August d. I. sandte er an das Pokizei-
eommisiariat Schmelz ein Telegramm des Inhalts, daß die von
den Mitgliedern ihrer Familie verfolgte Marie Wita seit zwei
Tagen abgängig sei, eine Mittheilung, die sich ebenfalls als
unrichtig herausstellte. Der Vorsitzende constatirte, daß der
Angeklagte im vorigen Jahre wegen Falschmeldung und leichter
Körperverletzung bezirksgcrichtlich zu zehn Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt wurde. Sodann nahm der Angeklagte das Wort. Er
sagte: „Ich kann mich nicht schuldig bekennen; denn ich habe An­
spruch darauf, daß die Rollen gewechselt werden; denn ich bin ja
der Anzeiger. Uebrigens bin ich der Anklage dankbar dafür, daß
sie mich nicht für irrsinnig gelten läßt: denn ich muß sogar
bitten, mich nicht bezüglich meines Geisteszustandes zu unter­
suchen, da ich einer solchen Untersuchung den Kerker vorziehe.
Was ich aber angezeigt habe, halte ich vollkommen aufrecht"
Aus der Anklage ist zu entnehmen, daß Adalbert Wita bei
einem Wortwechsel mit Dr. Glasier gegen diesen die rechte Hand
erhoben hatte, und daß darauf die Beschuldigung Glaffer's,
Wita habe ihn ermorden wollen, zurückzuführen sei. Der Ange­
klagte versicherte nun heute, er habe aus jener Handbewegung
Wita'L den Eindruck gehabt, den er zur Anzeige gebracht habe.
Dr. Anton Glasier ist verheiratet, jedoch von seiner Gattin
getrennt. Seit zwei Jahren unterhält er mit der Tochter deS
genannten SchloflermeisterS eine Liebschaft.
Vors.: Für uns ist es wichtig, daß wir von Ihnen ein
onrrieuiaw vitas erhalten.— Der Angeklagte, der Sohn eines
jetzt privatisirenden reichen WeinhändlerS, machte Mittheilungen
über seine Studien, Prüfungen, seine Bestrebungen, ein Notariat
zu erlangen, seine Verwendung bei verschiedenen Aemtern und
seine derzeitigen Bemühungen, Advocat zu werden. Er erzählt,
daß er in den letzten Jahren nervenleidend und in dieser
Zeit nur von Marie Wita nicht verlassen wurde. Dann stellt der
Angeklagte sich als daS Opfer der Verfolgungssucht seines Bruders,
des kaiserlichen Natt,es und Inhabers der Patzelt'schen Handels­
schule Franz Glasier, hin.
Der Angeklagte erwähnt dann, er lebe von den 62 fl., dis
ihm sein Vater allmonatlich gewähre.
Vors.: Warum hatten Sie in letzter Zeit keinen ständigen
Unterstand? Sielogirten zuletzt in Preßbaum?— Angekl.: Ich
hoffte auk dem Lande eher eine Beschäftigung zu finden und
konnte auch da sicherer vor den Verfolgungen meines Bruders sein.
Vors.: Es heißt, Sie seien ein Trinker.— Angekl.: DaS
heißt gar nichts: früher mag das gewesen sein, aber jetzt habe ich
zum Trinken ja gar nicht daS Geld. ES ist aber richtig, daß ich,
wenn ich mich geärgert habe, nur ein Achtel Wein trinken
brauche, um furchtbar aufgeregt zu sein.
Der Vorsitzende theilt mit, daß schon gelegentlich der Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte Zweifel an der Zurechnungs­
fähigkeit des Angeklagten entstanden seien, die zu einer gerichts-
psychiattischen Untersuchung des Angeklagten geführt haben. Die
Gerichtspsychiater Professor Fritsch und Dr. Hövel haben
damals das Gutachten abgegeben, daß Dr. Anton Glasier mit
Ouerulantenwahn behaftet sei.
Die Verhandlung wird schließlich zur Ucberprüfung des
Gutachtens der Sachverständigen über den Geisteszustand des
Angeklagten vertagt und Dr. Glasier in Haft behalten.
Budapests Börse.
Budapest. 22. October.sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse flau.
Ungarische Goldrente 94.60, Ungarische Kronenrente
90.05, Ungarische Creditbank 645.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 162.—, Ungarische Hypothekenbank
425.—, Ungarische Escomptebank 647.—, Oesterretchische
Creditactien 505.50, Rima-Muranyer 685.—, Budapester
Straßenbahn ——, Südbahn 106.—, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn 643.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung"J
Berlin, 22. October. Zuversichtlichere amerikanische Mel­
dungen und die fortgesetzt günstige Auffassung des deutsch­
englischen Abkommens, sowie die Hoffnung, die chinesische
Frage werde einer baldigen Lösung entgegengeführt, veran­
lagen Deckungen und Meinungskäufe. Man beginnt auch be­
reits mit dem Waarenabsatz nach Transvaal zu rechnen. Die
Affaire der preußischen Hypothekenbank trat heute, da sie
ihren bedrohlichen Charakter verloren hatte, in den Hinter­
grund. Locale Banken 1 Percent bis IVs Psrcent höher.
Credit schwerfällig, Staatsbcchn, italienische Bahnen, Trans­
vaal besser. Montanwerthe bis 3 Kercent besser, Chinesen
V. Perccnt hoher, Spanier schwach. Die Börse war vorüber­
gehend abgeschwücht, schließt aber ziemlich fest. Ultimo-Geld
circa 4V» Perccnt taxirr. Kasscmarkt recht fest. Cement-
Actien höher auf angeblich günstige Aussichten für das Zu­
standekommen des Syndikats.
4'2percentige Papierrente 96.20, 4-2percentige Silder-
rente 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 96.70,
4percentige ungarische Goldrente 95.60, 4vercentige unga­
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 137.75, Lombarden
25.—, Nordwestöshn —.—, Ekbethalbahn —, Bujch-
tiehrader 8 —.—, Oesterretchische Banknoten 84.90, Wien
(kurz) 84.80, Wien (lang) ——, Russische Noten (Kaffe)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 172.—,
Darmstädter Bank 130.—, Deutsche Bank 187.25, Dres­
dener Bank 142.10, Handelsgesellschaft 143.75, National-
bank 129.50, Warschau« Wiener —.—, Gotthardbahn
139.50, Nordostbahn 88.10, Unionbahn 90.50, Central­
bahn 146.75, Meridionalbahn 130.25, Mittelmeerbahn 97.87,
Russische Consols —, 3V-vercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.30,
Türken-Lose 105.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 86.39, Laurahntte 197.25, Dortmunder 86.50, Bo-
chumer 177.--, Gelsenkirchener 182.50, Harpener 177.62,
Hibernia 191.—, Trust 149.60, Lloyd-Actien 110.12,
Packetschifffahrt-Actien 121.50.
Nachbörse. Oesterretchische Creditactien 203.75,
Staatsbahn- Actien 137.75, Lombarden 25.—, tzier-
vercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidaiion 324.—, Dannebaum —, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 131.—. Privatdiscont 3Vs Percent.
Paris, 22. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 25 M.) FranzRische Rente 100.05,
Italiener 93.90, Exterieurs 69.90, Türke»-Lose 109.50,
Türken 6 25.25, Türken 6 —Ottomane 535.—,
Tabak 307.—> sx, Spanier '—.—, Debeers 725.—» Char­
tered 85.—, Goldfields 188.—, Eastraud 186.—, Lan­
caster —.-—, Randfontein 77.—, Randmincs 1024.—,
Robinson 229.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragvne —Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.—,
Huanchaca 147.—. Tendenz firm.
London, 22. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg- Ztg.".) Consols 99.06, Italiener —.—,
Spanier —.—, Argentiner —, Chartered 3.37, Debeers
28 81, Goldfields 7.43. East Rand 7.40, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontcin —.—, Rand-Mines 40.50.
Jagersfontein —.—, Angto-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—. Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —Rio 58.87, Anacvnda 10.01, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Occana-
Consols —, Wodderdeeps —-—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen 61.51, Neue Chinesen 76.51, Brown hell —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—, Kaffirs
—.—. Behauptet.— Amerikaner: Atchison comon 32.62,
Aichison Pres. 77.—, Union 64.—, Northern comon 56.50,
Southern Pac. 37.12, Louisvrlle —.—, Norfolk —.—.
Uankees festest.
Brüssel, 22. October, 12 Uhr— Min. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 69.—, Saragosse
274.—, Nord Espagne 183.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 536.—, Rio Tinto 1478.—, Metropol 557.—,
Zambese —, Elektric 263.—.
(Preußische Hypothekenbank.) Aus Berlin,
22. October, wird uns telegraphirt: Die preußische Hypotheken­
bank erließ an ihre Geschäftsfreunde ein Circular, worin sie
jede Beziehung zur TrebertrocknungS-Gesellschaft entschieden
rn Abrede stellt. Die Hilfsaction der acht anderen Hypotheken­
banken für die preußische Hypothekenbank wird hier getheilien
Gefühles aufgefaßt. Die Actien sowohl dieser wie der
deutschen Grundschuldbank wurden wieder gestrichen, da dem
nicht bedeutenden Angebot keine Nehmer gegenüberstandeu.
Die Pfandbriefe beider Banken notirten durchschnittlich fünf
Percent höher.
(Ein rumänisches Finanzgeschäft.) Aus Berlin,
22. October, wird uns telegraphirt: Die Vertreter der
Disconto-Gcsclljchaft, sowie einer hiesigen großen Holz-
Actiengesellschaft besichtigen zur Zeit die rumänischen Staats­
forste. Es handelt sich um ein eventuelles Finanzgeschäft
von 10 Millionen Francs.
(Hibernia.) Aus Berlin, 22. October, wird uns
telegraphirt: Der in der heutigen Sitzung des Ausfichisrathes
des Bergwerks Hibernia über die Lage und Zukunft des
Unternehmens erstattete Bericht lautete günstigst.
(Vom Rnhrkohlcnmarkte.) Aus Berlin, 22. d. M.,
wird uns telegraphirt: Die Wagengestellung für die Ruhr-
kohlenzcchen betrug in der ersten Hälfte des October pro
Arbeitstag 16,523 Wagen gegen 15,109 gleichzeitig im
Vorjahre.
Usm WsmrerrMarkL.
Budapest, 22. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem Aus­
gebote und schwacher Kauflust ruhiger; 15,000 Metercentner Um­
satz, bis 5 Heller billiger erlasse». Roggen und Hafer behauptet;
Uebriges matt. Termine: Weizen und Mais schwächer, Roggen
und Hafer etwas fester. Weizen pro October K. 7.39 bis K. 7.40,
pro April K. 7.86 bis K. 7.87, Roggen pro October K. 7.10
bis K. 7.11, pro April K. 7.35 bis K. 7.36, Hafer pro October
K. 5.49 bis K. 5.50, pro April K. 5.60 bis K. 5.61, Mais pro
Mai K. 5.06 bis K. 5.07. Veränderlich.


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001023 - Seite 6 ]
Wien, Dienstag
Wirncr Allgemeine Zniung.
23. October 1d00
Nr. 6788
Seite 6
Triest, 22. October. (Zuck er markt.) Flau. Prompt
Centrisugal PileS K. 27.50 bis K. 28.—, per November-März
K. 27.25 bisK. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unverändert.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, Cantos fl. 50.— bis fl. 59.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per October
>K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
Ä.
Prag. 22. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
-ab Prag prompt K. 24.50, ab Kolm K. 25.90, ab Aussig K. 25.10,
per November-December K. 25.15, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest: Äartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.50 bis K. 113.75, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Berlin. 22. October. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loca
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.80,
50perc. —.
Breme», 22. October. Petroleum loco Mark 6.95.
Liverpool, 22. October. (Baumwollenmarkt. (Eröff-
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per October-
November 5"/^, per November-December 5'/,», per Decembcr-
Januar 5V«», per Januar-Februar 5°^, per Februar-März
5'/»», per März-April 4°V°». Dazu Verkäufer.
Mörse für iaudwirthschastliche Products.) Wien,
22. October. (Orig.- Ber.) Die Tendenz für Weizen und Korn
ist im heutigen Terminverkehr insoweit ermattet, als die Curse
pro Frühjahr 5 H., beziehungsweise 6 H. und im laufenden
Zerbsttsrmine 2 H., beziehungsweise 4 H. eingebüßt haben.
Seitens des Auslandes lag hiezu bei dem Umstande, als die
maßgebenden Märkte unveränderte Notirungen sandten, kein
Anlaß vor, und so dürste das überwiegende Angebot nur durch
den ausgiebigen Landregen, welcher seit gestern niederging und
vielseits sehr gelegen kam, hervorgerufen worden sein. Besser
hielten sich Futterartikel und speciell Hafer hat den Stand vom
Wochenschluffe zu behaupten vermocht, indes Mais doch eine
Kleinigkeit im Curse abgebröckelt hat. Bei recht unbelebtem
Geschäfts wurden Herbst-Weizen zu K. 7.68 bis K. 7.67, Früh-
sahrs-Weizen zu K. 8.15 bisK. 8.11, Herbst-Korn zu K. 7.53 bis
K. 7.52, Frühjahrs-Korn zu K. 7.78 bis K. 7.73, Herbst-Hafer zu
K. 5.68 bis K. 5.71, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.89 bis K. 5.90
umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: September-
October-Mais K. 6.65 bis K. 6.70, Mai-Juni-Mais K. 5.35
bis K. 5.36. Gekündigt wurden 1000 Metercentner Korn.—
Auf dem Effectivmark t e kam es wegen mangelnder Be­
theiligung des Consums zu keinem bemerkenswerthen Geschäfte
und dabei war die Tendenz vorherrschend im Nachgeben. In
Weizen, Korn und Mais war um je 5 Heller billiger anzukommen
gewesen, als Samstag, während Hafer auch auf diesem Gebiete
behauptet blieb.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 8.10, Herbst-
Korn 7.53, FrühjahrS-Korn K. 7.74, FrühjahrS-Hafer K. 5.92
gehandelt. Mai-Juni-Mais notirt K. 5.30 bis K. 5.31.
Spiritus. Wien, 22. October. (O ri g.- B er.) Es kam
heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und für
prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 43.20 bis
K. 43.60 notirt.
sZucker.) Brünn, 20. October. Preise per 100 Kilo al
mährische Stationen in der Woche vom 13. October bi!
inclusive 20. October. (Nach Angabe der Brünne,
Hand als- undGewerbeka m,m er.) Rohzucker, erste-
Product: in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht
-läge Olmütz K. 24.25 bis K. —. in Frachtlage Lunden
-bürg K.- bis K. —. Nachproducte: Basis 88V,
K. —bis K. —; Raffinade (sn Zros), Primc
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K.
-Würfelzucker (sn Zros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kill
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K., ungeschlichter K.—
-Stimmung fest. Für October-November und November wurder
circa 15,000 Metercentner zu Preisen von K. 23.90 bis K. 24.20
ab Fabriks- und Raffineriestationen umgesetzt.
sRindormarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx)
22. October. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch
marktkasse.) (Schlachtvieh markt.) Der heutige Auf
trieb belief sich auf 4786 Stück ungarische, 619 Stück galizische
-26 Stück Bukowinaer, 941 Stück deutsche, zusammen 6372 Stüö
Rinder, worunter sich 1013 Stück Weide- und 1774 Stüc
Beinlvieh befanden. Das gegen vorige Woche um circa 80(
Stück gestiegene Angebot führte zu einer ziemlich intensiven, mi
größeren Preisrückgängen verbundenen Verstauung deS Marktes
Verhältnismäßig gut' hielt Prima der Rsaction Stand, inden
-dieselbe 1 Krone gegen die letzten Preise abgab. Sehr flau tsn
diren Mittelachsen und betrugen die Rückgänge 4 Kronen pe,
100 Kilo. Mindere Waare dürfte einen noch großem Preisdruc
erleiden. Stiere sind sehr flau und um 4 Kronen per 100 Kill
rückgängig. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirter
ver lOO Kilo Lebendgewicht erclusive Verzehrungssteuer in Kronen
Ungarische Mastochsen, Prima von 72.— bis 78.— (aus
nahmsweise 80.—), Secunda von 62.— bis 70.—, Tertia vor
54.— bis 60.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis
73.—, Secunda von 64.— bis 70.—, Tertia von 56.— bi!
62.—, deutsche Mastochsen, Prima von 78.— bis 83.— (aus
nahmsweise 84.—), Secunda von 68.— bis 76.—. Tertia vor
60.— bis 67.—. Mindere Mast- und Bauernochsen von 48.—
bis 58.—. Stiere und Kühe von 44.— bis 67.— (ausnahmsweifi
von 68.— bis 70.—).— Wegen des auf Donnerstaa den 1. No
vember fallenden Feiertages findet der Schafmarkt Mittwoch der
31. October statt.
(Täglicher Fleifchmorkt.) Wien, 22. October. (O r i g.
V" s, -^7 wurden folgende Fleischwaaren zugeführt
a6,819 Krlo Rindfleisch, 645 Kilo Kalbfleisch. 3429 Kilo Scyaf
Zeffch. Kilo Schweinefleisch, 108 Stück Kälber, 36 Stüc
Schafe, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H
b-s K.1'20. hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bi!
K. 1.90, Kalbfleisch K. 1.- bis K. 1.30, Schaffleisch 56 H. bi!
K. 1.—, Schweinefleisch K. 1— bis K. 1.30, Kälber K. 1.— bi!
K. 1.20, Schafe 72 H. bis 90 H., Schweine K. 1.— bi!
K. 1 30 Lämmer K. bis K. -.- per Paar. Preise wo
am Schluffe der Vorwoche.
Wirrsee Korse vom ZS. Gctobee.
Günstige äußere Anregungen, die auch geeignet
waren, den Eindruck der Beschlüsse des österreichischen
Eisencartells zu paralysiren, haben heute in entschieden
freundlichem Sinne auf die Tendenz des Marktes ge­
wirkt, dessen Haltung daher fast ununterbrochen der
besseren Richtung zuneigte. Doch war die günstige Stimmung
nur in geringer Weise im Stande, auch die Geschäsls-
thätigkeit zu beleben, so daß demgemäß die Cursbe-
wegung eine ziemlich schwerfällige war und sich im Allge­
meinen in engen Grenzen hielt. Der hiesige Markt hatte
bereits im Anschlüsse an die günstigen Nachrichten aus
China und die besseren amerikanischen Berichte in fester
Haltung eingesetzt, wobei namentlich Credit- und Staats­
bahn- Acticn bevorzugt waren. In letzteren wollte
man auch Käufe eines Großspeculanten, der nach
längerer Abwesenheit heute wieder an der Börse er­
schienen ist, bemerken. Die günstigen Dispositionen
fanden im weiteren Verlaufe ihre wesentliche Unter­
stützung in der sehr festen Haltung Berlins, von wo
eine percentweiss Hausse der Kohlen- und Eisenwerthe
gemeldet wurde. Es gewann hierauf auch hier der
Verkehr vorübergehend eine e.was größere Ausdehnung,
da sich dann die locale Speculatien auch den Alpinen
zuwendete und deutsche Arbitragekäufe in Creditactün
vorgenommen wurden. Diese Belebung des Geschäftes
hatte aber nur sehr kurze Dauer und mit der wieder
eingetretenen Stille erfuhr auch die Stimmung eine
leichte Abschwächuug, da es hieß, daß bei dem er­
höhten Curie der Creditaetien sowohl in Berlin, als
auch in Budapest Verkäufe derselben aus dem Schoß-
berger'schen Engagement vorgenommen worden seien.
Die hiedurch hervorgerufene Verstimmung war aber bald
überwunden, da die steinende Bewegung der Staats-
bahn-Actien, die durch Budapester Käufe gefördert
wurde, ihren günstigen Einfluß auf die Gesammttendenz
übte, so daß der Verkehr in allgemein fester Haltung
schloß. Dasselbe Bild, wie die Coulisse— feste Tendenz
bei eng beschränktem Geschäfte— bot auch der Schranken
und zeigte sich in demselben nur etwas größere Nachfrage
für einzelne Eisenbahn- und Kohlen-Actien. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich Creditaetien, die Actren
der Anglobank und Oestcrreichisch-uugarische Bank-Actien
auf erhöhtem Stande. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Lombarden, Dux- Bodenbachcr,
Ferdinands- Nordbahn und Adria ans gebessertem
Stande. Niedriger notirten Straßenbahn- Actien,
Aussig- Teplitzer und Buschtiehrader Actien !it.^
Auf dem Jndusteiemarkt erzielten Rima, Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Egydier, die Actien der Poldi-
hütte. Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Trisailer, Rossitzer,
Westböhmische Bergbau- Acticn, Ungarische allgemeine
Kohlen, die Actien der OesterreichischcnEisenbahn-Verkehrs-
anstalt, der Internationalen Waggonleih-Gesellschast und
Waffen-Actien Avancen. Abschwächungen erfuhren Alpine
und Wienerberger. Renten lagen ziemlich fest und weist
insbejonders die ungarische Jnvestitionsrente eine
stärkere Steigerung aus. Devisen und Valuten tendirtcn
andauernd schwach.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankacccpte stellten sich auf 4'/-
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditaetien 647.50, un­
garische Creditaetien 646.—, Anglobank-Actien 267.—, Union-
bank-Actien 528.—, Bankvereins-Actien 458.—, Länderbank-Actien
405.50, Staatsbahn-Actien 644.50, Elbethalbahn-Actien 459.—,
Lombarden 107.50, StraßenbahN-Actien 272.—, Alpine Montan-
Actien 416.50, Rima-Muranyer Actien 505.—, Prager Eisen-
industrie-Actien 1653.—, Türkische Tabak-Actien 291.—, Ungarische
Kronenrente 90.05, Mai-Rente 96.60, Türken-Loss 103.50, Mark­
noten 117.80, Zivanzig-Francs-Stückc 19.22.
Um 11 Uhr blieben: Creditaetien 647.50, ungarische
Kreditbank 647.—, Länderbank-Actien 406.50, Staatsbahn-Actien
644 —, Alpine Montan-Actien 416.50, Rima-Muranyer Actien
505.—, Prager Eisenindustrie- Actien 1858.—, Mai-Rente
95.60, Türkcn-Lose 103.50, Äarknoten 117.82.
An der Mittagsbörse variirten: Creditaetien zwischen 646.75
und 648.50, ungarische Creditaetien zwischen 646.— und
646.50, Bankvereins-Actien zwischen 458.— und 459.—, Länder-
bank-Actien zwischen 405.— und 406.—. Es schloffen: Anglo-
bank-Acticn zu 263.50, Bank-Actien zu 1700—, Unionbank-Actien
zu 527.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditaetien 647.—,
ungarische Creditaetien 646.—, Staatsbahn- Actien 644.—,
Lombarden 107.50, Mai-Rente 96.60» ungarische Goldrente
113.80, Alvine Montan-Actien 419.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditaetien 647.50, ungarische
Creditaetien 647.—, Anglobank-Actien 267.—, Unionbank-Actien
527., Länderbank-Actien 406.—, Staatsbat,n-Actien 644.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1063.—, Lombarden 107.50,
Elbethalbahn-Actien 159.50. Alvine Montan-Actien 419.—,
Türkische Tabak-Aclien 291.—, Mai-Rente 96.60, österreichische
Kronenrsnte 97.20, österreichische Goldrente 114.20, ungarische
Goldrente 113.80. ungarische Kronenrente 90.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditaetien 647.50, ungarische Creditaetien 646.50, Anglo-
bnnk-Actien 267.—, Bankvereins-Actien 458.—, Unionbank-
Actien 528.-, Länderbank-Actien 405.50, Staatsbahn-Actien
644.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 270.—, 8 264.—, Nordwest-
bahn-Actieii —, Dampfschiff-Actien 740.—, Tabak- Actien
292.—, Prager Eisenindustrie-Acticn 1662.50, Rima-Muranyer
505.50, Alpine Montan-Actien 417.—, Mai-Nsnte 96.60, unga­
rische Goldrente 113.80, österreichische Kronenrente 97.20, unga­
rische Kronenrente 90.05, Türken-Lose 103 75, Reichsmark 117.83,
Böhmische Montan-Actien 1140.—, Brüxer Kohlen-Actien 837.—,
Waffenfabriks- Actien 283.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien 628.—, RudolphS-Hütte-
Actien —Varessr Actien —.—, Hirtenberger Actien —.
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 621.50, Poldi-
Hütte—.—, Schoonica-Actien 1604.—, BuschtichraderActien lit. 6
1064.—, Königshoser Actien —.
Nachbörfi«: Creditaetien 648.50, ungarische Creditaetien
646.—, Anglobank-Actien 268.—, Bankvereins-Actien 459.—,
Unionbank-Aetien 527.—, Länderbank-Actien 406.—, StaatS-
bahn-Actien 645.50, Lombarden 107.50, Elbethalbahn-Actien
460.—, Rordwestbahn- Actien 449.—, Tabak-Actien 292.—,
Rima-Muranyer Actien 505.—, Alpine Montan-Actien 417.—,
Mai-Rente 96.65, ungarische Kronenrente 90.05, Türken-Lose
103.75, Marknoten 117.76 per Caffa, 117.83 per UUmo. Fest.
Schlüsse per Ultimo October.
London-Cheq«es...
Paris
ro-Frank-Stücke ...
Rubel
Marinsten
a)luHcurs
A?ld' Waare
24v.r 0
S5.9S
240.95
96.-
Lsndon-Cheqaes
Paris
26-Frank-Stücke.
Rudel
Marknoten
«cylukeurv
Gew
Waare
sMtimo-Polongcrtion.) Bei der Versorgung von Ultimo
October bis Ultimo November galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditaetien 1 K. 45 H. bis 1 K.
60 H. Report (5 Percent bis 5V- Percent), Staatsbahn-Actien
80 H. bis 1 K. 20 H. Report (5 Percent bis 5'/» Percent),
Elbethalbahn-Actien 35 H. bis 65 H. Report (5 Percent bis
5V» Percent), Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 35 H. Deport
(5'/« Percent bis 6V» Percent), Bau- und Betriebs-Actien lit. .i.
5 H Deport bis 10 H. Report (5 Percent bis 5V» Percent),
Buschtiehrader lit, 8 2 K. 90 H. bis 3 K. 60 H. Report
(5 Percent bis 5V» Percent).
October jNovemb^Decemb.
Stellag en
October j November^ Decewb.
Vorprämien
26— 29 36-
27- 30139-
-40(Oest. Crdtact
-42
45—5085—70
144-48162-66
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Mnran
—^— 110—12j Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
7-/--8V-
7V--8'/.
12—13'/.
11'/.12V.
11—12
11V.-12
17V.-I9
17-18
9»/ Sl/
-6^ -4
Herein
(NachbSrse)
4"/» ung. Goldrente ^i^
Unr;ar.5tronenrerite^i'
Creditactien.. f-
Staatsbahn -i-
Lombarden f-
Curse
95.62
90 L'>
203 60
137 75>
25—
Wiener
Parität
Hoi'
90.62
649 70
644 7»
113.59
Oer-ri-r
(Nachbörse)
Bvschtichrader lit. 8. f-
Nordwestbahn f-
Elbethalbahn .-f
Kuss. Bankn.^ -j-
Wiener
Parität
816.35
254.86
DiSconto-Commandit I7S—Italiener 9i.S0.
Umrechnungs-Curse 117.80.
-j- per Ultimo.
Fest.
Die Frankfurter Curse sind uns bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugeko Minen.
flovisotrung lies amtiiolien Loupsdlstiss
Zinr- j
st-S I
7.
:/«!
!
1,6
1/1>
1S/l>
o.ZinIj
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Vcr Stück
B.-Cr.°A.,a.ö.,P.-S.E.18S0 L IVSfl LW.> z
„„„ „IE„ „1z
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM I s-g
2on.-Rcqul.-Losev.J.l8?0L100st.3.W. I 5
Ht)pot.-Dk.,ung.,P.-Schv. LIVOfl. ö.W. i 4
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM., j
„^ L 50 fl. ö. W. 4 X
Serbische Prämren-Anleibe L )00FrcS. j 2
Türk.Eisenb.-A.P.-O.LEFrcs.p.Casiu!/
»„»„ „p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Domoau) 5 sl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. 109„
Clary 40„ CM.
Innsbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlehcn 20„„
Laibacher Prämieu-Anlehcn 20„„
Ofen, Stadtgemcinde 40„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstiftung 10^
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L.v.J. 1874100„
Gewin.nstscheine der 3"/„ Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission '.889
detto der Pr.-Schuldv. d.ung. Hyp.-Bk.!
Leviten.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vieta 3
„ längere Sichten...„„„„ 3'/
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten„„„ 4
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.100M.d.R.-W.^ 5^/.
» läng.Sichten„„ 5
LondonChecku.kurze Sichten f.lOPfd. Sterling .. 4
„ längere Sichten....„„„ 4
Ncw-Vork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„ längere Sichten...„„„ 5
Paris u.franz.Bankpl Check u.k.Sicht.f. 100 Fr.„ 3
"„„ längere Sichten„„ 3
Petersburgu.rnss.PlätzeChecku k.S.f.100Rub.„ 5'/,
..„ läng. Sicht.„ ..„ 5V
Zürichu.BaselChecku.lurzeSichtens. 100Frcs.„ 4'/
„„ längere Sichten„„„ 4'/
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 Frcs.„ 4'/
„„ längere Sichten..»«„ 4'/^
Jakuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„^
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke^
Russische 5-Rubel-Goldstücke„^
Türkische Goldlire^^
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler^„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben I
glcichgehaltene Noten für 100 R-M. ...per Casia-
Per Ultimo October!
Italienische Banknoten f. looit. Lire
Nnbel-Noten per Cassa>
103 50
199 70
l17'
90 35
95 92^
1142
19 23
104-
199 70
117"»
96 95
1142
19 23
239
233 25
350
251 60
236-
410-
180-
76 25
103-
12 40
38950
126—
65 50
7150
50-
126 50
128-
42 25
20-
60-
170-
64-
196-
150-
338 50
27—
50—
23-
199 65
117 70
11785
241-
90 25
95 87^
95 60
95 60
1140
1136
23 55
24 05
117 95
241-
234 50
370—
253 25
338—
78 25
164—
13 40
391 ö«
123-
6850
72 25
52-
128 50
129-
43 25
21-
62—
173-
66—
200—
160—
390 50
28-
53—
24-
199 90
117 90
118 10
24130
90 45^
95 75
95 75
1144
1140
19 24
23 63
84 13
117 95
118-" 11s
90 40 9060'
255'! 255»-
gsgen VL6I.g8U^68V^3i.03I
^ lÄrlk irsr- -WZ
LiodanF LrLmis ev. V
^Lsvsr ConununLl-I^oss 2. diovew.dor Iv 2.- per Stück L 1
17vx.k'rLmi6ll-I-o86xLor6 15.,. .60.
^« balde 15.. —.zo"
4'/o Hz^xrtb. 1.08« 15.» —.55""
9o-L2iv-Ix>8S 15.* 10"
k>508P6<rt6 u ^rsmkenl'Lr'ifL übe-'Lükin gratis u. frsnt
V/6ob86l8iuden-^6i!6N-663k»8o!iLft
10, IV. V7isäsn, klLutptsrasss 14,
. VII. LlLriabUkerslrasss 76. IX. ^.Iserslrasss 32.
Uisnsn 6üMMUN3!-pl0M6886N
ff Lronöll 10.


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001023 - Seite 7 ]
Zinsen-
lbcrechn.»
I Termin
§§>§>§§>«El,chcitliche Rente'
§L§KZSFZL'^S8
KZ «LKr-L?^L
3 KRr-, L K.Z K? m§ 3
K3,S>NS>L^^L
»» 8-T^»» §' A Z°
^^NSGS DLSZ^-- «Ar
Z- Z- KH AZ' Zs?s3
S§LS<^ ^«Zv
^>W- »'^L
ZL^s?s§§§ZZ
'S 2^T'2ll.ll!!.!!>!
^ A§KZ>W
S-ZZ§LZ^ZZ.DK§LZ »k-Z 7^tz?xA§ ?sZZ
«"Z8 §8"^- r XKJ« §!»KEK ^<->K6ik?o8A
^ o 8§§ 8 o II O 7- SsE 2? §-.§ s.^-— Li,'
'5Z?-7??-^E»§A!«Z!rS-^ x---Z^P^ §8-^.- §Z"?,-^E
8«« o^ Ä A
^Zi>i! j, !I ü LZ^-K«- °ZLZZ: IL"§88888?7
«8.BZE? 3 DDA§>D: ßLZDNs.sMM-,--
dbr6i c« Ä sr
'?« ü.^cr'ü^^L


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001023 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. October I960
Nr. 6783
VNXN0I6, MINI, ä'HALIL, LAVL», FIU.^ VL8IMLN. Z
-M FhecrLer und Wergnügungen. HE»
k. Ic. ttof-Lurgikeuter.
Montag den 22. October:
Abends 7 Uhr:
Rosenkranz und Güldenster«.
Lustspiel in vier Wen.
Dienstag den 23. Octobre:
Abends 7 Uhr:
Der Verschwender.
Lriginal-Zaubermärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradin Kreutzer.
Fee Cheristane Frl. Medelsly.
Azur Hr. Zes:a.
Julius v. Flottwell Hr. Reimers.
Wolf, sein KammerdisnerHr. Lewmsky.
Valentin, sein BedienterHr. Kainz.
Rosa, Kammermädchen. Fr. Kallina.
Gründling, Laumeister.Hr. Witte.
Sockel, Baumeister Hr. Treßler.
Chevalier Dumont Hr. Devrient.
Herr v. Pralling Hr. Biesantz.
Herr.». Helm. Hr. Paulsen.
Herr v. Walter Hr. Prechtler.
Dräsideur v. Klugheim. Hr. Schreiner.
Amalie, seine Tochter..Frl. Witte.
Baron Flitterstein Hr. Frank.
Fritz,»^ Hr. Rub.
Johann, l Bediente....Lx. Günther.
Ein Diener Hr. Brüssel.
Ein H uShoftneister... .Hr. Sommer.
Ein altes Weib Frl. Schönchen.
Ein Juwelier Hr. Altmann.
Der Kellermeister Hr. Fiala.
Betty. Kammermädchen Frl. Schulz.
Ein Arzt Hr. Wiesner.
Mar» GLiffer H- EtMhorst.
Thomas, i^ De Grach.
Ein Gärtner Hr. K acher.
Ein Diener Wolfs ... Hr. Füller.
^Liese..., Frl. Clemens.
Michel.. Frl. Blaha.
- Hansel Cam. Gerzhofer.
Hiesel Emma Blaya.
Pspi Irene Llaha.
k(. ic. ttof-vpsrntbsaisr.
Montag den 22. October:
Absud? 7 Uhr:
Manon.
Oper in S Acten und S Bildern. Tezt
von Henri Mcilhac und PH. Gille.
LeutsÄ von Ferdinand Gum Herr.
Musik von Massen et.
Dienstag den 23- October:
Abends 7 llhr:
Zar und Zirnmerrnann.
Komische Oper in drei Acten. Musik von
Albert Lorping.
Peter k., Zar Hr. Reichmontt.
Peter Iwanow Hr. Schrödter.
»an Bett. Bürgermeister Hr. Hesch.
Marie, seine Nichte— Fr. Förster.
General Lefort Hr. Marian.
Lord Syndham Hr. Frauscher.
MarguiSV. ChateauneusHr. btaval.
Witwe Brown Fr. Kaulich.
Ein Officier Hr. Stehmann.
Ein RathSdiener Hr. Görner.
Der Kantor Hr. Kopetzky.
Ikoatsr LN ltsr Wien.
Montag den 22. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Wein borg er.
Menstag den 23- October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberger.
Enterich Menzel F. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter—Ada SoSna.
Krethe, deren Freundin.M. v. Steitner.
Fritz, APorhskerlshrling Th. Biedermann.
Warthe, Haushälterin. .Minna Lanz.
Camillo Starke Carl Schöpfer.
Vernarb Lagrandisre..Willy Bauer.
' Julius Argali Leopold Freund.
Schab erblick, Theater-
Lirector E. Greißnegzer.
Ldrienne,,,. Anuie DirkenS.
Kaken! edel, i .s°lN°. „Jacg
Senius.
Haßen! essel.' JacgucS Pohl.
^ Flötenborn, i Mitglieder R^d.
jLNlsoll-IklSLlei-.
Montag den 22. October:
Abends halb 8 Uhr.-
Ein besserer Herr.
Dienstag den 23. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
GisailgSposse in vier Acten von Julius
Hrrst und Eduard Lunzer.
KriseijllliÜLiiiiiL^tMksLter,
Montag den 22. October:
Antheilscheine 8. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Dienstag den 23. October:
Antheilscheine 3. Achtel (grau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksnück in vier Acten von
R. Hawel.
vsuisokios Valkstksatöi-.
Montag den 22. October:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Dienstag den 23. October:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb s Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmh Elster M. Zell.
Daisy,> ... .Fr. Odilo».
Risa, !ihre Kinder Frl. Schuster.
Fritzl, s .... Frl. v. Brenneis.
Marie Fis l: Frl. Wallsntin.
Max Kranes— Hr. Amon.
Architekt Josef Ulrich ..Hr. Kutschern.
Ingenieur Ed. Sröhr i.Hr. EpvcnS.
Frau Sengsr Fr. Trsitk.
Frau Raimann Frl. Josessy.
Frau Wallis Frl. Eder.
Ir u Adel Frl. Korn.
Miß Cook Fr. Kurt.
Fräulein Seelig.,.... Frl. Ermäth.
Pianist Berthvld Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn. Hr. Meiste.
Fräulein Bibns Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold .. .Hr. Tewels.
L:ni Frl. Tichq.
Therese Fr. Gribl.
kLimunljiiivLisi'.
Montag den 22. Octoher:
s. Viertel der Antheilscheine: (blau),
itbgnds halb 8 Uhr:
Platz den Frauen,
Schwank in vier Aufzügen von Dalr-
brsgue und Hcnnegin.
Dienstag den 23. October:
1. Mertel der Antheilscheine (roth).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 3 Actev
(S Widern) von Mols Berka.
Herr von Bonvalet Hr. Pollandt,
Melanie, seine Frau.. .Fr, Monati.
Dominik Fenzl .Hr. Natzler.
Josefine, ,eine Frau.. .Frl. Thepen.
Graf, Jossfinens OnkelHr. Girardi.
Susanne,: Frl Rei.igruber-
Leni, I- Frl. Schreiber.
Madlaine, ^Näherinnen Frl. Leistier.
Agnes, I pul. Lechly.
Ernestine,) Fr. Wagner.
Wenzel,: Hr. Lolly.
Franz, «Gesellen Hr. Scherzsr.
Saul, I Hr. Fühling.
stau Walzinger Fr. Kneidinzer.
irau Spinbler Frl. Riedel.
ran Käuzt Fr. Anatour.
Polin,: Töchter der Frl. HUschhuber.
Tim, i Frau KLuzl Frl. Pabst.
Franz Huber Hr. Back.
Lucie, Stubenmädchen. .Frl. Hartwig.
Sali, Köchin Frl. Lichte.!.
Köchin bei Fenzl Fr. Schweitzer.
Osrl-Ibeater.
Montag den 22. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die zweite Frau.
Dienstag den 23. October:
Gastspiel Adels Sandrock.
Abends halb 8 Uhr:
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W. Pinero. Deutsch vo::K. Lindau.
Aubreh Tangueray Paul Faber.
BaronetGeorgeOrrepedC. Kirschner.
Kapitän Henry Ardale.Heinz Senger.
Cayleh Drnmmls..... .Ernst Stoll.
Franz Msgnith .Rud. Weidinger.
Dr. Kordon Jayne Theo Männel.
M°rs-.> Diener bei ^dolf W-ll-r.
James, Eduard Körner.
George,! ^anqueray xanbert.
Lady Orreyed Emmy Schleinitz.
Alice Cortelyon Louise Posgay.
Ellean Gisela Jurderg.
Paula A. Sandrock a. G.
Ideals«- in äei- losslstsät.
Montag den 22. October:
Abends halb 8 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in drei Arten (nach dem fran­
zösischen Schwank ...lvii Sport-« von Drc-
herre und Froyez) von Otto Etsenschitz.
Dienstag den 23. October:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
'N6n,
k.U2tLN 6t6.
tzilüIsodillLnttzl-Osken t'ü!'
Ooalrs'tisixLNk
?2I7sDlIssUl7üUl7i?iII7s?sILsivi^srtl?isiIllis2kffD!dl!s
1325
! NreisVsrzeichmsso gratis nrrd franco. S
Mit. I. fUMoWg» UI. Esk sss«r Ml.)
:: LuAevst praktisch, sehr billig und elegant
>l„'.
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Uusfübrnng
L u. k. Hc>l- iillä aunsavl vrlv. 8Isdv7.-b's.vrikaiitM,
7-n:v" iVlllli, VI. V/inöm!idlgasso l8 unü Prag-Sudna. c.—ur 1lS3
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
kann z'tzätz VaM6
ihre Toileltenfroge lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jakren bestehenden und bestdewährten
amerikanischen Aüonuements-Stzstem an­
schließt, welches bei minimalen Theilzohlungen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Aur kur M«u und vmA8dun§.
krospsete nuk VsilLUFSn.
8PeMMl slir vWi-ümsscliU
00l.UIA8U3
1340
I. II»stör )l:irkt -ir. !3o.
o!0886i!M
virsetioQ: OLrl Vlassl.
Loutv S Vtrv /Vlrsrtck» ckas
2Ü «s-«tc!L5»^- V^nelsüillMA-rs.
Di6 66ke!mlli888 äel'
----- ---
äsr VorsLolluvF:
O'8e!irs.rLLLeI>rr. -"NW
Antiquitäten
bessere Stücke feine, Bilder, kauft
»»crwater für Ausland.
Br^Man „Lader" an dis Ex­
pedition dieses Blattes, isis
8V. L»SL8V§
Geschästs-LoaiLttür
am Getreidemarkt 10.
3 große Oeffnungen
mit Magazin dazu
für billigen H'rsi
IiIS
Gnt gehendes Holr- und
Kohlenaeschäkt sofort billig zu verkaufen.
Gest. Anträge ent, „c. postlagernd
II. Taborstraße.
Menommirte
Hoöiittdjscht Cacao-FabriK
sucht für Oesterreich einen tüch­
tigen, gut eingeführten Agenten.'
Offerte unter „9. G. I." an
die Allgemeine Annoncen-Ex«
pcdition Iso»
Nijgh van Dilmar
Anisterdam.
kiiocelsäe
i<üffer!k
!. Kärntucrsttaßc 2,
Wcihburggasse 29.
Depots in den meiste»
Specereiwaaren-, Deli.
catessen-Geschäften und
Conditoreien. izgz
MMMMMAW
Xur im
OoulariuM
llatsrsucliuuF äsr tilgen uvä Veroräauog
xasserrrLsr ^tiKsriAlLser
(?rok. Or. Hbri's)
DA- üen Kunren diaäurob
äurad ^.nxonäl-irts uutsr
lleituag äes Herrn Or. ?odorslri.
§ri!1sn unä Zv/isLsr von kl. 1.S0 Ln.
^ärninerLr^stk klr. 39,
izzg DugLllZ: ^.QllLZLSSS 1.
mittels
Ik'LLLSMt- ALÖ1>
van unä nuell allen lliedtnogsn äss In- unä Luslunckes.
Lr»»>»»Nii-i!i«sHln, «nsc.
Q»-sx>S.«rlL.--
lli. NiMnsr, u- >l- Wisn.
Osntruls: I. fiodtegsssg 6 (llalavrutrinF).
ktliLlen: ll. 6c. ^olirengssse 3 unä VI. llstel-ksrvgasss 32.
Ro!1knd.i--I1iatsrlaekriaanA äer L. L. prlv. llsissr b'or-
äinsnäs-t^orädadn, l^oräbLdukof, Ne Zarin 6. sag
^ UrcrchtVolle—
für
jeden industriellen
und
lWnmiM Mied
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkauss-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle ^it-
gramgasse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
(Schönbmnnerstraße 38, Pilgramgasse 18)
ad Mai L srsi
^r3N2ÖSISQllS
Oummi-Lpseislitätsn
81« M88I
preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
WM,!. MnMn6»'8t8'3886 45
(«ok« Lrnz«, sti-sss« S). 1-2ri» 2, I-U« insrtsl.
-^8 Kstslogs gi-sti».
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redactcur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redakteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johaun N. Berusy.— Redactipy: IX. Pelikangaffe 4.— Administration, Ankündlgnygs-Bureau und Expedition: I.'Schulerstraße 20,

