
[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000307 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Wr-Matl.
KH»Mk«k«isxttisk:
«SN».
Znm Abholcn monatl. L 2.10, visrlelj. ic 720: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. lc 2,80, viertekj. L 8.—.— l-novinL! Mit tägl. Zusendung: monatl. NL8», Viertels, L 8,—.—:
Bei uns mit direkter Kreuzbandvsrsendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L II.—; für alle anderen dem Weltpostvereins angehörigen Länder: vierteljährlich L lS,—:
Lei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frei, 8,80; in Frankreich und Bulgarien: Ares. U.SO: in der Türkei: Frcs. 8.80) in Epypte»
Frcs. 10.60; in Russland Rubel S.LV vierteljährlich,— Lin^slo« Firmmei-n: In Wien 18 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Men, Mittwoch März. LOGO»
Waus ^oMer's AkelLaurant
I. Manges (früher Leidmger)
I. Kurnthnerstraße 61. I. Gisrlaflealze 2.
Telephon 4489.— Höchst der k. r. Hos-Lper. Rendezvous aller Fremden. Große,
gut vstttilirte Speisesäle. Okauidrcs ssparök-s. Sämmtliche Localität.n elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet. DHsuut-rs. Diners, Soupers prlx 6x et a
!a carte. Gleichzeitig empfehle.ich meine Eige: bau-Meine, prämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 255
M»ZssL88trnrL§'Viev8.
DkL§e-Me8(z4.n»L'LTsn4. .,d^I88Z8LLirrr"
(LI71OrL^M^-LI7?I-'L1')
'WOlHIV, II. 1?iL.1r»r'8Tr's.88«7 öVr». 1-
'räxlikU OoneonL 6er' k»Llone»p«Nv
Ii!s k> r ük Keül^net.
Das KKsnneulerrL °»f di«
„Wiener Allgemeine Zeitung"
K Mrr-Mccrtt
(I. Ke?rrk, KchrrlerstraKe kZO)
kann mit jrdour Tage vegiunrn, muß jedoch mit Zchlug
rirrrs Wonair» rn-rn.
AöorrnsrnerrLs «Wedwgrrisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich X 2,40
Mit Zustellung jür 1 Monat L 2,80
„ «3 Monate X 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung sür 1 Monat X 2,80
„„„ 3 Monate X 8.—
Für das Ausland:
») bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig. L 13.—
b) bei den Postanstalten:
Zn Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8,50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. S.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höfischst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zn wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
ErbenGerstenberger
8x»sciitsurv
für den täglichen Sammelverkehr Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Verkehr nach und von Leipzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Frankreich.
WbollrJasponi- Unisrnekmung
lSs.lla.lL-DxrsÄ.ä.'tä.srI.Llll.s.-m.s— lÄsiss-^-m.rss.'ni.
IM8I
Oiov. kvnteUi
iLLis. ottora. HotspeäitsrLr'. 855
lniernaiionals Iransports.
Lebwsrrks bisrr-sn-
svinvsi'rks !<nsbsn-
XIsiäsr, billige kreise— aucb rnm ^usleibso.
Lolouröclce, kraelcs, Lwolciug-, lsguvt- unä Laoeo-Lnrügo.
Lebrverrs Hose 3 kl.
in üsr sed^Lrrsn Abikeilung
IVleo, IX. V7ükriL§srstras8v 48.— Teli-pliou 14309.
§3igNL^ L lZiL^L.
Wien» 6. März.
Im englischen Unterhause hat gestern der Schatz­
kanzler Sir Michael Hicks-Beach das finanzielle
Programm der Regierung auseinandergesetzt und gleich­
zeitig eine Reihe politischer Bemerkungen gemacht, die
von nicht geringerem Interesse sind, als der meritorische
Inhalt des Programms. Beide Theite seiner Rede er­
gänzen sich und zusammen sind sie eine lehrreiche und
bemerkenswerthe Demonstration von Englands Reichthum
und von der erstaunlichen Regenerationskrast dieses
Staates.
Zur Deckung der Kriegskosten schlägt Sir Hicks-
Beach die Erhöhung gewisser Steuern, und zwar der
Theezölle, der Tabak-, Cigarren-, Spirituosen- und Bier­
steuer, sowie die Aufnahme von Anleihen vor. Durch
Anleihen sei eine Summe von 43 Millionen Pfund zn
beschaffen. Hievon, führte der Minister aus, wurden acht
Millionen schon im letzten October durch Schatzscheine
ausgenommen, welche erneuert werden sollen. Es
blieben also noch 35 Millionen, dix durch Ausgabe
von Bonds oder anderen Effecten aufzunehmen
wären. Diese Summe sei zu groß, um der
schwebenden Schuld hinzugefügt werden zu können.
Anderenfalls würde es aber ein Fehler sein, eine Summe
durch neue Ausgabe von Consols auszuuehmen; es wäre
besser, wenn von den 35 Millionen eine Summe, die
5 Millionen nicht überschreite, für die weitere Ausgabe
von Schatzschcinen reservirt werde, und er schlage vor,
daß die übrige Summe durch Bonds oder andere Effecten
ausgenommen werde, welche auf Zeit, und zwar
nicht länger als auf zehn Jahre aus­
gegeben werden. Er habe Grund anzunehmen, daß
es möglich wäre, eine solche Anleihe in der Weise unter-
zübringen, daß nicht nnr e i n i g e r e i ch e L e u t e
daraus Gewinn ziehen, sondern daß das
großePublicumzuderKriegsanleiheher-
angezogen und es ihm auf diese Weise er­
möglicht werde, dem Lande zu Hilfe zu
komme n.
Das ist die Bilanz eines Krieges, wie ihn England
führt; die 1500 Millionen Kronen, welche der
Kampf kostet, werden zum großen Theil wieder in die
Taschen der englischen Bürger, aus denen diese große
Summe stammt, fließen. England zahlt außerdem die
Anleihe innerhalb zehn Jahren zurück; es schleppt nicht,
wie andere Staaten, die Anleihe auf unabsehbare Zeit
mit sich und nimmt damit eine Zinsenlast ans sich, die
immer schwerer drückt, sondern entledigt sich rasch der
Schuld, die es kaum zu spüren scheint. Ist doch, wie
Hicks-Beach mittheilen konnte, in dem abgelaufenen
Finanzjahre, welches mit 31. März endete, die Zunahme
des auswärtigen Handels sowohl für die Ein-, wie für
die Ausfuhr größer gewesen, als in irgend
einem früheren Jahre, und zwar habe die
Zunahme nicht auf Kosten der heimischen Consumenten
stattgefunden. Dies besagt, daß, während in Südafrika
der Krieg tobte, welcher bis vor Kurzem mit der Nieder­
lage Englands und mit der fürchterlichsten Bedrohung
seiner Weltstellung enden zu sollen schien, der Handel
Großbritanniens seine gewohnten Wege ging und in aller
Welt, trotz der überall sich äußernden Antipathien, die
Leute sich drängten, dem englischen Kaufmann seine
Waaren abzukaufen.
Damit sind wir bei der anderen Seite der Rede
Hicks-Beach's angelangt: der politischen. Der Schatz-
kanzlcr sagte, cs sei jetzt nicht die Zeit, znrückzuschrecken,
sondern Vertrauen zu zeigen in die Hilfsquellen Eng­
lands. Die fremden Nationen beobachten
England nicht mit freundlichen Blicken,
um zn s e h en, o b d i e I a h r e der Ruhe und
des Friedens, sowie des wachsenden
Wohlstandes Englands seinenMuth
und seine Ausdauer geschwächt haben.
Die englischen Soldaten hätten gezeigt, daß sie ihrer
Vorfahren ebenbürtig seien. Die großen Colonien, ob-^
gleich vielleicht nicht so direct an dem Kriege intcr-
essirt wie England, steuerten Mannschaften und Geld
für die Sache des Reiches bet. sollten diejenigen,
welche zuhause ruhig sitzen, sich auf dem finanziellen
Gebiete als Feiglinge erweisen?
Der Krieg in Südafrika hat in der That den Eng-.
ländern gezeigt, daß die Zahl ihrer Feinde in der Welt
die der Freunde weitaus überwiegt. Wer weiß, was die
Folgen gewesen wären, wenn nicht das Kriegsglück sich
so jäh gewendet und die Engländer noch in letzter
Stunde bewiesen hatten, daß sie auch zu Lande noch zn
kämpfen und zu siegen verstehen. In aller Welt spürten
sie bereits das Uebelwollen ihrer Concnrrenten um die
Weltmacht und da wie dort schien man schon auf die
Erbschaft der „gefallenen Größe" Albion zu speculiren.
Damit ist es min vorläufig nichts, und wenn vielleicht
auch Hicks-Beach's stolzes Wort, England habe große
Mittel, um Allem zu begegnen, was es auch treffen
möge, im Augenblicke nur ein Ausfluß des bekanntlich
etwas überstarken englischen Nationalbewußtseins ist—
nach den finanziellen Darlegungen des Schatzkanzlers ist
ihm eine Berechtigung zum größten Theile nicht abzu-
spr chcn.
Zum Schluffe that der Minister auch der künftigen
Haltung gegen Transvaal Erwähnung; England wird
darnach, wie allen Aeußerungen der letzten Zeit zufolge
gegen die Burenrepubliken jene Politik befolgen, die
Bismarck einst gegen Frankreich vorschlug: 8a,i§nsr
ä blaue. Niemehr soll in Südafrika ein Aufstand gegen
die englische Oberherrschaft ausbrechen dürfen— das
ist das Ziel der britischen Politik. Wie es erreicht werden
soll, mag im Augenblicke noch nicht endgiltig feststehen und
vielleicht wird sich Großbritannien nach der Beendigung
des Krieges aus güten Gründen für ein weniger weit­
gehendes System entscheiden— im Augenblick aber sind
der Oranje-Freistaat, wie die südafrikanische Republik
znm Verluste ihrer Freiheit verurtheilt. An der Auf­
nahme dieses Urthcils in der Welt und an der Wirkung,
welche die etwaigen, wenn auch gain „freundschaftlichen"
Jnterventionsbemühungen einzelner Staaten an England
üben werden, wird sich der Grad des Ansehens bemessen
lassen, den Großbritannien in der Welt besitzt und dar­
aus werden die Politiker einiges Material für die Be-
urtheilung der Zukunft schöpfen. Denn nur ein gering
bewerthetes England kann dem Weltfrieden in absehbarer
Zeit gefährlich sein, nicht ein starkes und gefürchtetes.
Schließlich verdient bemerkt zu werden, daß die
Anträge der Regierung mit überwältigender Majorität
genehmigt wurden. Die Opposition ward ausschließlich
von den Iren gebildet.
Politische Chronik.
Wien, 6. März.
Der Krieg. Heute wird telegraphirt: London, 6. März.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Cap stadt vom Gestrigen:
Eine starke englische Abtheilung marschirt in nördlicher Richtung
von Kimberlsy. Man erwartet, daß der Uebergang über den
Vaalfluß bei Fourteenstreams streitig gemacht werden
wird, wo die Bahnbrücke zerstört worden ist.
Capstadt, 5. März. (Reuter-Meldung.) Das „Amtsblatt"
veröffentlicht eine Proclamation des Gouverneurs Milne r,
welche besagt, daß in Folge des feindlichen Einfalles in dis
Districte Prieska, Kenhardt, Vritstown und Barklywest, und d a
viele britischeStaatsange hörige dieWaffen
gegen die Regierung ergriffen haben, es
nothwendig sei. die Eindringlinge zu vertreiben und den Aufstand
zu unterdrücken. Deshalb werde in diesen Distrrcten das Kriegs-
recht proclamirt.
Unruhen in Albanien. Aus Constantinop ek,
5. März, wird telegraphirt: Nach Berichten aus Albanien wurde
der Bazar in Uesküb' geschloffen. Die Ansammlungen in
den Moscheen dauern fort. Die Bulgaren be­
ginnen unter Erhebung verschiedener An­
klagen gegen den Valisich den Türken anzu­
schließen. Die bisherigen Beruhigungsvcrsuche blieben
erfolglos. Das Volk besteht auf der Enthebung des Vali und
droht, Gewalt anzuwenden. Wie verlautet, wurde die vom
Vali überreichte Demission nicht angenommen. Nach Mitrovitza
sind drei Compagnien Militär abgegangen, um Ansammlungen
von Albanesen zu verhindern. Der Postverkehr mit Novibazar
ist unterbrochen. Einem Gerüchte zufolge ist auch der Bazar in-
Kalkandelen geschloffen worden.


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Altgenreine Zcitnng,
7. März 1900
Nr. 6599
Tagesbericht.
Wien, 6. März.
(Nus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem
akademischen Musikdirector in Innsbruck Joseph Pembaur
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Notar Anton
Jankner in Brüx das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Director der privilegirten mährisch-schlesischen wechselseitigen
Versicherungs-Anstalt in Brünn August Koirecny das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, den Primarärzten und Ab­
theilungsvorständen des Allgemeinen Krankenhauses in Wien
Dr. Franz Scholz und Professor Dr. Johann Hofmokl an­
läßlich der erbetenen Uebernahnie in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung ihres besonders verdienstlichen beruflichen
Wirkens den Titel eines Hofrathes und dem pensionirten Fach­
lehrer an der landwirthschaftlichen Landes- Lehranstalt und
Versuchsstation in San Michele Joseph Samek das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Justizminister hat
dem Gerichtsadjunctsn für den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz
August Keßler eine Gerichtsadjuncten-Stelle in Eberndorf ver­
liehen und zu Gerichtsadjuncten ernannt die Auscultanten:
Adolph Martin für den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz,
Karl Äatzner für den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz und
Dr. Friedrich Fehleisen für Windisch-Feistritz.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Director der Mädchen-
Bürgerschule in Polna Thomas Pelikan zum Bezirks-Schul-
inspector für die böhmischen Schulen des Schulbezirkes Chotebor
ernannt.— Der Erste Präsident des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes hat den zum Sscretär des österreichisch-ungarischen
Consular-Obergerichtes in Constantinopel bestellten Rathsecretärs-
Adjuncten extra statuin des Obersten Gerichts- und Cassations­
hofes Dr. Hadrian Pascoletto zum Hofsecretär oxtra statnm
beim Obersten Gerichts- und Cassationshose ernannt.
(Obstructions-Technik.) Wir, die wir in den Novsmber-
kagen des Jahres 1897 die parlamentarischen Stürme erlebt
haben, glaubten bisher, daß im österreichischen Abgeordnetenhause
alle Möglichkeiten der Obstructiv» erschöpft worden seien; daß
nach den Pultdeckel-, Pfeiferl- und Trompeten-Concerten in der
österreichischen Deputirtenversammlung anderen Parlamenten nicht
mehr viel auf dem Gebiete der Obstruction zu erfinden übrig
gelassen sei. Die Vorgänge, welche sich während der letzten
Obstructionssitzungen in der italienischen Kammer abspielten
belehren uns eines Besseren. Einer erfinderischen Obstruction
bleibt noch mancher witzige Tric zur Störung der parlamentari­
schen Verhandlung Vorbehalten. Die italienischen Oppositionellen
haben zum Beispiel Folgendes ausgedacht: Sie fingen im
Sitzungssaals unisono das „Miserere" aus dem „Troubadour"
!zu singen an und unter diesen schauerlichen Klängen
wurden alle Versuche der regierungsfreundlichen Abgeordneten,
zum Worte zu kommen, begraben. Als die Herren sich heiser ge­
sungen hatten, zündeten sie ihre Cigarren an und
hielten im Sitzungssaal ein zwangloses Conventikel über alle
möglichen Fragen ab, welche mit dem Gegenstand der Tages­
ordnung in gar keinem Zusammenhang standen. Dieser gemüt­
lichen Obstruction konnte der Vorsitzende noch weniger Herr werden
als einer rabiaten; so sieht sich die Regierung genöthigt, energisch
eine Aenderung der geltenden Geschäftsordnung in Angriff zu
nehmen oder zu Neuwahlen zu schreiten.
sGroßes Frühlingsfest im Augarten 1900.) Unter dem
Protektorate der Erzherzogin Maria Josepha wird im Mai
dieses JahreS ein großes Frühlingssest veranstaltet,
wobei auch die Repräsentationsräuwe für das Publicum zu­
gänglich sein werden. Das Fest führt den Titel: „Internationaler
Jahrmarkt", und werden die Damen in den Verkaufszeiten in den
Costümen der verschiedensten Völkerschaften erscheinen. Im großen
Saale der Repräsentationsräume arrangirt Gräfin Anastasia
Kiel m ansegg eine Theatervorstellung, bei welcher sie selbst Mit­
wirken wird. Zur Veranstaltung von verschiedenen Volksbelustigungen
hat sich ein eigenes Vergnügungscomitt unter dem Vorsitze der
Gräfin Misa Wydenbruü gebildet, an welchem sich auch Ver­
treter hervorragender Wiener künstlerischer Vereine und ange­
sehener Wiener Sportverbindungen betheiligen werden. Als Ab­
schluß des Festes wird ein großartiges Feuerwerk geplant. Die
Unternehmung ist in sehr großen Dimensionen gedacht, und wird
Alles daran gesetzt, das Fest zu einem ebenso interessanten als
animirten zu gestalten. An der Spitze des Damencomites steht die
Obersthofmeisterin Gräfin Har rach-Tax iS, an der Spitze des
Herrencomites Fürst Franz Auersperg. Dem Comite werden
zahlreiche Mitglieder der Aristokratie und der Wiener Bürgerschaft
angehören. Das Reinerträgniß fließt zu gleichen Theilen dem ltlate-
aämirsbilis-Armenvereine für Arme ohne Unterschied der Cour
fesston und dem Canisius-Kirchenbauvereine zu.
sDie Vivisektion im neunte« Bezirkes Wir erhalten
folgende Berichtigung: „An die Redaction der „Wiener Allgemeinen
Zeitung"! Mit Bezug auf Z 19 des Paßgesetzes wird um Aus­
nahme folgender Berichtigung der unter der Aufschrift: „Vivi-
section im neunten Bezirk" in Nr. 6595 vom 2. März d. I.,
Seite 2 gebrachten Mittheilung ersucht: Es ist unwahr, daß
über Weihnachten Hunde, ungeachtet der großen Kälte, „auf
nassem Stroh liegend" eingesperrt gewesen sind. Wahr ist viel­
mehr, daß über Weihnachten Hunde in den Stallungen des
physiologischen Institutes gehalten, die Ställe geheizt und so wie
jederzeit mit reichlichem, trockenen Stroh versehen waren. Es ist
richtig, daß während einer Nacht des Februars in einem Stalle
elektrisches Licht brannte, es wurden Beobachtungen an den Eiern einer
Forellenzucht ausgeführt. Unwahr ist, daß in dieser Nacht Jnjectionen
vorgenommen wurden. Unwahr ist, daß sich am anderen Morgen
ein Bediensteter hinter einer Thür versteckte, weil er sich be­
obachtet sah. Unwahr ist, daß den Thieren Schnittwunden bei­
gebracht werden, welche, wenn sie heilen, wieder aufgebrochen
werden. Unwahr ist es, daß je lebende Thiere im physiologischen
Institute auf Brettern aufgenagelt wurden. Daß ein Herr Thiere
mit abgeschnittenen Gliedmaßen und mit verschiedenen Wunden
im Garten sah, ist möglich, es muß dazu aber bemerkt werden,
daß es sich um todte Thiere handelte, die nach dem Tode
secirt wurden. Wien, 5. März 1900. Das Lecanat der medicini-
schen Facultät."
(Bolksthiimliche Universitätscnrse.) Heute (Dienstag), halb
8 Uhr Abends: Dr. E. Redlich, Krankhafte Vorgänge im
Nervensystem, Leopoldstadt, Kleine Sperlgasse Nr. 2, Staats-
gymnasium.— Universitätsprosessor Dr. A. Haberda, (Ueber
Vergiftungen (mit Demonstrationen), Alsergrund, Währingerstraße
Nr. 13 », Anatomisches Institut (Parterre).
(Das Prob cm des lenkbaren Luftschiffes.) Seit Jahr­
zehnten beschäftigen sich die fachtechnischen Kreise mit der Erfin­
dung des lenkbaren Luftschiffes, ohne daß ihre Bemühungen
bisher von Erfolg begleitet waren. Nun glaubt ein Wiener
Student der Medizin, Herr Eduard Ganea, das schwierige
Problem gelöst zu haben. Herr Ganea cvnstruirte. einen Apparat
aus leichtem Holze, den er mit 16 Schirmen versah, die durch
einen Motor regulirt werden. 12 Schirme sollen den Aufstieg
bewerkstelligen, die übrigen vier zum Lenken des Luftschiffes
dienen. Bon den 12 Schirmen, die den Apparat zum Aufsteigen
bringen sollen, sind sechs an der oberen, sechs an der unteren
Fläche des Gerüstes, das die Form einer Tragbahre hat, angebracht.
Dem Problem des Herrn Ganea kann man übrigens eine gewisse, ganz
lustige Originalität gewiß nicht absprechen. Herr Ganea mit
seinen 16 Stück Parapluies scheint sich übrigens— wenigstens
thut er so— blutig ernst zu nehmen. Er hat, wie er verlautbaren
läßt, bereits am 27. November v. I. seine Erfindung dem
Patentamte überreicht, und es unterliegt keinem Zweifel, daß ihm
— sofern er die nöthigen Stempelgebühren berichtigt— ein
veritablcs Patent auf seine Erfindung verliehen wird. Sollte
übrigens das Luftschiff „System Ganea" nicht functioniren, so
kann es ja noch immer ohne besonderen Verlust demontirt
werden. Für 16 Parapluies und eine Tragbahre wird es doch in
der weiten Welt noch eine Verwendung geben.
(Osterreise des Oesterreichischen Touristenclnbs.) Für
diese Reise nach Bosnien, Herzegowina, Dalmatien und Montenegro,
wobei die Ortschaften und Städte: Agram, Sissek. Bansaluka,
Vrbasthal, Jajce, Travnik, Serajewo, Jlidze, Jäblanica, Mostar,
Narentathal, Meetkovich, Gravosa, Ragusa, Canosa, Lacroma,
Cattaro, Cettinje, die blaue Grotte auf Busi, Lissa, Zara, Lussin,
Triest besucht werden, welche der Oesterreichische Touristenclub zu
Ostern dieses Jahres veranstaltet und für welche sich in allen
Schichten der Bevölkerung die lebhafteste Theilnahme kundgibt,
wurde über Wunsch von vielen Mitgliedern der Anmeldungs­
termin bis 12. März im Einverständnisse mit den Bahn­
verwaltungen und dem Oesterreichischen Lloyd bis 12. März
hinausgeschoben.— Desgleichen wurde die Anmeldefrist für die
zweite Reise nach Venedig mit Aufenthalten in Abbazia,
Miramare und Triest und Besuch der Adelsberger Grotte bis
12. März verlängert.
(Der Löwe und die Laus.) Der Abgeordnete Schönerer
hat kürzlich in einer Versammlung zu Graz eine Rede gehalten,
aus welcher folgende zwei Stellen weiterer Verbreitung würdig
sind: „Wir sind— sagte Abgeordneter Schönerer— „nicht
nur Menschen, wir sind mehr, weil wir Ger­
manen, weil wir Deutsche sind." Und weiter: „Man
spricht immer von Gleichberechtigung und Gleichheit, das wagt
man aber nur dem entnationalisirten deutschen Michel zu sagen.
W e n n man dem Löwen Zurufen würde, er solle
sichmiteiner Laus auf einen gleichen Stand­
punkt stellen, weil beide Thiere sind, so würde
e r sich dageg en mi t aller Entschiedenheit und
Kraft wehre n." Wir reproduciren diese beiden Aussprüche,
welche wohl keines CommentarS bedürfen.
(Akademie und Tanzkränzchen des Israelitischen
Fraucn-Wohlthätigkeitsvereiness für den 4. und 5. Bezirk.
Daß mit dem Aschermittwoch noch nicht alles CarnevalSleben er­
storben ist, bewies das am 1. März l. I. im Ronacher-Ballsaale
abgehaltene Tanzkränzchen, welchem eine äußerst gelungene Akademie
voranging, veranstaltet von obigem Vereine. Seit mehr als zwei
Decennien gehört diese Tanzunterhaltung zu den animirtesten und
elegantesten Faschingsamusements und hatte Heuer einen erhöhten
Reiz darin gefunden, daß es der Verein zum erstenmale unternahm,
auch eine Akademie zu insceniren. Der enorm starke Besuch zeigte,
wie beliebt dieses Kränzchen geworden und welch sympathische
Aufnahme die Veranstaltung einer Akademie fand. Das große,
aus reizenden jungen Damen und tüchtigen Herren bestehende Comite
unter der Leitung der Vorstandsdamen, der Frauen: Emma Bam-
berger, Charlotte Lichtblau, Caroline Hoffman n, Nina Hahn, Eugenie
Walter, Irma Drach, Rosa Spitz und Emma Weiß, sorgte mit
unermüdlichem Eifer für das Gelingen des Festes, und so ist zu
hoffen, daß ein schöner Reingewinn die Humanitären Zwecke des
Vereines fördern wird. Unter den Klängen einiger Piecen der
Capelle C. W. Drescher wurde der Abend eröffnet; hierauf folgte
die Akademie, bei welcher die Fräuleins Betty Stojan, Alice
Hetsey und Aurelie Revy und die Herren Leopold Kramer und
Leopold Natzler mitwirkten und für ihre ausgezeichneten Vorträge
stürmischen Beifall fanden. Nun trat Terpsichore in ihre Rechte,
und es eröffnetei^ über 60 Paare, bestehend aus dem jungen
Damen- und Herren-Comite, das Tanzkränzchen, welches bis in
die Morgenstunden währte. Um einen Begriff des zahlreichen Be­
suches zu haben, sei noch erwähnt, daß mehr als 180 Paare an
der ersten Quadrille theilnahmen, welche mit kundiger Hand
Herr Ferdinand Rathner, Solotänzer an der Hofoper, dirigirte.
(Vom Tage.) In einer Bretterhütte in Simmering,
Michaelstraße, wurde am 4. d. M., Abends um 5 Uhr eine circa
70jährige Frau halb erstarrt aufgefunden. Die arme Frau gab
auf die an sie grichteten Fragen keine Antwort. Da sie geistes­
gestört zu sein scheint, wurde sie der psychiatrischen Klinik über­
geben. Die Identität konnte bisher nicht festgestellt werden.
Am 2«. v. M., Früh wurde, wie berichtet, nächst der
Stephaniebrücke die Leiche einer Frauensperson aus dem Donau­
canal gezogen. Gestern ist nun festgestellt worden, daß die Todte
mit der Kaufmanns-Gattin Cäcilie Klein, 46 Jahre alt und
Große Schiffgasse Nr. 4 wohnhaft, identisch ist.
Der 29jährige Marktcommissär Rudolph Silberbauer stürzte
heute Früh um halb 9 Uhr auf dem Karmeliterplatze nieder und
zog sich einen Bruch des rechten Fußes zu. Die Rettungsgesell­
schaft brachte den Verunglückten in seine Wohnung, Kaiserstraße
Nr. 17.
Der 30jährige Anstreichergehilfe Joseph Wiletin ist gestern
in Mariahilf verhaftet worden, weit er in der letzten Zeit mehrere
Fahrräder gestohlen hat. Wiletin wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Aus den Vereinen.) Morgen (Mittwoch), 7 Uhr Abends,
findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen Facultät
in dem neuen Universitätsgebäude (Stadt, Franzensring) eine
Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesell­
schaft statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Johann
v. Komorzynski, emerit. Hof- und Gerichtsadvocat, Docent
an der Universität in Wien: „Einige interessante Rechtsfragen,
betreffend die reformirten Personalsteuern."
Theater, Karrst and Literatur.
Wien, 6. März.
— In der Verpachtungsfrags des Theaters an der Wien
ist ein Schritt zur Entscheidung gethan worden. Das Theater soll
nämlich von Baron Haas übernommen werden, der auch, den
Umbau des Hauses betreffend, mit Fräulein v. Schönerer einig
ist. Demnach wird der Vordertract des Gebäudes niedergeriffen
und an seiner Stelle ein kurzer Vorbau (für Garderoben rc.) auf­
geführt werden. Es ist nur ein Punkt, der die Ausführung des
Projectes noch verhindert: Herr Paul v. Schönthan, der Director
der Bühne werden soll und sich auch finanziell an dem Unter-!
nehmen betheiligen will, ist mit Herrn Baron Haas noch nicht!
einig geworden. Die Bühne würde nur das Schau-und Lust-s
spiel pflegen, die Operette wäre unbedingt ausgeschlossen.
Dieses Project steht heute mehr als alle anderen im Vordergründe,
und es ist dessen Ausführung mehr als wahrscheinlich.
— Die Secession eröffnet ihre Frühjahrs-Ausstellung
am Donnerstag— nicht Mittwoch, wie asfichirt wurde—
für geladene Gäste und Freitag gegen Entree. In Folge des
verspäteten Eintreffens einer Sendung aus Brüssel, welche zur
Collection van der Etappen gehört, mußte die Eröffnung um
einen Tag verschoben werden.
— Der Kaiser empfing gestern Vormittags eine Deputation
der Wiener Künstler-Genoffenschaft, bestehend aus den Herren:
Professor Rudolf Weyr, Hugo Darnaut, Franz Thiele
und kaiserl. Rath Edwin Klobasser, welche die Bitte stellten,
der Kaiser möge, wie in den Vorjahren, so auch die diesjährige
27. Jahres-Ausstellung eröffnen, was der Kaiser für den 17. März
zusicherte. Bei diesem Anlässe erkundigte sich der Monarch mit
Interesse über die Betheiligung der Künstler ves In- und Aus­
landes an dieser Ausstellung, sowie über die Beschickung der
Pariser Weltausstellung.
— Das für den 14. d. in Aussicht genommene außerordent­
liche Gesellschafts-Concert findet in Folge der an­
dauernden Erkrankung ded Herrn Kainz und deS dienstlich ver­
hinderten Hofopern-Orchesters bereits am Sonntag den
11. d. M., Mittags halb 1 Uhr statt.
— Johann Strauß jav. hat, wie uns aus Berlin tele-
graphirt wird, einen Vertrag abgeschlossen, welcher ihn ver­
pflichtet, in der zweiten Hälfte des Monats Mai mit seiner
Capelle in Berlin zu concertiren.
GerichtsstmS.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 6. März.
(Auszeichnung.) In der Sonntag den 3. l. M. abgehaltenen
diesjährigen Generalversammlung des Wiener Unterstützungs­
vereines für aus der Haft Entlassene und Familien von Ver­
hafteten wurde über Vorschlag des Vereins-Ausschusses die Ein­
tragung des um den Verein hochverdienten verstorbenen Ausschuß­
mitgliedes August MillerR. v. Aich Holz in das Ehrenbuch
des Vereines und die Ernennung des früheren Vereinsdirectors
Oberlandesgerichtsrath Dr. Otto Granichstädien zum Ehren­
mitglieds des Vereines, in Würdigung von dessen außerordentlich
ersprießlichem Wirken für den Verein und seine Zwecke per
acekawationsm beschlossen.
(Der Ball der Lehrer und Schulfreunde.) Bekanntlich
beschloß der „Verein der Lehrer und Schulfreunde in Wien" die
Abhaltung eine? BalleS unter dem Protectorate des Bürger­
meisters Dr. Lueger und wählte ein Ballcomite, an dessen-
Spitze Landtags-Abgeordneter Spitaler und Stadtrath
Braun als Ehrenpräsidenten standen. Kurz vor Abhaltung des
Balles im Dreher-Saale erschien im Organ der „jungen Lehrer­
schaft", das ist in der „Freien Lehrerstimme", eine Notiz, welche
von diesem Balle unter dem Schlagworte „Lumpenball" Kenntniß
gab. Weiter hieß es in dieser, am 14. Januar— dem Tage vor
dem Balls— erschienenen Nummer, der Festausschuß bestehe aus
folgenden „L ehrindividuen" (hier folgten die Namen
aller Mitglieder deS Ballcomites), und es wurde hieran die Schluß­
bemerkung geknüpft: „Die anständigen Lehrer werden gut thun,
diese Namen für alle Zeiten im Gedächtnisse zu behalten." Durch
diese Notiz fühlten sich sowohl der Ausschuß des „Vereines der
Lehrer und Schulfreunde in Wien", als auch 14 Mitglieder des
BallcomiteS verletzt und brachten durch Dr. Porz er gegen den
Redacteur der „Freien Lehrerstimmen", Alexander Täubler, eine
Ehrenbeleidigungsklage ein, über die heute vor dem Strafrichter
der Josephstadt Secretär Dr.v. Engel verhandelt wird. Der
geklagte Redacteur wird von Dr. Harpner vertheidigt. Doctor
Porzer hat die Anklage beim Bezirksgerichte überreicht, obwohl
die Beleidigung durch Druck begangen wurde, weil die Kläger
dieselbe als Beschimpfung im Sinne des Z 496 gualificiren.
Die Verantwortung des Geklagten geht im Wesentlichen
dahin, durch den Ausdruck „Lumpenball" seien weder der Verein,
noch die Mitglieder des Ball-AusschuffeS irgendwie verletzt, es
fehle somit allen Klägern die active Klagelegitimation.
Da der Verthcidiger Dr. Harpner weiterS die Behaup­
tung ausstellt,. Täublec habe die incriminirte Notiz vor der
Drucklegung nicht gelesen, wurde die Verhandlung vertagt,
um hierüber Erhebungen zu pflegen.
Uerchsrath.
Wien, 6. März.
Herrenhaus.
Präsident Fürst Windischgriitz eröffnet die Sitzung um
12 Uhr 30 Minuten.
In einer Zuschrift des Ministerpräsidenten wird von der
Ernennung der neuen Herrenhausmitglieder Mittheilung gemacht.
Die im Hause erschienen, neu ernannten Mitglieder Doctor
Ritter v. Bilinski, Graf B y l a n d t-R h e id t, Dr. Karl
Menger, Dr. Ernst v. Plener und Franz Schebor leisten
die Angelobung.
In einer Zuschrift des Reichsgerichtes wird von der über
sein Ansuchen erfolgten Enthebung des Sectionschcfs Erwin
Plitzner von der Function eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes
Äittheilung gemacht.
Der Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank Doctor
Ritter v. BilinSki theilt seinen Amtsantritt mit.
Der Fall Araton.
Graf Stanislaus Tarnowski, Dr. Zoll und Genossen
stellen folgende Interpellation an den Ministerpräsidenten und
den Justizminister:
Am 21. Februar l.J. erschien im Nonnenkloster inKenty,
Bezirk Biala in Galizien, der dortige städtische Polizei-Jnspector
Stanislaus SowinSki in Begleitung eines Gendarmen und des
Israel Araton und verlangten von der Oberin des Klosters
Einlaß in die Klausur behufs Vornahme einer Revision in allen
Klosterzellen, da die Tochter des Araton angeblich dort verborgen
gehalten werde.
Ungeachtet der Versicherung der Oberin, daß diese Angabe
falsch sei, drang SowinSki auf sofortige Vornahme der Revision
und wollte nicht auf eine kleine Fristerstreckung eingehen, um welche
die Oberin behufs einerBerathung mit dem dortigen Pfarrer ansuchte.
Die Oberin mußte der Uebermacht weichen, die Revision wurde in
den Zellen aller Klosterfrauen auf das Strengste vorgenommen,
und zwar in Begleitung des Araton, der sich dabei in lauten
Verwünschungen wider die Klosterinstitutionen ausgelassen haben
soll. Das Resultat der Revision war ein total negatives, denn
die gesuchte Person war im Kloster nicht vorhanden Indessen
rief das ganze Vorgehen ein großes Aergerniß und eine Ent­
rüstung unter der christkatholischen Bevölkerung hervor, da das­
selbe dem Artikel 9 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867
zuwiderlief und speciell das Uebertreten der Klosterclausur durch
einen Israeliten den Klosterregeln geradezu Hohn sprach.
Die Beunruhigung der christkatholischen Bevölkerung mußte umso
größer werden, als gleich am nächsten Tage in Krakau am Hellen


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 6599
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine ZeitKug,
7. März 1900
Seite 3
Tage in einer belebten Gasse sich ein Fall ereignet hat, der einen
klaren Beweis dafür liefert, welchen rohen Gewaktthaten eine zur
christkatholischen Confession übergetretene Israelitin von Seiten
ihrer nächsten jüdischen Verwandten ausgesetzt ist. Die
1/jährige Lea Jacob, die sich mit einem Christen, NamenS
Stanislaus Swierezek, verehelichen wollte, wurde vor mehreren
Wochen getauft. Sie erhielt den Namen Maria und wohnte
seit dieser Zeit in dem Feliciauerinnenklostcr in Ärakau.
Am 22. Februar ging sie mit ihrem Bräutigam und dessen
Schwester, Valerie Strzelecka, in eine in der St. Thomasgasse ge­
legene jüdische Möbelhandlung des Saul Selzer, um Möbel ein­
zukaufen. Der Möbelhändler hielt die Kauflustigen auffallend lange
auf und führte sie schließlich in das neben seiner Privatwohnung
gelegene Zimmer. Als sie nun dieses Zimmer und die Handlung ver­
lassen wollten, wurde die zu der erwähnten Wohnung führende Thür
plötzlich aufgemacht, und cs stürzten von dort der Bruder der
Marie Jacob, Bsrnard Jacob, und dessen Schwester Regina Born-
stcin, heraus. Sie schleppten die Marie in's erste Zimmer der
Eelzer'schen Wohnung, wo bereits eine Menge von Israeliten
versammelt war und die arme Marie zu mißhandeln begonnen
hat. Swierczek und dessen Schwester sind derselben zu Hilfe ge­
eilt, hätten jedoch bei der Menge der Israeliten, die auch ihnen
gegenüber eine drohende Stellung eingenommen hat, nichts aus­
richtet, wenn nicht in Folge eines durch das Fenster ergangenen
Hilferufes der Strzelecka die volizeilichen Organe in die Wohnung
eingctrcten wären und die Marie Jacob, deren Bräutigam und
dessen Schwester aus ihrer äußerst gefäkrlichen Lage befreit hätten.
Die Marie Jacob liegt bis heute im Kloster der Feliciauerinncn
krank darnieder. Dis Unterzeichneten stellen daher an Seine Ex-
cellenz den Herrn Ministerpräsidenten, sowie an Seine Excellenz
den Herrn Justizminister die Anfrage: 1. Sind die beiden oben
geschilderten Vorfälle der hohen Regierung bekannt und sind die
nothwendigen Schritte eingeleitet worden, um alle Schuldigen
einer strengen und gerechten Strafe zu unterziehen? 2. Was
gedenkt die hohe Regierung zu thun, um für die Zukunft ähn­
lichen Ausschreitungen fanatischer Israeliten gegenüber den Nco-
phyten vorzubeugen?
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
Wien, 6. März.
(Vom Tage.) Das äußere triste Gepräge, welches die
Börse seit einigen Tagen bietet, hat sich auch heute nicht
geändert und aus dem stillen Verkehre ragen nur wenige
Papiere hervor. Es sind dies in erster Linie Boden-
credit-Actien, welche unvermittelt um 8 Perccnt
haussirtcn und schließlich die Hälfte dieser Reprise be­
haupteten. Man motivirte die Steigerung Zuerst mit dem
Gerüchte, es sei der Bodencreditanstalt die Aufstempelung
ihrer Actien aus den Reserven ohne Steuerpflicht, welche
bekanntlich sehr in's Gewicht fallen würde, gestattet worden.
Als man in Erfahrung brachte, daß diese Version unrichtig
sei, indem die betreffende Frage noch der Entscheidung
durch den VerwaltungSgerichtshof harre, führte man eine
höhere Dividende pro 1899 in's Treffen, und
Zwar hieß es, daß in der am nächsten Freitag
stattfindenden Bilanzsitzung die Vertheilung von 42Vs
-Francs, das wäre um 5 Francs mehr als im Vorjahre,
in Vorschlag gebracht werden solle. Im Gegensätze zu der
Hausse von Bodencreditacticn stand die Baisse der Wicner-
berger Ziegelactien, welche nahezu 10 Percent
einbüßten. Diese großen Cursvariationen, in beiden Fällen
durch relativ geringe Umsätze hervorgcrufen, vcranlaßten die
an sich mißmuthige Börse, wieder einmal gegen die percen-
tuelle Notirung zu Felde zu ziehen, der diese erheblichen
Schwankungen, aber wohl mit Unrecht zugelchrieben werden.
Zu den beachteten Papieren zählten wir noch Bau- und
Betriebsactien, deren Ausweis befriedigte und be­
züglich deren nunmehr erklärt wird, dir vorwöchentlichen
Abgaben seien weder von der Gruppe der Deutschen Bank,
noch von einem Mitglicde derselben, sondern von der Contre-
minc erfolgt. Dagegen littenBuschti ehrad er lit. 6. unter der
Mindereinnahme, obgleich man angesichts des Strikes auf eine
solche gefaßt sein mußte, und der letztere spielte auch für
den Curs der Alpinen eine nachtheilige Rolle, indem
verlautete, die Firma Gntman n sei außer Stande, ihre
Coakslieferung an die Alpine Montangcsellschaft
zu effectuiren. Ueberhaupt lagen Eisenwerthe durchwegs
schwach, mit Ausnahme der Varescr Actien, die fort­
gesetzt auf Bilanz- und Dividendengerüchte in die Höhe
gehen, eine Wirkung, die bei diesem Papiere sehr leicht ein-
tritt. Der Vollständigkeit halber sei endlich erwähnt, daß
den C r e d i t a c t i e n das Gerücht zustatten kam, es
sollen demnächst die S t ö l z l e- A c t i e n zur Emission
gebracht werden. Was die auswärtigen Plätze betrifft, so ist in
Berlin der Privatdiscont auf 5 Percent zurückgegangen
und der dortige Montanmarkt hat auf günstige Berichte
von der Essener Kohlenbörse namentlich in Kohlen-Actien
seine Festigkeit wieder gewonnen. Aber es lagen auch schon
wieder pessimistische Taxationen der weiteren Geldgestaltung
in Berlin vor, und man schätzte bereits heute das nächste
Ultimogcld auf 6 5 Percent, was jedenfalls beweist, daß
in Berlin die Geldfrage keineswegs gebannt ist. In
London hat der Beschluß der Emission von Schatz­
scheinen günstig auf Consols gewirkt, die um Ve Percent
auf 100»/4 gestiegen sind; desgleichen waren Minen etwas
fester. Hier herrschte Bedarf nach promptem Deutschland,
sonst hat sich aber die Valuta nicht verändert.
(Zur einheitlichen Schlußnotiruirg) Die für gestern
(Montag) anberaumte Sitzung des Reformcomites der Wiener
Börsekammer, auf deren Tagesordnung die Fortsetzung der
Berathung über die bekannte Anregung des Ministerial-
rathes Dr. Pöschl betreffs Einführung der einheitlichen
Schlußnotirung stand, wurde auf Donnerstag Abends ver­
schoben. Die Verschiebung wurde lediglich durch äußere
Gründe verursacht.
(Kaiser Ferdinands-Nordbahn.j Heute wird seitens
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn die buchhalterische Richtig­
stellung für den November des abgclaufcncn Jahres ver­
öffentlicht. Dieselbe ergibt ein Plus von 86,236 fl. Hiedurch
reducirt sich die Mindereinnahme des Jahres 1899 aus
168,076 fl. Es steht also schon heute zweifellos fest, daß die
Brutto-Einnahmcn des Jahres 1899 von jenen deS voran-
gcgangencn Jahres nicht erheblich differiren werden. Aller­
dings haben die Ausgaben eine Steigerung erfahren und
überdies fällt der Betrag von 900,000 fl. m die Wagschale, den
die Gesellschaft im Jahre 1899 aus den Einnahmen für
Investitionen zu verwenden sich verpflichtet hatte.
(Sociale Rundschau.) Unter dem Titel „Sociale
Rundschau" gibt seit Beginn dieses Jahres das Arbeits­
statistische Amt des Handelsministeriums eine Publication
heraus, von der das erste, die Monate Januar und Februar
umfassende Heft vorliegt. Das Heft, welches sich ebenso durch
ein überaus reiches Material, als auch selbstverständlich
durch die volle Authenticität der angeführten Daten aus­
zeichnet, enthält Nachweisungen über den Arbeitsmarkt, die
Arbeitsvermittlung, die Lohnhöhe und Arbeitszeit, die
Arbeitseinstellungen und -Aussperrungen, die Arbeits-
streiligkeiten, sowie über Socialpolitik überhaupt. Die
Publication ist— man darf dies ohne Uebertreibung be­
haupten— geeignet, einem fühlbaren Bedürfnisse abznhelfen,
indem ans Grund fachlicher Wahrnehmungen alle jene Daten,
welche auf das so wichtige und actuelle socialpolitische Ge­
biet Bezug haben, nicht nur angeführt, sondern auch über­
sichtlich angeordnet und systematisch gruppirt werden. Jeder­
mann, der den socialpolitischen Problemen in Oesterreich aus
Beruf oder Neigung sein Interesse entgegenbringt, stellt sich
die „Socialen Rundschau" als eine reiche Fundgrube stati­
stischen Materiales dar.
(Geldmarkt.) Hier hat sich der Geldstand auf offenem
Markte weiterhin etwas versteift (und stellen sich die Sätze
für erste Bankaccepte auf 4 Percent. Auch in London hat
der Privatdiscont angezogen und ist auf 3?/z Percent ge-
stiegen. Hingegen ist heute in Berlin eine kleine Erleich­
terung des Geldstandes eingetreten und hat sich dort der
Privatdiscont auf 51/s Percent ermäßigt. Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oestcrreichisch-ungarischen Bank hielten sich
sowohl Wechseleinreichungen wie Fälligkeiten in sehr engen
Grenzen.
(Tie Localbahuen der NordSahu.) Die Betriebs'
einnahmen der Localbahncn der Nordbahn im Jahre 1899 be'
trugen 1.052,905 fl. Hiezu die Richtigstellung per November mit
einem Plus von 8767 fl. ergibt 1.061,672 fl. oder um 64,272 fl.
mehr als im Jahre 1898.
(^sslrmrru-ioir! Qenerali.) Im Monat Februar 1900
wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilimg 1079 Anträge für
eine Versicherungssumme von 8.296,312 K. 17 H. eingereicht und
844 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6.742,959 K.
59 H. äusgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 2114 Anträge
für eineVersicherungsiumme von 16.839,425 K. 11 H. eingereicht und
1624 Polizzen für eine Versicherungssumme von 12.717,672 K.
7 H. ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 913,861 K. 91 H. Der ausgeiviesene
Versicherungsstand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1898 aus 449.227,817 K. 22 H. Kapital
und 509,315 K. 66 H. Rente auf 70,409 Polizzen, wofür baar
reservirt waren 114.696,582 K. 69 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1898 betragen für die LebenZversicherungs-Abtheilung
6.336,211 K. 08 H., und die für sämmtliche Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 633.488,400 K. 86 H. Die Gesellschaft
gewährt die kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Aus Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Osias Ascher, nichtprotokollirter Spezereiwaarenhändler in
Stcmislau, hatte sich 1392 mit sehr geringen Mitteln selbstständig
gemacht, versuchte aber trotzdem «a xros zu arbeiten, wodurch er
über seine Kräfte engagirt wurde, so daß er sich schließlich'in­
solvent erklären mußte. Die Passiven dürften unbedeutend sein.
Frank Miksa, Spezerei« und Mehlhändler, ist nach etwa
sechsjährigem Bestände »othleidend geworden. Es dürften nur
wenige Firmen und auch diese nur mit geringen Beträgen be­
theiligt sein. Da auf einen halbwegs annehmbaren Ausgleich hier
kaum zu rechnen ist, wird die Concurseroffnung schwerlich zu ver­
meiden sein.
Katharina (auch Kathi) Wrbnik, nichtprotokollirte Manu-
facturwaarenhändlerin in Eisenkappel (Kärnten), ist vor Kurzem
in ZahlungLcalamitäten gerathen. Der Stand der Angelegenheit,
an der hauptsächlich Grazer, Marburger, Klagen­
furter und Laibacher Firmen interessirt sind, ist an­
scheinend kein günstiger, zumal ein Grazer Gläubiger das
ganze Waarenlager gepfändet hat: der aus Haus und Grund
bestehende Realbesitz soll aber für zwei Klagenfurter Firmen über
den Werth belastet sein. Man zweifelt daran, daß in diesem Falle
ein Ausgleich zustande kommen werden.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Sotir Velk 0 vic in Nisch; Trajko V 0 jn 0 vic in Nisch;
Fratelli Elies er und Salomon Calmi in Ruftschuk: Jakob
Kanarikin Belgrad; Julie Murgelj, Handelsfrau in Rudolss-
werth; B. (Benjamin) Großmann, Confectionär in Budapest,
Karlsring 14; Miksa Frank, Kaufmann in M.-Theresiopel,
S. Ehren seid, Kaufmann in Gyula: A. Schapira und
Söhne, Handelsfirma in Bartfeld; Osias Ascher, Handelsmann
in Stanislau; Heidar H. S e lim 0v ic, Kaufmann in Brcka;
Brüder Ban 0 vic, Handelsfirma in Vukovar; Franz Salam 0 n,
Färbereibesitzer in Rumburg; Bertha Buchwald, Pfaidlerei in
Wien, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 19; Israel Falk, nichtprot.
Handelsmann inBelz; Alois Ka man, Kürschnermeister in Graz;
Julius Szu mm er er, Kaufmann in Budapest, Universitäts­
straße Nr. 6.
Zur Vicepräsidenlen-Krise.
Der zweite Vicepräsident des Abgeordnetenhauses,
LuPul, hat in einem heute an den Präsidenten des Hauses
gerichteten Schreiben seine Stelle als zweiter Vicepräsident
niedergelcgt.
Herrenhaus.
(Fortsetzung.)
Die Debatte über die Regierungserklärung.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen. Gegen­
stand derselben ist die Debatte über die Regierungserklärung.
Zum Worte sind gemeldet: Fürst Auersperg, Graf
Meran, Dr. Ritter v. Madeyski, Fürst Fürstenberg,
Freiherr v. Nieger, Graf K 0 ttulinsky, Hofrath Albert,
Gras Friedrich Schönborn.
Fürst Karl Auersperg will die Ausnahme schildern, welche
die Regierungserklärung in der Reihe der Versaffungspartei des
Herrenhauses fand. Sie habe den mirthschaftlichen Theil desselben
aus das Freudigste begrüßt. Alle benachbarten Völker treten kraft­
voll in die Welt hinaus, senden ihre daheim erwachsenen und
wohl gepflegten Kräfte in die fernsten Welttheile, weil der heimat­
liche Boden ihnen zu enge geworden ist. Geradezu elementare Gewalten
werden aus wirthschaftlichemGebiste wirksam. Nur beiuuS istAlles in's
Stocken gerathen. Es wäre also mit Freuden zu begrüßen, wenn das,
was die Regierung als ihr wirthschaftliches Programm mittheilt, zur
Ausführung käme. Aber gerade die Ausdehnung, welche das Re-
gierungsprogramm auf wirthschaftlichem Gebiete hat, beweist, wie
groß das Versäumniß der letzten Jahre war und wie viel nachzu­
tragen ist. Redner erwähnt anerkennend die Worte, mit welchen
der Landesvertheidigungs- Minister in die erste Lesung dsr
Recrutenvorlage eingegriffen hat, welche lebhaftere Saiten in den
Herzen erklingen ließ und gezeigt habe, daß die Armee und
die Generale von dem Geiste beseelt sind, welcher
die alte glorreiche Armee erfüllte, die in glück­
lichen Tagen unwiderstehlich war und in unglück­
lichen TagenEines immer unversehrt und flecken­
los ei «gebracht hat: den Schild ihrer Ehre. (Leb­
hafter Beifall.)
Wir anerkennen dankbar den Willen der Regierung, aber wir
können uns nicht verhehlen, daß wir ernste Sorgen haben, wenn
wir an die Aufgabe denken, welche ihr noch bevorsteht, will sie
zur Verwirklichung ihres Programms schreiten. Wenn uns auch
der mirthschastliche Boden unter den Füßen brennt, so muffen
wir uns doch dem herrschenden Völkerstreit und seiner unmittelbaren
Veranlassung zuwenden und Mittel finden, diesem Streite ein
Ende zu machen. Die unmittelbare Veranlassung zu demselben
war das Vorgehen einer Negierung, das sich mit dem Geiste
der Constitution nicht verträgt. Der Kampf, der sich gegen
die Sprachenvorlagen entspannen hat und der gewiß mit
nicht zu billigenden, gefährlichen, parlamentarisch selbstmörderischen
Mitteln geführt wurde, ist doch um das constitutionelle Princip
geführt worden. Dagegen wenden sich allerdings dis Kämpfe einer
parlamentarischen Majorität, aber eben mit dem wesentlichen
Unterschiede, daß es hier wieder gilt, der Verordnung Platz zu
machen gegenüber der Gesetzgebung. Was aber diesen Kämpfen
gemeinsam ist, das ist die kolossale Verwüstung, die sie in unserem
Staatsleben hervorgerufen hahen. Oesterreich war früher ein
Staat mit deutscher Hegemonie und hat unter dieser große
Stürme überstanden und ist aus großen Katastrophen
durch seine Lebenskraft immer wieder heil hervorgegangen.
Die Verhältnisse sind aber vollständig andere geworden. Oesterreich
hat sich consolidirt. Cs ist eine anerkannte europäische Nothwen-
digkeit und wird als solche wohlwollend behandelt. Im Inneren
hat sich die Wandlung vollzogen, daß das deutsche Element
zwar wirthschastlich und national ebenso stark
blieb als es war, daß die Slaven aber eine
aufstrebende Entwicklung genommen haben,
wie man es nicht ahnen konnte. Ein national geglie­
derter Staatkann sich nicht auf die Unterdrü­
ckung eines oder des anderen Volks stummes
einlassen. Er muß sich freuen über jede nationale Volks­
kraft, die emporstrebt und es wäre möglich gewesen, eine der­
artige Entwicklung rascher und ausgiebiger zu fördern, wenn
die österreichische Staatskunst es nicht vorgezogen hätte, mit
einer großen nationalen Entwicklung einen kleinlichen
für tägliche politische Zwecke geeigneten Handel zu treiben, anstatt
beizeiten die Grenzen festzustelleu, innerhalb welcher sich dis
nationale Bewegung in Oesterreich vollziehen muffe, solle sie nicht
das Ganze gefährden. So hat der Staat ab und zu nationale
Bestrebungen rücksichtslos und engherzig unterdrückt, er hat aber
andererseits auch wieder hundertmal die Grenzen überschritten,
welche er sesthalten müßte. Er bat von dem, was er hatte, mit
verschwenderischer Hand und kurzsichtig ausgegeben und steht
heute auf dem Standpunkte, daß ihm nichts mehr ge­
blieben ist von dem Reste des österreichischen
Staatsgedankens, eines gemeinschaftlichen
Verständigungsmittels, einer staatlichen Au­
torität, die er für seine Existenz nicht mehr entbehren kann.
Er steht heute gegenüber den einzelnen nationalen For­
derungen auf dem Standpunkt der äußersten Nothwehr. Nichts
ist so sehr mißbraucht worden, als die nationale Bewegung, die
nationalen Tendenzen. Es wäre ungerecht, wenn man nur die
Regierung dafür verantwortlich machen würde. Es ist den politi­
schen Parteien nicht besser gegangen. Sie sind dadurch zugrunde
gegangen, daß sie sich auf das Aeußerste gegen radicai-nationale
Tendenzen wehren mußten oder sie in sich ausgenommen haben
und dadurch mit dem eigenen Programme in Widerspruch ge-
riethen. Die Opfer, welche eine rein nationale Politik unseren
politischen Parteien heute auserlegt, sind auf die Dauer nicht
mehr zu ertragen. So stehen heute die Völker Oesterreichs rathlos
vor ihrer nationalen Zukunft. Es dämmert der Gedanke auf, daß
es so weiter nicht gehen kann und daß ein gemeinschaftliches Der-
ständigungsmittel gefunden werden muß.
Die Lösung der Sprache «frage ist heute die
erste Staatsnoth Wendigkeit geworden, über die
keine Regierung, keine Nationalität und keine politische Partei
mehr hinwegkommen wird. Von der Möglichkeit, daß der Staat
diese Forderungen, die er an die Nationalitäten stellen muß,
durchsetzen kann, hängt die Möglichkeit seines Be­
standes ab. Bei dieser unumgänglichen Noch Wendigkeit, mit
der diese Forderungen aufgestellt werden, wird es leider
immer gleich giltiger und nebensächlicher, mit
welchen Mitteln diese Forderungen verwirk­
licht werden müssen.
Dieser letztere Umstand ist es, der uns mit aufrichtiger
Sorge gerade im jetzigen Augenblicke erfüllt, der dazu berufen
wäre, auf diesem Gebiete und in der Gesetzgebung überhaupt
Ordnung zu schaffen. Wir fragen uns mit großem Bangen:
Wird es in diesem Reichsrat he möglich sein,
noch ein ernstes Gesetz zu machen, wird cs insbesonders
möglich sein, ein Sprachengesetz in diesem Hause zu schaffen, ohne
das wir nicht mehr bestehen können? Oder wird der ganze Krieg,
den wir im Reichsrathe geführt sehen, nur zu dem Zwecke geführt,
um dieses Parlament als eine ungerechtfertigte Einführung zu
beseitigen, und zwar von Seite Derjenigen, welche, sei es
aus staatsrechtlichen, sei es aus politischen, sei
es aus nationalen Gründen, dieses Parlament
für eine ungerechtfertigte Einführung halten
und deshalb nicht haben wollen, weil es über-
hauvt ein Parlament ist oder weil es ein öster­
reichisches Parlament ist? Wenn diese Stimmung die
Oberhand gewinnt, was dann, wenn dieses Parlament
zusammenbricht, ohne daß irgend Jemand einen klaren
Begriff davon hat, wa§ an seine Stelle zu setze» sei?
Theoretisch ist die Frage sehr leicht und rasch beantwortet. Wenn
von zwei Kräften, die berufen sind, eine Last zu tragen, die eine
vollständig niederbricht, so fällt mit einer gewissen Naturnothwen-
digkeit die Last der anderen Kraft allein zu. Dieses Naturgesetz
waltet auch im Staatsleben, aber wenn es sich in einem
modernen konstitutionellen Staate verwirklicht, wenn die allein­
stehende Gewalt gezwungen ist, eine Verantwortung auf sich zu
nehmen, die bei der Intensität des Staates kaum vorübergehend»
keinesfalls aber auf die Dauer zu tragen ist, dann ist ein solcher
Zufall, der derartige Wirkungen hervorruft, ein sehr ernster. Ich
will auf diesen Gedanken nicht weiter Angehen und nur noch
sagen, daß auch dieses Stadium kein Endstadium und kein
dauerndes Stadium sein kann. Es nützt uns nichts, wenn wir
vor den Thatsachen, die sich vor uns abspielen, die Augen ver­
schließen. Wir werden von deren Nichtigkeit überzeugt, ob wir
wollen oder nicht. Oesterreich ist berufen, der Hort viel­
sprachiger Völker zu sein, die durch eine glorreiche Ver­
gangenheit und einheitliche Geschichte schon durch Jahr­
hunderte miteinander verbunden sind. Aber es kann diese


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000307 - Seite 4 ]
Lerie 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. März 1900
Nr. 6599
Völker nur zusammenfassen, wenn es ein Verständigungs-
mittel, mit welchem es zu ihnen spricht, mit welchem diese Völker
untereinander sprechen, gibt. Dann wird Oesterreich in den vollen
Besitz seiner Volkskrast gelangen, in dem es vielleicht noch nie
war, ausgenommen in schweren Stürmen von außen, wo sich
dieser einheitliche Volksgeist noch jedesmal bewährt hat. Erst dann
wird Oesterreich die ganze Kraft seiner Völker verwenden können.
Aber auch dann erst werden die Nationalitäten im Stande sein,
sich ruhig, friedlich und sicher auf dem gemeinsamen Boden zu
entwickeln und es zu einer wahrhaften Blüthe zu bringen. Dann
erst wird es auch möglich, dis Völker Oesterreichs jener freiheit­
lichen Entwicklung zuzuführen, die wir von Herzen für sie Alle
wünschen. Wir dürfen nicht vergessen, daß die österreichischen
Völker heute unter einem socialen, wirthschaftlichen und nationalen
Drucke stehen, der ihnen selbst schon längst unerträglich erschienen
wäre, wenn nicht nationale Eitelkeit sie ver­
mögen würde, sich diesen Druck selbst aufzu-
erlegen. Solange dieser Druck nicht beseitigt ist, werden die
Verhältnisse nicht geändert werden. <Lebhafter Beifall links.)
Graf Meran erklärt, die Mittelpartei begrüße das weit­
blickende und unserer Industrie einen langentbehrten Aufschwung
verheißende wirthschaftliche Programm der Regierung mit auf­
richtiger Freude. Ob das Einschreiten der Regierung anläßlich
des Arbeiterausstandes in den Ko hlendi st rieten
der nördlichen Kronländer dem Zwecke, eine baldige Beendigung
des Strikes herbeizuführen, ob nicht in der ganzen Action
der Regierung eine vielleicht einseitige Stellungnahme zu
Gunsten nur einer der streitenden Parteien erblickt werden könnte,
will er dahingestellt sein lassen. Jedenfalls hätte die Action der
Regierung mit sicherer Aussicht auf Erfolg unternommen werden
sollen, sollte hiedurch die Autorität der Regierung nicht einer
Schädigung ausgesetzt und bei den Ausständigen unerfüllbare
Hoffnungen geweckt werden. Erst wenn im Strikegebiete wieder
normale Zustände eingetreten sind, werde es an der Zeit sein,
auch der Frage näher zu treten, ob es angezeigt sei, im Gesetz­
gebungswege die Arbeitszeit, den Minimallohn u. s. w. zu regeln.
Auch die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen müsse da in
betracht gezogen werden. (Lebhafte Zustimmung.)
Redner bespricht sodann die Sprachenfrage und sagt: Wenn
wir auch vollkommen damit einverstanden sind, daß die Regierung
bei Lösung der Sprachenfrage länderweise vorgeht, so halten wir
es doch für unbedingt nöthig, daß unterEinem auch das
Geltungsgebiet der deutschen Sprache als all­
gemeine Ber mittlungssprache des Staates ge­
setzlich festgelegt werde. lBravo!)
Ich brauche als Mitglied der Mitielpartei wohl nicht aus­
drücklich zu betonen, daß uns hiebei durchaus nicht die
Absicht der Statuirung einer Vorherrschaft,
einer Hegemonie des deutschen Volkes über an­
dere Völker der Monarchie vorschwebt, denn wir
stehen unbedingt auf dem Boden der durch die Staatsgrund­
gesetze gewährleisteten Gleichberechtigung aller Nationen des
Reiches. (Beifall.)
Uns leitet hiebei einzig und allein die Rücksicht auf
das Sta a sin t er e ss e, auf eine einheitliche Ver­
walt u n g auf die Einheit und Macht st ellung des
Staates, der einer allgemeinen Vermittlungssprache ebenso
bedarf wie die Armee einer allgemeinen Armeesprache. (Beifall.)
Hierauf wendet sich Redner der Obstruction zu und bemerkt:
Die Staatsmaschine muß im Gange bleiben und,
wie es für das Leben des Einzelnen einRecht
derNothwehrgibt, somuß es auch ein solches
Recht der Nothwehr für deu Staat geben,
welches jene anzuwenden haben, die in erster
Linie für das Leben des Staates verantwort­
lich sind. (Zustimmung.) Die Obstruction hat schließlich unser
ganzes parlamentarisches Leben aä absnräum geführt, und es
wird ein Gegenstand dringender Fürsorge für die Regierung sein,
im Vereine mit den gemäßigten Parteien des Reichsrathes
Mittel undWege zu finden, um der Verhinde­
rung jeder parlamentarischen Thätigkeit durch
eine Minorität in Hinkunft entgegentreten zu
können. ...
Noch auf eine andere Erscheinung möchte ich Hinweisen, dre
wohl auch zum großen Theile durch den erbitterten Sprachen-
kampf hervorgerufen wurde: Es ist dies eine geradezu er-
schreckende Zunahme des Radikalismus in jeder
Beziehung, und damit in Verbindung eine Erschütterung jeglicher
Autorität. (Beifall. Rufe: Leider!) Wenn friedlichere Verhältnisse
bei uns wieder einkehren, so wird auch hier eine Besserung ein-
treten, zumal wenn es der Regierung gelingt, durch eine unpar­
teiische, nur das StaatSwohl und die Interessen der Bevölkerung
sich vor Augen haltende Verwaltung das allgemeine Ver­
trauen wieder zu gewinnen.
Wenn die VerständigungSconferenz eine wenn
auch nur theilweise Einigung Herbeigeführt hat, wenn cs gelingen
wird, ein Sprachengesetz oder die Vortage zu einem solchen
zu Wege zu bringen, das die Billigung der gemäßigten Parteien
deS Reichsrathes finden wird, so wird damit gewiß ein großer,
bedeutsamer Schritt zur Besserung geschehen sein, aber die Er­
regung und die Erbitterung in den weitesten Kreisen der Bevöl­
kerung, die eine Folge des langjährigen Kampfes ist, wird noch
lange Zeit nachzittern. Und darum wäre es heute an der Zeit,
wenn alle Gemäßigten, alle, die ruhige Ent­
wicklung d e s S t a a t s w e s e n s a u f den Boden
des geltenden Verfassungsrechtes Erstrebenden
sich vereinigten. Im Namen der Mittelpartei habe ich die Er­
klärung abzugeben, daß wir die von dem Ministerpräsidenten ent­
wickelten Grundsätze vollinhaltlich billigen und
dieRegierung beiDurchführung ihres Pr o-
'gramms vertrauensvoll und thatkrästig zu
unter st ützen gedenken. (Lebhafter Beifall.)
Dis Rede des Ministerpräsidenten.
Nach dem Grafen von Meran, Madeyski und Fürsten
Fürstenberg, ergreift der Ministerpräsident das Wort. Er sagt:
Mit lebhafter Befriedigung begrüßt die Regierung die Thatsache,
daß das Herrenhaus die Erklärung der Regierung einer Discussion
unterzieht. Ist das Herrenhaus nach seiner Stellung dem Strom
des Tages entrückt und verzichtet es auf die Töne der Leiden­
schaft, so verleiht diese Ueberlsgung seinen Worten besonderen
Werth. Sein Ansehen ist so alt, wie sein Bestand, und wohl­
begründet in der Art, womit es alle wichtigen Fragen erörtert-
Dieses Haus ist zu einem Bollwerk deS Verfassung?-
'mäßigen Lebens in Oesterreich geworden, weshalb die Ne­
gierung in diesen überaus schweren Zeiten der
Stimme des Herrenhauses mit gespannter Aufmerksamkeit folgt.
Auch die Redner dieses Hauses erblicken in der Sprachensrage
alle Ursache unserer Wirrniß. Die Regierung hat schon dargelegt,
wie sie die Lösung anstrebt. Ich begrüße die allgemeine Bereit­
willigkeit, diese Arbeit zu fördern, als eine Unterstützung unserer
nicht leichten Bemühungen und danke insbesondere dem Grafen
von Meran für seine der Regierung abgegebene Erklärung.
Wir müssen trachten, in der Sprachenfrage vor Allem den
thatsächlichen Bedürfnissen Genüge zu leisten. Dazu bedürfen wir
vor Allem allgemeinen Entgegenkommens, und dazu gehört weiters
bei allen Parteien ein gewisser Muth. Die Regierung hofft, den
anzutreffen, wenn sie, ihrer Pflicht gemäß, den entscheidenden
Ruf an alle Parteien ergehen läßt. Ich vermag mich über den
Ausgang der Verständigungsconserenz hier nicht auszusprechen,
kann aber wenigstens constatiren, daß über so manche wichtige
Frage schon ein Einvernehmen erzielt worden ist. Allerdings ist
eins der wichtigsten Fragen im Schoß der Conferenz noch nicht
zur Erledigung gelangt. Doch sind die Conturen der Regelung
schon erkennbar, welche rorzufchlagen, nach Abschluß der Con­
ferenz, die nur zeitweilig unterbrochen worden ist, der Regierung
zufallcn wird."
Ich bin der Ansicht, daß eine gegenseitige loyale Aussprache das
Beste zur Abschwächung der Schärfen in dieser Frage ist, gebe
aber vollkommen zu, daß bei uns reine Verwaliungsfragen durch
das nationale Moment ihres mähren Charakters entkleidet werden
und daß die Maßstäbe einer vorurtheilslosen Beurtheilung dieser
Fragen verloren gehen.
Neben den nationalen stehen die wirthschaftlichen
Fragen im Vordergründe. Da erkenne ich dankend an, daß die
allgemein wohlwollende Aufnahme der Vorschläge der Regierung
doch das Band erkennen läßt, welches die Völker dieses Reiches
trotz aller Zwistigkeiten verbindet. Ich glaube, es wird
der Augenblick kommen, in welchem dieGe-
sammtinteressen den Sieg über nationale
Differenzen davontragen werden. Auf die
Sorgen,derBevölkerung zu achten und sie zu lindern ist eine schöne
Pflicht der Regierung, die wir gerne erfüllen wollen.
Der Minister schließt: Ich darf wohl sagen, daß eine reiche
Saat bereit liegen würde für unser Arbeitsfeld. Wir wollen es
rastlos und freudig bebauen, wenn die Völker unserem guten
Willen vertrauen und die gesetzgebenden Factorcn uns
Beistand leisten. Nur ein Parlament, das schafft, arbeitet
auch an seiner eigenen Entwicklung. Der Staat muß leben, er
Muß sich unter allen Umständen die Mittel sichern zur Erfüllung der
Missionen, wie sie jedem großen Reich im Namen der menschlichen
Cultur vorgeschrieben sind. Uns aber leitet nur der Gedanke an
das Heil des Reiches, dessen möge das Haus sich versichert­
halten. (Allgemeiner Beifall.)
(Die Sitzung dauert fort.)
Bulgarische Illusionen.
Constantinopel, 6. März. (Tel. der „W r.
Allg. Ztg.".j (Nicht von unserem gewöhnlichen
Korrespondenten.) Die Nachrichten, welche aus Sofia
hier eintreffen, lassen erkennen, daß in Bulgarien augen­
blicklich eine ziemlich erregte Stimmung herrscht, und
man glaubt auch, daß der Fürst wiederum sich mit
seinen alten Hoffnungen trägt, nämlich: Unabhängig-
keitserklärnng Bulgariens und Erlangung der Königs­
krone.
Man sieht jedoch hier diesen bulgarischen
Wühlereien mit großem Gleichmuth zu. Die Pforte,
welche ja ein gewichtiges Wort in dieser Angelegenheit
mitzureden hat, ist entschlossen, keinesfalls den bulgari­
schen Aspirationen nachzugeben und dieser Entschluß ist
umso fester, als man hier sehr gut weiß, daß Fürst
Ferdinands Pläne weder in Wien, noch in Petersburg
auf Unterstützung rechnen können. Sowohl in Wien, wie
in Petersburg ist man jeder Wendung in der Balkan­
politik zum Abenteuerlichen abgeneigt und würde schon
wegen der möglichen Verwicklung, welche die Erfüllung
der Hoffnungen des Coburgers Hervorrufen könnte, es
vermeiden, denselben Unterstützung angedeihen zu lassen.
Außerdem tritt, wie man hier meint, ein specieller
Grund hinzu, der gerade im jetzigen Moment die beiden
Großmächte bewegt, ablehnend den bulgarischen Aspira­
tionen gegenüberzustehen. Die Pforte hat nämlich nicht
nur die makedonische Grenze stark befestigt, sondern es
wäre ihr aus verschiedenen Gründen vielleicht ein kleiner
Conflict mit Bulgarien gar nicht unangenehm. Die
Meldungen aus Albanien lauten nämlich ziemlich beun­
ruhigend und die Erregung unter den dortigen Stämmen
ist eine bedeutende geworden. Wenn sich nun ein Conflict
mit Bulgarien ergeben würde, könnte die Türkei jene
albanesischen Stämme, so wie sie es ja schon wiederholt
bei früheren Kriegen gethan hat, auf ihren Feind los­
lassen und sich dadurch im eigenen Lande Ruhe schaffen.
Ein Einfall der Albanesen jedoch in bulgarisches Gebiet
hätte wahrscheinlich für den Frieden der ganzen Balkan­
insel verhängnißvolle Folgen, und schon von dieser Er­
wägung geleitet, werden Oesterreich-Ungarn und Ruß­
land dem Fürsten Ferdinand wohl nicht freie Hand lassen.
Allerdings ist die ruffophile Stimmung heute in
Bulgarien sehr stark geworden, und ist Fürst Ferdinand,
besonders seit dem Empfang, den der König von Serbien
in Wien gefunden hat, nicht gut auf Oesterreich zu
sprechen. Er trägt sich, wie hier verlautet, mit dem Plane,
sein Ministerium möglichst bald zu wechseln und ein der
activen Politik geneigteres Cabinet zur Regierung zu
berufen. Doch weiter als bis zu einem eventuellen
Ministerwechsel dürften sich vorläufig die Ereignisse in
Bulgarien angesichts der Haltung Oesterreich-Ungarns
und Rußlands nicht entwickeln, und die bulgarischen
Hoffnungen dürsten sich als illusorisch erweisen.
Der Krieg.
London, 6. März. Dem Rcuter'schen Bureau
sind folgende Depeschen vom Kriegsschauplätze zuge­
kommen:
Sterkstroour, 5. März. Die Buren räumten
gestern Stormberg.
Osfontcir«, 5. März. Die Stellung des Feindes
nördlich vom Flusse wurde durch die Artillerie
d er D i v i s i o n F r en ch beschossen.
Der Sieg des Generals Brabant.
Dortrecht, 5. Mürz. General Brabant
errang über die Buren einen voll­
ständigen Sieg. Die Buren sind mit Geschützen
und Wagen im vollen Rückzuge. Die Verfolgung der­
selben wurde ausgenommen.
London, 6. März. Ueber den gemeldeten Sieg des
Generals Brabant berichtet eine dem Reuter'schen Bureau
aus Dordrecht vom 5. d. M. zugekommene Depesche: Die
Engländer verloren fünf oder sechs Mann,
eroberten aber ein feindliches Fort und verbesserten ihre
Stellung bedeutend. Die Buren fochten hartnäckig
und machten den Engländern jeden
Zoll des Terrains streitig. Der Feind wurde
jedoch schließlich überwältigt und zog sich
unter Mitnahme der Kanonen und Wagen zurück. Die
englischen Verluste betrugen in den letzten zwei Tagen
dreißig Mann, darunter zwölf bis dreizehn
Tobte. Die Verluste der Feinde sind nicht bekannt,
dürften aber schwerer sein.
Die Stimmung bei den Buren
Brüssel, 6. März. (Tel. der „Wiener Al lg
Z t g.".j In einem Interview mit einem amerikanischen
Korrespondenten drückte Leyds die Meinung aus, daß
Krüger, der, wie sein Schiedsgerichtsvorschlag bewies,
den Krieg nicht wollte, auch jetzt bereit sei, Frieden zu
schließen, wofern dieser die Unabhängigkeit beider Re­
publiken gewährleisten würde; andernfalls müßte der
Krieg bis auf's Aenßerste fortgeführt werden. Auch die
Capholländer würden eine Annexion Transvaals nicht
ruhig hinnehmen.
Die Stellungen der Engländer.
London, 6. März. (Tel. d er „Wiener Allg.
Ztg.".j Der „Standard" meldet aus Osfontein:
Roberts' Armee nehme in Norteilga eine vor­
teilhafte Stellung ein. Die sechste Division unter
Kelly-Kenny hält ans der Rechten alle Kopses fünf
Meilen südlich vom Modder, die siebente unter Tucker
steht im Centrum unmittelbar südlich vom Flusse.
General Colville mit der neunten Division steht
nördlich. Die Cavallerie unter French ist auf der
linken Front und die berittene Infanterie unter Oberst
Ridley-Martyr ans der rechten.
Die Geschütze Joubert's.
London, 6. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Nach officiellen Meldungen bestätigt es sich,
daß es dem General Buller nicht gelungen
ist, irgend welche Geschütze von Joubert's Armee
zu erbeuten.
Bei Ladysmith.
Ladysmith, 3. März. Ein Theil der Besatzung
machte heute einen RecognoscirungSmarsch nach Norden
und stieß hinter dem Pepworth-Hügel auf Buren. Es
entstand ein Gefecht, doch wurde der Angriff nicht durch­
geführt. Die Truppen kehrten mit nur leichten Ver­
lusten hieher zurück. Die Buren zogen ihre Geschütze
vom Umbulwanaberg zurück.
Deutsch-amerikanischer Zollkrieg.
Washington, 6. März. (Reuter-Meldung.) Da
die Vereinigten Staaten stets betonen, daß keine fremde
Macht das Recht habe, Amerika bezüglich der in Be-
rathung befindlichen Gesetze Vorschriften zu machen, so
hat das Staatsdepartement der Vereinigten Staaten es
auch nicht für opportun gehalten, gegen das deutsche
Fleischbeschaugesetz, so sehr dasselbe auch in Amerika
mißfällt, Vorstellungen zu erheben. Indessen sammelt
daS Staatsdepartement Jnformati onen
bezüglich der Verfälschung deutscher
Maaren und der Krankheiten, welche
unter dem aus Deutschland st am menden
Vieh herrschen. Das Ackerbau-Departe­
ment läßt die deutschen Weine ana-
lysiren.
Das Ende der italienischen Obstruction.
Rom, 6. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Wie man mir versichert, wird der Ob­
struction im Parlamente auf Grund einer Ueber-
einkunft zwischen der Regierung und der äußersten
Linken ein Ende gemacht.
Dieser Uebereinkunft zufolge erführt das äsoreto-
lsFFs eine tiefgehende Modificirung.
Das Panama im französischen Marine-
ministerinm.
Paris, 6. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Im Ministerrathe gab Marineminister L a°
nessan bekannt, daß er zwei seiner Oberbeamten,
Valentina und Wilhelm, zur Demission veranlaßt
habe. Weitere Maßnahmen zu treffen ist die morgen
zusammentretende Marine-Directorenconferenz berufen.
Der Mensch als Versuchsobjekt.
(Das preußische Abgeordnetenhaus gegen die
Serum-Impfung.)
Berlin, 6. März. Das Abgeordnetenhaus berieth den
Cultusetat. Abgeordneter Pappenhcim bringt die Versuch
zur Sprache, die der Breslauer Professor Neusse


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 6599
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. März 1900
Sette 5
an Kindern und Erwachsenen mit Syphilis-Serum
anstellte. Bei den Erwachsenen zeigten sich nachher Syphilis­
symptome. Es bestehe somit die Möglichkeit, daß die Krank­
heit durch Jisviittrg erzeugt sei. Wenn diese Fälle nur
sporadisch wären,' so brauchte man sich nicht zu sehr aufzu­
regen, aber ähnliche Fälle seien auch an anderen Univer­
sitäten bewiesen. Das sei ein Mangel an Verantwortlich­
keitsbewußtsein schlimmster Art. Selb st Professoren
und wissenschaftliche Autoritäten sprächen
sich wiederholt gegen diesen Mißbrauch aus.
Es handle sich aber noch um andere Fälle, welche
den Cynismus dieser Gelehrten kennzeichne. So sei einem
hoffnungslos erkrankten Knaben noch eine Furunkel ein­
geimpft worden, ebenso einem Manne. Es sei die Pflicht
und Schuldigkeit der Staatsregierung, diesen Uebelständen
abzuhelsen; er glaube, daß sie hier nicht ihre Schuldigkeit
gcthan habe.
Abgeordneter Sängr schließt sich dem Vorredner voll­
ständig an. Hier, sagt Redner, müßten die Parteiunterschiede
verstummen. Redner bedauert den Standpunkt der Regierung,
welche in der Commission ausführte, daß sie vor dem
gerichtlichen Urtheile nicht disciplinarisch
Vorgehen könne. So wie es jetzt sei, habe kein Mensch
die Sicherheit, daß er nicht im Krankenhause als Versuchs­
object behandelt werde. Solche Dinge, welche sich als Ver­
brechen qualificiren, müßten für die Zukunft verhindert
werden.
Abgeordneter Jagow erklärt, die konservative Partei
stimme geschlossen und einmüthig in vielen Punkten dem
Abgeordneten Pappenheim zu. Wenn in dem seit dem Be-
kanntwerden dieser traurigen Vorfälle verstrichenen Jahre
noch immer nichts von der Suspendirung Neusser's
zu hören s e i, so sei dies ein Zustand, der das ganze
Haus und das ganze Land a u f's T i e f st e erreg e. Es
müsse Garantie geschaffen werden, daß Jeder, der in ein
staatliches Institut ausgenommen wird, die Sicherheit habe,
daß seiner Person kein Schaden widerfahre. Die Conservativen
richten an die Regierung das Ersuchen, sofort und entschieden
in dieser Frage vorzugehen.
Cultusminister Studt betont, er stehe nicht an, zu
erklären, daß er die Vorgänge auf's Aeußerste bedauere und
jede Garantie geben werde, daß sich derartige Vorkommnisse
nicht wiederholen und eine gewisse Aufsicht in diesem Sinne
über die Universitäten geübt werden soll. Er müsse sich aber
in der Frage Neuster eine gewisse Zurückhaltung uuferlegen;
denn das Disciplinarverfahren schwebe zur Zeit. Das Vor­
gehen Pappenheim's halte er indeß für durchaus chrcuwerth
und berechtigt.
Ein Liebesdrama in Fünshaus.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zt g.".)
Ein merkwürdiger Fall beschäftigt zur Zeit das Polizei-
commissariat in Rudolphsheim. Die geschiedene Gattin eines
Fragners hat ihren Geliebten meuchlings durch einen
Revolverschuß verletzt und dann sich mit derselben Waffe
getödtet. Das blutige Liebesdrama spielte sich heute Mittags
in einem Hotel in Fünfhaus ab. Die unglückliche Heldin ist
die 51jährige Anna Weiß, der Mann, welchen sie zu
ermorden versuchte, ist der 26jährige Feuerwehrkutscher Franz
Eberl.
Den Erhebungen über diese Affaire zufolge liegen vorläufig
nur die Angaben des Geliebten der Frau Weiß vor, der, im
Spitale über die Umstände, welche die That begleiteten, ver­
nommen, folgende Angaben machte:
Vor Jahren machte Eberl die Bekanntschaft der im
dritten Bezirke, Posthorngasse Nr. 69, wohnhaften und
von ihrem Manne geschiedenen 51jährigen Frau Anna
Weiß. Da der Gatte der Frau Weiß, ein in dem
bezeichnet«» Bezirke wohnhafter Fragner, noch lebt
und das Liebespaar katholischer Confession ist, war eine
eheliche Vereinigung unmöglich. Der Kutscher, der überdies
viel jünger ist als Frau Weiß, war deswegen schon seit
längerer "Zeit bestrebt, das Verhältniß zu lösen. Nichts­
destoweniger ließ sich Eberl gestern von Frau Weiß zu
einer Zusammenkunft mit ihr bestimmen. Gestern Abends
logirten sic sich gegen halb 11 Uhr in einem Hotel in
Fünfhaus ein, trugen in den Polizeilichen Meldezettel ihre
richtigen Namen ein und gaben als ihren letzten Aufenthalt
Aggsbach in der Wachau an. Man hielt sie, da Beide bäuerlich
gekleidet waren und eine Handtasche mit sich führten, sür
ein aus der Provinz zugereistes Paar. Es wurde ihnen ein
Zimmer im dritten Stockwerke zugewiesen. Das Liebespaar
verweilte bis halb 12 Uhr Nachts in dem Rcstaurantslocale
und zog sich dann erst auf das Zimmer im dritten Stocke
zurück.
Heute zeitlich Morgens vernahmen die Hotelbediensteten
aus dem Zimmer des Eberl die Detonation zweier Schüsse.
Die Hotelbediensteten drangen rasch in das Zimmer ein und
fanden Frau Weiß im Bette mit einer Schußwunde in der
linken Schläfe, einen sechsläufigen Revolver in der Hand
haltend, im st erbenden Zustande auf. Während
man sich mit dem Kutscher Eberl, der einen Streif­
schuß leichter Natur an der Stirne hatte,
beschäftigte, verschied die Frau.
Merl gibt an, daß er, während er schlief, von der
Frau Weiß angeschossen wurde, Erst
durch den Schmerz, den ihm die Schußwunde bereitete, sei
er erwacht. Seine Geliebte hatte nie Lebensüberdruß ge­
äußert und auch Eberl hatte nie daran gedacht, daß die
Weiß einen Mord an ihm beabsichtigt.
Eberl behauptet, seine Geliebte könne nur in einem
Wahnsinnsanfalle die Schreckensthat begangen
haben.
Eberl wurde in das Sechshauser Spital gebracht. Da
seine Verletzungen keine gefährlichen sind, dürfte er bereits
ginnen wenigen Tagen das Spital verlassen. Eberl's An­
baben scheinen so ziemlich wahrheitsgetreu zu sein.
Ein Landesgerichtsrath als Angeklagter.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Der Landesgerichtsrath des Wiener Executionsgerichtes,
Dr. Rudolph Friedlünder Ritter v. Mahlheim, hatte
sich heute vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen Ehrenbeleidi­
gung, begangen in Ausübung des Richteramtes, zu verantworten.
Mit Rücksicht auf den Rang des Geklagten fungirt nicht ein
Secretär als Richter, sondern der Gerichtsvorsteher Landesgerichts­
rath Dr. v. Heidt. Kläger war der Buchhalter Michael
Engel, welcher in Folge einer Eingabe eines „betreibenden
Gläubigers" für den 23. Februar d. I. zum Executionsgerichte
vorgeladen worden war, um daselbst sein Vermögensbekenntniß
vorzulegen und den Manifestationseid zu leisten.
Wie nun die Klage Engel's behauptet, verlangte zuerst der
Vertreter deS Gläubigers, ein Advocaturs-Sollicitator, bei der
betreffenden Tagfahrt, Engel möge auch angeben, bei welcher
Firma er als Buchhalter angestellt sei, und der als Einzelrichter
fungirende Landesgerichtsrath Dr. Ritter v. Friedländer
befahl ihm hierauf, diese Auskunft zu ertheilen. Engel begehrte
vom Richter diesfalls einen schriftlichen Gerichtsbeschluß,
worauf derselbe seine Verhaftung und Ueberstellung in die
Theobaldgasse androhte. Engel protestirte und erklärte, er
lasse sich eher verhaften, als durch einen solchen Befehl zwingen.
Da habe der Richter ausgerusen: „Sie frecher Mensch! Ich
lasse Sie augenblicklich verhaften. Sie kommen
in die Theobaldgasse!" Hierauf habe der Richter nach
einem Amtsdiener gerufen und demselben aufgetragen, Kläger zu
invigiliren.
Nach Vorhalt der Klage erklärte Landesgsrichtsrath Doctor
v. Friedländer, er gebe die incriminirten Aeußerungen ob-
jectiv zu, doch mit der Einschränkung, daß er nicht „frecher
Mensch", sondern „Frechheit" gesagt habe, worauf es seiner
Ansicht nach aber nicht ankommen dürfte. Er hält sich
jedoch f ü r n i ch t s ch u l d i g, da er als amtirender Richter
gegenüber dem Benehmen des Klägers zu solchen, eine Rüge be­
zweckenden Worten jedenfalls berechtigt gewesen sei. Herr Engel
habe ihm nämlich in unbegründeter Weise ungesetzliches Vorgehen
zum Vorwürfe gemacht und wiederholt remonstrirt, was er. Ge­
klagter, für eine Provocation halten mußte. Ec sei
in seiner 20jährigen richterlichen Thätigkeit stets artig und höflich,
wenn auch im Tone entschieden, doch habe ihn Engel in Auf­
regung versetzt, und er habe ihn auf die gesetzlichen Folgen seiner
Weigerung aufmerksam gemacht. Da dies nichts fruchtete, Habs er,
ohne persönlich beleidigen zu wollen, sein Benehmen als frech
kritisirt, doch mit dem begründeten Beifügen, „weil Sie mich der
Ungesetzlichkeit beschuldigen !" Er hätte ja den heutigen Kläger
damals auch sofort disciplinariter b e st r a f e n können, wogegen es
kein Rechtsmittel gebe: dies wäre noch härter für ihn gewesen, er
Habs aber dasMildere gewählt und die gesetzlichen Folgen an­
gekündigt. Engel habe übrigens dann den Auftrag erfüllt, den
Namen seines Chefs in das Vermögensbekenntniß eingeschrieben
und in ruhiger Weise den Manifestationseid geleistet.
Engel gibt hierauf an, er habe Dr. Ritter v. Fried­
länder, der kein Amtskleid trug, gar nicht als Richter
gekannt und er sei der Meinung gewesen, er habe daS Recht,
einen Gerichtsbeschluß zu provociren, gegen den er recurriren
könne. Auch habe er den Auftrag selbst eigentlich nicht verweigern
wollen, allein das Vorgehen des Richters habe ihn erst hiezu
bestimmt; nur in Folge der Hastandrohung habe er den Befehl
schließlich erfüllt.— Dr. Ritter v. Friedländer bemerkt
bierauf: Wohin käme es, wenn man die vielen Hunderte von
Wiener Richtern unter solchen Umständen zu Gericht zerren
wollte; dieselben könnten nicht weiter amtiren. Daß er gleich den
anderen Executionsrichtern damals nicht das Amtskleid trug, sei
richtig, doch sei dies derzeit beim Executionsgericht so Sitte, inso-
lange für dasselbe nicht würdigere Localitäten zur Verfügung
gestellt würden. Er sei zwar schneidig und in den Worten nicht
immer wählerisch, aber in der Sache selbst habe er noch immer
Recht behalten.
Der nun unter Handschlag als Zeuge einvernommene
Kläger bleibt dabei, daß Dr. Ritter v. Friedländer „frecher
Mensch" gerufen und den Beisatz, „weil Sie mich der Ungesetz­
lichkeit beschuldigen" nicht gemacht habe.
Dr. Ritter v. Friedländer: Ich bitte, das zu proto-
kolliren, und wenn der Kläger dieS nicht rechtzeitig zurückzieht,
erstatte ich die Anzeige wegen falscher Zeugenaussage!— Engel:
Ich bleibe vollinhaltlich bei meiner Aussage!— Dr. Ritter
v. Friedländer: Dann werde ich um Abtretung des Actes
an die Staatsanwaltschaft bitten.— Richter: Wird ein for­
meller Antrag gestellt?— Dr. Ritter v. Friedländer: Ja.
Wenn der Herr Richter dem Anträge nicht stattgibt, werde ich
selbstständig die Anzeige erstatten. Das laste ich mir nicht
bieten! Wenn er mich aus Anlaß meiner richterlichen Thätig­
keit vor s Strafgericht führt, soll's ihm auch nicht anders geh'n!
Der Richter behält sich die Beschlußfassung hierüber vor
und verkündet das Urlheil, demgemäß Dr. Ritter v. Friedländer
freigesprochen wird. Ob derselbe „frecher Mensch" oder
„Frechheit" gesagt habe, sei gleichgiltig. Was die Androhung mit
Verhaftung anbelange, so sei der Angeklagte hiezu aufliegend
gesetzlich berechtigt gewesen, was aber den Ausdruck „frech" oder
„Frechheit" betrifft, so sei derselbe nicht alsBeschimpfung,
sondern als Rüge gefallen, und falls hiedurch der Rahmen des
Zulässigen überschritten wäre, so hätte hierüber nicht der Straf­
richter, sondern die Vorgesetzte Behörde des Geklagten zu
entscheiden, die der Kläger anzurusen berechtigt gewesen wäre.
Zugleich verkündet der Richter de» Beschluß, den Act der
Staatsanwaltschaft zur Einsicht zuzumitleln, da er den Antrag
Dr. Ritter v. Friedländer's als eine Anzeige betrachte.— Der
Kläger meldete gegen den Freispruch die Berufung an.
Budapester Börse.
Budapest, 6. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t fl.".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrcnte
93.60, Ungarische Creditbank 747.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 500.50, Oesterreichische
Creditactien 752.80, Rima-Muranyer 626.—, Budapester
Straßenbahn 673.50, Südbahn 128.—, Oesterrcichisch-unga-
rische Staatsbahn 655.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 6. März. Nach den Erleichterungsverkäufen
und Blanco-Abgaben der letzten Tage bewirkten heute
Deckungen, sowie größere Käufe des rheinischen Groß-
fpeculanten eine feste Tendenz, namentlich für Montanwerthe.
Hiezu wirkte der wesentlich flüssigere Geldstand und tägliches
Geld bedang 5V« bis 5 Percent. Die Rede des englischen
Schatzkanzlers, aus der zu schließen ist, daß der englische
Geldbedarf die Geldmärkte nicht dringend belasten werde,
wirkte gleichfalls befestigend. Auch circulirte das Gerücht, die Ab­
reise der englischen Königin sei wegen der Friedensverhandlungen
verschoben worden. Außer Montanwerthen, auf welche fpeciell der
günstige Bericht der Essener Montanbörse wirkte, war der
Verkehr still, wenn auch fest. Von Banken waren nur Credit
in Reprise, Staatsbahn, amerikanische Bahnen, Henry und
Transvaal höher, Lombarden schwach, Schifffahrt-Actien er­
holt, Veloce matter, Türken-Lofe schwächer, der Castamarkt
haustirend, fremde Devisen meist niedriger.
4>2percentige Papierrente 98.40, 4-2percentigc Silber«
reute 98.30, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percentige ungarische Goldrente 98.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsbahn 139.60, Lombarden
29.30, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 8 —, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) 83.85, Russische Noten (Kaste)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.46-5, London (lang) 20.28-5, Amsterdam
(kurz) 168.80, Italien 76.—, Disconto-Commandit 197.50,
Darmstädter Bank 142.50, Deutsche Bank 212.75, Dres­
dener Bank 165.—, Handelsgesellschaft 173.—, National­
bank 146.60, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.50,
Nordostbahn 93.25, Unionbahn 81.—, Centralbahn 145.25,
Meridionalbahn 137.25, Mittelmeerbahn 100.90, Russische
Confols —.—, 3Vsvercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lofe 123.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 275.40, Dortmunder 139.80, Bo-
chumer 278.10, Gelsenkirchener 213.80, Harpener 231.—,
Hibernia 241.60, Trust 165.10, Lloyd-Actien 125.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.75.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.30 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 139.60, Lombarden 29.30, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 5^/« Percent.
Paris, 6. März. (Tel. der „Wiener Allg,
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 33 Min.) Französische Rente 102.—
Italiener 9410, Exterieure 70.10, Türken-Lose 128.50
Türken 6 27.40, Türken 0 —.—, Ottomane 576.—
Tabak 298.—, Portugiesen —.—, Debeers 717.—, Char­
tered 89.—, Goldfields 178.—, Eastrand 164.—, Rand­
fontein 74.—, Randmines 915.—, Robinson 211.—,
Simmer und Jack 134.—, Village 187.—. Bester.
London, 6. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Confols 100.56 nach 100-75, Italiener 93.75,
Spanier 69.—, Portugiesen —.—, Chartered 3.53, Debeers
28.37, Goldfields 7.06, East Rand 6.56, Modderfontein 9.37,
Randsfontein 2.90, Rand-Mines 36.25, Jagersfontein —.—,
Portugies —, Goerz u. Co. —, Knights—.—, Lancaster
—.—, Anglo French —Negel —.—, Rio 52.12, Anaconda
9.12, Geduld —.—, South West Afrika —.—,Oceana Confols
—.—, Mozambique —.—, Henderfons —.—, Exploration —:
Besser. Budget Eindruck günstig.—Westaustralische Minencurse:
Associated 5.75, Jvanhoe 11.12, Lake View Confols 13.90,
Golden Link 2.81, Great Boulder Pcrsevcrancc —.—, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 35/—, Oroya,
—.—, Brownhill —.—, Chaffcrs —.—, Honseshoe 14.12,
Kalgueli —.—.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill—
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific —. Behauptet.
Glasgow, 6. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr
der „W iener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 1 6. cinmonatlich, sehr fest.
(Die Berliner Produktenbörse.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Das Landes-Oekonomie-Collegium Prä«
sentirte nunmehr zehn Landwirthe zur Wahl in den Vorstand
der Productenbörse. Die Wahl findet am 19. März statt,
worauf die osficielle Eröffnung erfolgt.
(Submission indischer Schatzwechsel.) Man tele­
graphirt uns aus London: Hier findet am 12. März die
Submission von IV- Millionen Psund indischer Schatzwechsel
statt, wovon eine Million zur Erneuerung der fälligen Ab­
schnitte bestimmt ist.
(Baierische Anleihe.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der baierische Staat begab 42 Millionen der
Zi/zpcrccntigen Anleihe an ein Consortium unter Führung
der königlichen Bank in Nürnberg. Dem Consortium gehören
sämmtliche größeren bairischen Institute, ferner die Disconto-
Gesellschaft, das Frankfurter Haus Rothschild und die Firma
Erlanger an. Der Uebernahmcurs hält sich angeblich zwischen
92V- und 93.
(Bnschtiehrader Eisenbahn.) Die Betriebseinnahmen
der Bnschtiehrader Eisenbahn im Februar betrugen
851,812 K. (— 636,600 K.). Hievon entfallen auf daS L-Netz
317,480 K. (- 200,400 K.>, auf das 6-Netz 334,332 K.
(-— 436,200 K.). Das gleichzeitig mitgetheilte Resultat der
definitiven Abrechnung pro September und October 1899 ergibt
für das 4-Netz ein Minus von 31,614 K-, bei dem L-Netz ein
Plus von 12,698 K.
Uonr Waarenmarkt.
Budapest, 6. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".
(Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote und
schwacher Kauflust matt, 5 Heller billiger erlaffen. 11,000 Meter-
centner Umsatz. Andere Artikel wenig Geschäft und nicht wesent­
lich geändert. Termine weichend. Weizen pro April K. 7.39
bis K. 7.40, pro October K. 7.68 bis K. 7.69, Roggen pro
April K. 6.26 bis K. 6.27, pro October K. 6.43 bis K. 6.44
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt i
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneverg-Seide" für Blouson und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14 65 per Meter. res>
Wur echt, wenn divect non mir bezogen.
6. siönnvbsi-g, lük-iolr
König!, und Kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. März 1900
Nr. 6599
Hafer pro April K. 4.94 bis K. 4.95. Mais pro Mai K. 5.09
bis K. 5.1V, KohlrepS pro August K. 12.3V bis K. 12.40-
Schnee.
Breslau- 6. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.20, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Hamburg, 6. März. (Kaffeemart.) fAnfang.f Santos
Good Average pro März Mark 36.50, pro Mai Mark 37.25,
pro September Mar! 38.—, pro December Mark 38.75 Geld.
Hamburg, 6. März. Petroleum loco Mark 8.35. Ge­
schäftslos.
Bremen, 6. März. Petroleum loco Mark 8.45.
Liverpool, 6. März. tien 121.50, Alpine Montan-Actien 259.50,
Türkische Tabak-Nctien 143.—, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronenrente 90.10, österreichische Goldrente 98.40, ungarische
Goldrente 98.10, ungarische Äronenrcnte 93 80.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.40, ungarische Creditactien 186.50, Anglo-
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 135.—, Unionbank-
Actien 153.50, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-Actien
136.80, Lombarden 26.60, Elbsthalbahn-Actien 124.50, Bau-
und BetriebsgcsellschaftS-Actien 4 136.50, ü 131.50,. Nordwest-
bahwActicn —, Dampsschiff-Actien 73.—, Tabak-Actien
143.—, Prager Eisenindustrie-Actien 570.25, Nima-Muranyer
313.25, Alpine Montan-Actien 261.50, Mai-Nente 99.30, unga­
rische Goldrente 08.10, österreichische Kronenrente 99.05, unga­
rische .Kronenrente 93.70, Türken-Lose 124.25, Reichsmark 118.37,
Rudolphs-Hütte —, Wcstböhmische Kohlen-Actien —.—,
Wienerberger Ziegelei-Actien —Böhmische Montan-Actien
404.50, Waffenfnbriks-Actien —.—, Brunner Maschinen-Actien
—.—, Vareser Actien 193., Wienerberger Actien 228.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
ans das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.50 (376.80 a. C.), ungarische
Creditactien 186.50 (373.— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
Ü49.I0 a. §.), Bankvereins-Actien 135.50 i271.— a. C.>, Union--
bank-Actien 153 75 <307.50 a. C), Länderbank-Actien 118.50
(237.— a. C.), Staatsbahn-Actien 136.80 (328.32 a. C.), Lom­
barden 26.60 (63.84 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 120.25 1240.50 a. C.). Tabak-
Actien 143.— (137.28 a. C.), Alpine Montan- Actien 261—
Rima-Muranyer Actien 313.25, Mai-Rente 99.30, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.70
Türken-Lose 124.50 (62.25 a. C.), Marknoten 118.35 (59.16 5
a. C.). Fest.
Schlüsse per Ultimo März.
SO-Frauk-Stückc
Rubel
London-Chequer....
Pari»
Marknoten
Schlußcurs
Geld l Waare
242.45> L4S.S0
ss.ss SS.SS
So-Frank-Stücke.....
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
Sauutzcurs
Geld s Waare
, —-
, März^ April j Mai
Stellagen
Effect
März April Mai
Vorprämien
4-4'/-.6-/,77-
3—3V,,6-6'/-
6—9V-Mesterr. Creditactien
8V,9'/.
8—8'/,! Staatsbahn-Actien. V»-
—,—— (Südbahn-Actien..—
14-15^22-2431—33-Alpine Actien... 3°/«3V,
13-15 21-23 30-32 Rima-Muranyer.. l
— j 8-9 !13-l-tsTürken-Lose..
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
1-1'/-
2-2'/-
1'/»1/.
3-3'/g
2'/.2-/„
6-6'/- 8
3'/.-4,'6-6'/.8V.9'/.
- l2'/.2'/. 3-/.-4
8sr1in
(Nachbörss)
4°/> ung. Goldrentef
Ungar. Kronenreiitef
Creditactien... si
Staatsbahn ... 6
Lombarde». ... 7
Berliner
Curse
Wiener
Parität
ss.ss 98.15
82.7» 98.38
285.— SSS.SS
ISS.7S 187 10
28.40 27.es jRuff. Bnnln. (Ult.) f
Dirconto-Comniandit IS7.L0. Italiener 84,75. Fest.
UmrechnnngS-Curse 118.40.
s per Ultimo.
8sr1!»
(Nach, rse)
Buschtiehra >. r Ut. v. p
Nordwesrba rn.., -s
Elbethalbam... s
Rust. Bank l. (Tafle) s-
Berliner
Curse
2SS.L0
S1S.2S
Wiener
Parität
800.19
256.04
rrnnlrtiai-t
Oest. Papierreute
„ Silberrente
„ Goldrents.
Ung. 4«/> Goldrente z
„ Kronenreute. 4
Oest. Creditactien. r
Bankvereins-Actien s 185.50
Oest.-uiig.Bankactieri
Staat»bahn.... 4
Franks. Wiener
Curse
88 40
98 80
88 90
S8.S0
SS—
285 20
Parität
SS 04
S8.S1
S8.55
SS,20
SS SI
2S5 4S
1SL.t5
127.02
ISS 85
1SS.40
IS» so
Dreipercentige ungarische Goldanleihe SV.S».
UmrechnungS-Cur»; 11S.4V, Fest,
f per Ultimo.
Lombarden.... ck
Nordwestbahn.. x
Elbethalbahn-Acticni
Buschtiehrader I!t. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
WechsslPr.Parir(k.S.
Franks.
Curse
29.20
116.20
124.50
260^—
84 32-
20.47'
81.32»
Wiener
Parität
^2749*
120.73
124.09
260.50
118 47
242.67
96.35
ssoi'tsoirung lios amilicliön Loui-sblattss
lisi- Wionor- körso.
CM
ö. W
ö. W
detio
desto
4 8
5
4V-X
4 X
Zin»
fuß
V«
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
13/1
o.Zins
240 90
240 90
237-
235 50
340-
257 25
240 40
370-
160-
73 25
239-
237-
350—
259 25
24140
171-
74—
124 25
131-
389 50
125 75
131-
43 50
181-
389 50
3V,
ZV-
4
4
5V,
5V-
4
4
5
5
3'/-
3V,
5'/,
5V-
Ltück
123 75
13 25
395—
130—
65-
60-
50-
133-
132-
43-
22 25
64-
172 50
58-
180—
130-
178-
38850
29-
50 50
25
200 10
124 75
142-5
397—
132—
67—
61—
51—
135—
133—
44-
23 25
66—
174 50
60-
182-
164—
390 50
30-
52 50
27-
200 30
9610
96 11
118 55
Diverse  Pr.-Lchuldver-
ichrcibnna d-r Bodcncr.-A., Em. 1880
desto Emission 1S8S>
der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bkc
Devisen.
Amstcrd. Checku. kurze Sicht, f. IVOHoll. Guld. v!-t->
längere Sichten...„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„
ISnaere Sichten„„ ..„
DentscheBankPl.Chccku.kz.S.f.iooM.d.R.-W.„
„ läng. Sichten„„„
London Checku.lnrzeSichtens.ioPsd Sterling„
längere Sichten„„„
New-Aork^ iür Ivo Dollars„
fttal. Banlplähc Check u. kurze Sicht, f. Ivo Lire„
längere Sichten...„.„
Parisu.franz.Bankpl.CH-cku.k.Sicht.f.iooFr.„
„ längere Sichten„„„
Petersburgu.rufl.PlätzcCheckn.k.S.f. 10VRub.„
„„ läng. Sicht.„„
gürich u. Basel Checku. kurze Sichtens. 100Frcs.„
.. längere Sichten„„
SchwcizerPlätz-ChcSu.lnrzeSicht.f.iooFrcs.„
„ längere Sichten.„„„
Valuten.
Kaiserliche Münzduca'en per
Kaiserliche Nandoucaten„
Oesterr.-uiilsar. 8 fl.-Goldstücke
Zwaikzig--?sranc?-Stücke
^wanzist-Dmar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücie„
riwanzig-Mark-Stücke„
R'-issischs 5-Rubel-Goldstücke„
Covereiqns
Türkische Goldlire„
Maria Tkieresien-(Levant-)Tkaler„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich-
aebaltene Noten für 100 R-M Per Casse
detto per Ult. März
Italienische Banknoten f.lOOit.L're
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sämmHicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 L, 1 fl. C. M.^ 2 X 10 d, 1 Goldgulden- 2 L 40 d, 1 Mark^ 1 X 18 k,
1 Franc od. 1 Lira -- 96 1 Liv. Sterl.^ 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:^ Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, 1'— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftspcrioden
1897/98, resp. 1899/99.
X— Rentensteuer-Abzng 2<7<, Per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
I V,Vo per Coupon.
242 55
96 35
23 70»
242 55
96 37
23 70^
242 50
242 50
95 60
95 60
1143
1138
19 30
23 66»
24 20
242 70
242 70
9010
96 45
95 75
95 75
1147
1142
19 32
23 74°
118 40 118 50
118"°z118"°
89 90, 90 10
»255 -§>256 »§
fj- allerHeritoii.NLatspllpjöro,
kkaväbrloLo, krioritäten, I^e unä Moren, Otiocks
unä ^Vo6li36l ank alle curoxäiLetiou unä übor-
ssmsolisn l?lüt^b.
^Vir l»680rf;eu D ulo von
unter äsn eoulanteslen LeäiriAnn^n
un6 erbieten uns §1e!<:breiti§, alle eiivri Aeivünscbten
^.nslrünkte über OLs.itals-^nla^eu üut' briekliebs
^nkrü§ev kostenlos 2u ertlisilen.
W8Ld36l8iud6N ÄLi!LN-6686!!36d3fi.
in lollkeväsr Neebnuog zvsrckkv bis ouk
Veite-rss obvs Lünäigung mit.. 3"/»"/„,
bsi I XünckißunA mit.. 4'/- °/>
unck bsi IllvAsroll ütimiiAiinAskiistsv uscb
VscsinbaruiiF verzinst.
gügön VL6!.08^68V^I.U81'e
insoil-s LusiosunA mit cksm kloiosteil
Uceffsi-, resp. ^aminsls, ivsrcksii ASgev
bilüZs ?rümieii eotgsAsiiZLUvwmest.


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000307 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
AM 6. März 1900.
4
4
4
4
3'/.
3'/'
4
4
4
KV.
4
4
4
5 V.
n-
b
4
4
4
4
4
SV-
»V,
4 V.
4V.
4'/r
4
465
4V.
4
4
4
4V-
b
4
4
4
5
5
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
-t X
«X
Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Mas-Novb Per Casia
dto,. Arr
i» Note» Febr.-Slug,„ Casia
dto.. Arr.
ia Silber Ian.-Juli Casio
dto., Arr
in Silber April-Oct., Casio
dto., Arr
t/4 «Lose vom I. ,«s«z„ kkvfl,^ S2S L
1/11 »LosevvmJ, issozuso»„— l»0»
t/S
13673
1367»
97-
16125
86 73
87-
1018»
96 7S
98 7» 887»
1/4 SS
i/ll ÜLk^
4/11 Sosevom J.lbSg zu Ivo„— so»
Lose vom 1,1864 zu 10»„— so»
LosevomJ.ISS«zn S»„— 10»
Staatsdom.-Pfdbr, iso fl.- 288
StaaksschnkL der im Zicichsrakhc
»crtret. Königreiche nnd Länder.
Oefl. Goldrente lo» fl.— S40L p C.
I desto p.A
Oest. Rente i. K -W. flcuerirei v, C
1^ P-11Dez
Oest.Jnvestitivnrrente steuerfr, p C
detto „P.A
LisenS.-SkaatsschnkdverschreiSgcn,
«lbrechtv.lvou.iovofl.—souu SVVVL
Elisabechb. i. G.- »»«» ff.— 24.000,
detto (div.St,) i»0fl, G, —SI»,
Kranz-Josefbahn in Silber (div.St
Pili.-Pr.Bsvou.iooofl—l»on,soo»L
«udolsb, in Kr.-W. stfr (div, St 1
Boralb. in Kr.-W. stfr. 40» u. so»««
Sn Skaaksschulöverlchreibungen
aögeflempette KisenSak»- Äclien.
Elsiabetiib.. ,S»»fl.CM.-4S»L
dto.Linz -Bub.2»«fl.S.W.S.—4!«,
dto Salzb.-Tir.evdfl.ö.W.S.—4V0
Gal.K.-Ludwgb. so» fl.CM.— 420„
Nom Staate zur Zahlung Sber-
t Sis-nS.-I-rior.-Sölia.
Albrechtbabn SV» fl, S.— 6»»L
«lbrechtbahn...200 fl. G, —4S0„
Al brechtb.2,)»n. Ivoofl—400 tt 2000
B Westb. 2vo„. t ovo— 4W u so»»
Böhm. Westbahn 60» M.— 708'
Böhm.Westb, 4»o, 200V und lO.vvo"
Czern,-Novostelitza(B»k,Localbahn,
40» L
Eisenerz-Bord. Localb. sd.S.sö W.
dto. L0»u, wvo fl— 4»»u, 2000
Msb.soo u SvooM- —708 U.8540
,-to. «oo u.Sdoo M,— 47S u, LZ6»
1/16 Kranz-Josesb. E. ISS4 sdiv. St.)
1/1 Gal. Karl-Ludwigb. sdiv. St.) Silb.
1/1 Laibach-Stein Locb. 406 u. s«»»L
1/1 Lemb -Cz,-Jasih>E -Gcs. Em. 1884
1/1 Wocaleisenbahn.-Gcf., äst. (div. St.)
1/8 Mähr. Grenzbahn 406 und so»» ii
1/1 Währ.-ssles. Centralb. SO» u. K»0»
1/1 Pils.-Prie!.B.> so fl. Silb.— SV»
1/10 Rudolsb,(Salzkammerg,)47Sn.1lSo,
1/1» detto Emisi. 1884 sdiv. St.) Silber 071» 97 IS
1/9 äSorarlb.Bahii.E. 1884 (SSt.) Silb
Staatsschuld der Länder der
«»»arischen Krone.
1/1 Ung, Rente I. G. 24.m,o ft. p. Lasse
1/1 detto io» fl. Gold L4o L„
1/1 detto... per Ultimo December
1/12 desto m Kr.-W. steuerfrei per Casie 937» 93/»
1/12 dto. dto. per Ult. D.
1/1 dto. dto. per Casie
1/1 dto. dto. perArr.
1/2 llng. Slaatseisenbahn-Aul. vom I.
ISSSi.G.(d.St.)f.l00fl.-240Il
1/1 detto!. S (div. St.) 1««2v!662«
1/1 U.Ostb.-Staatsob. v.I. IS7S, i. G
1/1 U.Schankregal-AblösungS-Obligat,
1/1 U.Eis.Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl
— Uug. Pram.-Anl. älv» fl.— L»»L
— Uug. Präm.-Aal d s» fl.— i»v,
I/I» ll.Theitz-Neg.-u.Szeg Pr.-Obl. Verl. 142- 1)2—
1/1 Cr.-slav. hpp. Grundablös.-Obligat,
1/1 Cr.-sl.Schkreg.-Entsch.-O steuerfrei
1/11 Ungar. Grundentlast.-Obligatioiic, 9340 93 46
1/11 Ect.-sl. Grundentlast.-Obljgationei
Andere öffentl. Ansehen.
I/S Bosnisches Landrs-Anlchen (div.)
1/1» Bos.-herc.Eisenb.-Landes-Anl. div
1/1 Donau-Reg, AnIehenv.J I878verl
1/1 dto. b.J.ISSS„
I/I» WienerBerkehrs-Anlagen-Anlh.„ 98»! 88»,
1/8 sBukow. Landes-Anl, VJ, 1SS3„
1/1 Bukow. Propin.-Schulbverschr.„
Dalm. Land -Anl, v. I. 1883„
Aaliz. Landes-Anl. v. I. IS7S„
,,„ v. 3- ISS3„
Gal. Prop.-Schuld v. V.J. 1S8S„
Görz,L->Anl,Ser,A,n,I!v,J,lsSg„
Krain. Landes-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. v. 3. ISS»„
Niederösterr. L -A. v. I. 1896„
Oberöst. Land.-A»l. v. 1.1SS7„
8teierm,L.-E.-A.S,lv,J,isgl„
„„ S.IIV.I.1SS3„
„„ S.IIl V.J. 1885„
Tirol. Landes-Anl. v. I. 18SS ,,
Tem.-Bega-Tb.-W.1S»7(d.St.)
Anl.d.St.AWga.d.C.v.J.lSg»„
desto v. K 1881
! böch-
Curs
983» 983)
88 2»
98 25
Schlnßcurs
Geld j'Laare
8836
88 36
88 36
99 36
88 2U
88 26l
88 29
8826
164-
t3ti L>
1662»
/»«
>66-
l63 6«I
9836 S84S
88 36
89 6»
88 6»
87-
»7-
97-
96 8»
i228v
87-
-6 7»
86 7»
<26
U3-
116
161-
86 »6
76 66
87 56
86 66
88 46
88 2»
88 56
88 »6
88 5»
88 SU
88 46
8 t 46
88 46
88 46
t65-
137-
16125
761-
261
164 36
884»
88 2»
88 2
87 26
87 26
877-
97 2»
123 -X,
98
97 2-
975»
126 96
11»
116-.6
161 »6
II1S6
86 46
97-
9716
882V
86 7»
867»
8476
88 »6
87 46
ist, »6
8856 I1!6 »6
11256
8716
98
87 86
Ri 76
87
87 7»
8» »6
89-
8826
87 46
8746
7726
88-
8746
8716
99
88 86, 8756
88 79 87 2»
9816
8816
8376
9376
83 68
83t>»
16641
88 86
8846
88 66
86 7
163 6
181-
141 »1
88'/«
88-
83
84
8125
88 7»
1«8-
88 51
8841
84»,
1622
83 7.
8846
982»
86-
9756
8956
97 56
87 56
87 SO
98-
92-
9559
88 2»
98 2»
83 86
83 86
83 86
83 80
161
1661>«
,18136
88 46
81 »6
.64 56
164-
142 25
88 56
83 86
85-
92 2»
91 16
118 75
98 SV
88 6V
85 51
163 2»
842»
97 26
98 7/
883»
96 56
88 56
166
88.56
9856
88.56
92 25
9» SV
85 75
«
6 X
4
6
4
4 ><
4>
4
6 X
6 X
4
4'/.
4>
4V.
5
4.
4
SV.
4
4
4
4
5
4
4
4V.
4
4
2
2
-V.
4
4
5
4V.
4
4 V
4
4 V
4 V
4'/.
4
5
4'/.
5
4
5
5V.
5
4
4
4
4
4
4
4
4
SV,
4
3V.
4
5
4V>
4
4
4
4
4
4
4
4V.
4V.
4
4V-
4
4'/,
4
4V.
4
«
5 V.
5
s/'
5
5
IV.
4V>
SV.
1'/-
ä'/.
i/i
i/i
1/»
i/ia
l/8
/L
iVi'i
.V-
1/16
1/10
1/1
'/I
1/1
1/1
1/9
1/1
1/1
1/11
1/1
1/1
1/1
1/16
o. st.
U'.
Ml.d.Si.Ausstga.d.Ev.J.i8^8verl
!«nl. d. StaorBrünn V.J. 1875„
Anl. d. L'adt Brünn v. 1.1883„
Änl.d.Stadt Budapest v.I.1690„
iAnl.d. StadtBudweis v.J.1886„
lAnl. d. St. BudweiS V. I. 1893„
Änl. d. Stadt Görz v. I. 1S79„
Anl. d. Stadt Sörz V. J. 1»«S.
«nl. d. Stadt Graz v. I. >»7S„
Anl. d. St. Lemberg «. 1.1SSS„
Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.18SS„
Anl.d.StadtAmichow«-J.188S„
Anl. d. Stadt T-Plitz v. 1.1SS7
Anl. d. Stadt Triest v. 1.1865„
An!, d. Stadt Triest v. I. 187»„
Anl. d. StadtuHandelsk. Triest„
Anlche» der Stad! Wien.-„
dto.V.J.>874(Silberod.Gold)„
>66 fl. G.— L10 L
dto.V.J. 1894„
^dto. v. I. 1898„
AnlehenderSt. Zarav. 1.1884„
Wiener BörsebauMnlehen....„
Gr. Fnicht- u. M.-Börseb-Anl. ..
Italienische Rente 16» Lire —SSL
detto io» Lire— SS II
SnIg.St.-E.-Hhp.-AnI.lg0fl.r^S46L
Balg. St.-Hhp.-A.i d9s i6vfl.^r4»„
Türk.conv.Staatsch.S.v 16 S —S4 L
dto. SvluL —S40,
dto. SV16L-84»„
Nsandiiriese, stommunak-, Siser,
bahncredit- u. Zr-n»e»-K»ciga>.
Kür 166 Gulden Nominale.
Anglo-österr. B nk,l. SOI. verl. ö.W
«od.-C.-A.allg. öst.,i.S6J. »rl.ö.W
Bod.-Credit-Anst. f. Dalmatien Verl
1/11
1/IV
. i/i> WWWWWW»»
1/1 1/6/sBöhui. Hypothekenbank, Verl. ö.
t/L l/tll Böhm. Hapothekenbank, verl.
1/111/8 dto., innerhhalb 57 J.verlosbar
1/9 1/IS dto., inuerh. «ov, I. verlosbar
1/1» B. Landesb-Fondsschuldsch. ö.W3
1/11 dto.Com.-Icha!dsch.5»J.verl.„
1/11 dto. Meliorationssch.50J.vrl.„,
1/9 dto. Eiseub.-Schuldsch., 73 I. verl.
Sl/lS -Bukow. Bodencr.-Anst., verl. ö.W.
»l/12 8 detto detto„
1/S Bnkowinaer Sparcasie
1/16 Ccntr.-Bodcucr. öst. j. 45 I. v. ö. W
1/1 detto i. 5» I. verl...
1/1» detto i. 65 I. verl. ö.W
1/1 j detto i. 34 I., verl-,„
1/1 i detto i. S4 J.,vcrl. G.„
I/I desto i.3tJ. verl.„
1/S Ered.-Jnst. ö. k. Berk.-U. K.L78 I
1/8 detto Kat. I!
1/9 Galiz.Act.-Hav.-B., 1»V« Pr., ö.W.
1/11 >ct!° inuerh.52Jahre,iverlosb.„
1/11 »eito innerhalb 6» Jahren verlosb.
S1/IS Gal. Bodeucreditv.,i. 5S J.V. ö.W.
31/IS detto i. 4I J.».„
SI/1L Jallz.Bodeucreditverrin. verl.
»1/1S detto
31/1S Sdsb.d.K.Gal.n.Lod.i.äl'/.J r.ö.W
31/18 d-lto, iunerh. 57>/,J.rüflz
1/16 detto Com.-Oblig., II. Cm. ö.W.
I/l» dto., C.-O.III.EM.48J«
1/1 Jstr.Bodcncred.-Anslalt, verl. ö.W.
l/ll 1/e -rärutu-Laudes.-Hap -A.„
1/S Ldsbk.s. Bos».i,.Hcrc.,pr.i.S6J.v.
1/1 l/,l Nähr.Hhpothekenb.i. SSI.v.ö. W.
86 25
86 2,
8586
86 56
88 2»
86 2»
9S8I
98 56
97 7»
162 56
69-
97 8«
1052»
92 56
96 36
162 86
l02
95 36
87-
88 75
l66 26j litt
85-
86-
»6-
98 .6
160
86
86
8»
25
85 56
86 86
litt »6
164-
67 8-
87 8,
82 46
166-
87.56
87 35
87 5»
1/1 1/U
1/11 1/,
l/L I/lt
1/IS
I/IS
1/1
1/1
1/1» t/l
t/1 1/16
1/S
t/L 1/ll
t/S 1/tl
>/o
1/1»
1/1»
1/1»
1/1
1/1»
1/1»
1/1»
1/S
i/s
i/i
i/ii
1/11
1/S
1/S
1/1»
1/1»
1/11
1/S
1/IS
,/s
1/1»
1/S
1/11
1/8
1/11
1/IS
1/IS
1/lS
I/s
1/u
in SSJahrcnverl.
...verlosbar
86 56
desto
detto
detto
Rähr.L.-C.-B.,Ccm.-Obl.v..
detto Eiseubalm-Obl. v. ..
Mährische e-parcasie, erste, v. ö.—,.
detto verl. ...
Niederöst.Landes-Hvpoth.-A.v ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst.Landes-Hhpoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oefl. Hypothekenbank, verl... ö..D
Oest.-schlej. Bodencr.-Anst, v.„
2cst.-ung. Bank 4»>/, I. v.ö.W
-„ 5» I. verl.„
-chlcs. Coinnl.-Cred.-A. verl.„
Sparcasie, I. öst., i. 6» I. verl
Stsierm. Spare., i. 53 I verl.„
Zchwarzb. Anl., fürstl., i. 38 I. ver!
ä lovva. Sv»» M. —1lS»u.23S0Kr
1.HHP.-B.N.SP.A.G.S0J.V
detto S.I V. u.V.i. 5» J.v
detto 50J. v. ...
desto Com.-Obl.i. 6»J. v
detto detto d.-tto .. ..
ronimercialb.Pest.ung.!.4iJM.ö.W
delto 5',jähri
detto Com-Obl. mit 1»°/, Pr. ö.W
detto b»V,jähr.5»/,Pr
Herm.Bod.-Cr.-Anst.i. 27I. v.ö.W.
detto i. 31 J.v.„
detto> 33J.v.
detto i-4»V-Jv
Hcrm.Sparc.,10"/»Pr.i.SlJ. v.ö.W.
detto 6"/„Pr.t 40J.V.„
detto Ill.Em.i.4»J.v.„
detto IV.EM.1.35J.V
Cr.-slav. L.-H.-B. I. 45 I. v. ö.W
sparc.-A.-G. Araber bürgerl.„
detto mit 1»°/,
detto 4» I. verl.„
Spare. Araber Com. 5»J. verl. ö.W.
Isvarc..Audap. h. v, 46'/chö.Wq. I
8» !,6
i«6 »6
>63 2»
87»,
87,5
8186
88-
86 56
96 35
86 56
,1ti3 26 163
85— 8546
86 56, 87-
166 46i 16136
88 56! 98 56
88 56 9856
6856
7875
76
88 4»
8»-
168 56
8856
8.-56
8)2»
84 7»
8>»0
83 56
n,6 2»
8» 75
16686
,66-
64-
88 36
162 56
8356
88 25
163
86-
86 25
85,6
86 46
86 46
88 26
88 26
83-
9850
8c-
88
,61-
66-
85
8956
!M-6
»556
891»
87 36
68-
885»
87 75
87-
82,56
88
8»
10256s
8
4
4
5
4V.
4'/.
4
4
4
5
5
5
4
4
5
5
5
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
4'/.
5
Ü
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
5
5
4
4
5
3
4
4
4
3
3
3
3
3
5
5
S
4
4
3
3
5
4
4
5
5
4
4
5
4
4
4V.
4
5
4
4
4V.
4
4
6
4
4V.
4V--
1/1
L/10
1/10
1/10
1/10
1/W
r/r
i/i
1/10
1/1
1/1
1/1
1/1
1/9
1/11
1/11
1/12
1/10
'/2
1/1
;/i»
i/i
i/i
l/s
1/1
1/1
1/11
1/11
1/S
I/s
1/S
1/ll
l/lS
1/l»
1/1
1/1»
1/1
1/1
1/1
I/s
1/S
l/s
l/s
1/S
l/ll
l/ll
1/11
1/1
1/11
1/l
.'//»
I^l
l/g
1/1
1/1
1/1»
1/1
1/lS
1/1
1/1
1/1
1/1
l/l
i/s
i/i
i/i
i/i
s»/g
1/11
1/1»
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
l/s Sparc.Jnrst.,N.-*.Bud«»,»,..
l/l» Sparc.Pcfl, vat.I.,CO,i.öSJl»,. .. »z—
I /S detto Pfdbr. inh. s» I. verl
l/s Spare. ung.LdS.-Lcnt.,i->toJa». ö.W
1/S detto i. 5» I.,
l/ll Temesv.Sparc I.S.ä..i.r»J.>>.r.W
l/11 detto Ser. U. i. 4» I. verl.„
l/is Ung.Agrar-u.Rentb. Weinb.-B
1/S !dtttoRentensch.z-/.Pr50.J.»
l/s desto Pfandbriefei.saJ.verl
I/l» Ung. BodencredttJust., verl. ö.W
l/ll detto in. 4, I. verl.„
l/l desto in. öü J.verl
l/l» detto in. 63 I. verl...
1/1» Un.Reg.u. Bodam.-Ps.i. s»J.d.».W
l/l Ung.Hap.-B.i.Pest,i.4»J.V.„
l/ll detto i.42'/, I o.„
l/S detto i. 5» I. v.„
l/7 detto i. S» I.»
1/l» ö>ctto Com.-Schuldv. i. b»J.V.ö.W.
l/S desto Com.-Obl.l»V.P.i.s»J.v.
1/L desto detto i. s» I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut Mi
l/ll Kleingbs.in S4J.verlosb. ö.W
l/ll detto ->»-/- 3. verlosb„
l/1 d.-,to Lb.-A.-G..Obl.i.S»'/L;.v
l/l oetto S'/.Pr.Obl. i. 50J. verl
Gtsenvaßn-I»pior.-KSlig.
Bozen-Mer. B. saou. looofl.ö. W
Bnb.-Fünsk. B., E. I»89.S0»fl. ..
Buschliehrader Eisenb. ,5» fl. Silber
-etio, Emission sS7t iz» fl.
detto, Emission 1S7S iso si.„
detto, Emission ISS» ,d. St,... s 97 25
Lentschbr.-Hnmp2Locb.(d.St.) ö. W.
Dnx-Bodeiib,1.E.i«ss(d.St.)Silb«
detto N.EttSll„
detto m.E.lS74 id.St.) Si»L-,
detto Em. lgg, so» fl. Silbe,!!
detto Em. ISSl SgoM.-3S4L.!
detto Em. lsgz (div St.). />
^erd.-Nordb. E. ,886 (d. St.) ü. W
detto, E.iS87(d. St.) Silber
detto, E. ,887 (d. St.)„ gar
detto, E. 1888 (d. St.)"..
detto, E. I8SI ,d St.)
detto, E. 1SSS (d. St.)"
Knauler Eb, E. lsszioo u"io»ofl.i
^ 1887, ,»«» fl. ö. W2
Zuusk.-Böreser Bahn so» fl. Silber!
^i'Koflach-r^ g^r!
, desto II. Em. ,87t is» fl.„ j!
kr?^c?-^"'-"7SIS»ff.„ i
Ksch.-Odb.E.lSSSS.kd.St.). !i 86 76
i! S. ,d. St.) I18L.>
s desto. E^ lSS!,S. (d. St.) ii
E, -8SI, G. (d. A.) NS L/j
!ia 'dst.St.),E,I8S-, S.sa»u.10»0fl.
l.smb.-Cz.-J,-E.i8Siz60fl,S.abia«/«
m Em. ,8843»ofl. S.
mE. ISSZ sd.St)
>63 26
88-
M -Bndw.-Jamn.Lb. 200,l»00ö.W.
Nordweflbahn, Oesterr. so» fl. S.
detto llt.L soo fl.S.
dto. Em. 1874 6SV M.— 708 Ii
dto. Em. I88S, so» II. io»» fl. S
Ostgal. Localbahnen (dto. St.) ö. W
OitramFrtedl. Eisenbahn, 30» fl. S.
f/?S°Dux. E. ISSSSoo« M.— SS40L
Ü^chenb.-Gabt..Tw.-Eisb. (d. St.)
-chneebergb -Act.-G, loo n.Svoo L
^chwarz.-Zwettl-Ld. S«o„. ,»»0fl
f'«°tse,senb.-Ges. so» Fr.- 4»«L
detto Emrsston ,874 «o»„— «8»„
dEo X. Em. I88S S0a„ r-48».
ddtio Ergänz.-Netz s»a -48»
betd>Em.18»»(d.St.)I00M.-1l8,
' ^-Emisston sooff. G.—48»,
7I,Em. ,87420»„ -48»,
detto (Br„nn-8l°ff., IS»" -z«g,
-etto Em. I88S 40» und g"»» M.
?stä'dn,tz-Winterb.,Lb.S00u.l0»»si»>
sndb.-G. Jän.-JuIi övoFr.—4S»L
desto April-October ea»„ —48»
detto S«g fl. Silb od. GoL -48»
d/ttd 40» u. SV«» M.—47SN.S36»
2üdn. «erbb.sog.ioggu.süoofl. S
Ung.-gal. Eisc»b.,E. lS7»,S»ofl.S
desto E. ,87», so» fl. S
, E. 1887, so» fl. d
Ing.We,tb.( St.-Rb.-Gr.) S»» fl. S
detto Emission ISS,, 100» fl. S.
?rkra,ner Bahnen (div. Stücke.
3aI,ug.-Eis.-G. S»v, lvoau.1» VV0L
Ber.Pr.-Anl.ung. Eis. l»»o u,4ö»M.
- >18» und 472 L. ...
Sien-Aspang-Eisenbahn, SV» fl.Silb
Wlcn-Pottd.-Wr.-Reust.B. sooft. S.
Ar. Localbahnen-ikrtien-Ges. t»0 L
L,odüan-Prach.Lc.S0»u.1000fl.ö.W.
»bdsthalbahnen s»»u. Ivvofl. ö.W.
EMgatioiieii von sonstigen
iransp.-Nnieriieiimungen.
/Adria", k. u, See-Schiffs -G. (d.St)
»ud. Stadtbahn-A.-G. so» u.soooi!
8ud.Str.-Eis.-Ges.m.S>'/oPr.(d.St7
60».-Dampfsch.-G.wo„ soofl ö W
dto., 40»u,l0.0»0M.- 47SN.11.80VL
desto. Em. 1886, so» M.— 118 L
Lloyd, öst., E.18S1 üv» fl. G.—1200„
desto) E. 188250» fl. G.—lSV0„
detto E.i88isoofl.G.-iso»,
detto E.lSS7Loofl.G—is»o„
detto E.18S5,1»»», kooo fl.G.—
Loro„MerLocalb.-Act.-Ges^d.St.)i-
W-
97 25
9l,i6
99-
98-
95—
9875
9875
16)
W25
8556
98-
9356
88 7-
9! 7»
9356
8)»l>
93-
99-
96-
9 >56
98-
1M-
1«25
162-
98-
Ri-
957»
8676
927
,6346
103 41,
163 46
87
95 76
75.50
89
89
88 66
99-
»8 5V
88 66
16150
16150
19!-
191-
96 76 93 46
i 86 76
168 26
98-
87 66
97-
8750
87 25
87
95.56
88 46
167 86
167 -6
108
87 66
163 25
77 56
84 56
84-
88 25
85—
8156
817,.
87 5>
68 5t
68 4,
97 2.
!i>6-
165 7-
9» c.
106-
88 25
88 56
85 7.
,66 11.
86 Si
IW26
81 25
100-
96-
165-
82 75
92 75
81 75
88 96
98-
95 56
88 75
88 7»
162-
88 2»
81>.»6
88-
88 50
84 25
8! 75
81-
84-
M-
97-
87 5«
88-
,66 56
87
163-
88 56
86 56
86 2»
97 56
81 2»
164--
164-
164-
8l»6
87-
86. >0
76-
6, i-6
88 56
,W26
I8 5V
!iö>—
19020
162.56
16 2 25
67-
87 36
88 46
!«56
9!
88 2»
«7 66
96-
88 16
10866
16/81!
16856
88 46
16425
78-
9» »6
95-
86-
9» 56
87 56
817»
9156
76-
88 86
160 »6
85 6i
87 75
167
,66 2,
6! 7,
!67—
166-
86 25
,61 16
87 56
167
62 50
166 96
86 56
85 36
168-
93 25
98 56
«V.
1
äV-
4
«V.
5
4
8
5
5
S
4
4
5
IS­
IS-
0
5.—
1/11
1/1
1/1
1/l
1/1»
1/1
1/11
l/l»
1/1
1/11
1/lS
l/IS
1/1
sSbligat. indust. Hesellsch.
Ganz L Co. Eiscng. u. M.-A.-G.
so», Ivo» und sao» L>
Montangef., böhm., E. 1896, SV» L
Montang,öst.-alp.4S»,S400.1S »»»„
Poldihütte, Tiegelg.-F. L'/.P. 40»,
S»»0, SV»» L..
Bottend.Baumw.-Sp. u.Jw. S»»o L
Prager Eisen-Jndustt.-Ges. E. 1873,
80» ff. S
Rudolfs-., Fcinbl., s°t. Pr. 40» L
Steirische Eisenind»str.-Ges. so» fl.
Trif KW.-G.E.I87S S0»Fr.—4SVL
detto Em. 188», S00 Fr. —48»„
detto Em. 1888, S00 Fr.-48»„
detto Em. 1889, S»0 Fr. —48»„
detto Em. 18SS, S0»Fr. ^48»„
Union,Eis.-u.Blchf.-G.E.18S4,S»»fl.
Uransport-
Unlernegmungen.
l»»fl.i-sao^„Adri,", k. u. Sccsch.-G.
500^ —lOOOjAussig-Teplitzer Eisenb.
400X270LI2Äustro-belgische Eisenb.
200fl.—400LBarcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
4
7.666
9.—
12.—
5—
5—
14 571
13.—
13.—
3 047
6.—
314 02
4.—.
4972
6 75
0
3.972
0
3.75
6.75
3 5
3-809
5.75
6.25
6.25
0
4.—
10.—
4.—
4.—
5—
0
0
5—
6 2E
6-2L
08L
0 2G
4 285
4.—
5.—
1.—
5.—
4972
4 947
5—
0
300 L Dau-u.Betr-Ges.f.städt.
Strasjenb.i.Wicn, 1.
!au-u Betr.-Ges.f.städt.
Strasrenb.i.Wien,!.L.
letriebsges. d. Orient.E
, öhmische Nordbahn. ..
-Bozen-Mer. B., k. k. pr
^rünner Loe.-Eisb.-Ges
lukowin. Localb. P.-A
detto Stamm-A
ittschtlehr. Eisenb
detto Islt. L p. Casse
detto detto p.Nlt.D.
onau-Dampfsch.I.k.kpr.
ux-Bodenbacher Eisenb.
„erdinands-Nordbahn..
LOOfl.—400L .vcrauler Eisb.-Pr.-Act..
200„ —400„ Jünft. Barcser Eisenb..
200„ —400^Wraz-Köflach. Eisenb.-G.
100„ —200„! Kahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
200„ —400 Kaschau-Oderb. Eisenb..
200„ —400 „> Kolomeaer Loch. Pr.-A
200„ —400 „l Lemb.-Belzec (Tomasz).
200„ —400.1 Lemb.-Czcr.-J. Eisb.-G
200„ -400
1050 X
200fl.—4008j
200„ —400.
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
100„ —200
150„ -300
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —480
200„ —480
200„ —480
200„ —480
200EM 420
500 fl.-1000,
100„ —200
100„ —200
100„ —20o
200„ —400
200„ -400
200„ —400
200„ —400„
F.6.-
6-666
7 5
6.—
18.75
7.—
7 5
5 5
14.—
10.—
10.—
9^—
5.—
6.-
15—
6.—
5—
7 5
65
7.—
13.—
5.—
6.75
8.—
96G
55
5—
7 5
5—
5 5
11.—
6.—
8 5
6—
13333
Leoben-Lordnbg. Eisb.
Lloyd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto I.it. L p. C.
detto„ p.U.D.
Nord»v.-Dampssch-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl. j Prior.-A..
Tannw-Eis. >St.-A.U1..ä
detto !dto. M.L
Salzb. Eis. Tramw.-G.
^taatSeisb.-Ees. per C..
detto p. Ult.
Lüdbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
2üd.-nordd. Verbindbahn
Zzamosth. E.-P.-A. ..
Lr.-lS. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
Lransp.-G., allg. öst.
Ung.-aal. Eisenv., Ersttl
Ung. Wstb. (Naab-Griu)
Men-Pottend.Wr.-N.-B
Är.Localb.-Actien-Ges.
120„ —240
200„ —400
2,/0„ —400
480 X 40V«, L
200 fl. 400k
200„ —400„
500„ 1000
500„ 1000
160„ -320^
160„ —320.
160„ —320„
200„ —400„
200„ —400,,
200„ —400„
200„ —400„
200--400„
200„ ^400,.
200„ —400^
500„ 1000,,
400 X
200 fl.—4008
200„ —400„
200„ —400 ..
400 8 30''/g L
100fl.—2408
100„ —200
200„ —400
200 840"/«.
200 fl. ^4008
100„ —200
200„ —400
200„ —400
700„ 1400
100„ —200
M0fl.^600L
2tb.-G., A.-Gevußsch...
Ailren v. Mauken-
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener .,.
B-elitz-Bialaer E.u. Wb
Bodencredit-Anst., a. v
Bukow. Bodencr.-AnstaltI
Lentral-Bodencr.-B. öst
Ar.-Hp.-B.u.Sp.a.M
Conim.-Bank, Bester um
Credit-A. s.H.u. G. p. C.
detto p.Ult. Dec.
detto Em. 18S8
Treditbank, ung. allgem
Creditinst. ö.f.Berk.-Unt
Depositenbank, allgem...
Escomptcbank, böbmikchci
detto mährstche
detto inarburger
detto stciermärk.
Esconipte-Ges., nied.-öst
Esc.- u. Wechsler»., ung
Galiz. Actien-Hyp.-Banl
Aal. B. f.Hand. n. Jnd.
Glro-u.Cajsenver.Wicncr
ypothekenbank, österr..
,YP.-Bank, ungarische..
Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Länderbank,ösierreichischc
LandeSbk. f. Bos. u. Here.
Landw. Cr.-B. f. Böhm
Lomb.- u. Esc.-B., Wr.
„Mercur", Wechst.-A.°G.
Oberöst. u. Salzb. Bank
Oesterr.-nng. Bank...^
U.Banl s. I. n.H. A.-G.
U. Land.-Central-Sparc.ü
l/1 Sk
l/l Sk
o.Zins.
l/l so,
S»/10S°
z»/loss
l/i ss
l/l ss
l/l 88
1,1 so»'
l/7 so»
o. Zins
l/l 98
l/1 SS
l/l S»!
l/l »S!
1/l v»!
l/l so»!
1/1 so»
l/1 so»
l/l .,»!
o. Z,n>.
l/l so»
o. Zins,
l/l SS
t/ll SS
l/l S8>
l/l SS
l/l so»
l/l SS
1/l SS
o. Zins.
l/1 SS
l/l ssj
1/1 SS
1/1 SS,
l/l SS
o. Zins
o. Zins
l/l SS
1/7 sgi
l/7 SS
l/1 SS
l/l so
l/l »o»i
l/1 Si
1/l SS
l/1 SS
l/l SS
1/l so»
l/l so»
1/l g»vi
Zins
s»4 »6
2») 56 SSt-
316 -6
13.7.
13. S6
II
28?»»
1»1 2»
1?1
16)
,63
?6
-- »12—
288- 287
72 96!
138-
28»-
Zinsen-
ber.-L.
i/i SS
1/1 SS
1/1 Sk
i/l ss
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 sov
1/1 SS
1/1 ss
1/1 Sk
1/1 Sk
1/7 Sk
1/1 SS
1/1 SS
1/7 8k
1/1 9!-
1/1 so»
1/1 SS
1/1 sov
1/1 VS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
le» 7»
>3676
26 »6
I2tSS
13»
2»1-
23476
1^16
i,8 r>
1/1 SS 1i 2 56
1/1 SS!—
1/1 SS.!-
1/1 SS>—
1/1 ss!—
1/1 so»!—
1/1 sgi—
1/1 S9>—
137-
131 5«
W»6
8i»6
106-
86 46
87 66
16l»»
83»«
166 »6
162
136«»
1312
L7--
6-071
8g- 7-
96 66
166 7» S.—
iS».-
88 46 5t.gs7
8866 g.—
Sv»—»»»„ tinivnbanr...
84-
,86
-- 166 46
133 >6
— 42-
887»
141,-
4k6—
78-
1262»
124 26
138 R.
28 66
124 »6
98—
«6-
83-
82».
16»-
74-
76—
13676
26 6»
93
86-
116-
85-
164-
164-
166-
164—
131-
265-
317 66
163-
137 16
13175
15 2 26
173-
168-
166-
314-
2-8-
<3 26
138 56
284-
97-
1674k
134 16
4t—
902,
141-
ÖOO—
79-
1297.
1247
100-
225-
90 90
936v
110
77-
78-
136 95
25 80
9350
93-
117-
96-
106
105
107-
134-
124 50 124-
135- 13o-
--115-
2.150 2 A50
117-
142-
99
27540
235 60
18671
5 18
11850
112 5l)
235 15
2278-,
H50
105—
11050
440
u8
150-
144—
12ti)0
174—
128-
120 50
192-
1)7 50
11815
112 50
9250
217-
125-
12680
124 50
135 ^0
252-
10-
142 50
UX)-
275 6^
235 4./
228 30
187-
107 50^
111^0
450-
102-
145-
125 50
176-
130
12150
193-
1,8 5l.
118 3)
113 50
93 50
219—
130-
127 40
9875l 99 25
,244 -M5-
0
0
0
10.—
10.—
t4.—
6 5
0
0
5.—
12.—
7—
5—
14.—
9.25
0
15.—
6.-
22 5
3.—
9 5
12.—
10.—
5.—
7.—
8.—
6—
5—
7 5
9.—
8—
50
30—
5.—
5.-
3.-
10.-
5.-
10.—
6.-
6.-
7 5
7 5
2 5
15.—
0
10.—
3.—
8.-
3.—
16.—
11.—
10.—
5.—
11.—
4.-
,8.-
8.—
0
10.—
0
11.-
5.-
55
15.-
13.—
9.-
65
0
0
30.-
10.—
15.-
6.—
6.—
16.-
200„ —400
500„ 10008)
2100 8 30"/° L
200fl.—4008j
100„ --200
200 8
400 8
100fl.--2008
400 8 40'/«. 8
6008—300 fl
200fl—40081
200„ —400„
200„ —400
200 fl.—4008
100„ —200,
100„ —200,
100„ —200,
100„ --200,
200„ -400,
100„ —200,
100„ —200,
200„ —400,
100„ —200,
100 200,
100„ —200,
200„ —400,
100„ —200,
100.. —200.
2008-100 fl
'.00 fl.-2008
100., —200
200„ —400
200„ —400
200 8
200„ —400
200 8
lOOfl.—2008j
200„ -400
500 8
200 fl.—4008
100„ --200
200„ —400
100„ —200
500„ 1000
400 8
200 fl.—4008
400 8
120fl.—240Ä
200„ —400
100„ —200^ Unionbank, böhmische ..
140„ —280„ VerkchrSbank, allgem...
100„ --200„ 2ivllosl6QstLL dLnk»..
Derllcher.-Anstatteu:
Allianz, L.-u.Rv.-A.-G.
Anker, detto
Donan, öst. Vers.-A.-Ges.
Fonciöre, PesterVers.-A.
Hag.- u. Rückv -G., ung
Meridionale, H. u. R.-G
Ocst.Phönix,k.k.p.V.-G
Nückvers.-Ges., Wiener..
ZecuritaS, Rückvers.-Ges
Unfallvers.-Ges., 1. ö. a
Wr. Lb.- u.Rent.-V.-A.
Wiener Versicher.-Gesell
Indust.-Aniern.
„Austria", Actien-Gesell,
Baugeiellschast, allg, öst,
Baugejell. d. 1. a. B.-B.
Banverein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell)
Brünn. A.-Br. u. Malzf.
detto Kerz.- u.Seif.-FAG
detto Maschinenfabr.-G.
detto Wasserwerksgesell,
detto Wollw.-Jnd.-Ges.
Brrix. Kohlenbergb.-Ges.
Brunn. Brauerei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, A.-G.
Egydy. Eis.- u. Stahl-I.
Eisenb.-Verk.-Anst., öst.
Eisenb.-Verk.-A.-G. ung
Eisenb.-Leihges., erste..
Elbemühl, Pf. u. V.-G-
Elektricitäts-G., allg. öst.
detto internar. ..
Elektr. A.-G., vereinigte
Elektricitäts-G., Wiener
Elektr.-A.-G. a. Budap
detto ungarische
Felixd. Web. u. Appret
Gal. Karp.-Petr.-A.-G
,.>ges., allgem. österr...
Gasind.-Ge,., Wiener..
Gösser Brauerei-A.-Ges,
Gr-Szäszv.Kohlb.-A -G
Grazer Actien-Brauerei.
dto. W--u.-Wagg -A.-G
Gummis.-A.-G. öst.-am
irtenb.P.-Zdh. u.M.-F
otel-Act.-G., I. Wiener
WW ..,^ungb.Sp.uch.F.-A.-G.
200„ —400„ Jutespinn, u. Web., I. ö.
200„ —400^ Kaltleutg.Kalk-u.Cmt.-F.
200—400„ Kaltenlenrgeb., Em. 1899
l/i^9S io3 .)0iiÄ3 x
>81 75
143-
369 7)
178
63
136 25
141-
130-
100„ —200
400 8
lOOfl.-2008
200„ —400
200^ —400
100„ —200
200—400
100„ —200
200„ —400
200,, —400
160
100
" —200,
—400,
—200,
—400,
5.—
20.—
9.—
8.-
1.966
13.571
5—
0
5—
7.—
0
65
4.-
17.5
17.5
7.—
5.-
14-166
6.-
8.—
12.—
, --320,
. —200
wo.
200„
100„
200„
200,, —400,
200,
200,
100.
wo.
200„
100.
500.
:400
—400„
-200..
—20v„
—400,,
—200„
1000
200. --400,,
150. --300
200. —600
200. —400,,
400 8
WOfl.—2008
200. --400
200. --400
100. —20..
200„ —400
500 8
lOOfl.—2008
100„ -200,
WOG-240
70 fl.—1408
200Fr-1928
200. —192.
lOOfl.—200„
100. --200.,
100,, —200„
400 8
400 8
WOfl.—2008
400 8
400 8
WOfl.—2008
100„ -200
400 8 40"/° L
WOfl—2008
100„ —200
1200 8
Kleinm. Bm.-Sp. u. W.
Königsh. Cm.-F., A.-G.
Lankowitzer Kohlen-Cp.
Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.
Leykam-Josefsthal
Liesinger Brauerei ....
Linz. Act.-Br. u. Malzs.
Lobositzer Zuckerf.-A.-G.
Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr.
detto (v. G-Sigl) W.-N.
M.-A.-G Brand LLHnil.
dettoi.Prag v.DanekL C.
Mettopole", Hot.-A.-G
Mont.-G.,b.v.F.Fürstb.
detto öst.-alpine..
KadrLger Ersen-Jnd.-G.
Nesielsd. Wagenb.-F.-G.
Ileusiedl. Papierf.-A.-G.
Nordb. Kohlenw.-Ges...
Ilordung. ver. Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
Oel-Jnonstrie-Ges
flerlmos.hyd. K.u.Pll.-C.
jZitten. Paprfab., k. k. pr.
,Poldihütte" Tiegelg.-F.
bottendorf.V.-Sp.u.Aw.
detto Priorit.-Actien
Lrager Eisenindust.-Ges
!leisschälfab.-A.-G.,I.T
8imamur.-S.-T. Eisen
Nossitzer Bergbau-Ges. ..
.,Nudolfshütte", Feinbl.
Zälgo-Tarj.Steink.-Bgb.
Achlöglmüyl,Pap.-A.-G
Zchodnica, A -G f.P.-J
Simmering. M.- u.W.-F.
Zteyrermtthl, P. u.V.-G.
Levv.u.Mvb.vPH.H.LS.
LrrfailerKohlenw.-G...
Türk. Tabakr.-G. p. Cass.
detto p.Ult. Dec.
Ungar, allg. Kohlenb.-G.
Umon-Vangesellschaft ..
Union-Baun'.ater.-Ges...
Union, Eis.-u-Bl.-F.-G
Lareser Eis.-Jnd.-A.-G.
Waffenfab.-Ges., österr.
Wagg.-Leih-A.-Ges.. int.
Wagg.-Leihg., allg.i.Pcsi
Westböhm. Bergb.-A.-V.
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerb. Ziegel-u.Baug.
Wr. Zeitnligs-G., erste..
^»uckerind.-G., böhm....
Mckerind.-A.-G., ung. ..
1/1 99 134 4)
1/1 99
1/1 99 133 25
s. Zins.!
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 9ll
1/1 9ll
1/1 99
1/7 93
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/10 98j
1/9 99
1/4 99
1/7 99i
1/1
1/1^
1/1 99
1/9 99
1/1 SÄ
o. Zinu
1/1 99,'
1/1 SS
1/1 99
1/1 9^
l/1 Si
1/1 Si
1/S SÄ
1/7 SÄ
1/S SS
1/S ss!
1/1 ss
o, Zins,
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS,
1/1 SS
l/l SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
. Zins.
1/S SS
1/1 ss!
1/10 SS
l/l» SS
1/S SS
1/1 SS
1/7 SS
o, Zins-
1/1 SS
l/l SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/S sov
1/1 SS
l/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
t/1 SS
1/1 SS
°, Zins
o, Zins,
1/7 SS
>/s SS
1/7 SS
1/1 SS
1/7 89
1/1 SS
l/l sov
l/1 S-.
1/1 S!
1/1 sov
1/7 SS
l/l SS
l/s ss
1/s SS
l/1 Sk
1/1 SS
1/1 Sk
2. Zins,
1/1 SS
1/7 W
l/l g»c
1/l g»v
1/l SS
1/1 SS
1/l ss!
1/l SS
l/7 SS
1/4 SS
1R»i
isr»
Ms»
szi-
IA»
13!-
IIS »6
666
46» s»
166-
6»
tt.
ts»
»!-
1i>3-
66
13»—
16»
S8S-
143-
»66-
17« »i,
»3—
1»6 s»
i4> s
136-
1S!<»
13) -6
123 <5
13! 26
646-
16» I
66-
1t2-
1S3-
66—
1,B-
16»—
t>!>—
167—
lbS-
M-
2682»
118- 119 8k
lR-
!12 66
!33Si
188--
86
i43-
1186!
182
>83 76
228-
188
46»-
261-
»73-
313 SO
133»
186-
i86-
143-
118 66
!94-
183 7
228-
176 »6 176 S«
66 So
124-
128-
146-
14c
2»1
l6»-
146-
»»6 2»
11»-
3.S—
i»2-
218 6«
266-
177 »6
8 c-
1»» -,k
146 »v
l»6—
167 7»
116 16
13» i»
21»
866—
466—
163-
112-
l6»-
138-
186
1»7»6
128-
- 123 »6
86-
18»-
66—
170-
83-
16»—
6»
266
l66-
86 26
246-
76-
i6! »6
,66 »6
86
222
4»0—
136-
118 S3
-37-
146-
78-
88-
»8656
18»-
313-
II4S6
133
366 »6
83-
-W-
18! 36
179-
36-
126
143
6156
118 26
>68
192
183-
-»»—
-67-
t»1 2»
63 36
227-
1217»
1-3 36
176-
67-
126-
126 »6
143-
14>-
282 »6
176—
,46-
»66 ^6
Ii» --
6»3-
>6»-
216 66
2-„8-
176-
»4-
137—
1)2-
136 2»
1»8—
U6 36
13» 2»
212-
661—,
»66—'
163-
114»«
266-
146-
166—
136 »6>
16» —»
126 36
12) !6^
83 --
187-
1ti6-
178—
»3 2»
167-
76-
216—
168-
61—
-42-
76-
463 »6
261-
83-
-25—
453—
131-
126-
-36-
147 3«
!71—
186 36
313 »6
113 »6
134-
311-
87 5«
!6--
186 36
181-
46-
!3!>-
143 36
62-
116-
166 5«
164-
184 »6
-37-
266-
152-
66 5»
229-
122-
124 36
177-
Diverse Lose. Devisen »nd Pointen befinde» sich ans der
vorhergehenden Seite.


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000307 - Seite 8 ]
Sette 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
7. März 1900
Nr. 6599
-A' Theater und Vergnügungen. W
!(. kc. tSof-Zurgikeutsr. llsutsokso Volkbiiiestsr.
Dienstag den 6. März:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acten von Otto Ernst.
Krög-r, Vorsteher Hr. Römpler.
Frau Kröger Fr, Schmittlein,
Hermann, Arzt Hr. Biesantz,
Hans, Gymnasiast Hr. Frank.
Clara Heodrichs Frl, Witt.
Erich Soßler Hr. Devrient.
Egon Wols, Literat,,, ,Hr. Zeska,
Beckendorf, Rentier Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr, Witte,
RosaBe.i.Schriststelleringr. Kallina,
Th.o Norman», Schau-
jxieler Hr. Treßkr.
Ein Kellner Hr. Moser.
W dicinalrathTr.Bröckcr,
Arzt Sr, Gimnig.
Anna, Dienstmädchen, ,Frl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Panljen.
Harms, Kaufmann ...,Hr. Sommer,
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
Mittwoch den 7. März:
Abends 7 Uhr:
Cypriennc.
(OLvsr^ous!)
Lustspiel in 3 Acten von Sardou unL
E. de Naiac. Bearbeitet von Oscar
Blumenthal.
Herr von Prunelles... Hr. Hartmann.
Cyprienne, seine Gattin Fr. Schratt..
Ldyemar v. Gratignan,^ ..
ihr Cousin Hr. Korst.
Herr von Clavignac .. Hr. Gimmg.
Frau v. Lrionne,Wilw Fr. Kallina.
Frau von Balfontaine Fr. Witte s.
Fräulein von Lusignan.Frl. Walbeck.
Bäfourdin Hr. Witte.
Bastien, Kammerdiener Hr. Moser.
JosephaFammermädch. Frl. Schulz.
Josef, Oberkellner Hr. Trehler.
Ein Pollzeicommissär. .Hr. Sommer
i(. k. Nof-LpernÄsstsr.
Dienstag den 6. März:
Abends 7 Uhr:
Es war einmal.
Eins Märchenoper in einem Vorspiel und
» Aufzügen von Alexander ZemlinSkh,
Text »ach Holger Drachmann's gleich­
namiger Coniödie von Maxim. Singer.
Der König,, Hr.v.Reichenbrrg.
Die Prinzessin.- Frl. Kurz.
Der Prinz von Nordland Hr. Schmedes.
Caspar, sein Begleiter, ,Hr. Hesch.
Ein Freier Kr. P-cal,
Erste Hofoame Frl, Pohlner,
LerHaupttnannderWacheHr. Stehmann.
Ein H-roldl Hr. Mama».
Ein Student ,., Hr. Preuß.
Mittwoch den 7. März:
Abends 7 Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in S Acten von Fried,
Kind Musik von C. M. Weber.
Fürst Ottokar Hr. Neidl.
Kuno, dessen Erbförster, Hr. Frauscher.
Agathe, seine Tochter, ,Fr. Förster..
Aeunchen Frl. Mnyalek.
Caspar, erster, Jäger- Hr. v. Reich-nb-rg
Max, zweiter l bursche ,vr. Schrodtcr.
Kilian, ein Bauer Hr. Pr.up.
Ein Eremit Hr. He,ch.
Eine Brautjungfer Frl. v. Thann,
Jägerbursche H Z«elm,
Samiel, der schw. Jäger»**
Iksster Ln üsr Mivn.
Dienstag den 6. März:
Gastspiel Annie Dirkens.
- Abends 7 Uhr:
Dis Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meilhac
und Halovy's „liovsiUou" bearbeitet von
C, Hassner und Richard Genee, Musik
von Johann Strauß.
Mittwoch den 7. März:
Gastspiel Annie Dirkens.
Abends 7 Uhr:
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiel
Die R»sL-D°min°s"> von Victor Leon
" und H. v. Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
B-aubmston, Rentier.. ,Hr. Gi-mpietro.
Wadamc Beaubuiston. ostl. Pitsch.
H.nri, deren Neffe Frl. Mttton.
Paul Nubier Hr. Joseph,.
Angele, besten Frau .. Fr. Ottmann.
Georges Dumsntl ....Hr. Strettmanu.
Margusriic, dessen Frau Frl. Rerchsberg.
Honenie, Kammerzofe, Frl. Dirkens.
Feodnra, Chansonette..Frl. v. Naday.
Philippe, Oberkellner. ,Hr, Wallner.
Jean, Kellner «r, Holzgürtner.
Germain,Diener Hr- Hellmig,
Dienstag den 6. März:
Antheilscheine! 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Mathias Gollinger.
Lustspiel in süns Aufzüge» von Oscar
Blumenthal und Max Bernstein.
Mittwoch den 7. März:
Antheilscheine: S. Viertel lblau).
NbendS halb s Uhr-
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Alphonse
Daudet.
Marie Dclochs Fr. Odilon.
Gräfin Nattier Frl. Schweiqhofcr
Georges Nartier Hr. Kntsch-'ra.
Marquis de Brives Hr. Deutsch.
Lucile de Brives Frl. Ermarlh.
Pierre de Sonancourt. .Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Evpens.
Die Müller Kose Frl. Zell.
Ein Diener Hr. Frinke.
Lsi-l-Ikestsr.
Dienstag den 6. März:
Gastspiel Miß Marh H-lton und
Betty Stojan.
Abends halb 8 Ubr:
Die Geisha.
"Jlllitw Freund.' Musik Sidney
JoneS.
Mittwoch den 7. März:
Gastspiel Miß Marh H-lton.
Abkuds halb surr-
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Angier
von Alexander Engel, Verse und Musik
von Hugo Felix,
Das Versprechen hinterm
Herd.
Singspiel aus den österreichischen Alpen,
in einem Act von Alexander Baumann.
Michel Quantner, Wirth
in der Abteuau Hr. Greißnegger.
Loisl, sein Sohn ......Hr. Fronz.
Nandl,A!msrin im Dienste
bti Quantner Frl. Glöckner.
Freiherr von Strizow. .Hr. Kramer.
NaimllnäihsLien.
Dienstag den 6. März:
2. Viertel der Antheilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadrou.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Mittwoch den 7. März:
s. Viertel der Antheilschctne: (gelb).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr.
Kean
oder:
Genie und Aeidenschast.
Schauspiel in sünf Aufzügen frei nach dcm
Franzöflschen des Alexander Dumas
George, Prinz von Wales Hr. Jensen.
Graf von Koefsld Hr. Popp.
El na, feine Gemahlin, Frl. Hetfeh.
Lord Mcwill, Peer,,,,Hc. Lackner.
Gräfin Amy von GoSwillFrl. Leghardt.
Edmund Kean Hr. Bonn L, G.
Anna Darnby Frl. Krauß.
Salomon, Souffleur..,.Hr. Pollanet,
Pistol ...Frl. Thoren,
Peter Patt, Wirth Hr, Kneidinger,
Ein Regisfeur Hr. Stettner.
Ein Constabler :.. ,pr, Heller.
John Cooks, PreiSboxsrhr. Dürer.
Ophelia Frl. Reingrubsr.
IlieLtor in llsn tassfstaclt.
Dienstag den 6. März:
Abends halb 8 Uh«
Die Frage an das Schicksal.
Coniödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Mittwoch den 7. März:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
iLnisLk-IlivLivr.
Dienstag den 6. März:
Abends halb 3 Uhr:
Pariser Leben.
Mittwoch den 7. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette in vier Acten von
Karl Treum ann.
Musik «on I. Ossenbach.
Dienstag den 6. März:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
BolksstüS in vier Acten von Th. Laube.
Mittwoch den 7. März:
Bntbeilfcheine: S. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen vonF, Radler.
ZrrtGDELZLAlDD K-MIAA-Ntss VL'oADKWI».
ALitrl Okrornos, vauss L proHsotlon.
SeZviumei'. rrllt sslvor LoevLoullsedeu Sosus: „üüro Kalbs LluuLe m einem
Lutteurort".
OLLss.-NröLlnuQ8 7 Ildr. Lexivv prLeiss 8 Ilkr.
Xaed äsr Vorstslluusk im LakkeekLuss Lissunermuslk. 450
Oii-sotion: k'RA.IVL
rslsstlivn 14166.
IX. tV»8NF»880 iVr. 33.
-ta äsr gxirrs äes neuen Lsusalioils-krogrammss:
4,iusriLas scduellstsr uirct vsrbliilleuäster Lülluell-VorzrsuäiullAsaet,
digdsres sie Lirssssn-Plaksts.
Trlrptz»» 12022. LtLdliosomsnt Trirzrtzo« 12022.
!I. f'i'Äer'stMZSS 34.
W§!ivd At'088s Lüvgtlei' -Xoi 8to11miF.
Cdk Dlwir, der allgemein beliebte Gesangshumorist: KoLcr Kreblrch» Soubrette;
sowie alle übrigen engagirten Mitglieder.
2wsr grosso L'vsss» von OroWzr-O3.xriLS.
Anfang 8 Uhr. 'ISA
Nacb Schluß der Vorstellung Lm Wintergarten bei freiem Entree:
Concert der ungarischen Magnaten-Eayelle Dertok Peter. 412
Krrnstterchcrirs
T. ZLa.T'!sx>!at2 3.
——
Li'Mnuiij? cki'r XXVII. «sülit 68-lVu88ls!1uitF
MsrL« MtLr°Ä.
Gesellschaft der Muftitsrennds irr Wien (Großer Saal).
Sonntag den 11. März 1900, Mittags V-1 Uhr:
Nritt«, aiion-vorSautlioLen k»essl!s«dakts- Oonoort
unter der Leitung des Concertdirectors Herrn kiollurä von ksnAer.
Zur Aufführung gelangt:
I. K. Sach: Chor mit OrchestsrSegleitung „Schleicht, spielende Wellen" a»S
"er Gebnrtskags-Canlate für Augustin. (I. Ausfüdrungj. Kaiser Ferdinand Hl.:
oiaSrlxal für gemilchten Chor mit Begleitung (I, AÜsstchrungl II. Kchunrann:
Musik zu „Manfred" für Soli, Chor und Orchester.
Vrolog rrnd verbindendes Gedicht von Ferdinand Kiiruberger, gesprochen
von Herrn Ivses L-winSky, k. k. Hosschauspieler.
Der Singverein. Das Gesellschafts-Orchester.
Karten zu 6, S, 4, S und 2 Kronen sind täglich von 9 his 12 und L bis S Uhr
an der GesellschastS-Casse zu haben. iS8
L6usäl6!cl6i''8
litzstsurlml
VI!I. Zoiilösssigasss!4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
E)Zr§LS8>S§L'e8 PLLS'LIs'LLLServiS
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angsreiht.
141
knuolilsiösn
l-eilt ohne Overation und Berufsstörung
Dr. ^Erlitt, Dresdener-
straßs 97. Auswärtige brieflich.
Prospekts avaLis.
ZIsbrnvrvdirnst 215
bietet sich Herren und Damen, die sich in ihren
freien Stunden durch leichte Handarbeit an­
genehm beschäftigen wollen. 4'eiEinsendung
von LLsendetreizendeMusterlndazuInlia
StaszkLewicz, Neubydrov, Böhmen.
413
Waaren -H^reis -Lille
und Wochenbericht
auf Aerankassirug
der
Kamöurger Kandelskammer
herausgegeöeu.
Jeden Sonnabend erscheinend.
33. Jahrgang.
Expedition und Verlag:
Hamimvg, Katharirrenstrmße Uv. 4V.
Dieser Waaren-Marktbericht bringt ausführliche und zu­
verlässige Börsenberichte von Sachverständigen über die Kaupt-
artikel der KamSnrger Mörse und erfüllt somit den Zweck
einer sicherenHrientirüng über den KauröurgerWaarerrmarkt.
Abonnsmeutspreis: AK. t2.— pro anno pruen. franco Kreuz­
band. Auch als wirksamstes Insertionsorgan für alle An­
zeigen, Aörsen- und Handelsstreite betreffend, besonders zu
empfehlen. Anzeigenpreis: 30 Pf. xr. Petitzeile.
rfe^ -j- tt- Ü- -t-
d—
KMclk
I., Kärnthncrstraße2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. ssi
Ein armer Tischlermeister»
Bater von 4 unmündigen Kinder», bittet
edle Wohlthäter, da er in kürzester Zeit
dslogirt wird, ihm aus seiner großen Noth-
läge mit irgend einer Gabe zu helfen,
Kean; Ueichrlt, kischleeineister,
111. KhnnngastP -t, Zoutorrain.
RoZSL-
ÄtsIMjm!»
litzNen klrisen- vvä Ulirnröbi'eii-
leickstn oI,N6 8in8pl>il2nnLs imck k«-
ras88löriM8 selimsrrlos In venieov
LlrtbSnäranT kört auf, Ilrio
klärt sied. Kur sollt unck ivirk-l
«um, voun Zeäs 8td36d1s! mit
8vImlLiuLrk«;: „koseu" vsrseüsn.
xluvou 2 lluläsu. 565
^V!eu: I^rvd8LxoLd., Loker Llarkt,
^.potd. r. röm. Xaissr, ^Vollrsüs,
kk. Xeu8teln, klarlkevxLsse,
t'ritiiL X. kle.bLN, 8ts5sr»spl.,
llr. Rotdolltdurm-
orrLess,
r. dvll. Os ist, OxsrvxLsss,
C. Siemens, L'L.voritsQst. 11,
L. 8«tiu»rrsr, LlLriabilksrrtl
Winter
1899/1900
K. k. priv. Südimhn-GeftUschast.^
Küvxeste «rrd bequemste
SKnellzugs-Verbindnngen.
'W'
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(N-bazia-Görz-Triest).
ab Wien.- -.
anASSazka.
Triest...
Hörz....
Kenedig-
Mailand
Klaren;
se Mom....
an Neapel..
Brenner-Route.
»sgissgss ?loaoNcrlin an 6tt>*82o
12»° sis sOäL V Leipzig L 3°» LS«
— lies gso l Iresde« ..
zso piio gio^ München.
1141 zog 10g ab Innsbruck
zos 714 zss an Aazen-Hrics
los 8«ö 7->o Trient....^
600 11^ 1023 Nerona,...
»zsa 642 LW Mailand ..
Klaren; ...
Rom
an Weapek ab
* Nord-Süd-Expreß- (Luxuszug) zwischen- Berlin: und
Mailand täglich. Bon Ansang December an zweimal wöchent.
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
Mende-Trirjt-Exprchzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
Igvo
1,oo
11»o
1124
1058
an
ab Land»«!-
« Kstende^
's Wren Snd0h.au
an ASbazia* ... ab
an Triest ab
iso
tgos
645
831
6>o
Freitag
dto.
Don».
Mittw.
dto.
» Directer Schlafwagen-Berkehr nach und von Abbazia
(Fiume).
Wien-Süd-Tirot
(Meran-Arco-Riva).
ab Wie» an
an Rillach ob
f Wozs»-Hries -tz.
Meran
Hrient......
Mori
Arco
V Mva
an Ala ab
Ungarn-Tirol.
ab Wudapest .. an
an Klagenfurt. ab
Münch>
Innsbruck -.
München ...
Ktozen-Ories
Meran
Hrient
Wort
Arco
Mva
an Ala .ab
g20
830
6»
St. Petersburg-Wien-NiM-Exprehzug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
ab St.Mtersbg. an
ab Warschau... an
ab Wien Südbh. an
an Leoben ab
N Venedig.... X
> Mailand ... j
's Mzza,
an Hannes ab
1132
204
85»
2iv
ZIS
10»°
1227
1145
Samstag
Freitag
k'ranrösiToks
Qummi-LpeeiMZtSn
81« «UM
V/ILki, I. Kärnitinerstrassv 45
 2>.
Kr Lstskost«
k»ri, 11, nu« martsi-
xtnseis. MK 285
Herausgeber: Dr. Heinrich (Slogan.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Lernan.— AedactionrLX. LMkangasse 4.— Administration. Ankündigungs-Bureau und tÄpeditiovLl. Schulerstraße 20.

