
[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000704 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Heilung.
s Mr-Matt.
AbgMiMtMeijc:
Vl«»> Am» ilbholen -1-n-tl. X ».1» »tertelj. X 7 r«: mit tigl. »Lstellmlg in's Ha»;- monatl L S.80, »icrtkkj. X s.—.— I>--ovinr! Mt tägs. Zusendung: Monats. X SM, Viertels, X 8 —,— ^«»InaSv
«ei un« mit direkter »reiizbuudversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenearo: viert-lj-ihlich L; für alle anderen dem Weltxostvereinc angehSrigen Länder: vierteljährlich X 13,—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mt. 7; in der Schwei, Italien Rumänien „nt Serbien: Frc», 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frck, SS«: in der Türkei: F-cs, 8,3«; in Ephpteu
Frcs. 10.S0; in Rußland Rubel 3.30 vierteljährlich,— Linnrlae biummorn: In Wien l» Heller, in der VrvvMj 12 Heller.
KZ°- GGOL»
N)ien^ Mittwoch 4. Juli.
LOGO.
—— I. ^—
I. Ksi-Ntnsnsii-Lsss 6l, Li86?Ä8tl°38T6 k^i'. 2.
Hrotze SpeiseLle.— Megante oliLmbios «spsröes.— Hrquistte
Aüche, rcnommirlc Weinliesscr.
-k's.rr^ HoI-ZÄSF'.
L ^!>«viri!LcN8
^ A und LauIlOQUlitätOQ
—— ».Znnr rvUden Mann" —-> ——
Währing, Weinhauserstraftc 15, nächst dem Jubilüums-Ltadttheatec.
Heute Mittwoch: I. Qrosses vrtlitri.L'-croncevr ttcr vriisilrlcapelle
I'r'eLtLsrr vor» VörLer wr. 25.
eoncert-LsKillll 8 Llir. Loire* 8»mmt kroZramm 4V /».
818 Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: Militär-L5oncert.
Botel KMmderg
welches sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter über der
Mecrcsfläche) zu längerem Aufenthalt und zu Nachcurcn ganz
vorzüglich eignet, sind größere Appartements und tleine Zimmer
zu mäßigen Preisen mit oder ohne Pension zu vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller.
Bequeme Verbindung mit den Stadttheilcn.
Für Hotelgäste bedeutende Fahrpreis­
ermäßigung auf der Zahnradbahn.
Wöchentlich zrveimnl WilitLr-Koncert.
Auskünfte ertpkilt dir Ksotrllritung am Kahlenberg.
Telephon 8160.
Triest. Hotel Monrernsm. Triest.
Neues, besteingerichtetes Haus, neu erbaut, mit 30 eleganten Kcemden-
zimmern von C 160 aufwärts, Omniblls am Bahnhof. Rcnommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise,
st» Andolst L Hrrretlmi, Hoteliers.
unentdekrtte'Iies Hausmittel 45S
IvLor: I-L s-k S'rrrilDLl.L., I. Qr-adea IVi-. 2?.
S, R. KSLZL8' L 6s,
I. Ilokenstaukenxasse 7. IX. HVakninxerst lasse 2.
VerMssIlodv Voruxsquvlls aller folvsa
Parsnmcricwqarcn und Liisnellr-Zpecialitätcu
K sch crfts o iU'cr
modcnist gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller:c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgutbahil, l.a«m lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Mattes.
Prachtvolle große Wohnung^
im
(10 dlinnten von äer liivgstrosse),
Achönbrmrnerstrasze 38, Pilgramgalse 18 (am Mica-
ZZoulevard, Stadttlahnstation, clelltrilchc Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speiscsaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dicnerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August.
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
-,
bestens empfohlen:
L. u. k. Zkok-6onäLtorei ZLöpk L FLSAsr
"W" IiT" r. 2O. xzs
tiil'
!<3put26, l<3pps
WLLM
I.eopoLc1 Lpeeiaüst für kockönkloilier
WIM, IX. WLKrillgsrstrLLLS 48.-- «n
dj- 688818!- 8 SLMSN /zltvatei-.
^ Alleinige Fabrikation, Kiegfvieb Gsgtkv, IZgeendorf.
Die gslve Gefahr.
Wien, 3. Juli.
Das Verbrechen, welches am 18. v, M. in der
Hauptstadt Chinas an dem Vertreter des Deutschen
Reiches begangen wurde, rüttelt endlich die Mächte zur
vollen Erkenntniß empor, daß dort im Osten eine Gefahr
droht, gegenüber der zunächst und wenigstens auf ge­
raume Zeit hinaus Europa sich solidarisch erklären muß,
will es nicht auch ferner unabsehbaren Schaden an
seinem Gut und Blut erleiden. Man beginnt zu fühlen,
daß der weißen Rasse, die nun einmal den Drang und
den Beruf in sich fühlt, die Welt zu beherrschen, hier in
Asien der größte und gefährlichste Gegner erstanden ist
und daß, soll auch dieser Continent erobert werden, vor­
erst die indochinesische Rasse besiegt werden muß, die
mit ihren mehr als 400 Millionen Menschen fast ein
Drittel der gesammten Bevölkerung der Erde repräscntirt.
Freilich, könnte man alle Heere Europas mobilisiren und
nach China schicken, dann wäre die Frage rasch gelöst
und das Reich der Mitte in kurzer Zeit unterworfen;
da dies aber nicht angeht und da Europa doch auch
weiterhin nicht auf China als Absatzgebiet und Bezugs­
quelle verzichten will, so bleibt vorerst und noch für
lange Zeit nichts übrig, als gegenüber dem Widerstande
des chinesischen Volkes, wenn dieser, wie es den Anschein
hat, sich weiter ausbreiten sollte, in voller Einigkeit vor­
zugehen, weil nur so jene imponirende Machtentfaltnng
möglich ist, die den moralischen Erfolg und den Sieg
bedingt.
Es hat eigentlich nicht mehr der Nachricht von
der Ermordung des Herrn v, Ketteler bedurft, um
den schrecklichen Ernst der Lage erkennen zu lassen;
aber diese scheußliche That wirkte doch wie ein Blitz in
tiefer Nacht, der die drohende Gefahr, die man bisher
blos ahnte, deutlich sichtbar werden ließ. Nun steht man
plötzlich vor der ganzen Größe und Furchtbarkeit des
Problems: Ein Reich, das mehr Einwohner zählt als
Europa, gerüth in Gährung, in Erregung, in glühenden
fanatischen Eifer. „Die Blätter," heißt es in einem
Pariser Telegramm, „namentlich der „Figaro", halten
es für nothwcndig, daß Europa sich zu den weit­
gehendsten Opfern entschließe, und zeigen sich sehr
besorgt über die in China herrschende Anarchie.
Die „Repnblique" wirft besorgt qie Frage auf. welche
Haltung die Mächte gegenüber der Thatsache cinnehmcn
werden, daß 300 bis 400 Millionen
Menschen in China keine gesetzliche
Autorität mehr anerkennen.— Und in
demselben Sinne äußern sich so ziemlich alle Blätter
Europas.
Was sich jetzt in China abspielt, das ist eben die
Reaktion der gelben Rasse gegen das stit Jahrzehnten
immer sichtbarer werdende Bestreben der Weißen, ihre
Hegemonie auch ihnen aufzuzwingen. Seit Jahrzehnten
dringen die Europäer mit ihren Waffen, ihren Maaren,
ihren giftigen Gcimßmilteln und ihrer Religion immer
tiefer in das seit den ältesten Zeiten der Geschichte sich
selbst genügende, an seiner eigenen ursprünglichen, wenn
auch starren, armen und trockenen Cnltur arbeitende
chinesische Volk ein. Die Leidenschaft der Chinesen, die
sich bisher seit dem großen Taiping-Aufstande nur in
kleinen Empörungen Luft machte, ist jetzt auf einmal
zum Brande gewachsen, und Europa steht jetzt in anderem
Sinne, als man noch vor Kurzem glaubte, vor der
„gelben Gefahr": Es muß die Tausende von Weißen,
die in den letzten Jahrzehnten im Reich der Mitte sich
niedergelassen haben und die Mittler werden sollten
zwischen der Cultnr des Westens und ,dem Staate, der
ihnen zur zweiten Heimat geworden war, in ihrem
Leben und Eigenthum beschützen. Der Aufstand der
Boxer, welcher vor Monaten von Schantung aus in
Petschili eindrang, droht, sich auch in Mittel- und Süd­
china auszubreitcn, und wenn erst die Nachrichten aus
Peking im Reiche und unter dem niederen Volke bekannt
werden, dann kann eine große, entsetzliche Katastrophe
sich ereignen.
Umfttrrz und Anarchie.
Uebereinstimmenden Berichten zufolge hat sich in
Peking ein Regierungswechsel vollzogen. Prinz Tu an,
eines der Mitglieder der gegenwärtig herrschenden
Mandschu-Dynastie, der Vater des von der Kaiserin-
Regentin zum Thronfolger bestimmten Put-Sin, habe
die höchste Gewalt an sich gerissen und führe nun, nach­
dem er der Personen des Kaisers und der Kaiserin-
Rcgentin sich bemächtigt habe, ein fürchterliches Schrcckcns-
rcgimeut.
Die Nachricht hat alle Wahrscheinlichkeiten für sich.
China ist in jeder Beziehung ein orientalischer Staat
und Palastrevolutionen gehören zu den häufigsten Er­
eignissen in seiner Geschichte. Die Kaiserin-Regentin,
die übelberüchtigte Tsu-Hsi, hat deren selbst einige ange­
stiftet, und nun hat ihr's ein Anderer nachgemacht. Zn
dem Ereignisse würden auch die begleitenden Umstände
stimmen. Nie nämlich hört man so wenig aus Peking,
als wenn dort wichtige und ernste Dinge sich zutragen;
das Geheimniß ist die Bürgschaft des Erfolges— so
lautet die oberste Verschwörermaxime der Revolutionäre
von Peking.
Aber allmälig dringen Nachrichten selbst aus den
sorgsam gehüteten Mauern des Kaiserpalastes zu
Peking und so kann man sich in Europa heute ein
Bild machen, was sich ereignet hat, freilich nichts
weniger als ein klares und lückenloses. Versuchen wir,
aus den kargen Berichten, die bis heute vorliegen,
Schlüsse zu ziehen, so gelangt man zu folgenden Mög­
lichkeiten: Es hat in Peking nicht nur eine Palastrevo­
lution, sondern auch eine Revolution des Volkes ge­
geben. Darauf deuten die übereinstimmenden Meldungen,
daß die Chinesenstadt niedergebrannt worden sei. Warum
und von wem? Hier gibt es nur Vermuthungen.
Vielleicht von den Mandschu-Truppen, die in großer Zahl
in und um die Hauptstadt concentrirt sind und vielleicht
deshalb, weil die Chinesen die Zeit für gekommen er­
achteten, die fremde Dynastie der Tsing zu stürzen.
Ganz, unsicher ist in diesem Falle die Haltung der
Boxer; sie sind angeblich, im Gegensätze zu den Taiping-
Rebellen, Freunde der Dynastie und nur Feinde der
Fremden. Aber es gibt auch Kenner Chinas, welche die
Boxer für eine revolutionäre Secte halten, die zwar zu­
nächst die Fremden ans ihrem Lande vertreiben wollen,»
dann aber auch die Befreiung des Reiches von der
Mandschu-Dynastie und deren Ersatz durch ein national­
chinesisches Kaiserhaus planen. Welchen Antheil sie an
den Ereignissen in Peking genommen hat, wird erst
später festzustellen sein.
Prmz Tuan aber, der aller Wahrscheinlichkeit nach
gegenwärtig die oberste Macht in Peking in sich vereinigt, ist
ein entschiedener Fremdenhasser, und es werden von ihm
die fürchterlichsten und fanatischesten Aussprüche an­
geführt. Er war, so oft man ihn um seinen Rath
anging, allen milden und gemüßigten Maßregeln abhold
und rieth stets zu Gewalt und Grausamkeit. Er steht
heute an der Spitze einer Armee von ansehnlicher
Stärke, und sicher ist es sein Werk, wenn die Gesandten
in Peking, eingekerkert in den Mauern des englischen
Gesandtschaftsgebäudcs, vielleicht den letzten Kampf,
den verzweifelten Kampf um ihr Leben kämpfen.
Im Lande aber herrscht die Anarchie. Zur Zeit des
Taiping-Aufstandcs focht der Süden gegen den Norden,
gegenwärtig scheint cs, als wolle der Norden gegen den
Süden sich erheben. In den südlichen Küstcnstädten zumal,
wo die Chinesen vom Handel mit den fremden Mächten
leben, sind Viele dafür, die Fremden zu schützen und der
Bewegung der Boxer, welche die Fremden austreiben
wollen, Widerstand zu leisten. Heute wird gar von einem
Bunde der Nicekönige berichtet, die sich zum Schutze der
Fremden zusammenthun. Ob auf diese Haltung chinesischer
Beamten, die jeder Bestechung zugänglich sind und beim
geringsten Wink aus Peking anderer Meinung werden,
zu bauen ist, wird die Zukunft lehren. Im Augenblicke
gestaltet sich die Lage in China sehr ernst und sogar in
Hongkong und Shanghai fangen die Europäer an, leb­
hafte Besorgnisse zu empfinden und sich zum Widerstand
zu rüsten.>
Die Gesandten in Peking.
Nach der fürchterlichen Gewißheit, welche nun über
das Schicksal des deutschen Gesandten herrscht, ist die
Sorge, welches Los den Vertretern der anderen Mächte
in Peking geworden ist, noch drückender und schwerer
geworden. Die heutigen Telegramme geben dieser Sorge
reichliche Nahrung.
Am 29. Juni traf in Tientsin— dies theilte
gestern Mr. Brodrick im englischen Unterhause mit
— ein chinesischer Läufer ein, der drei Tage von
Peking unterwegs gewesen war, diese Stadt also am
26. v. M. verlassen halte. Er überbrachte die Meldung,
daß die Europäer in Peking sich in großer Noth be*


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
4. Juli 1900
Nr. 6695
fanden. Die Gesandtschaften würden belagert, die
Lebensmittel seien erschöpft. Die Lage sei verzweifelt.
Nicht weniger als 40,000 Mann befänden sich inner­
und außerhalb der Hauptstadt.
Aus Taku vom 30. Juni aber telegraphirt Admiral
Bruce, daß zwar die Gesammtstreitkraft der verbündeten
Mächte sich auf ungefähr 13,000 Mann belaufe, daß es
aber nicht möglich gewesen sei, einen weiteren Vormarsch
zu versuchen.
Das bedeutet vielleicht das Todesurtheil für die in
Peking eingeschlossenen Europäer. Vier Tage, nachdem
sie ihre Lage bereits als verzweifelt geschildert hatten,
ist es noch nicht möglich geworden, ihnen Hilfe zu
bringen. Und dabei ist der Weg Tientsin—Peking nicht
in weniger als drei oder vier Tagen zurückzulegen, so
daß, selbst den günstigsten Fall angenommen, die Hilfs­
truppen hätten sich am 1. Juli nach Peking begeben, der
Entsatz nicht früher als heute oder morgen erfolgen kann.
Seit dem 26, bereits eine ganze Woche! Der Gedanke
ist entsetzlich, und die Feder sträubt sich niederzuschreiben,
was in Peking unterdessen geschehen sein kann.
Der Ruf nach Rache.
Von Deutschland sind gestern unter den patrioti­
schen Kundgebungen einer zahlreichen Volksmenge zwei
Transportdampfer mit Truppen nach China abgegangen
und gleichzeitig hat der Kaiser die Absendung der ersten
Panzerdivision ebendahin befohlen.
Bei Besichtigung des chinesischen Expeditions-Corps
hielt Kaiser Wilhelm an letzteres, der seine Abreise
nach Norwegen aufgeschoben hat, folgende Ansprache:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich leider
nicht unerwartet, ist die Brandfackel desKrieges
geschleudert worden. Ein Verbrechen, unerhört
in seiner Frechheit, schaudererregend
durch seine Grausamkeit, hat meinen be­
währten Vertreter getroffen und dahin­
gerafft. Die Gesandten anderer Mächte
schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die
Kameraden, die zu ihrem Schutze ent­
sandtwaren. Vielleicht haben sie schon
heute ihren letzten Kampf gekämpft.
Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem Deutschen Reiche
Hohn gesprochen worden. Das verlangt
exemplarische Bestrafung und Rache. Die Ver­
hältnisse haben sich mit einer furchtbaren Geschwindigkeit
zu einem tiefen Ernste gestaltet, und seitdem ich
Euch unter die Waffen zur Mobilmachung berufen, noch
ernster. Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-
Infanterie wiederherzustellen, wird jetzt eine schwer?
Aufgabe, die nur durch die geschlossenen Trnp-
penkörper alles civilisirten Staaten gelöst
werden kann. Schon heute hat der Chef des Kreuzer­
geschwaders mich gebeten, die Entsendung einer Division
in Erwägung zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde
gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthig ist, wie
Ihr. Von europäischen Offi eieren
ausgebildet, haben die Chinesen
,die europäischen Waffen brauchen ge­
ilernt. Gott sei Dank haben Euere Kameraden von
der Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie mit
ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen
Waffenruf bekräftigt und bewahrt, mit Ruhm und Sieg
sich vertheidigt und ihre Aufgaben gelöst. So sende
ich Euch «un hinaus, um das Unrecht zn
rächen, un- ich werde nicht eher ruhen, als
bis die deutschen Fahnen, vereint mit denen
der anderen Mächte, siegreich über den chinesi­
schen wehen und, auf den Mauern von Peking
aufgepflanzt, den Chinesen den Frieden dictiren
Ihr' habt gute Kameradschaft zu halten mit
allen Truppen, mit denen Ihr dort zu­
sammenkommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer
immer es sei, sie fechten für eine Sache: die Civili­
sation. Wir denken auch noch an etwas Höheres, an
unsere Religion, an die Vertheidigung und den Schutz
unserer Brüder da draußen, welche zum Theile mit
ihrem Leben für ihren Heiland eingetreten sind. Denkt
auch an unsere Waffenehre, denkt an Diejenigen, die
vor Euch gefochten haben, und zieht hinaus mit dem
alten Brandenburg'schen Ahnenspruche:
„Vertrau' auf Gott, Dich tapfer wehr',
Darauf besteht Dein' ganze Ehr':
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen zum
erstenmale in's Feuer. Daß Ihr mir dieselben rein,
fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein Dank und
mein Interesse, meine Gebete und meine Fürsorge werden
Euch nicht fehlen und auch nicht verlassen, mit ihnen
werde ich Euch begleiten."
In dieser temperamentvollen und begeisternden An­
sprache hat der Kaiser ausgesprochen, was heute ganz
! Europa bewegt, und leider— fürchterlich ist es zu sagen
^— vielleicht werden schon in den nächsten Tagen alle
, anderen Mächte dieselbe Ursache hab«P, zur Rache auf-
! zurufen, wie heute Deutschland. Doch noch ist die Hoff­
nung nicht geschwunden, daß es gelingen werde, die Zahl
ider Opfer auf dieses eine des unglückseligen Herrn
. v. Ketteler zu beschränken; dann aber obliegt den
anderen Mächten gleichwohl die Pflicht, Deutschland in
seinem Rachewerke zu unterstützen und gegenüber den
i Chinesen die Solidarität Europas zu bekunden, die für
die Zukunft Ereignisse, wie die gegenwärtig sich ab­
spielenden, unmöglich machen soll.
Nachstehend die weiteren Depeschen des Bormittags:
Die Mission Japans.
London, 3. Juli. Die „Times" wiederholen, daß
ihrer AnstM nach^Japan die einzige Wacht
sei, welche der Civilisation schnelle,
und angemessene Dienste erweisen
könne. Ueber die Haltung Englands sei bereits kein
Zweifel mehr vorhanden. Dem der Civilisation wider­
fahrenen Unheile würde die Krone aufgesetzt werden,
wenn sich in Peking eine Katastrophe
ereignen würde, welche durch die rasche
Intervention irgend einer Macht hätte
vermieden werden können, und wenn es sich
später Herausstellen würde, daß eine solche Intervention
verzögert oder verhindert worden sei in Folge der
Eifersucht anderer Mächte.
London, 3. Juli. Ein Telegramm der „Daily
Expreß" aus Shanghai besagt: Einer Depesche aus
Kobe zufolge mobilisire Japan weitere
30,000 Mann. Marquis Jto widersetze sich dieser
Politik, da er fürchte, daß sie zu einem Conflict mit
Rußland führen könne.
Yokohama, 2. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Dampfer des japanischen Rothen Kreuzes „Hakuai" begab
sich gestern nach China, um als Hospitalsschiff
für die Verwundeten aller Nationen
zu dienen.
Eine zerstörte Bahnlinie.
Petersburg, 2. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphen-Agentur.) Dem Generalstab zugekommenen
Nachrichten zufolge zerstörten die bei Taku zer­
sprengten Truppen und Aufständischen
die Bahnlinie Port Arthu r—M ugden. Es
werden Anstalten getroffen, um die Bahn wieder her-
zustellen.
Rückständige Depeschen.
Berlin, 3. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom 2. d. M., 7 Uhr Abends: Die
hiesige Telegraphenstation ist mit 200 Telegrammen
rückständig.
Komische Chronik.
Wien, 3. Juli.
Eine Spionen-Affaire. Aus Paris, 3. Juli, wird tele­
graphirt: Me das Blatt „Petit Journal" aus Nancy meldet
wurde daselbst ein Individuum namens Courbeil unter der
Beschuldigung, Spionage zum Vortheile Deutsch­
lands getrieben zu haben, verhaftet.
Die finnische Frage. Aus Helsingfors wird ge­
meldet: Der finnländische Senat sandte an Kaiser Nikolaus
eine Eingabe, in welcher er erklärt, daß er da s kaiserliche
Nescript, betreffend die Einführung der russischen Sprache in
Finnland, betreffend die Einschränkung der Versammlungsfreiheit,
sowie betreffend die den Rußen gewährte Erlaubniß, gewiße
Arten von Handel, welche den Finnen verboten find, betreiben zu
dürfen, nicht veröffentlichen könne.— Aus Kopenhagen,
3. Juli, wird telegraphirt: Dem Ritzau'scheu Bureau wird aus
Helsingfors gemeldet: Die Senatoren Charpentier (Finanzen),
Gripenberg (Handel und Industrie), Schauman (Militärwesen)
und Baron v. Troil (Ackerbau), sowie sieben Mitglieder des
Departements „Justiz und höchster Gerichtshof" haben gestern
ihre Demissionsgesuche eingereicht.
Die marokkanische Krise. Aus London, 3. Juli, wird
telegraphirt: Reuter's Office meldet aus Tanger vom Gestrigen:
In Fez herrsche in Folge des Vorgehens Frankreichs
in Tuat große Erregung. Der englische Consul erbat die
Hilfe der Behörden zum Schutze seines Hauses.— Aus
Paris, 3. Juli, wird telegraphirt: Die Agence Havas meldet
aus Tanger: Der Chef der Filiale eines französischen Handels­
hauses in Fez, Marcos Essagin, begegnete auf einem
Spazierritt dem Zuge des religiösen Oberhauptes und streifte
dessen Maulthier. ES entstand ein Streit: die fanatische Menge
ergriff gegen Marcos Partei, der, da er sich in Lebensgefahr
befand, einen Revolverschuß abgab und einen
Eingeborenen tödtete. Marcos wurde hierauf
vonder Menge ergriffen, förmlich in Stücke
gerissen und verbrannt. Der französische Gesandte,
hievon benachrichtigt, verständigte, da MarcoS amerikanischer
Unterthan ist, den amerikanischen Generalconsul von diesem
Vorfall« und Beide unternahmen Schritte bei dem Minister des
Aeußern, Sidi Tores.
Gememde-Angelegercherten.
Wien, 3. Juli.
Constiluirung des Wiener Gemeinderathes.
Der Gemeinderath hält heute zwei Sitzungen ab, welche
zumeist der Constituirung der auf Grund der neuen Wahl­
ordnung gewählten Stadtvertretung gewidmet sind. In der
Vormittagssitzung wurde der höchst wichtige D i s-
ciplinar-Ausschuß gewählt und die erledigte Stelle
des ersten Vice-Bürgermeisters besetzt; in der Nachmittags­
sitzung wird der Stadtrath ergänzt und die Wahlen in nicht
weniger als 27 Commissionen vorgenommen werden. In der
Abendsitzung wird auch, und zwar in öffentlicher
Sitzung, dem Bürgermeister Dr. Lueger das Ehrenbürgerrccht
der Stadt znerkannt werden.
Der Sitzungssaal bot ein etwas verändertes Bild. Die
Zahl der Gemeinderäthe ist um zwanzig vermehrt worden
und mußte demnach für dieselben Raum geschaffen werden.
Die „Platzfrage" wurde zumeist dadurch gelöst, daß den
früheren Sitzreihen eine neue hinzugefügt und bei den
übrigen Banken einige Adaptirungen vorgenommen wurden.
Die Socialdcmokraten und Gemeinderath Sonntag haben
auf der hintersten Bank ihren Sitz genommen; vor den­
selben, gleichfalls bescheiden im Hintergründe und entsprechend
ihrer Situation, sitzen die Fortschrittlichen. Herr Gemeinde­
rath Brunner hat keinen Nachbar gefunden. Er hat einen
Ecksitz in der letzten Bank eingenommen. Die Mitglieder
der Majorität waren im Festkleide erschienen. Bürger­
meister Dr. Lueqer und Bice-Bürgermeister Dr. Neu-
, meyer hatten die goldenen Ehrenketten angelegt. Der
Statthalter hat sich durch Statthaltereirath Tils ver­
treten lassen.
Der Verlauf der Sitzung selbst bot wenig Interesse,
Sowohl Bürgermeister Dr. Lueger, wie der gewählte Vice-
Bürgermeister I. Strobach befleißigten sich besonderer
Kürze und einer überaus gemäßigten Sprache. In der Er­
öffnungsrede hob Bürgermeister Dr. Lueger hervor, daß
heute zum erstenmale die Gewählten des vierten Wahl­
körpers, der Curie des allgemeinen, gleichen und directcn
Wahlrechtes, berufen find, bei den Berathungen des Gemeinde­
rathes mitzuwirken. Er schloß mit der Hoffnung, daß die
Berathungen sich in Ruhe und Frieden vollziehen werden;
„was ich und meine College« im Präsidium beitragen können,
wird geschehen". Nach erfolgter Angelobung der neugewählten
Gemeinderäthe— die Angelobung wurde übrigens auch von sol­
chen Mitgliedern, welche hiezu nicht verpflichtet gewesen waren,
„freiwillig" geleistet wurden— die Wahlen in den D isc i-
plinar-Ausschuß vorgenommen. Es wurden aus­
schließlich nur Mitglieder der Majorität in den zehn-
gliedrigen Ausschuß gewählt, darunter die Herren Hraba
und Purscht. Die Wahl des ersten Vice-Bürgermeisters
hat keine Ueberraschung gebracht: Herr Gemeinderath
Strobach ist mit 12? von 148 abgegebenen Stimmen
gewählt worden; 25 Stimmzettel waren leer. Bürgermeister
Dr. Lueger betont in seiner Ansprache an den Gewählten
die Nothwendigkcit des einheitlichen Zusammenwirkens
des Präsidiums, begrüßt die Wahl mit Freuden.
Der Gewählte dankt für das ihm entgegengebrachte
Vertrauen und fährt dann fort: „Wenn ich zur Leitung
der Verhandlungen des Gemeinderathes berufen sein
sollte, werde ich genau nach den Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung Vorgehen und die jedem Gemeinderäthe zustehenden
Rechte ohne Unterschied der Person gewissenhaft
wahren. Ebenso soll strenge G e s e tzl i ch k e i t für mich
der Leitstern sein, wenn mir in Abwesenheit oder in Ver­
hinderung unseres hochverehrten Herrn Bürgermeisters die
Leitung der Geschäfte obliegen sollte."
Statthaltereirath Tils nahm sodann die Beeidigung
der Gewählten vor, worauf die Sitzung um V«12 Uhr ge­
schlossen wurde.
Mitthkililngen ms dm Publicum.
Liskung- t Lsmsisg!
«aupttreffei- ^Misäos l.os
M-I.W N bv.MZQ N kann Smai
LI Krone Kronen wertb M
Oontrsl-vspo^itoneL«»« null IVeckseletabo des
wiener kunkvorolo, I. llerrevxasse 8.
Tagesbericht.
Wie», 3. Juli.
sDie Vermählung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand.) Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
folgende, die Vermählung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand mit der Gräfin Sophie Chotek betreffende
Verlautbarungen: Erzherzog Fr a n z Ferdinand von
Oe st erreich-Este hat sich mit Zustimmung und Ein-
willigung des Kaisers, als obersten Hauptes des allerdurch­
lauchtigsten Erzhauscs, am 1. Juli 1900 zu Reichstadt in
Böhmen mit der Hochgeborenen Gräfin Sophie Chotek
vonChotkowa undWogninin morganatischer Ehe
vermählt.— Der Kaiser hat die morganatische Gemahlin
des Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich- E st e, Sophie, geborene Gräfin Chotek von
Chotkowa und Wognin, taxfrei in den erblichen
Fürstenstand mit dem Namen „Hohenberg" und dem
Prädicate „fürstliche Gnaden" erhoben.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Vice'
director der geologischen Reichsanstalt, Oberbergrathe Dr. Edmund
Mojsisovics Edlen v. Mojsvar taxfrei den Titel eines
Hosrathes verliehen, den Oberrechnungsrath deS Eisenbahn-
minisieriums Karl Herold zum Sectionsrathe des Obersten
Rechnungshofes ernannt, die Einreihung des Chefgeologen der
geologischen Reichsanstalt, Oberbergrathes Dr. Emil Tietze aä
p«i'so»»w in die sechste Rangsclasse und des Bibliothekars dieser
Anstalt Dr. Anton Matosch »ä psrsonsm in die achte Rangs-
classe der Staatsbeamten bewilligt, dem Custos an der Hofbiblio­
thek Karl Göttmann taxfrei den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes und dem Scriptor an dieser Bibliothek Fer­
dinand M e n c i k den Titel und Charakter eines Custos, dem
Amtsdiener erster Elaste im Reichs-Finanzministerium Franz
Sperker anläßlich seiner Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vierjährigen treuen Dienstleistung
das silberne Verdienstkreuz verliehen. Der Oberstkämmercr hat den
wissenschaftlichrn Hilfsarbeiter an der Hosbibliothek Dr. Robert
Arnold zum Assistenten bei dieser Bibliothek, den wissenschaft­
lichen Hilfsarbeiter an der Hosbibliothek Dr. Gustav Glück zum
Assistenten bei der Gemäldegallerie des Kaiserhauses ernannt—
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath Max Diesner,
BezirkSgenchtSvorsteher in Hall, zum Landesgerichte in Innsbruck,
den Landesgerichtsrath Wilhelm Ritter v. Lusch in in Fürsten­
feld als Bezirksgerichtsvorsteher nach Villach versetzt, den Gerichts-
secretär Dr. Paul Edlen v. Webenau in Graz zum Landes-
gcrlchtsrathe und Bezirksgerichtsvorsteher in Bruck a. M., den
Gerichtsadjuncten Eduard Brychta in M.-Budwitz zum Bezirks­
richter in Schildberg, ferner zu Gerichtssecretären die Genchts-
adjuncten Joseph Kubelka in W.-Meseritsch und Oswald
Ianisch in Freistadt, und zwar den Elfteren für W.-Meseritsch,
den Letzteren fürTeschen ernannt, den Gerichtsadjuncten Dr. Ottokar
Kocevar Edlen v. Kondenheim in Mahrenberg nach
Laibach versetzt, ferner zu Gerichtsadjuncten die Auskultanten
Franz Handlerfür Mahrenberg und Emil Wünsche für
St. Veit ernannt und versetzt den Gerichtsadjuncten Dr. Dante
P o l o n i o in Pola nach Capodistria und ernannt zu Gerichts­
adjuncten die Auskultanten: Johann Ventrellafür Rovigno,
Dr. Eduard Paul S e i tz und Dr. Albert Barzal für das
Landesgericht in Triest und Franz Dominco für Dignano.—
Der Unterrichtsminister hat die Assistenten der geologischen Reichs-
anstalt Dr. Friedrich Kerner Ritter v. Marilaun und
Dr. Franz Eduard S u e ß zu Adjuncten an dieser Anstalt er­
nannt.— Der Handelsminister hat dem Hauptcassier der Post-
directionskasse in Wien Theodor Kurzweil eine Zahlmeistcr-
stelle bei dieser Kasse verliehe«.


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr. 66S5
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Juli 1900
Sette 3
sDer Aufstieg des ZePPclin'schen Lnftschiffes.j
Gestern Abends ist endlich der erste Probcflug mit dem
Zeppelin'schen Ballon durchgefnhrt worden. Um halb 8 Uhr
Abends wurde der Ballon von den Fesseln befreit und als­
bald erhob sich der Koloß in die Lüste. Nach Verlauf von
etwa fünf Minuten schwebte der Ballon in einer H öhe
von 500 Metern. Der Führer stellte nun die Spitze
gegen den Wind, fuhr nun langsam gegen
den Aufstiegplatz zurück und versuchte den
Ballon nach den verschiedenen Richtungen
zudirigiren, was auch vollkommen gelang.
Die Windstärke betrug zur Zeit der Ausfahrt circa vier
Meter per Secundc und dürfte auch in der Höhe von
tausend Metern, in welcher der Ballon schließlich
schwebte, nicht mehr als sieben Meter per Sccunde
betragen haben. Schließlich erfolgte nach einer Fahrt­
dauer von dreißig Minuten die Landung des Ballons bei
Immenstaad, fünf Kilometer vom Ausstiegplatz entfernt. Da
dieser Ort in der Windrichtung liegt, so war eigentlich der
Ballon mehr oder weniger vom Winde getragen
worden. Die Landung des Ballons wurde in glücklicher
Weise vollzogen und haben weder die Insassen, noch der Ballon
irgendwelchen Schaden erlitten. Wie heute aus Friedrichs­
hafen telegraphisch gemeldet wird ist auch die Rückbeförde­
rung des Luftschiffes in die Halle vollständig glatt vor sich
gegangen.— Aus Friedrichshofen wird Mittags ge­
meldet: Bei dem gestrigen ersten Aufstieg des Luftschiffes des
Grafen Zeppelin, welcher, wie bereits gemeldet, voll­
ständig gelang, wurde der Auf- und Abstieg, sowie die Fahrt
bei einer Windgeschwindigkeit von acht Metern in der
Secunde ansgeführt. Zurückgelegt wurde in einer
Höhe von etwa 400 Metern eine Strecke von sechs Kilo­
metern in 17 5 Minuten. Die Höhen- und Seiten-
steuernng bewährt sich vollständig. In Folge der Verschlin­
gung der Zugseile, des Laufgewichtes und der Seitensteuerung
versagte nach längerer erfolgreicher Manövrirung später die
Seitensteuerung. In Folge einbrechender Dunkelheit wurde
die Fahrt eingestellt und das Schiff auf einem Ponton ver­
ankert und in die Halle geschleppt.
sDollar-Scclcn.) Bei dem Brandunglück in Hoboken hat
es sich gezeigt, daß der „Amerikanismus", das ist eine Welt­
anschauung, deren einziger idealer Werth das Geld ist, wirklich so
existirt, wie ihn dis übertriebensten Berichte den Europäern nur
darstellen. Der Dollar, das ist der Götze drüben, und wo er sich
zeigt, verstummt jede andere Empfindung neben der einen: der
Habgier. Der Amerikaner hat bekanntermaßen von allen Rationen
der Welt den sichersten Flair für's „Verdienen". Er spürt die
verstecktesten Gelegenheiten auf, wo cs Geld zu holen gibt, und er
ist blind und taub für alles Andere, wenn es ihm irgendwo
scheint, das da etwas zu „machen" sei. Die Bootsleute in Hoboken
verlangten, wie Depeschen melden, von den im Wasser mit dem
Tode Ringenden zuerst Geldzusagen, ehe sie etwas zu deren
Rettung unternahmen. Und das Erste, was die beiden amerikanischen
Capitäne, welche das Schiff „Kaiser Wilhelm der Große" aus dem
Hafen bugsirten, unmittelbar hernach thaten, war, daß sie eine
Rechnung auf 50,000 Dollars für geleistete Hilfe präsentirten! An­
gesichts des grenzenlosen Jammers in dem Unglückshafen, während
Hunderte von Menschen einen entsetzlichen Tod erlitten, hatten
die amerikanischen Seelen nur für Eines Sinn: Die gebotene
Chance auszunützen und etwas bei dem schauerlichen Unglück zu
profitiren. Wer nicht zahlen wollte, wurde mit Ruderschlägen
von den Rettungsbooten zurückgetrieben; der einzige Gedanke be­
herrschte die Netter, die Todesangst der dem Tode nahen Men­
schen sich praktisch nutzbar zu machen. Die Entrüstung über das
Vorgehen der Amerikaner beim Brandunglück von Hoboken wird
vermuthlich nur in Europa laut werden. Drüben, in der neuen
Welt, wird man sich kaum über die geschickten Bootsleute em­
pören, welche für ihre Rettungsarbeiten prompt und gut bezahlt
werden wollen. Lusinsss ist eben businees— und wenn Einer
sagen wollte, daß eben die Rettung verunglückter Menschen kein
duÄvess sei, so würden ihn die Amerikaner aufklären, daß für sie
die ganze Welt mit Allem, was d'rum und d'ran, nichts ist, als
ein Geschäft mit wechselnden Verdienst- und Verlust-Chancen.
Diese auszunützen ist Pflicht eines tüchtigen Menschen, l. e.: eines
tüchtigen Geschäftsmannes.
sNsue Postämter.) Vom 4. Juli 1900 an treten in den
Orten Altnagelberg und Brand (politischer Bezirk Gmünd) neue
Postämter mit der Bezeichnung: „Nagelberg", beziehungsweise
„Brand" (Niederösterrcich) in Wirksamkeit, welche sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste zu befassen und als Sammelstellen
des Postsparkasscnamtes zu fungiren haben.
sDer Brand im Hafen von Hoboken.) Die schreckliche
Brandkatastrophe im Hafen Hoboken hat leider mehr
Menschenopfer gefordert, als ursprünglich angenommen
wurde. An vierhundert Menschen dürften vorgestern
in dem Unglückshafcn ihr Leben eingebüßt haben. Die cin-
geleiteten Erhebungen über die Entstehungsursache des
Brandes haben bisher noch kein positives Resultat ergeben.
Der Schaden kann jetzt noch nicht genau beziffert werden,
dürfte aber nach vorliegenden Schätzungen gegen 50.000,000
Gulden betragen. Aus New-Iork wird heute tele­
graphisch gemeldet: Der Vertreter des Norddeutschen
Lloyd, Schwab, erklärt, bei dem Brande im Hafen von
Hoboken seien 125 bis 150 Personen umgekommeu. Der Schaden
an Eigenthum betrage nicht über 5 Millionen
Dollars. Die Docks seien zur Gänze, die Dampfer selbst
zur Hälfte versichert. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" wird morgen 350 überlebende Personen an Bord
nehmen.— Mittags wird aus London telcgraphirt:
Reutcr's Office meldet aus New- Iork: Aus dem Dampfer
des Norddeutschen Lloyd „Saale" wurden 17 und
nicht, wie gemeldet, 50 Leichen heraus­
geholt. In dem Dampfer „B reme n", wo der Brand
jetzt als gelöscht anzusehen ist, wurden bisher keine
Leichen gefunden. Aus dem Flusse wurden 4 0 Leichen
gezogen. Drei Mann der Besatzung des „Kaiser Wilhelm
der Große" werden noch vermißt. Der Capitän der
Bergungsgcsellschaft, welcher die Untersuchung leitet, ist der
Meinung, daß der „B reme n" gerettet werden könne, da
der untere Theil fast unbeschädigt ist; die Maschinen scheinen
in guter Ordnung zu sein. Die Ursache des Brandes ist
bisher nicht bekannt.
sDer Schah auf Reisen.s Von dem Aufenthalt des
Schahs von Persien in Lazienki bei Warschau berichtet ein russi­
sches Blatt folgende Einzelheiten: „Es gewährte einen komischen
Anblick, die vielen Personen zu beobachten, welche mit verschiedenen
Anträgen nach Lazienki gekommen waren und in respektvoller
Entfernung von dem Schlosse auf eine Gelegenheit warteten, sich
dem Schah oder wenigstens einem seiner Würdenträger zu nähern-
Außer den unvermeidlichen Photographen waren da ein Pianist
mit langwallendem Haupthaar, der dem Herrscher des Iran einen
selbst componirten Persermarsch überreichen wollte, dann ein
Dichter-Componist, der eine selbst gedichtete und in Musik gesetzt
Hymne mit sich herumschleppte, ferner zahllose Juweliere und
Herausgeber von Prachtalbums mit Ansichten von Warschau re.
Zeigte sich nur irgend ein Individuum in persischer Tracht-
ein niederer Beamter oder ein Diener, so zogen die Herren
devot den Hut und baten „Excellenz" um gütige Fürsprache
bei dem „König der Könige", dem „Pol des Weltalls",
dem „Born der Weisheit". Einigen Bittstellern gelang cs
thatsächlich, bis zu dem mächtigen Herrscher mit den melancholi­
schen Augen und dem martialischen Schnurrbart vorzudringen.
Der Mann mit dem Persermarsch erhielt eine Busennadel, der
Dichtercomponist einen Fingerring und eine Warschauer Jour­
nalistin im „besten Manncsaltcr" eine goldene, mit Türkisen be­
setzte Blume, eine Art „Tugendrose", die nur tugendhaften Frauen
verliehen wird, welche auf dem Gebiete der Literatur Hervor­
ragendes leisten. Räthselhaft bleibt es, wie der Schah während
seines kurzen Aufenthaltes in Warschau sich so genau über die
Tugend der Warschauerinnen informiren konnte. Auf Schritt und
Tritt wurden der Schah und die Herren seines Gefolges von den
nicht sehr schönen Klängen der Perserhymne verfolgt. Der Schah
hat sicher die persische Nationalhymne während seiner ganzen Re­
gierungszeit nicht so oft zu hören bekommen, wie während der
paar Tage, die er in Warschau verbrachte. Dafür hat er aber die
Warschauer reich belohnt. Von den vielen kostbaren Orden, die er
verthcilt hat, wollen wir gar nicht sprechen. Aber cs verdient
erwähnt zu werden, daß er bei den Warschauer Juwelieren für
35,000 Rubel Brillanten gekauft— haben soll. Um übrigens
einen Begriff davon zu geben, was die Europareise des Schahs
kostet, sei mitgetheilt, daß die Warschauer Discontobank von der
Bank von Persien eine Anweisung auf 750,000 Rubel zur Ver­
fügung des Schahs erhalten hat. Gegenwärtig weilt der Schah
bekanntlich in dem Vogesenbade Contrexeville. Französische Jour­
nalisten haben dort bereits wiederholt den Versuch gemacht, ihn
nach allen Regeln der Kunst zu interviewen. Bis jetzt ist es ihnen
nicht gelungen; dagegen haben sie den alten Großvezier bereits
mehreremale „gestellt". Der würdige Minister erklärte, daß sein
Herr, der sich viel mit Geographie und Völkerkunde beschäftigt
habe, die Europafahrt zu Studienzwecken unternehme.
sOesterreichisches Museum.f Von heute an bis October
dieses Jahres sind im Textilsaale Gewebe der Renaissance- und
Barockzeit hauptsächlich 16. und 17. Jahrhundert) ausgestellt.
Wissenschaftlich-technische Führungen finden während des Sommers
nicht statt.
sEisenbahn-Unglück.) Aus Pilsen, 3. d. M., wird
telcgraphirt: In der Station Josephihütte der Linie Eger—
Wien ist in der Nacht von gestern auf heute in Folge
falscher Weichenstellung der um 10 Uhr 56 Minuten Abends
von Eger abgegangene gemischte Zug Nr. 54 an den in der
Station stehenden Güterzug Nr. 73 angefahren. Von
den Reisenden erlitten eine Person schwere und
drei Personen leichte, vom Personale zwei
Zugsbegleiter leichte Verletzungen.
sDie Hitze.) Wie wunderschön ist doch die Sommerszeit,
wenn man sie in Romanen, guten natürlich, geschildert findet.
Die „goldene Sonne" am „azurnen Himmel" über den „hellgrünen
Wiesen" und „blauen Wassern" u. s. w., wie herrlich erquickend
„dehnt sich die Brust", es ist ein wahres Vergnügen, der Sommer.
Nun haben wir jetzt draußen einen schönen Sommer. Dis Sonne
fft vorschriftsmäßig golden, der Himmel azurblau, kurz, die Natur
spielt alle sommerlichen Farben. Aber wir möchten den Mann
kennen lernen, der bei der herrschenden Temperatur diesem Sommer
eine poetische Huldigung zu widmen geneigt wäre. Das Ende der
menschlichen Tage ist gekommen, deshalb sagt man auch: Die
Hundstage sind da. Die Hundstage erscheinen sonst erst im
August, aber wie im heurigen Jahr, was die Temperatur anbe­
langt, Alles verkehrt war, so kamen auch sie nicht zu der Zeit,
wo man sie erwartet, sondern um einen Monat früher. Mit
aller Gewalt und aller Gluth. Wir lieben ja den Sommer, aber
so glühende Verehrer wollen wir doch nicht sein. Da ziehen wir
eine kühle Behandlung vor...
sBom Tage.) Dem 45jährigcn, auf dem Neubau
Urbangasse Nr. 6 bediensteten Alois Huber fiel gestern
Abends aus der Höhe des zweiten Stockwerkes ein Ziegelstein
auf den Kopf. Der Arme erlitt lebensgefährliche Verletzungen
und wurde im bewußtlosen Zustande von der Freiwilligen
Rettungsgcsellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der 28jährige Drechslergehilfe Joseph Broz, Fünfhaus,
Deplergasse Nr. 6 wohnhaft, und der 39jährige Bauwächter
Joseph Bohazek, Währing, Gentzgasse Nr. 105 wohnhaft,
wurden am 2. d. M. wegen begangener Sittlichkeitsdelicte ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefcrt. Broz hat sich dieses
Verbrechens an seiner Stieftochter schuldig gemacht. Der 67jäh-
rige Taglöhner Joseph H., welcher desselben Verbrechens be­
schuldigt wird, wurde gleichfalls in Untersuchung gezogen, jedoch
auf freiem Fuße belasten. Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens
nach Z 129 St.-G. wurde auch der 33jährige Maschinenschlosser­
gehilfe August Langmeier, Simmeringer Hauptstraße Nr. 135
wohnhaft, ebenfalls dem Landesgerichte eingcliefert.
Der wiederholt abgestraste Taschendieb Joseph Neu­
ro t t e r wurde gestern neuerdings verhaftet. Er wird beschuldigt,
am 31. Mai d. I. dem Privatier Eduard Wolfsbauer
im Eisenbahncoupe eine Börse mit 420 Kronen gezogen zu haben.
jHorak'schs Clavier-, Orgel- und Gesangschulen) Bei
der am 30. Juni an den unter Franz Brixel's Direction
stehenden vormals Eduard Hora k'schen Clavier-, Orgel- und
Gesangschulen stattgehabten Preisbewerbung der Ausbildungs­
schüler wurde von der Jury zuerkannt: Der erste Preis einstimmig
den Fräuleins: Editha v. Ambroczy, Resa B i b l, Mizzi
Czerny, Hilda Haas, Bertha Hauser, Olga Hochmann,
Hanna Linsbauer, Susanne Mraz, Elsa Neschleha,
Wilhelmine Schäffer, Louise v. Vittorelli und Clara
Werthei m er; ferner der erste Preis mit Majorität den
Fräuleins: Marie Dallinger, Hermine Gindely, Eleonore
Glasau er, Marie Hauser, Marie Ho sek und Olga
Kap Ion Ski.
sDer Kahlenberg als Luftcurort.) Schon im 17. Jahr­
hundert hieß es in Wien, daß die Bewohner des Kahlenbergcs
das denkbar höchste Menschenalter erreichen und niemals irgend
eine ansteckende Krankheit auf der Höhe ausgetreten ist. Die
Camaldulenser des Kahlenbergcs erreichten ein Durchschnittsalter
von 82 Jahren. Diese ganz außergewöhnlichen Erscheinungen
lasten sich nur durch die reine, vollkommen staubfreie Luft, den
Mangel jedes Niederschlages, den reichen Ozongehalt und die!
dichten Waldungen erklären, die den Kahlenberg auszeichnen und
ihn zu einem Luftcurort ersten Ranges gestalten. Das Hotel auf
dem Kahlenbergs verbürgt seinen Insassen einen ruhigen, ange­
nehmen Aufenthalt bei sorgfältiger Bedienung und Verköstigung
und können auch alle Euren dort ohne Beschwerden gemacht!
werden. Die nahe Verbindung mit Wien bedingt dabei nicht die'
Unterbrechung der Berufsthätigkeit, was besonders hervorgehsben
werden muß. Einzelzimmer und Appartements stehen zu mäßigen.
Preisen zur Verfügung, und genügt ein telephonischer Aufruf,!
um die nöthige.i Aufklärungen zu erhalten.
sBlumcncorso in „Venedig in Wien".) Heute (Dienstag)
findet in „Venedig in Wien" ein großer Blumencorsrr statt, auf.
dessen Arrangement und Ausstattung besondere Sorgfalt ver­
wendet wurde. Der Schauplatz des Festes wird die reich dccorirte
Avenue sein, die mit Einbruch der Dunkelheit im hellsten Lichter­
glanze erstrahlen wird.
Geschmack und „Ansicht".
Zu denjenigen sprichwörtlichen Mahnungen, die als er­
habene Weisheiten, als unverrückbare Grundsätze gelten und
doch nur höchst selten beherzigt werden, gehört auch die, daß
über Geschmack nicht zu streiten sei. Gerade darüber wird
unbändig viel gestrilten, und es wäre zum Mindesten, was
die meisten Fälle anbelangt, sehr schlimm, wenn dies nicht
geschähe. Es gibt „Geschmäcker", die den Streit unwider­
stehlich herausfordern. So geben sich jetzt in Ansichtspost­
karten unsere Geschmacksrichtungen kund, die auf's Schärfste
zu bekämpfen sind. Man bietet Postkarten mit Ansichten feil,
über deren Geschmacklosigkeit nur eine Ansicht herrschen kann.
Es wäre schade, wenn durch solche Geschmacklosigkeiten das,
Ansichtspostkartenwesen von seiner Beliebtheit einbüßte oder
gar in Verruf käme.
Das Senden von Ansichtspostkarten ist mehr als eine
vorübergehende Mode. Es besitzt tieferen Sinn und gewährt
dauernde Freuden. Die Erinnerung wird durch die Ansichten
angenehm unterstützt, und der Geist empfängt durch sie aller­
hand Anregung. Schulmänner find bereits dazu übergcgangen,
die Ansichtspostkarte als Lernmittel zu verwenden. Daß bei
Vielen das Sammeln derartiger Karten zum Sport geworden
ist, beweist schon den Werth des Sammelns. So wenig wie
man die Wohlthätigkeit verdammen kann, weil sie von
Bielen nur aus Eitelkeit geübt wird, so wenig darf man
der Ansichtspostkarte das Todesurthcil sprechen, weil sie bei
Vielen närrische Gepflogenheiten erweckt hat. Das Ansichts­
postkartenwesen wird beliebt bleiben, und das mit Recht,
aber unter einer Voraussetzung: der Gedanke, dem es ent­
sprungen ist, muß sich rein und eigenartig erhalten. Die
Ansichtspostkarte muß eine Ansicht tragen, die Beziehungen
zu dem Orte oder der Gegend besitzt, wo sie abgeschickt
wurde, und der Vorwurf des Bildes muß, sei es in künst­
lerischem oder in geschichtlichem Betracht, bemerkenswertst
sein. Das ist der ursprüngliche Gedanke des Ansichtspost­
kartenwesens, und der immer reizender und mannigfaltiger
gewordenen Verwirklichung dieses Gedankens hat das Än-
sichtspostkartenwesen seine, wie die Statistik lehrt, im
Laufe weniger Jahre schier fabelhaft gewordene Beliebtheit
zuzuschreiben.
Bei dem ursprünglichen Gedanken ist es aber nicht ge­
blieben. Es sind indessen Sprossen von ihm vorhanden,
deren Triebe Augen und Sinn beleidigt. An die Stelle der
Ansicht ist vielfach das Scherz- oder Genrebild getreten. Da­
mit kann man sich befreunden, sofern diese Bilder launige
Schöpfungen sind, die (man denke an die Ansichtspostkarten,
die in Seebädern verkauft werden) als übermüthige Schilde­
rungen des Lebens gelten können, das an dem Ort, wo die
Ansichtspostkarte wcggeschickt wird, zu beobachten ist. Was
soll man aber zu Karten mit albernen Caricatnren sagen,
die jeder Beziehung zu einer Gegend entbehren, die in Kräh­
winkel so gut wie in Berlin aufgegeben werden können? Die
anheimelnde Wirkung der Ansichtspostkarte besteht doch darin,
daß sie dem Empfänger zu einer Vorstellung von der Stelle!
verhilft, an der sich der Absender aufhält oder aushielt. Wie
kann aber bei den Karten der letzterwähnten Gattung von
einer solchen Wirkung die Rede sein?
Andere Ausschreitungen des Ansichtspostkartenwcsens
bestehen darin, daß der Gegenstand, der abgebildet wird, in
keiner Beziehung dieser Auszeichnung würdig ist. Man hat:
sich dazu verstiegen, die Gesichter der „Räuber von best
Oberspree" auf Ansichtspostkarten abzubilden oder in Könitz
hat man eine Ansichtspostkarte anfertigen lassen, auf dem
die Fundorte der Leichentheile Winter's dargestellt waren.
In dem ersteren Falle sind die betreffenden Ansichtspost­
karten auf eine schauerliche Geschmacklosigkeit, in dem letz-
tercn sind sie nicht nur darauf, sondern auch auf noch
Schlimmeres zurückzuführen. Die erwähnten Konitzer Karten
sind dann auch durch Verfügung der Oberpöstdirection
Bromberg aus Rücksichten des öffentlichen Wohles (K 5 der
Postordnung) innerhalb eines Bezirkes, dessen Or?e nicht
mehr als dreißig Kilometer von Könitz entfernt sind, von
der Beförderung ausgeschlossen.
Wenn durch Geschmacksverirrungen, wie sie in den
eben erwähnten beiden Fällen zu verzeichnen sind, dem An­
sichtskartenwesen Abbruch geschähe, so wäre dies, wie schon:
gesagt, zu bedauern. Der Kern dieses Wesens ist gut. Um
diesen Kern zu hüten, wird es aber nothwendig sein, daß
über den Geschmack, dem manche Ansichten ihr Entstehen,
verdanken, recht oft gestritten und abgeurtheilt werde. Aller­
dings, über einen Geschmack von der erwähnten Güte ist:
eigentlich gar nicht zu streiten. Der ist so schlecht, daß er
sich gar nicht hervorwagen sollte. Daß er's dennoch gethan
hat, ist eine Speculation nicht nur auf den schlechten Ge­
schmack, sondern auch auf die schlechten Begierden Anderer.
Solcher Speculationen muß sich das Ansichtspostkartenwesen,
wenn cs weiter blühen soll, unbedingt enthalten. „B. T."
WnmWn M.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Die Bewegung zum Ultimo, die in dem heute veröffent­
lichten Ausweis zum Ausdruck gelangt, ist durch eine bedeutende:
Steigerung jener Posten gekennzeichnet, aus denen die Ansprüche
an die Bank ersichtlich sind. Die Zunahme des Portefeuilles betrug
60'9 Millionen Kronen und die des Lombard 5 8 Millionen


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000704 - Seite 4 ]
Sekte 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Juli 1900
Nr. 6695
Kronen. In der correspondirenden Periode des Vorjahres hatte
die Steigerung des Escomptes blos 514 Millionen Kronen und
die des Lombard 32 Millionen Kronen betragen. Außerdem
wurden diesmal vom Conto der Giroguthaben und sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten 13'7 Millionen Kronen meggczogen. Im
Metallschatz ergab sich eine Vermehrung um eine halbe Million
Kronen, indem die Bank 1'6 Millionen Kronen an Goldmünzen
erworben, dagegen 072 Millionen Kronen an Goldwechseln und
0'4 Millionen Kronen an Silbercourantmünren abgegeben hat. Eine
bedeutende Zunahme von 11875 Millionen Kronen verzeichnen auch
die sonstigen Activen, die zum größten Thcile auf die Rückströmung
fälliger Devisen zurückzuführen ist. Der Staatsnotenbesitz hat sich um
17 Millionen Kronen vermehrt. Aus allen diesen Transactionen
resultirte eine Erhöhung des Banknotenumlaufes um 93'695 Mil­
lionen Kronen. Die steuerfreie Banknoten-Reserve hat sich in Folge
dessen um den gleichen Betrag vermindert und beläuft sich gegen­
wärtig auf 163126 Millionen Kronen.
Stand vom 30. Juni 1900.
(Nach Artikel 10« und 111 der Statuten.)
Aktiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwahrung; dann
Gold IN Barren in ausländische» und
Handelsmünzen, das Kilo sein,u K. 8276
gerechnet K. 908 617,884 88
Geldwechsel ans auswärt.
Plätze und ausl.sNoten, 4L 264,06179
Eilber-Courant- und
Theilniünzen.-.„ 232.164,825.68 i,
Staatsnoten
EScomptirte WecksesiWarrant» und Effecten
Darlehen gegen Handpsand
Einzelnste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 13)9 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
Hvpotheksr-Darlehen
Börsemäßig angekaustePfandbriefeder Bank
Effecten des Reservesonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und k'llllilu« in-truatus
Auslagen,
Sonstige Aktiva^
Kronen
181 026 82230
66.78« 0«0—
ssi.zoe 809.23
56.166 100.—
111192.77
so.vao.ooo.—
298.630,217.11
23 976,150.60
3.014,941 84
10.984,417.20
16.192,799 88
S.S07.4S8 64
21 665.568.66
iBeränd. s. d.Stande
vom 23. Zuni 1900.
Kronen
-s- 501,542.46
si- 1.724.600.-
-d 30.903.671 22
ff- 6.366,35,0.—
— 46,221 26
— 611,106 48
— 265 669.80
-s- 515,514.1«
S,568.0S
453,348 22
ir.87S,9L7.L6
Passiva.
Lciien-Kapilal.
Reservesonds
Umlaus von Banknoten der östcrr. Währ.
Guthabender k. k. österr.Mnanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Mnanzverwaltung
in Gold
Giro^Zuthaben.... K. 66 270.207.64
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten-. .. 71971.195 24
Dsandbriese im Umlaufe
Pensioilssonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriese
Sonstige Passiva
2,699.866.517.58
210.000,000.-
9.515,946.95
1,373.736.120.-
76.518,940.—
165,268.48
108.241,402.88
296.174,800.-
19.984,534.92
16.502,280.56
4.994.226.66
2,999.066,517 56
-s- 96.695,22»,—
— 16.706,491.66
-s- 246,000—
947,647.74
-j- 78.580.34
Bank-Zinsfuß s-it 6. Februar 1200.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4-/, Perceut,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankviandbriese,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinsnscheine und
ungarische Tresorscheine 5»
„ Darlehen auf andere Werthpapicre ...... 5'/,
Steuersreis Banknoten-Reserve: K. 163.126,000 (-j- K. 93.744,000).
sVom Tage.) Die Ansprache des deutschen
Kaisers an die nach China abgehenden Soldaten hat die
eingehendste Würdigung gefunden, weil man daraus auf den
Charakter der Lage und die Absichten des durch den Ge­
sandtenmord in Peking zunächst betroffenen Monarchen Schlüffe
ziehen konnte. Die Interpretation dieser Rede nun war eine
sehr günstige, weil Kaiser Wilhelm wiederholt die Soli­
darität der Mächte betonte, und wenn das vorkommende
Wort „Rache" etwas zu heftig klang, so setzte man dasselbe
auf Rechnung des Temperamentes, fand aber im Großen und
Ganzen die ruhige Beurtheilung des Ereignisses bestätigt, welche
schon ans den Berliner Journalstimmen zu erkennen gewesen
ist. Die BerlinerBörse setzte denn auch unter demMndrucke
dieser Rede wesentlich beruhigter und fester ein, als dieselbe
gestern geschlossen hatte, und wenn von dieser dortigen
Reprise später ein Thcil wieder verloren ging, so trug daran
der hiesige Einfluß Schuld. Im Vergleiche zu gestern hatten
Berlin und Wien heute die Rollen getauscht, da Letzteres
den Schauplatz von Executionsverkäufen und Positions­
lösungen bildete, die, wenn auch im Quantum nicht be-
deutend, dennoch bei der geringen Aufnahmskraft des
Platzes auf die Curse einen empfindlichen Druck aus-
übten. Diese Executioncn erfolgten von Seite einer Com­
missionsfirma und betrasen hauptsächlich Montanpapiere,
sowie Staatsbahn.Actien. Die Einbuße von Prager
Eisen beträgt circa 60 Kronen und hiezu geegte der
Verkauf von 75 Stücken. Auch böhmische Montan
waren offerirt, desgleichen B r ü x e r, hinsichtlich deren Strike-
gerüchte cursirten. Wie herabgekommen die Börse ist, bewies
der Umstand, daß selbst Staatsbahn. Actien vorüber-
gehend merklich gedrückt waren und sich erst auf Käufe von
erster Seite etwas erholten. Und doch hätte heute, angesichts
des herrlichen Erntewetters und bei dem glänzenden Ein­
drücke des No rdb ah n au sw e i s es die Disposition
für Transportwerthe eine allgemein sehr günstige sein sollen.
Da für Auszahlung Deutschland noch Bedarf war. hielt sich
prompte Valuta ziemlich fest, gleichwie Geld
per Caffa, wogegen schon für die nächsten Tage hier und
in Berlin eine wesentliche Erleichterung erwartet wird. Aller­
dings von einer dortigen HerabsetznngdesZins-
süßes ist jetzt bei der Wendung der Dinge in China nicht
mehr die Rede, zumal die Ziffern des jüngsten Ausweises
der Deutschen Reichsbank nicht befriedigten. Für die Beur­
theilung der Gesammtsituation ist es von Wichtigkeit, daß
London und Paris heute eine bessere Physiognomie
zeigten und speciell Minen fest tendirten.
sDer Geldbedarf zum Ultimo s Zum Semesterschlusse
hatten die Noteninstitute in Wien sowohl, als in Berlin sehr
bedeutenden Ansprüchen zu genügen. Der heute veröffent­
lichte Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen
Bank weist im Escompte eine Zunahme um 60 9 Millionen
Kronen und im Lombard um b'8 Millionen Kronen aus,
während der Bedarf im Vorjahre sich auf 51-4 Millionen
Kronen, beziehungsweise 3-2 Millionen Kronen belief. Bei
der Deutschen Reichsbank betrugen die Ein­
ziehungen im Escompte 142 Millionen Mark und im
Lombard 62 Millionen Mark. Der Metallschatz erfuhr eine
Verminderung um 65'8 Millionen Mark und an Depositen
wurden der Reichsbank 119-9 Millionen Mark entzogen.
Der Notenumlauf ist um 235 Millionen Mark gestiegen und
die Notenreserve in Folge dessen mit 159 Millionen Mark
,steuerpfl ichtig.
sDer Nordbahnausweis.) Der heute veröffentlichte
Ausweis der Kaiser Ferdinands-Nordbahn zeigt für den
Monat Juni eine Einnahme von 6-967 Millionen Kronen,
demnach gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme von
693,992 Kronen. Die Rectification für den Monat März
weist ein Plus von 509,OM Kronen aus, daher zusammen
eine Mehreinnahme von 1.203,OM Kronen. In den vor­
hergegangenen Monaten dieses Jahres betrug dieselbe
l.073,MO Kronen, so daß die Gesamm t-M ehreinnah me
für das erste Semester sich auf 2.276,921 Kronen stellt.
sGeldmarkt.) Auf offenem Markte hat sich beute hier
eine Erleichterung des Geldstandes vollzogen und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vi bis 4Vis Per­
cent. In Berlin war der Privatdiscont gleichfalls rück­
gängig und notirte 4°/s Percent.
sFinanzen der Vereinigten Staaten.) Aus
Washington, 2. Juli, wird telegraphirt: Die Staats­
einnahmen betrugen im Monate Juni nach nochmaliger
Feststellung 51.435,832 Dollars.— Die Staatsschuld erfuhr
im vergangenen Monate eine Abnahme um 14.897,553
Dollars. Der Baarbestand des Schatzamtes beträgt
1,105.496,4M Dollars.
^Internationale Elektricitäts-Gesellschaft.) Die zehnte
ordentliche Generalversammlung der Internationalen Elektricitäts-
Gesellschaft wurde heute unter dem Vorsitze des Präsidenten, Hof­
rath Dr. Adalbert v. Waltenhofen, abgehalten. Anwesend
waren 15 Actionäre, welche 8015 Actien mit 398 Stimmen ver­
traten. Der zur Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht constatirt,
daß auch im abgelaufenen Jahre ein zufriedenstellendes Geschäfts-
ergebniß erzielt wurde. Die Wiener Central st ation
hat an elektrischem Strom 91'8 Millionen Hektowattstunden, das
ist um 13'2 Millionen mehr als im Vorjahre abgegeben. Die
Anmeldungen für Beleuchtung haben 266,365 Lampen der
lüksrzigen Einheit (ff- 35,185 Lampen) erreicht und sind seit
Schluß des Geschäftsjahres neuerdings bis auf 277,000 Lampen
angewachsen. Für Kraftzwccke sind 532 Antriebe mit
1449'5 Pferdestärken s-j- 138 Motoren) angeschloffen. Der erhöhte
Bedarf hat neuerlich eine Vergrößerung der Centralstation
nothwendig gemacht, und es ist deren Leistungsfähigkeit
auf 13,100 Pferdestärken mit 19 Maschineueinheiten und
29 Kessel gestiegen. Das Kabelnetz wurde auf 369 Kilo­
meter verlängert. Die Geschäfte der Centralstationen in
Bielitz-Biala und Fiume haben sich merklich gehoben.
In Bielitz-Biala wurden außer der Stromlieferung für die elek­
trische Bahn 7214 Lampen und 17 Motoren versorgt. Auch das
I n st a l l a t i o n s g e s ch ä f t hat sich weiterhin günstig
gestaltet, und dank der Einrichtung neuer Magazins- und Ver­
kaufsräume mit reich asiortirtem Lager hat sich der Kundenkreis
stark erweitert. Die elektrische Bahn Teplitz-Eichivald, an
welcher die Gesellschaft betheiligt ist, hat auch für das Jahr 1899
den Coupon der Prioritäts-Actien mit 5 Percent eingelöst. An
Wohlfahrtseinrichtungen wurde neben dem be­
stehenden Sparvereine für die Beamten und Diener auch für die
gesellschaftlichen Lohnarbeiter eine Spar- und Unterstützungskasse
unter entsprechender Dotirung gegründet. Die Bilanz schließt
nach Vornahme ausgiebiger Abschreibungen mit einem Gewinn­
saldo von 1.659,719 K. (ff- 105,752 K.). Der Verwaltungsrath
beantragt, die Dividende mit 8 Percent— 32 K., gleichwie
im Vorjahre, zu bemessen, wofür ein Betrag von 1.200,000 K.
nothwendig ist; ferner auf die statutarischen Reserven
insgesammt 40,657 K. und auf die im Vorjahre
geschaffene Reserve für Werthvsrminderungen weitere
120,000 K. zu hinterlegen, dem Sparvereine der Beamten
und Diener als außerordentlichen Beitrag 16,000 K. zu widmen
und die nach Abzug der Verwaltungsrathstantiöme verbleibenden
133.840 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Mit diesem Ab­
schlüsse hat das Amortisationsconto 2.398,300 K. und die Höhe
der Reserven 4.252,327 K. erreicht. Nach Entgegennahme des
Revisionsberichtes genehmigte die Generalversammlung ohne
Discussion und einstimmig die Bilanz und ertheilte dem Ver-
waltungsrathe das A b s o lutoriu m. In gleicher Weise wurde
der Antrag bezüglich Verwendung des Reingewinnes
angenommen. Ferner wurde im Sinne der Bcrwaltungs-
rathsanträge der Beschluß gefaßt, zur Ausbringung der Mittel für
die bereits durchgeführten und neu durchzuführenden Investitionen
das Actien kaprtal, welches gegenwärtig 15 Millionen
Kronen beträgt, um weitere drei Millionen Kronen zu
erhöhen, und dem Verwaltungsrathe die Vollmacht ertheilt,
den Zeitpunkt und die Modalitäten für diese Actienbegebung nach
eigenem Ermessen zu bestimmen. Ferner genehmigte die General­
versammlung die durch die Kapitalserhühung bedingten und
mehrere andere Statutenänderungen formaler Natur,
die sich auf die Einführung der Kronenwährung und auf den
Termin für die Abhaltung der Generalversammlung beziehen.
Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen in den Verwaltungs­
rath wurden die turnusgemäß auSscheidenden Herren Andreas von
Mechwart, Dr. Adalbert v. Waltenhofen und Alois
Weishut wiedergewählt und der bisherige Revisionsausschuß,
bestehend auS den Herren Dr. Edmund Benedikt, Joseph
Richter, Paul Weidinger und Karl Niemann—
Letzterer als Ersatzmann— wieder zur Function berufen.
sNicderösterreichische Escompte- Gesellschaft.) Der
MonatsauSweis vom 30. Juni 1900 zeigt folgenden Stand:
Activa: Caffa und Giro-Guthaben 3.822,100 K., Wechselporte­
feuille 51.840,937 K., Report- und Vorschußgeschäft 12.343,622 K.,
Effecten im Besitze der Anstalt 4.423,325 K., Realitäten und
Mobilien 1.520,000 K., zusammen 73.949,985 K.— Passiva:
Actienkapital 19.600,000 K., Reservefonds der Actionäre
3.219.840 K., SicherstellungsfondS und Reservefonds der
Creditinhaber 3.602,123 Kronen, Caffa- und Einlagsschcine
25.683,911 K., Creditoren und Giro-Guthaben 21.245,431 K.,
Saldo diverser Conti 593,680 K., zusammen 73.949,985 K.
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Heute ist plötzlich ein Stillstand aller Nachrichten
aus China eingetreten; Nachmittags liegt auch
nicht eine einzige directe Depesche aus
Shanghai oder Tschifu vor und aus letzterer
Station kommt nur die Meldung, daß 200 Depeschen
unerledigt zurückgeblieben sind. Warum, wird nicht ge­
sagt und noch weniger Vermuthungen kann man über
den Inhalt der zurückgebliebenen Telegramme aufstellen.
Die Situation wird im Augenblicke von der Rede
des deutschen Kaisers beherrscht, der, wenn er
auch dem allgemeinen Empfinden Ausdruck gegeben, durch
den Elan seiner Worte doch speciell in England Miß­
behagen hervorgerufen hat. In London, wo man so
ziemlich auf alle Mächte eifersüchtig ist, welche im
gegenwärtigen Momente auch nur den Verdacht er­
wecken, daß sie die Anarchie in China zu ihren Gunsten
ausbeuten könnten, gibt man unverhüllt zu erkennen,
daß Deutschland die ihm besonders angethane Unbill
nicht zu einer Sonderaction ausnützen dürfe— eine
Möglichkeit, die von autoritativer
deutscher Seite auch als ausgeschlossen
bezeichnet wird. Die Rede des Kaisers betone
doch, so wird gesagt, ausdrücklich, daß Deutschland nach
wie vor nur im Einvernehmen mit allen anderen
Mächten Vorgehen werde.
Nachstehend die neuesten Depeschen:
Die Kaiserrede.
Berlin, 3. Juli. sTel. der „Wiener
Al lg. Z t g.".s Die Rede des Kaisers, die bis heute
Nachmittags voin „Localanzeiger" allein veröffentlicht
wurde, erregt ungeheures Aufsehen. Es
scheint doch, daß an der Rede nachher viel herum­
gearbeitet wurde, obwohl sie auch in ihrer jetzigen Fassung
noch ernst genug ist.
Der Eindruck wird vertieft durch die Mittheilung
von der Verschiebung der Nordlandsreise des Kaisers.
In amtlichen Kreisen wird jede Auslegung der
kaiserlichen Rede dahin, daß sie eine Aenderung
der bisherigen deutschen Chinapolitik
bedeute, entschieden für falsch erklärt.
Des Kaisers Rede bedeute nichts, als Deutschlands
festen Entschluß, auf die Wiederher­
stellung der Ordnung in China, die Be­
strafung der Misset Haler und volle Ge­
nu gthuung zusammen mit den anderen
Mächten hinzu arbeiten. Jede Somderactivn
Deutschlands behufs Sühne der Erurordung
Ketteler's ist ausgeschlossen.
Der Eindruck der Kaiserrede ln London
London, 3. Juli. sT e l. der „W iener Allg.
Ztg.".s Die hiesige Presse commentirt die traunge
Thatsache von Ketteler's Ermordung in für
Deutschland sehr sympathischer Weise.
Die ganze civilisirte Welt theile die Empörung. Gleich­
zeitig drückt man die Hoffnung aus, daß doch die
Ermordung Deutschland nicht verleiten werde, Sonder­
interessen zu verfolgen.
„Daily Chronicle" suggerirt dem Kaiser, er solle
den Antrag stellen, Japan mit dem Mandat znr
Schaffung der Ordnung zu beauftragen, was natürlich
den Zerfall der berühmten Einigkeit der Cabinete
zur Folge haben würde.
Deutschland und die Mächte.
Frankfurt, 3. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Der „Frankfurter", sowie der „Kölnischen
Zeitung" zugehende, augenscheinlich inspirirte
Berliner Drahlmeldungen erklären übereinstimmend, d a ß
Deutschland in Folge der Ermordung
des deutschen Gesandten in China mehr
engagirtund in Vordergrund gedrängt
sei als bisher.
Die in Wilhelmshaven stattfindenden Besprechungen
des Kaisers mit Bülow drehen sich darum, ob
sofortige weitere Truppenscndungen stattfinden sollen.
Auch heute noch sind alle Mächte darin einig, bald
nach Peking vorzudringen und eine harte
Buße für das Geschehene zu erzwingen.
Der „Magdebnrgischen Zeitung" zufolge finden
wichtige Verhandlungen zwischen den einzelnen Mächten
statt. Es sei sehr wahrscheinlich, daß der Kaiser seine
Nordlandreise ausgebe.
Deutschlands militärische Vorbereitungen.
Berlin, 3. JuR. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Die Regierung ist, wie ich höre, mit weiteren
militärischen Vorbereitungen beschäftigt. Außer der
ersten Division des ersten Geschwaders sollen circa
zwölftausend Landsoldaten nachChina
gehen. Diese Soldaten sollen aus Frei­
willigen des neunten Armeecorps, sowie
des württembergischen und baierischen
Armeecorps bestehen. Eine Mobilisi-
rung ist dazn nicht nothwendig.
Deutsche Verstärkungen.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit Rücksicht auf
den Ernst der Lage in Ost-Asien wird ein
aus Freiwilligen der Armee beste­
hendes Expeditionscorps in der Stärke
von einer gemischten Brigade ausge-
rüstet werden.
Die Haltung Amerikas.
London, 3. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Die amerikanische Regierung
wies ihren Consul in Shanghai an, den chinesischen
Provinzbehörden zu sagen, daß Amerika sich
nicht als im Kriege mit China befindlich
ansehe, und so lange Bicekönige fremd en
Schutz an gedeihen ließen, nichts gegen China
unternehmen werde. Prinz Tuan repräsentier für Amerika
nicht die chinesische Regierung.
Ausbreitung des Aufstandes.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Consul in Tschifu
telegraphirt unter dem 2. d. M.: Der Gouverneur von
Tsinan telegraphirte dem deutschen Consul in Tschifu,
daß sich Tsining im Aufruhr befinde,
und daß die Missionäre an die Küste fliehen müssen.
Süd-China gegen den Norden.
Paris, 3. Juli. sTel. der „Wiener Allg
Z t g.".s Die Vicekönige Central- Chinas und Süd-
Chinas erklärten die Prinzen Tuan und Kangtschi,
welche den Pekinger Kaiserpalast besetzt halten, für


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr. 6695
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Juli 1900
Seite K
Rebellen. Dieser Erklärung zufolge werden dieVice-
könige den europäischen Truppen helfen, Peking zu be­
freien. Dieses wird auf hören, Reichshaupt­
stadt zu heißen.
Boxer i« der Mandschurei.
Petersburg, 3. Juli. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Versprengte Banden der Boxer drängten
sich in die Mandschurei und versuchten, die Bahn bei
Mugden zu zerstören, wurden aber rechtzeitig zerstreut.
Berlin, 3. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Kaiser empfing in Wilhelmshaven den mit
den Truppen nach China abgehenden Special-Correspon-
denten des „Local anzeig er" und sprach seine
Befriedigung aus über diese journalistische Mission, zu
der er Glück wünsche. Der Kaiser wies darauf hin, daß
bei Taku auch ein Journalist gefallen sei.
Zur Katastrophe von Hoboken.
Bremen, 3. Juli. Bösmaun's Telegraphenbureau
cheilt die Aeußerungen eines Verwaltungsmitgliedes des
Norddeutschen Lloyd mit, wonach der Schaden,
den der Lloyd durch den Brand in
Hoboken erleidet, allgemein bedeutend
überschätzt werde. Der auf den Lloyd entfallende
Schaden von etwa fünf Millionen Mark werde durch
höhere Erträge in diesem Geschäftsjahr gedeckt werden
können, ohne daß die Actionäre eine Verkürzung der
Dividende zu erwarten hätten.
Fürsterzbischos Dr. Skrbensky.
In seiner heutigen Abendausgabe bringt das „Deutsche
Volksblatt" die Nachricht, daß Fürsterzbischof Docior
Skrbensky gestern in Bad Ems, wo er zum Cur-
gebrauche weilte, aneinemBlut stürze gestorbenist.
Wir haben sowohl in Wien, als auch in Prag an
Stellen, die diesbezüglich informirt sein müßten, Erkundi­
gungen eingezogen, doch bis zum Schluffe des Blattes eine
Bestätigung dieser Nachricht von keiner Seite erhalten.
Vermißte Touristen.
Die vier Wiener Touristen, die am vergangenen Samstag
einen Aufstieg auf den Dachstein unternommen haben und
Sonntag nach Wien zurücksahreen sollten, sind bis zur
Stunde nicht zurückgekehrt und die Recherchen
nach ihrem Aufenthalte sind bisher erfolglos gewesen.
Gleichwohl glaubt man, daß die vier Touristen— die Herren
Klamut, Kortasch, Schefczik und Tolar nicht
verunglückt sind, und daß man die Erschöpften in einem
Schutzhause auffinden werde.
Nach der jetzigen Situation gibt es drei Möglich--
keiten-erEntweder die Touristen mußten in Folge besonderer
Schwiigkeiten zwei Nächte im Freien campircn, so daß sie
erst gestern auf den Gipfel des Dachstein
kamen— in diesem Falle hofft man, daß die Touristen
beim Abstieg in der Timoni-Hütte Rast halten
werden; deshalb sind bereits etliche Fahrer dort­
hin geschickt worden. Die zweite Möglichkeit liegt
darin, daß die Touristen sich verstiegen haben und au
eine Stelle kamen, wo eS kein Vor- und kein Rückwärts gibt.
Auch in diesem Falle würde ihnen wohl auch die über An­
ordnung des Alpinen Rettungs-Ausschusies vom Ramsauer
Pfarrer auf Recognoscirung geschickte Abtheilung von Dach­
stein-Führern Rettung bringen können.
Die dritte Eventualität ließe cs zu, daß die
Wiener Touristen auf der Südwand des Dachsteins,
die oft fast senkrecht ansteigt, abgestürzt sind. In
diesem Falle hätte man aber wohl die Verunglückten
bereits a u f g e s u n d e n. Es ist daher wahrscheinlich,
daß die vier Touristen erschöpft in einem Schutz­
haus Rast genommen haben. Der heutige Tag
dürfte übrigens Gewißheit über das Schicksal der Vermißten
bringen.
(Die Gemeinde Wien und der Jockey-Club.) Die Ge­
meinde Wien hatte sich an'S Centraltaxamt gewendet, damit das­
selbe dem Jockey-Club für das Jahr 1898 den 40percentigen Zu­
schlag der Totalisateursteuer vorschreibe, weil der Club nicht laut
Vollzugsvorschrift des Gesetzes vom 1. März 1898 die Rennen
dieses Jahres bis längstens 31. August bekannt gab. Nach dem
citirten Gesetze wurden nämlich diese bis dahin angemeldeten
Rennen ausnahmsweise noch von der Totalisateursteuer befreit.
Das Centraltaxamt kam diesem Ansuchen nicht nach und auch
die oberen Finanzbehörden waren der Ansicht, dah keine Ver­
schreibung stattzufinden habe, weil die Nennen laut Rennkalenders
wirklich schon vor dem 31. August 1898 ausgeschrieben waren,
die verspätete Anmeldung allein aber diese gesetzliche Befreiung
nicht tangiren könne. Dagegen ergriff die Gemeinde Wien Be­
schwerde beim Berwaltungsgerichtshofe, der über dieselbe heute
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Freiherrn v. Lemayer
entschied. Da die Auslegung einer Vollzugsvorschrift vorlag, ver­
handelte ein verstärkter siebcngliedriger Senat.— Der Ver­
treter der Commune, Dr. Swoboda, machte den Finanz­
behörden zum Vorwurfe, daß sie statt auf der Seite der
Gemeinde auf Seite des Jockey-Clubs stehen, die Steuer
sei auf jeden Fall vorzuschreiben gewesen, und selbst
wenn sie ungesetzlich wäre, denn dann könne sich
die Partei wehren; die Steuer sei aber gesetzlich, da der Club
die Anmcldungssrist versäumt habe.— Dr. Pro ksch als Ver­
treter des Jockeyclubs trat gemeinsam mit dem Vertreter des
Finanzministeriums Secretär Äozubowski für Verwerfung
der Beschwerde ein, da die verspätete Anmeldung an dem Wort­
laut des Gesetzes nichts ändern könne, die Rennen des
Jahres 1898 zur Zeit schon ausgeschrieben waren und
dies allein für die Steuerbefreiung maßgebend sei.
Der Gerichtshof hob die Entscheidung der Finanzbehörden
auf, doch nicht wegen der meritorischen Gründe der Beschwerde,
sondern nur wegen Mangelhaftigkeit des Verfahrens,
da aus den Acten hervorgehe, daß die Ausschreibung der Rennen
damals noch an den Beschluß der Generalversammlung ge­
bunden war.— Diese Entscheidung hat nur die praktische Be­
deutung, daß der Jockeyclub die thats (ich l'i ch erfolgte
Genehmigung durch die Generalversammlung Nachweisen muß,
woraus die Steuerbefreiung fest steht.
fTer Bismarck-Platz in Linz.) Heute fand beim Reichs­
gerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Steinbach die
Verhandlung über die Beschwerde der Gemeinde Linz gegen den
oberösterreichischen Landes-Ausschuß statt, welch' letzterer bekanntlich
den von der Gemeindevertretung am 21. Februar l. I. gefaßten
Beschluß, einen Platz in Linz Bismarck-Platz zu benennen,
als ungesetzlich inhibirt hat. Der Vertreter der Stadt Linz
Vicebürgermcister Dr. Lampl sprach dem Landes-Ausschusse das
Recht ab, den fraglichen Beschluß, gegen den die politischen
Behörden nichts eiuzuwenden batten, zu sistiren. Jrrthümlich sei
ferner die Ansicht des LandeS-Ausschusses, als hätte die Gemeinde
vorerst die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes ab-
warten müssen, da dies nicht zum ordentlichen Jnstanzenzuge
gehöre und der Beschluß eine Verfassungsfrage tangire,
nicht aber als ortspolizeiliche Maßregel des eigenen Wirkungs­
kreises zu betrachten sei. Ueber Proteste einer ver­
schwindend kleinen Minorität von Gemeindewählern
habe sich der Landes-Ausschuß Hinreißen kaffen, in das freie
Selbstbestimmungsrecht der Gemeinde einzugreisen und
deren Vertretung einer Verletzung des patriotischen Gefühles zu
zeihen. Gegen diesen Vorwurf verwahre sich die Gemeindever­
tretung ganz entschieden, derselbe sei auch nur künstlich er­
zeugt worden. Gerade die Stadt Linz habe wiederholt ihren
Patriotismus und ihre Loyalität bewiesen, zuerst habe die Ge­
meinde einen Platz nach der verewigten Kaiserin benannt,
dann erst, nach Monaten, auch einen großen Deutschen
geehrt, wie es eine ganze Reihe deutsch-österreichi­
scher Städte a n st a n d s l o s that. Mit gleichem Rechte—
oder bester Unrechte— könnte ein Gemeindebeschluß saisirt
werden, dahingehend, eine Gaffe dem bei einer gewissen Partei
verschrienen Vater des Schulgesetzes. Hasner, zu Ehren
„H a s n e r-Gaffe" zu bezeichnen. Redner schließt mit den Worten:
Auch ich, der ich ein alter, eifriger, schwarzgelber Groß-Oester-
rcichcr bin, auch ich habe für den Antrag gestimmt und gleich
allen anderen Gemcindevertretern von Linz hiedurch mehr den
Patriotismus gewahrt, als der Landes-Ausschuß, der jetzt ver­
narbte Wunden aufriß.
Der Vertreter des LandesauSschufles bezweifelte die Ehr­
lichkeit dieses Deutschthums und meinte, der deutsche Mann
Bismarck habe uns ja schwere Wunden geschlagen. Die Benennung
einer Straße sei keine bloße Meinungs-Kundgebung, sondern eine
ortspolizeiliche Maßregel im selbstständigen Wirkungskreise, zum
Mindesten sei aber der Gemeindebeschluß inopportun, gleich­
wie, wenn die Berliner eine dortige Straße nach Laudon
oder Daun bezeichnen würden. Der Präsident beraumte die
Urtheils-Publication für Donner st ag Vormittags an.
Berliner Börse.
sTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 3. Juli. Die Börse eröffnete in wesentlich be­
ruhigter Stimmung. Die Rede des Kaisers in Wilhelms­
haven befriedigte allgemein. Auch wirkten festes Paris, London
und New-Dork günstig, namentlich waren Montanwerthe
wesentlich gebessert. Bald aber verfiel der Markt wieder in
schwächere Stimmung, da die Contremine erfolgreich bemüht
war, die Kaiserrede ungünstig zu commentiren. Auch wurden
die unbefriedigenden Eisenberichte der „Breslauer Zeitung"
colportirt, wodurch besonders Eisenwerthe beeinflußt wurden,
während Kohlen besser behauptet blieben. Auch Banken
waren nach anfänglicher Festigkeit schwächer, Amerikaner
erholt, Henri matter, Paketfahrt befestigt, Lloyd behauptet.
Chinesen IV2 Pcrcent niedriger, nach Notiz auf London
noch darunter offerirt. Privatdiscont Vs niedriger. Bei
Schluß des officiellen Verkehrs trat allgemeine Erholung
ein, welche den Curscn in mäßigem Umsang zustatten kam.
Italienische Bahnen matt ans Genua, wo große Sclbst-
executionen stattfanden. Dannebaum-Actien, welche gestern
auf 14 Percent gefallen waren, erholten sich heute um
8 Pcrcent.
4-2percentige Papierrente —.—, 4-2pcrcentige Silber­
rente 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrente 96.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.70, Staatsbahn 140.50, Lombarden
26.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 83.65, Russische Noten (Kaffe)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.40, London (lang) 20.27-5, Amsterdam
(kurz) 169.—, Italien 76.55, Disconto-Eommandit 176.90,
Darmstädter Bank 133.70, Deutsche Bank 188.80, Dres-
dener Bank 148.10, Handelsgesellschaft 149.10, National­
bank 133.70, Warschau- Wiener 270.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostdahn 88 80, Unionbahn 78.—, Central-
bahn 140.50, Meridionalbahn 132.75, Mittelmeerbahn 97.75,
Russische Consols —.—, 3Vgpercentige Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.10,
Türken-Lose 109.70, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.90, Laurahütte 216.60, Dortmunder 99.50, Bo-
chumer 203.—, Gelsenkirchener 190.25, Harpener 184.37,
Hibernia 210.25, Trust 149.70, Lloyd-Actien 108.50,
Packetschifffahrt-Actien 119.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 214.30,
Staatsbahn- Actien 140.50, Lombarden 26.50, vier-
perccntige ungarische Goldrente —» Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 351.60, Daunebaum 117.—. Weitere Deckungen
für Dannebaum steigerten. Privatdiscont 4°/, Percent.
Paris, 3. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 112.75,
Debeers 677.—, Chartered 84.—, Goldßelds 196.—, Gast­
land 191.—, Randsfontcin 80.—, Randmines 1028.—,
Robinson 219.—, Simmer und Jack —.—, Village
—.—, Zmnbese 40.—, Huanchaca 138.—.
Loudon» 3. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 100.56, Neue —, Italiener —.
Spanier —.—, Brasilianer—.—, Chartered 3.34, Debecrs
26.87, Goldfields 7.75,'East Rand —, Modderfontein 10.37,
Modderfont. ?» —.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 46.50,
Jagersfontein —, Anglo-french Utah —, Goerz
und Comp Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 52.—, Anaconda —.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendcrsons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chaffers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Simmer und Jack
—,—. Behauptet. WestaustralischeMinencnrse: Associated 3.93,
Jvanhoe 10.25, Manager —.—, Lake View Consols 15.25,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 12.15, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop., Boulder
Mainreef —.—, Oroya —Brownhill —, Houseshoe
13.50, Kalgueli —Chaffers —. Häufle.
Brüssel, 3. Juli, 12 Uhr— Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 70.50 ax 1 Pcrcent,
Saragosse 286.—, Nord Espagne 202.—, Brezil —,
Banque Ottomane 537.— sx 12Vs Percent, Rio Tiuto
1318.—, Metropol —Zambese
(Norddeutscher Lloyd.) Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: In Verwaltungskrcisen des Norddeutschen Lloyd
wird der die Gesellschaft treffende Schaden jetzt auf circa
fünf Millionen Mark geschätzt, welcher durch disponible
Fonds fo weit gedeckt werden würde, daß die Dividende nur
noch um 1 Percent geschmälert werden dürfte.
(Die Ernte Amerikas.) Aus Berlin wird uns tele»
graphirt: Die hier vorliegenden amerikanischen Mittheilungen
bestätigen keineswegs die bisherigen Pessimistischen Ernte-
bcrichte.
(Die äußere Schuld Spaniens.) Man telegraphirt
uns ans Berlin, 3. Juli: Die Schutzvereinigung der
deutschen Besitzer spanischer Staatspapiere lehnte in der
heutigen, hier mit den spanischen Delcgirten abgchaltenen Be-
rathung deren Antrag ab, auch abgestempclte Stücke der
äußeren Schuld einem Abzug von 20 Percent Steuer zu
unterwerfen. Die Delcgirten luden die Vertreter der aus­
ländischen Gläubiger zu einer gemeinschaftlichen Cvnferenz
nach Paris für die nächste Woche ein.
Budapest, 3. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: geringe Umsätze zu unveränderten
Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos. Termine nach anfänglicher
Mattigkeit anziehend. Weizen pro October K. 7.81 bis K. 7.82,
Roggen pro October K. 6.85 bis K. 6.86, Hafer pro October
K. 5.18 bis K. 5.19, Mais pro Juli K. 5.62 bis K. 5.63,
pro August K. 5.68 bis K. 5.70, pro Mai 1901 K. 4.86s bis
K. 4.67, Kohlreps pro August K. 12.95 bis K. 13.05. Schön.
Triest,'. 3. Juli. (Zuck er ma rkt.) Ruhig. Centrifugal-
Piles prompt K. 28.50 bis K. 29.—, per Juli-August
K. 28.75 bis K. 29.50.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 48.— bis fl. 55.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Juli
K. —Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.50 bis K..— Schmalz K. 86.— bis
K. 68.-.
Prag. 3. Juli. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 28.80, ab Kolin K. 28.20, ab Aussig
K. 29.40, per August K. 29.50, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest; KartoffelfpirituS
rasfinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Rüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 3. Juli. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 55.50 bis K. —, Tafelspeck K. 54.-, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 3. Juli. li. (Orig.-Ber.) Von New-Aork wie von London wurde
heute Baiffetendenz gemeldet, die diesbezüglichen Berichte haben
hier aber keinen drückenden Einfluß ausgeübt, und nachdem
Weizen nur um einige Heller unter dem Stande von gestern
Abends eingesetzt hatte, war der Curs bald wieder im Anziehen,
um bei Schluß des Berichte» noch 3 H. Vorsprung zu behaupten,
während Korn eS inzwischen zu 5 H. Avance gebracht hatte und
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blouson und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. ms
Wirr echt, wenn direct von rnrr bezogen.
n, 8.40 0. üönnöderg, Zürich
Königl. und Kaijrrl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Juli 1900
Nr. 6695
auch Hafer um 3 bis 4 H. höher notirts. Den Grund der festen
Tendenz gab in erster Linie die große Hitze, welche bei dem Um­
stande, als die Saaten vielseitS in der Entwicklung zurück und
noch nicht im Reifen sind, zu früh kam und deshalb Bcsorgnssie
wachrief. Speciell was Korn betrifft, wollte man von unbe­
friedigenden Ernteergebnissen in der Nyirer Gegend wissen, und
wenn dies auch nur gerüchtweise verlautete, wurde doch die
Deckungsfrage angeregt. Herbst-Weizen wurde zu K. 3.03 bis
K. 8.09, Herbst-Korn zu K. 7.23 bis K. 7.27 umgesetzt. Im
Uebrigen gab es überhaupt noch kein Geschäft: notirt wurden:
Herbst-Hafer K. 5.52 bis K. 5.54, Juli-August-Mais K. 5.80 bis
K. 5.82, September-October-Mais K. 5.94 bis K. 5.95 und
Augusi-September-Reps K. 13.40 bis K. 13.50. Gekündigt
wurden 1000 Metercentner Mais.— Der Esfectiv markt
bot das gleiche Bild wie gestern. Bei mangelnder Kauflust hat
sich kein bemerkenswerthes Geschäft zu entwickeln vermocht, und
in Folge dessen konnte trotz der festeren Tendenz von Terminen
nicht die geringste Besserung auskommen.
Die Börse schließt für Weizen und Korn schwächer, für
Hafer und Mais fest. Herbst-Weizen K. 8.04, Herbst-Korn K. 7.22,
Herbst-Hafer K. 7.54 bis K. 7.56, Juli-August-Mais K. 5.81 bis
K. 5.82, September-October-Mais K. 5.96 bis K. 5.93.
Spiritus. Wien, 3. Juli. (Orig.-Ber.) Das Ge­
schäft stagnirt gänzlich und für prompte contingentirte Waare
blieb so die letzte Notirung von K. 44.— bis K. 44.40 nominell
in Geltung.
sBorstenineh.1 Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
3. Juli. ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark t k a s s e.s Zum heutigen Markte waren 10,773 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 5193 Stück Jung­
schweine und 5308 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,501 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war flau. Es notirten:
Prima von 83 H. bis 85 H. (ausnahmsweise 86 H.), mittel
und alte Schweine von 76 H. bis 82 H., leichte von 68 H. bis
74 H., Jungschweine von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
(Lagerhaus der Stadt Wien.s Vom 1. bis 30. Juni
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 237,746 Meter­
centner Maaren ein- und 205,050 Metercentner ausgelagert. Der
Lagerstand betrug am 30. Juni 247,816 Metercentner im Assc-
curanzwerthe von 4.248.440 K. gegen 200,607 Metercentner im
Werthe von 4.028,920 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres:
darunter waren: 52,001 Metercentner Weizen (gegen 37,317),
32,462 Metercentner Roggen (gegen 10,081), 16,831 Meter­
centner Gerste (gegen 9695), 79,273 Metercentner Hafer (gegen
48,369), 29,531 Metercentner Mais (gegen 42,755), 556
Metercentner Oelsaaten (gegen 5417), 13,745 Metercentner Mehl
und Kleie (gegen 4999), 2289 Metercentner Wein (gegen 1419),
833 Metercentner Zucker (gegen 6237) und 2716 Hektoliter
L 100 Percent Spiritus (gegen 8312 im Vorjahre). Die durch­
schnittliche Tagesbewegung während des Monates Juni bezifferte
sich auf 19,252 Metercentner: es wurden 10 Lagerscheine aus­
gegeben.
sTöglichsr Fleischmarkt.) Wien, 3. Juli. (Orr g.-
Berich t.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,319 Kilo Rindfleisch, 2936 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3812 Kilo Schweinefleisch, 109 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 30 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 76 H.
bis K. 1.20, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.16, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. —- per Paar. Preise un­
verändert.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörse vom 3. Juli.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2940 bis K. 29.50, prompt ab Olnivtz
K. 27.70 bis K. 27.90, prompt ab Brünn- Wien K. 27.70
bis K. 27.90. pro August Frachtbasis Aussig K. 29.50
bis K. 29.60, pro August ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, fest.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis 5k. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode vro August-September ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 23.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 28.75 bis K. 29.50, be­
hauptet.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
vrompt ab Wien K. 99.— bis K. 100.50, sehr fest. —.
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps ver August-September
ab Wien fl. 13.35 bis fl. l3.45, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rnsfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stanck rvdits prompt, ab Wie» K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwänren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—, fl. 53.—, Unschlilt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, behauptet.— Kaffee: Santo-
Superior fl. 53.—, fl. 55.—, Good Average fl. 5l.—,
fl. 52.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 48.—,
fl. 49—, ordinär fl. 46.—, fl. 47.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorre fl. 155.—, fl. 108.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Pennng
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41,—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 49.— fl. 62.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 52.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.— Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 45 H. bis 49 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 55 H. bis
57 H>: 6/8er Äbfaklgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
55 H. bis 57 H.; 6/8er Nbfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
station, 63 H. bis 65 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 83 H. bis 85 H.: 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
stätion, 87 H. bis 89 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 93 H. bis 97 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,79 H. bis 80 H.: 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr, 20, 81 H. bis 83 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 86 H. bis 90 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 95 H. bis 97 H.
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
5 H. bis 1 K. 9 H.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 95 H. bis 97 H.: 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 3 H. bis 1 K. 9 H.
Merrer Korse vom 3. Juli.
Die Börse war heute geneigt, einer freundlicheren
Stimmung Ausdruck zu verleihen, allein sie konnte an
diesem Bestreben in der Folge nicht festhalten. Einen
Stützpunkt fand sie ursprünglich in den günstigen
Tendenzberichten aus Ncw-Dork und der Steigerung der
Glasgower Warrants- Notirung. Ueberdies verlautete
schon an der Vorbörse von einer Aeußerung des deutschen
Kaisers über die Einigkeit der europäischen Mächte.
Doch trat von Beginn ab im Schranken eine schwächere
Haltung zutage und von hier ging auch die Depression
aus, die sich im weiteren Verlaufe des Verkehrs
in schärferer Weise geltend machte. Die Verkäufe wurden-
einerseits mit Exemtionen in Zusammenhang gebracht.
Gedrückt waren neben Alpinen Montan-Actien, die vor­
übergehend einen Vorsprung erreicht hatten, insbesondere
Prager Eisen und Brüxer Kohlen. Letztere litten auch
unter dem Gerüchte von einer Strikebewegung im böh­
mischen Braunkohlengebiete. Dazu kam noch, daß der
Berliner Montanmarkt seine anfänglich feste Haltung
nicht behaupten konnte. Die Rede des deutschen Kaisers
au das Expeditionscorps betonte zwar die Einigkeit der
Mächte, ließ aber gleichzeitig den Ernst der Lage erkennen.
Der Depression folgte eine theilweise mäßige Erholung,
die sich insbesondere auf die internationalen Werthe er­
streckte. Der Gesammtverkehr war übrigens träge. Auf
dem Banken-Actimmarkte ergaben sich durchwegs Curs-
rednctiouen, die größten bei den Actien der Oester-
reichisch-ungarischm Bank. Länderbank behaupteten eine
kleine Avance. Von Transportwerthen waren Staats-
bahn und Lombarden billiger erhältlich. Nordbahn-Actien
gewannen im Hinblicke auf den günstigen Deeaden-
ausweis einen Cursvorsprung. Buschtiehrader Actien,
Lloyd- und Dampfschlff-Actien blieben im Rückstände.
Straßenbahn-Actim waren gleichfalls mehr offerirt und
billiger. Von Jndustncwerthen wurden insbesondere
Prager Eisen, die 52 Kronen einbüßten, in Mitleiden­
schaft gezogen. Die Actien der böhmischen Montan­
gesellschaft verloren 40 Kronen, Brüxer Kohlen 12 Kronen.
Billiger erhältlich waren schließlich Alpine Montan-
Actien, ferner Poldihütte, Rima-Mnranyer, Hirtenberger
und Wienerberger. Tabak-Actien profitirten von den
höheren Pariser Notirungen. Renten wichen von ihrem
gestrigen Stande nicht wesentlich ab. Devisen und Va­
luten teudirtcn eine Nuance steifer.
Auf dem Escomptcmarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V«
bis 4V,„ Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichifche Creditactien
687.— bis 690.—, Ungarische Ereditbank 720.50 bis 723.—,
Länderbank-Actien 433.50, Unionbank-Acüen 568.—, Anglobank«
Actien 280.25, Bodencredit-Actien 875.—, Staatsbahn-Actien
663.75 bis 665.75, Lombarden 117.50 bis 118.—. Dampfichiff-
Actien 768.— bis 769.—, Straßenbahn-Actien lit. 307.—,
Alpine Montan-Actien 470.— bis 474.75, Rima-Muranyer
Actien 552.— bis 556.—, Prager Eisenindustrie-Nctien 1845.—
bis 1835.—, Böhmische Montangesellschosts-Actien 1380.—,
Brüxer Kohlen-Actien 950.— bis 947 —, Schodncia 1686.— bis
1673.—. Tabak-Actien 290.— bis 292.50, Türken-Lose 108.—
bis 109.-.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 688.50, Ungarische
Creditbank-Actien 721.—, Staatsbahn-Actien 664.—, Lombarden
117.50, Alpine Montan-Actien 473.—, Rima-Muranyer Actien
554.—, Türken-Lose 108.50, Marknoten 118.60 ver Cassa.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
687.25 und 689.75, Ungarische Creditactien zwischen 7t8.— und
720.50, Rnglobank-Actien zwischen 380.25 und 280.75, Länder­
bank- Actien zwischen 433.25 und 433.75. Es schlossen: Bank-
vereins-Actien zu 504.—, Bodencredit-Actien zu 869.—, Bank-
Actien zu 1730.—, Unionbank-Actien zu 568,—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 698.—,
ungarische Creditactien 722.—, Staatsbahn- Actien 661.50,
Lombarden 117.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente
115.75, Alvine Montan-Actien 470.50.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 668.50, ungarische
Creditactien 722.—, Länderbank-Actien 433.50, Anglobank-Aciisn
280,25, Unionbank-Actien 568.—, Staatsbahn-Actien 662.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien llt. L 1130.—, Lombarden 117.50,
Elbethalbahn-Actien 474.—, Alvine Montan-Actien 471.50
Türkische Tabak-Actien 294.-, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.70, ungarische Kroncnrente 91.20.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichifche
Creditactien 688.—, ungarische Creditactien 720.—, Anglo-
bank-Actien 280.25, Bankvereins-Actien 502.—, Unionbank-
Actien 568.—, Länderbank-Actien 433.—, Staatsbahn-Actien
663.—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn-Actien 473.—, Bau-
und Betriebsgssellschatts-Actien 4 305.—, 0 298.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiss-Actien 768.—, Tabak-Actien
292.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1805.—, Rima-Muranyer
550.—, Alpine Montan-Actien 469.50, Mai-Rente 97.55, unga­
rische Goldrente 115.60, österreichische Kronenrente 97,35, unga,
rische Kronenrente 91.15, Türken-Lose 108.50, Reichsmark 118.55,
Böhmische Montan-Actien 1350.—, Brüxer Kohlen 943.—,
Wafsenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjauer
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien 355.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien 633.50, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 710.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—. Rudolph-Hütte 350.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 689.—, ungarische Creditactien
719.—, Anglobank-Actien 280.50, Bankvereins-Actien 503.—,
Unionbank-Actien 568.—, Länderbank-Actien 433.50, Staats­
bahn-Actien 663.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahn-Actien
473 50, Nordwestbahn- Actien 460.—, Tabak-Actien 292.50,
Rima-Muranyer Actien 551.—, Alpine Montan-Actien 470.—,
Mai-Nente 97.55, ungarische Kroneurente 9115, Türken-Lose
108.75, Marknoten 118.61 per Cassa. 118,56 per Ultimo. Fester.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Luudon-ChequeS..
Paris
Sv-Frank-Snuke ..
Rubel
Marknoten
LanutzcurS i
Geld Waare j
S4S.S5, 24S..S iLondon-Cheque«....
so.so S6.S0> Paris
, —/20-Frank-Stück ....
—Rubel
—> Marknoten
üchlahcur»
Geld
Waare
Juli^ August^ Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
20—24 30—34
28—32
28-32
28-32
40-44
52-56
52-56
Oest. Crdlacl
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
5—6
7-8
V,-8'/.
8V,-9V.
10-/.11'/-
14 V. 15'/,
14"/. 15 V.
3—3'/,
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Serlrn
(Nachbörse)
4"/, unsi. Goldrentef
Ungar. Kronenremeft
Creditactien... P
Staatsbahn... 4
Lombarden.... f
Berliner
Curse
9b 75
90 75
214 40 j
Wiener
^ach> rse,
116.18 (Buschtiehra rlit. L.s
91.49 jNorbweltb r n,... P
689.82 lElbethalba in.. -j-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
140 50 l 653.55 (Russ. Bank '. (Casse) 4 216.- 256.18
26 50/ 122.76 jRuss Ban'.- (Ult.) s
DiSconto-Commandit 177.lv. Italiener S4.10. Fester auf Deckungen
Umrechnungs-Curse 118 60.
f ver Ultimo.
^ :ankf?
Curse
H
96 15
97 45
S6.20
90 85
213 6!»
125—
123 20
140 50
'Wiener
Parität
—97' 25
, 96 95
115.56
! 115 52
' 91 59
687.25
501.78
1738.75
643 55
)est. Papierrente..
„ Silberrente..
, Goldrcnle...
lug. 4°/o Goldrente 7
„ Kroncnrente. P
)est. Creditactien. -r
sankvereinS-Aclien f
'est.-ttiig.Bantactien.
rtaatöbabli.... -j-
Drcipercentige ungarische Goldanleihe 77.20. Abgeschwächt.
ÜmrechnungS-CurSr 118,60.
P ver Ultimo.
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit.üf
Alvine
Wechsel ver Wien.
Wechselpr.Lond. (k.S.
Wechselpr.Parir(r.G.
Franks.
Curse
1 Wiener
! Var tät
^123^1
238.—
84 25
20.4N
31.27
478.89
118 58
242.31
96.46
foriseirung clss smilieiisn Loursblsttss
üer Msnsr Lövss
CM
ö.W.
"'s. Wi
, CM.
„ ö. W,
, CM.
, ö. W,
, CM.
, ö. W
3 6
5
4'/,X
4 X
tzinS-
Mß
Vo
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
o.Zins
Diverse ^§se.
») Verzinsliche Lose.!
Per Stuck
-A a ö..P.-S.E1880L100fl.ö.W.!
'„ 1389 ..„
rampfsch -Ges. 100 fl-CM...-- --
iegul..Losev.J.l870äi00sl.ö.W.^
.Bk.,unc,.,P.-Lchv.K100fl.ö.W.>
: Stadt-Anleihe k 100 fl. CM...!
.. 5 50 fl. ö.W. j
ke Prämien-Anleihe ä 100 Frcs.!
isenb.-A P.-O.L400Frcs.p.Cassa
,.p. Medio
l Unverzi nsliche Lose.
:ft-Vasilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
nstalt f. Hand. u. G.100
40
- StädEnlehen ... 20
er Lotteric-Anlehen. 20
;er Präin'en.Anlchen 20
Stadtgemeinde.---
Krenz, öst. Ges. v., 10
Kreuz, ung. Ges. v., 5
stiftung^
rgerPräm'-'-Äulehen. 20
!nois ^0
l. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
;in. ?0
Comm.-L-V. 5^ 1874100 ..>. —.
Mchcine der 3«/. Pr.-Schnldver-
chlma der Bodencr.-A., Em. 1880
detto Em'ssio-, 1889
derPr.-Schuldv.d.ung.Hyp-Bk.
Devisen.
d.Checkn.kurze Sicht, f. IvOholl. Guld. vlst»
längere Sichten... ..
Check n. kurze Sichten für 100Frcs...
lünaere Sichten ..„.
eBanlpl. Checkn.kz.S. f.l00Md. R.-W.
.. läng. Sichten
- Checku-kurze Sichten f.lo Ps'd Sterling
längere Sichten—„„
orf für 100 Dollars
»ankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
längere Sichten
franz.Bankpl.Check n.k. Sicht, f. 100 Fr.
.. längere Sichten ..„
mrg'u.russ.PlätzcChecku.k.S.f. 100 NnN
..„ läng. Sicht.„„
l. Basel Check n. kurze Sichten f. 100 Frcs.
.. längere Sichten„
zer PlützeCbeck n.'nrre Sicht, f. 100 Frcs.
„ längere Sichten.„„
Jaknien.
iche Münzduca'en per Stück
iche Nandoncaten ..
.«ungar. 6 fl.-Goldftücke„
:g-Arancs.Sttücke„
lg-Dinar-S ücke
ig-Lei-Stücke
g-Mark-Stücke
le 5-Rubel-Goldstücke
ians
se Gotdlire
Tberenen-(Levant-)Thaler„
e Neichsbankiloten oder denselben gleich-
-<-"»ne Noten für ION R--M per Casies
detto Ult. 5^>kni>
W8—
96 40
242 30
11 40
19 30
23 74
109—
90 42
242 4-
96 55
11 40
19 30
23 74»
237 25
234-
251—
237 50
370-
175-
73 75
108—
13-
385-
129 75
64 50
71
47 50
130
132—
41 50
20—
63 50
175 25
60 25
183-
130-
178-
38Z-
?6-
50-
23—
200 50
96 40
118 55
242 30
242 40
90 90
96 45
95 90
95 90
1138
II 33
19 29
239 25
235 50
254—
239 50
74 75
109—
14-
388-
130 75
66 50
72—
49 50
132-
133 50
42 50
21-
65 50
177 25
61 25
185—
366—
28—
52-
24-
200 70
96 55
118 75
242 55
2 t2 65
9110
96 60
96 15
96 15
11 42
1137
19 31
23 70 l 23 79
24 19! 84 27
118 5', 118 75
118 "ä i
9090 91 10
2 55 rö Z 5g
MkekZkIbiubsn-Aeiien KkZLilsotisft
SLLMM
' l. 10n. 13, IV. 4Vle<Ien, llaupistrass«; I4.
»V» vll. blarlaküfsrsirLeso 74 ö, IX. ^leerstrasso 32.
8/^0!' unll Liier Euttungsn llonton, 8tuok?-
°» pLpiois, kkonckbriofe, llos«. Llünrsu oto, unter äsu
coulantssten LoäingunAon, lieber
rvsrcken olle Aswüllscbton ^uskstnkto
V nuk müuälicbs unä brieklicko ^nkroAsn kosdeukvek
erk Iisilt.
gegen V50I.Ü31!^68- VL31.03IL
inück^e ^usiosavx mit cksm bleusten 'llroiker, resx.
dkomwslü ZoKen büÜKS krLmisn.
cker "WZ
sebon um KZ ckiesos ckubres
WML 42.868 IMW,
DK"- Originsl-lloss rum Tnxeseyurss. "dE


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000704 - Seite 7 ]
Zinst»-
berechn.-
Ternnn
YY» ZU ?§§ZE»heitlIche
S>S>S>
LsKZ- ÄSKA'ss'
II s SÄD»'^r-
,'." 3 ^»csrs^Lsrsiü^r^^LsL,^^^
3 S S>6,S!ZS>
3» v>§ '^§§
7».^ N>»»7»?>
L«II II II II II
I„.8^!S88^I„I 888 1
s>" I?«>L«VS
^sLLLLLLL^sK-.Z-Z-^^
Z^K§Z>LßsZ?LZMZ§§!
' 3:
^ L, 7»o«^
I^Skn!^«;
ffLZs§A,rK
ML LsZs-K
Zs /'.«--sH
»-. «'(YtHSZ" E»"
m» 7''§ 7^^—
6)(tt6)§V
ZM-rZ:
?°Z^Z?<: L°s>ss8ZZZ8 II >1 II
^»'Q'srsr.'§ Z 8 K K L
SS^g>D: DAZa>??>?>MG,-'°-°
UWMMZMMM
?Z
Ä
^.^rr
§
s
Z
?Z
L


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Juli 1900
Nr. 6695
«Ms!, LULSIL»!««»«
— ;iLr>s «rsreu Nnvxes, »1weirorru»lvt.—
Harrplplntr, äurok einen Henken bsävutenä verz-rSssert. 80, mit allem Dowkort ansAestattsts
vlsktrisck belelivktoto 2immsr. Orosser Losisssaal. VorsüZIicke Lücke unä rsnsmmirts IVeios
Omnibus bei eilen Augen. (Lsstens ewpkoklsn.) KNillei', llssitrsr,'
M MecrLer und Mergnügungen. W
l<. k. tiof-Lurgtlisaisr.
Geschlossen.
ik. k. ^vf-LpsrniNsslsi'.
Geschlossen.
Niestsr sn üvr Wien.
Geschloffen.
veutsolws VoülLtksstvr.
Vienstag den 3. Juli:
3. Viertel der Antheilscheine (blau).
Gastspiel des Schlicrsecr BvncrntheatarS.
Abends halb 8 Uhr:
Jägerblut.
TollSitiick mit Gesang und Tanz in süns
Auszügen von B. Rauchencgger.
Andreas Niedcracher ...Diichasl Tsngg.
Therese, seine Frau.. .THercseTirnberger.
Learl, deren Sohn Josef Berger.
Wab'n.AuSträglerSwittwe Anna Reil.
Loni, ihre Tochter Anna Dengg.
Hias, ihr Sohn Hans Maier.
Züngeln, Dorsbader.. ..Lader Terosal.
Ruppenloni, Wilderer. .Willi Dirnberger.
Schwappler, Wirth SigmmidWagner.
Asra. seine Frau Maria Glas.
D'Mexner-Marie.. .. Lira Gaigl.
Greiberer, Musikant... .Nikl Kopp.
Leicnbascht. !Mu!iiant°rO°spar Lcitl.
S-Ibizer. Schell.
Nazi, Bauernknecht—Joses Ertl.
Burgl AmalieRiedlechner.
Jackl M. Schmidkonz.
Evi Anna Terosal.
Lisei E. Schmidkonz.
Sepp Joses Weiß.
Mittwoch den 4. Juli:
4. Viertel der Antieilscheine: (roth).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb« Uhr:
Der Protzcnbauer von
Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen vonHartl-Mitius. Einstndirr
und in Scene gesetzt vom Igl. bayerischen
Hosschauspieler Konrad Dreher.
Der Bauer vom Berghof W. Dirnberger.
Wvlsgang,.,. Josef Berger.
Kathrin, s Anna Dengg.
Lisl, 1 Kinder xh. Dirnbcrger.
Tie Basl Anna Reil.
BlasinS, Unterhändler..S. Wagner.
Q.lirin, sein Sohn Xaver Terosal.
Friedl, Jägerbursche.. .Georg Schüller.
Der Psarrer V. Niedermeier.
MathiS,
Sepp,
Leni,
Moni,
Rosl,
Franz,
Mucki,
Ehchalteu
M. Dengg.
Willi Schell.
A. Riedlechner.
Lina Gaigl.
E. Schmidkonz.
Kaspar Leitl.
Sepp Ertl.
ksimunssiksstL!-.
Geschlossen.
Lsrl-Iliosten.
Geschlossen.
lsnisck-IliLsioi'.
Dienstag den 3. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung I960.
Mittwoch den -1. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetaii BLumel Hr. Fischer.
Anialia, dessen Gattin..Frl. Dietzc.
Nciti, Stubenmädchen. Frl. Roiva.
Fanall, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Bcrndors Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtSanwaItHr. Biehvach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschniidt.
Rest, seine Frau .... .Frl. Oberreiter.
Fräulein Flader Frl. MarS.
Julius von Klinger... .Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Katharina Berndorf ...Frl. Marr
SirickS, Agent Hr. Kneidiager.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoisellc Justine.. .Frl. Vilser.
Babuschla Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Senke.
Biilkelhuber Hr. GottSleben.
8üi!lliisst!iösiös ÜMiIiz ist M'il.
Mittwoch den 4. Juli:
Abends 8 Uhr.!
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungcn. Nach dem
Französische» des H. Cremieux.
Musik von JagueS Ossenbach.
Unania-Ihkatsi- im Wiens,'
Phiangantön.
Mittwoch den 4. Juli:
Nachmittags 4 Uhr:
Kreislauf des Wassers.
LcbendePhotographieu.
Nach Transvaal.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
1V111 man sieben sein, eine gute uuä reine
Dbocolaäe ?u erirulten, sc» baute man
MW MM
Diese altbe^älirte, dsstrennommirte Narice
ist svrZMtiA ^udersitet, garantirt rein uni
in der Aanren IVelt beliebt.
—Hsdsrs.!! iLLUÜioll.
LiüZge unr! küb5eke Wilchal-k-^äunk
KünsLterchclirs
o.
LLI.L-8sM!
von SUMH.UUT L Oi°,
Dieser in , SoLnuxitsir, DmacfsrllrÄtsri-ü unä snäsus
lZrustüdsl, vernarkt äio laurlgsn.-l'rrdsrLulossu!
äsr LvtlvvirulsüvIatibsri. Unter seinem Oinstnsso
minäort sieb i. I^rux-Sisl,,,».
K. k. priv. Küdliahn-Geftllschast.
Bei der am 2. Juli 1900 staltgehabten 31. öffentlichen
Ziehung von 868 Stück der öpercentigen Prioritäts-Obligationen,
Seriell, sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Nr. 16.901 L 17.000 100 Stück
„ 62.801„ 62.900 100„
„ 72.233„ 72.300 68„
„ 94.l0l„ 94.200 100„
„ 109.101„ 109.200 100„
„ 188.301„ 188.400 100„
„ 197.701„ 197.800 100„
„ 204.801„ 204.900 100„
„ 208.001„ ros.ioo 100„
868 Stück.
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen findet vom
2. Januar 1991 an glgen Rückgabe der Original-Urkunden b.i
den üntenbezeichncten Caffen statt:
in V/ierr bei der Liquidatur der Gesellschaft; l
„„ bei der k. k. priv. Oesterx. Kredit-'
Anstalt für Handel und Gewerbe;
„„ bei der k. k. priv. Nllgem. Ssterr.
Boden-Credit-Anftalt;
„„ bei dem Herrn S. M. v. Rothschild;
„ Driürrpssd bei der Ungar.Allgem.Creditbank;
„ T'riesd bei der Filiale der L. k. priv. Oesterr.
Credit-Anstalt für H. «. G.;
„ k'rrrrrlikrirl: n. IVl. bei den Herren M. A» v.
Rothschild L Söhne;
„ Derlirr bei dem Herrn S. Bletchröder;
„„ bei der Direktion der Disconto-Ge-
scllsckaft;
„ I-sipLix bciderAllg. deutschen Credit-Anstalt;
Orksäsrr bei der Filiale der Allg. Deutschen
Credit-Anstalt;
„ UkrrwdmrA bei der Norddeutschen Bank;
„„ bei de» Herren L. Gehrens L Söhne;
„„ bei M. M. Marburg L Comp.;
„ 8ssei bei den Herren v. Speyr L Comp.; I
„ LÄricL bei der Schweiz. Credit-Anstalt;,-
„ Oerrkbei den Herren Lombard, Odier L Comp.; s FrEcs oOO
Wom 1. Januar 1991 an findet eine weitere Verzinsung
der gezogenen Obligationen nicht mehr statt. Sosern daher auf
spätere Verfallstermine lautende Zinsen-Coupons derselben zur Ein­
lösung gelangt wären, würde der dafür bezahlte Betrag bei der Ein­
lösung der Obligation von dem Capitalsbetragc in Abzug gebracht werden.
Wien, am 2. Juli 1900.
Der Rermaltungsvath.
mit
Francs 300
zum
Tagescourse
mit
S71
ULVLWW M
Hext» Mittwoch den 4. Juli 1800:
LM- LZO
t OIst l! V D O I- 1- «O0IL80.
Um 8 Ubr /ldonlis: Lampo I. Um 8 Ukr ^dsnäs:
„0, z»r, Wir-
62/7L/L/ 00M-0.
ans
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
DsSeiÄKlM
!st7. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Znruba L Co.
Hamburg.
460
SS
korlscbriltliebes äemokratisobvs polnisedos Llatt
srscksint in
ES.1L21SQ Lr3,!i2iSL
täß-liek Akenäs, 8o»n- unä Dsiertac-o »usgenommen, gelesen unä
verbreitet io äem reicksren unä rsicksten polniscken llörAsr-
stanäe, in Ikrsissn äer üsistlickkeit, äes 6rossxrunäbssitrss, äsr
^orstvsrlVLltllnxeu, Aävooatsn, Lsamtsu, Lauklents unä äer
grösseren 6ssckLktslirivsn.
Inserats, veioks sink ein ksukkrüktixtzs knklioum bsreoknst sinä
Llläöll üaker in äsr
vollsten Orkolss.
Dis seeksmal gespaltene >68 mm Innzs) ketitrsilo ä»s erste
Uri 10 Lrsuser, bei 4Vi«äerdolnnA 8 Lrsursr, im „büngssonäst"
äis köakmrl xosprltsns (78 mm irn^o) ürrmonäreil« 30 Lroursr,
in »stimmen ans äem lluklionm" äis lnnkmrl xsspaltsns (78 mm
lange) Orrmonäreile 80 Lrsnrer.
Lei mehrmaliger Aufnahme angemessener kaball.
K. k. priv. Südbahn-GeftUschast.
Bei der am 2. Juli 1999 staltgehabten dritten öffentlichen
Ziehung von Mark 284.000 Nominale der noch nicht begebenen
3pere. Obligationen der Serie 6 sind nachstehende Nummer ge­
zogen worden:
29 Stück Obligationen ä 199 Mark.
Nr. 741 bis 760
129 Stück Obligationen L 299 Mark.
Nr. 872l bis 3730 Nr"l142t bis 11430 Nr. 13821 bis 13830
„ 6341„ 6330„ 12661„ 12670„ 16661 16670
„ 7081„ 7090„ 13601„ 13610„ 16931„ 16960
„ 8371„ 8880„ 15721„ 18730„ 19891„ 19900
335 Stück Obligationen L 499 Mark.
Nr. 20396 bis 20400 Nr. 32851 bis 32858 Nr. 4939t bis 4939»
„ 21496„ 21800„ 32996„ 33000„ 49676„ 49680
„ 21771„ 21778„ 34866„ 34570„ 50941„ 8094S
„ 22221„ 22225„ 38481 38458„ 81876„ 81880
„ 22281„ 22285„ 35686„ 38690„ 82051„ 52088
„ 22711„ 22718„ 37371„ 3737»„ 83821„ 53828
„ 23086„ 23090„ 40671„ 40678„ 83881„ 83885
„ 23401„ 23405„ 4l386„ 41360„ 58001„ 58008
„ 23881„ 2388»„ 4I37I ., 41378„ 88336„ 58340
„ 23986„ 23990„ 4,486„ 41490„ 58811„ 888l8
„ 24096„ 24100„ 42481 ., 42488„ 84896„ 58900
„ 24781„ 2478»„ 42781„ 42785„ 56026„ 56030
„ 28396„ 28400„ 42986„ 42960„ 86701„ 86708
„ 27361„ 27388„ 44386„ 44390„ 57161„ 57168
,, 27366„ 27370„ 44661„ 44668„ 57606„ 57610
„ 28131„ 28138„ 48286„ 45260„ 87641„ 87648
„ 28876„ 28880„ 46831„ 48835„ 88166„ 88170
„ 28881„ 2858»„ 46241„ 4621»„ 88876„ 88880
„ 28986„ 28990„ 48346„ 48350„ 89206„ 89210
„ 29056„ 29060„ 47421„ 4842»„ 60161„ 60168
„ 31496„ 31800„ 48706„ 48710„ 60371„ 60375
„ 31696„ 31700„ 48866„ 43870„ 61191„ 61198
„ 32431„ 3S438.
47 Stück Obligationen ü ÄVsttt Mark.
Nr. 6182», 61873, 61938, 62009, 62043, 62177, 62248, 62449,
62458, 62806, 62780, 62799, 62984, 62995, 63008, 63138, 63373,
63588, 63867, 64168, 64212, 64302, 64447, 64832, 65039, 68044,
68069, 6827«, 68446, 65821, 65926, 66122, 66589, 66683, 66738,
66974, 67000, 67089, 67094, 67228, 67328, 67781, 68001, 68082,^
68163, 68244, 68368.
Wien, am 2. Juli 1900.
Dev Nerwaltungsratll.
M gEL«n AM WMZr
VMki, I. ssärnlhnersirassv 45
Ivru8«r»tn»»»e 2). 11. ru«
——^8 Latalo</s gfT'Qt/s. 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann Ni Vernäh.— Rcdaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.
-1

