
[ 2023-06-29 10:42:27.666 - 19000922 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
b Aßr-Matt.
AlMUmelltSMsk:
Zmn Wholen msvatl. L r.so, »iertelj. L 7
Lei uns mit dirocter KreukSnudLerscndu
bei allen Postanstalten: In L-nLIchlan»: L, ...- ...„.
FrcS. l0.«>; m RuA«ü> Kabel S.W »ierteljührl-q.- Lluasi,-« »nsm«---»- 2» Wien IO Heller, in der Provinz 12 Heller.
Nr. «GA-
Men, Samstag 22. September.
LOGO»
UM-
6^8888 Vkck8i-f8l068ls Nödsi U6ck8i3tt8lZ- Mli NgMM8-kÄMEkl
in wsleftern sieft SSLi «Is.llT'LSÜLlEL S1W dSStrSLVMNLLrtEZ
1Ä.L3.Ä.
beünäst, kür äiess tsolinisolien ^wsalee mit allen elslctrisclien. sowie Oaslsitungen verselien, nncl überhaupt ssftr elsZant nnä xral^tissli ausZestattet, ist-
^^2 NL 1- °T° sHL2.2.H IDOL
nn
ZLZLIG^^LLtMO^^ V. LeIlÖ!ldT'UI1I16T'Ltl'3.886 ZF, I^i1§r^W.s'3,8Z6 18
AÜLStiA LN vsrWielliSL.— MM* ^nsl^unkt in'äer ^ävovLtMs!LS.Q2!Si, MLEQ, I. Us.ÄsÄMAExA'L88s Z, I. StisZe. II. LtooL.
^osü^Li'LD^Lr
RLSI'^IIR^IVI' ns8
DR 8^ VINI». VI». enrikix
K-U M JA MM W U 8V»lö88Ll.S/l8SU
r W'LSL' ^Z.LOMKSZ'MG^LGZLGZ'«
Restaurant MI'S'LW.LS „rnur alten Kchsttenthor"
st nächster Nähe des k. k. Hofburg- und Deutschen Volkstheaters. 1230
Lur und nach dem Theater stets frische Sneisen.— Münchener Lürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In» und Ausländer Weine.
Im 8outerrniii-I>oen1s «I7in»88l«-Ls
Llexante SpeisksLIe, Olnd-irarnee -n vermietLsn.
naben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, Matrosen-Anzügefl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Slothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ZT Prachtvolle große Wohnung TZ
im
(IS Mimten von äer kivgstrssse),
Achiinbrrmnsrstratze 38. Pilgramsasse 18 (am Men-
Moulevard, Stadtöahristation, elektrische Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Lorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
»Gegründet 1880.»
Hkii't «Dkr.
man diese aus eine so leidenschaftlich erregte Wahl-
campagnc folgende Apathie als Zeichen allmäliger Ge­
sundung begrüßen muß.
Die chmeftsche Krise.
Auf die Circularnote der deutschen Regierung ist
zur Stunde noch keine Antwort eingelangt; doch geht
aus einem Telegramm von heute hervor, daß auch die
Regierung der Vereinigten Staaten wohl kaum eine
stricte Ablehnung der deutschen Forderung, mit der sie
möglicherweise ganz isolirt bliebe, Herrn v. Bülow über­
mitteln wird. In keinem Falle wird also die Note eine
irgendwie bedenkliche Spaltung unter den Mächten zur
Folge haben, ebensowenig, wie dies in Folge des
russischen Räumungsvorschlages geschehen ist; Rußland
hat sich sogar zu offenbarem Nachgeben entschlossen und
russische Truppen werden in Peking, gleich den Truppen
der anderen Mächte, überwintern.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die deutsche Circularnote.
Washington, 20. September. (Reuter-Meldung.) Man
glaubt, die amerikanische Antwort auf die deutsche Note
werde die Form eines Rundschreibens an die Mächte er­
halten, welches, ohne den deutschen Vorschlag
bedingungslos anzunehmen oder zu ver­
werfen, den Zweck verfolgt, den amerikanischen An­
schauungen die Unterstützung der Mächte zu sichern.


[ 2023-06-29 10:42:27.666 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Kämpfe mit den Boxers.
Washington, 20. September. (Reuter-Meldung.) Einer
heute eingegangenen telegraphischen Meldung des Generals
Chaffee aus Peking zufolge ist eine Truppenabtheilung
unter dem Befehle des amerikanischen Generals Wilson mit
dem Aufträge abgegangen, die Boxer aus der
Gegend westlich vonPeking zu verjagen,
von welcher Peking mit Kohlen versorgt wird.
Nokohama, 20. September. (Reuter-Meldung.) General
amaguchi telegraphirt aus Peking vom 16. d. M.:
Die Japaner griffen gestern bei Helang-tang eine Ab­
theilung Boxer an, sprengten sie auseinander und tödteten
circa zwanzig.
Politische Chronik.
Wien, 21. September.
Der Wahlaufruf der Deutschen Bolkspartei gelangt
-heute zur Veröffentlichung. Derselbe führt unter Anderem an,
daß es sich in dem bevorstehenden Wahlkampfe nicht um die
Regelung der Amtssprache handle, sondern um die entscheidende
Frage, ob Oesterreich, getreu seiner geschichtlichen Entwicklung, ein
Staat unter deutscher Führung und unter Vorherrschaft der
deutschen Sprache als Staatssprache sein und bleiben soll, oder
ob wir auf dem Umwege föderalistischer Experimente zur
vollständigen politischen und wirthschaftlichen Abhängigkeit
von Ungarn, zur dauernden clerical- feudalen Herrschaft—
zum böhmischen Staatsrecht und damit zur Zertrüm­
merung des Reiches gelangen sollen! Das deutsche Volk
muß bei den bevorstehenden Wahlen mit aller Entschieden­
heit erklären, daß es bei Aufrechterhaltung der richtigen
und gesunden autonomen Selbstverwaltung den österreichischen
Staat unter Führung des deutschen Volkes will und alle gegneri-
- scheu Bestrebungen aus eigener nationaler Kraft zunichte machen
wird.— Die Partei halte fest an ihren wirthschaftlichen und
socialreformatorischen Forderungen und sei entschlossen, dieselben
jederzeit mit allem Nachdrucke zu vertreten. Das deutsche Volk in
Oesterreich habe nunmehr an der Urne über sein eigenes Schicksal
und das des Staates zu entscheiden und dafür zu sorgen, daß
die bevorstehenden Wahlen unter dem Zeichen der Einigkeit des
gesummten Volkes in den gemeinsamen nationalen Zielen sich
vollziehen, zum Heile des Volksthumes!
Tagesbericht.
Wien. 21. September.
sAuS dem Amtsblattes Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-Vorsteher in Kirchberg an
der Pielach Karl Pöll nach Scheibbs versetzt, den Gerichts-
secretär in Wien Joseph Stiasny zum Bezirksrichter in
Kirchberg an der Pielach und den Auscultanten Dr. Rudolph
jPerdanner zum Gerichtsadjuncten für Castelnuovo (Istrien)
ernannt', ferner versetzt: die Notare Dr. Alois Zednik in
-Butschowitz nach Joslowitz und Adalbert Kundera in Saar
nach Groß-Seelowitz und ernannt: die Notariats-Candidaten
Dr. Georg Fid rpiu c für Butschowitz, Dr. Joseph K k l für
i Grob-Bitesch, Dr. Karl Krolop für Neustadtl. Johann
Lu.bojacky für Saar und Eduard Richter für Könitz.
(Schah Muzaffer-ed-Din) ist gestern Abends mit dem zahl-
'reichen Gefolge persischer Hof- und Staatswürdenträger, das
ihn auf seiner Reise durch Europa begleitet, hier in Wien
angekommen und vom Kaiser mit den höchsten bei solchen
Gelegenheiten üblichen Ehren und Auszeichnungen empfangen
worden. Auf der ganzen Strecke der Ringstraße vom
Schottenring bis zum Burgthor und auf dem äußeren
Burgplatze war ein großer Theil der Truppen der Garnison—
Infanterie, Cavallerie und Artillerie— ausgestellt, welche
mit dem Spiel der persischen Hymne, mit Fahnensenken und
Präsentiren unter Trommelwirbel die Ehrenbezeigungen
leisteten. Um halb 6 Uhr kam der Kaiser zum Bahnhof
gefahren und wurde von dem angesammeltcn Publicum mit
Hochrufen begrüßt. Auf dem Bahnhofperron waren anwesend:
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz Sal­
vator, Friedrich und Rainer mit den Suiten, ferner
der Statthalter Graf Kielmansegg, der Polizeipräsident
Habrda und der Bürgermeister Dr. Lueger, sowie
außerdem der Lcgationsrath der persischen Gesandtschaft in
Wien, Neyrour Khan, der persische Gouverneur Beyler Beg,
der persische Gesandtschafts-Attache in Paris, Ali Khan, der
persische Generalconsul Georg Roth, der persische Consul und
Viceconsul A. Hartwich und Chilaiditi, sowie der Betriebs-
director Hofrath Khittel. Eine Ehrencompagnie mit Fahne
und Musik des Infanterie-Regiments Freiherr v. Pürcker
Nr. 25 hatte schon um 5 Uhr auf dem Perron Aufstellung
genommen. An deren rechten Flügel standen Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll, der Stadt­
kommandant FML. R. v. Engel, FML. Ludwig
Pavek und der Regimentscommandant Oberst Leeb.
Um V46 Uhr lief der Zug in die Halle ein. Ihm entstiegen
zuerst die dem Schah zur Ehrendienstleistung zugetheilten
Generale der Cavallerie Graf Bechtolsheim und Oberst
v. Giesl und gleich darauf dem Salonwagen des Schah
der Großvczier Ali Asgar Khan und etwa acht oder
neun persische Würdenträger, Alle in gold- und silberstrotzenden
Uniformen mit Ordensbändern und der persischen Astrachan­
mütze. Dann sah man die markante Erscheinung des persischen
Gesandten am Wiener Hose, Neri man Khan, dem Wagen
entsteigen, dem unmittelbar der Schah folgte. Jeder einzelne
der persischen Würdenträger hatte dem Kaiser mit einer tiefen
Verneigung nach orientalischer Weise den Gruß entboten.
Während sonst bei ähnlichen officiellen Empfängen von
Herrschern auf dem Bahnhofe die erwartete fürstliche Persön-
lichkeit zuerst den Waggon verläßt und erst nach der Be­
grüßung die Suiten folgen, war diesmal vor dem Schah ein
Theil des Gefolges dem Waggon entstiegen. Kaiser Franz
Joseph trat dem Schah, sobald dieser sichtbar wurde, mili­
tärisch salutirend entgegen. Die beiden Herrscher reichten ein-
ander herzlich die Hand und wechselten einige Begrüßungs-
Worte, wobei Neriman Khan als Dolmetsch sungicte. Hierauf
schritten beide Herrscher die Ehrencompagnie ab, worauf der
Kaiser seinem Gast die Erzherzoge und officiellen
Persönlichkeiten vorstellte. Die persischen Würdenträger
wurden dem Kaiser durch Neriman Khan vorgestellt.
Hierauf folgte die Fahrt in die Hofburg, wo um
(halb 8 Uhr Abends eine Hoftafel stattfand.—
, Der Schah hat heute Vormittags um 11 Uhr in der Hofburg
Wiener Allgemeine Zeitung.
das diplomatische Corps empfangen. Die am- Wiener Hofe
beglaubigten Botschafter und Gesandten fuhren von halb
11 Uhr angefangen in großer Gala an der Bellaria vor.
Bor den Botschaftern trat die Wache in's Gewehr. Schah
Muzaffer-ed-Din hatte sich in den prachtvollen Ecksalon des
von ihm bewohnten Fremdenappartements verfügt und er­
wartete die Diplomaten. Der persische Gesandte in Wien,
General Neriman Khan, nahm die Vorstellung vor.
Die Batschafter wurden einzeln empfangen, und zwar der
italienische Botschafter Graf Nigra, der türkische Bot­
schafter Mahmud Nedim Bey und der großbritannische
Botschafter Sir Francis Plumkell. Bei der Conversation
fungirte General Neriman Khan als Dolmetsch. Nach dem
Botschasterempfang wurden dem Schah die Geschäftsträger
der von Wien abwesenden Botschafter, die Gesandten in
Wien und der Uditore der päpstlichen Nuntiatur, Monsignore
Ferdinand de Croy, empfangen. Die Herren versammelten
sich im Spiegelzimmer, und als der Schah eintrat, stellte der
persische Gesandte die Herren im Cercle vor. Der Schah
sprach mit jedem Diplomaten einige Worte. Nach der
Vorstellung fand beim Schah in seinen Appartements ein
Dejeuner statt, dem die Suite des Schah und die ihm zu­
getheilten Officiere beiwohnten.
(Großstadtverkehr.) In den Berichten über die Ankunft
des Schah von Persien in Wien heißt es: „Schon mehr als eine
Stunde vor der Ankunftszeit sammelte sich das Publicum in
dichten Mengen auf der Straße.. u. s. w. Das ist allerdings
wahr. Doch unter den Wartenden befanden sich Viele, die von
der Neugierde, den persischen Herrscher zu sehen, gar nicht geplagt
waren, die einfach „schon eine Stunde vorher" warten mußten,
weil es nicht möglich war, die Straße zu übersetzen. Die Polizei
hat die Aufgabe, die Ordnung aufrecht zu erhalten und Unglücks­
fälle zu verhüten. Ihre Hauptaufgabe ist es aber bei solchen
Anlässen, den Verkehr zu erm ö g li ch en! Der Empfang
des Schah wäre nicht minder würdig ausgefallen, wenn die
Polizei bis )/.6 Uhr an einzelnen Punkten der Straße den
Uebergang gestattet hätte, wenn den Geschäftsleuten rc. es
möglich gewesen wäre, in die Innere Stadt oder aus der­
selben zu gelangen. Gestern war es der vielleicht belebteste
Ort unseres Verkehrs, der vollständig außer Benützungsmöglich­
keit gesetzt wurde. ES war aus dem ganzen Straßenzuge
vom Schottenring, wo die Schlickgasse mündet, bis zur Burg
auch nicht ein Straßenübergang. Von fünf Uhr bis ein Viertel
auf sieben Uhr blieb dieser belebteste Theil der Stadt vollkommen
abgesperrt. Am Schottenthor, wo so viele Straßen sich kreuzen,
war es ganz unmöglich aus den Straßen selbst hinaus zu ge­
langen. Wer beispielsweise von der Universität in die Schotten­
gaffe kommen wollte, mußte zur Rudolphskaserne hinunter, um
dann durch die Stadt den langen Weg nehmen zu müssen. Eine
solche Praxis ist bei einem Verkehr, wie er in jenen Straßen
herrscht nicht nur rücksichtslos, sondern geradezu lächerlich. Die
Polizeileute stellen sich von fünf Uhr auf und lassen absolut
Niemanden mehr durch, weil in fünf Viertelstunden der Schah
vorüberfahren wird. Diese gestrige Verkehrsmisere reiht sich an­
genehm denjenigen an, die wir täglich und stündlich zu überstehen
haben. Da sind diese gräßlichen Asphaltirungen in der Inneren
Stadt: daß man geraden Wegs fortgehen kann, auf diesen
scheinbar geringsten der irdischen Genüsse haben wir schon
lang verzichtet. Bei dieser Arbeit wird aber auch die Luft
ganz jämmerlich verpestet: das beißt in die Augen und benimmt
den Athem— kann diese Arbeit nicht zur Nachtzeit verrichtet
werden? Eine. Preisaufgabe wäre auch dies: Es versuche Je­
mand, die Alserstraße— auf irgend einem Trottoir— ungehindert
hinaufzugehen. Das ist nämlich seit einem Jahr nicht mehr mög­
lich. Da sind immer Balken und Bretter, Gruben, Berge, Röhren
oder Schienen, aber niemals ist diese Straße in Ordnung. Durch
diese schauerlichen Mißstände ist es auch nicht mehr möglich, daß
man mit einem Gefährte wirklich zu jenem Ziel fährt, welches
man wünscht. Eine Tramway, welche vom Ring aus über die
Mariahilferstraße fahren soll, bleibt beim Hofmuseum stehen, weil
die Mariahilferstraße unfahrbar ist; ein Omnibus, der aus der
Inneren Stadt in den 9. Bezirk fahren soll, fährt auf die
Währingerstraße oder in die Florianigasse, mit einem Wort: es
ist nicht mehr zum aushaltcn. Unser gegenwärtiger „Verkehr" ist
das unmöglichste, lächerlichste und unbequemste Ding von der
Welt. Das geht in der Weise nun schon so lange fort, und noch
immer läßt sich das Ende nicht absehsn. Wann werden die
Straßen wieder fahrbar sein?
(Der erste Schnee in Italiens ist, wie italienische
Blätter berichten, vor ein paar Tagen in verschiedenen
Regionen der oberitalienischen Voralpcn, besonders oberhalb
Chiavenna und Collio gefallen, und zwar so anhaltend, daß
er stellenweise über einen Meter hoch liegt. So erklärt sich
denn auch die rauhe, fast winterliche Temperatur, welche
man Abends und Nachts zur Zeit in Oberitalien und fast
allen Theilcn der Schweiz bemerkt. Auffällig ist übrigens
auch der überaus frühzeitige Wegzug vieler Zugvögel, welche
ihre Reise nach Afrika diesmal schon wochenlang früher als
sonst angetreten haben. Danach Wäre ein früherer und
rauherer Winter zu erwarten.
(Untergrundbahnen als Curorte.) Eine heitere Mit­
theilung bringt das „British Medical Journal". Danach wird
allen Ernstes (?) darauf hingewiesen, daß sich gewisse Stationen
der Londoner Untergrundbahnen, wo die Luft einen bedeutenden
Schwefelgehalt besitzt und der ganze Aufenthalt etwas an den
Höllenrachen erinnert, als Sanatorium für kränkliche Eisenbahn­
beamte und überhaupt für Brustkranke ausgezeichnet eignen
würden. Besonders die zuletzt eröffnete Strecke der Bahn scheint
hygienische Eigenschaften ganz merkwürdiger Art zu besitzen. Es
wurde berichtet, daß eine Person, die seit anderthalb Jahren an
völligem Appetitmangel, beziehungsweise den dabei vorauszusetzen­
den organischen Störungen litt, nach einer Fahrt auf der elektri­
schen Untergrundbahn einen Wolfshunger verspürte und geltend
machte. Bei einer Wiederholung dieser therapeutischen Reise in
Zwischenräumen von zwei bis drei Tagen wird der Patient den
Vortheil haben, durch eine geringe Ausgabe nicht nur den Arzt,
sondern auch all' die tonischen, appetitreizenden Medicinen, die
jener ihm sicher verschreiben würde, ersparen zu können. Die beiden
Thatsachen, die unterirdische Fahrt und der Appetit, sind umso
eher in Zusammenhang zu bringen, als der Reisende zur Sommer­
zeit aus einer Temperatur von 30 Grad an der Oberfläche in eine
22. September 1900 Nr. 6762
solche von 11 Grad unten kam. Allerdings könnte man meinen,
daß letztere Temperatur schon etwas ungemüthlich ist, und die
Gesellschaft der Untergrundbahn bemüht sich auch, in ihren
Tunneln für eine gleichmäßige Temperatur von etwa 14 Grad
Grad Sommer und Winter zu sorgen.
(Spende.) Für den erwerbsunfähigen Dienstmann Franz
Neumeyer, 15. Bezirk, Würffelgasse, sind uns 10 Kronen zuge­
kommen.
(Die Pest in Glasgow.) Aus Glasgow, 21. d. M
wird telegraphirt: Von den unter ärztlicher Beobachtung
stehenden, unter pestverdächtigen Erscheinungen erkrankten
Personen sind fünfzehn aus der Beobachtungsstation ent­
lassen worden.
(Die Explosion in Dux.) Aus Dux, 21. d. M.,
wird telegraphirt: Im Laufe des gestrigen Nachmittags wurde
die Gefahr im Schachte soweit beseitigt, daß zur Heraus­
schaffung der dreißig Leichen geschritten werden konnte, was
bis 6 Uhr Abends dauerte. Bis halb 12 Uhr Nachts waren
die Leichen gereinigt, worauf man nach Thunlichkeit zu ihrer
Agnoscirung schritt. Von den Verletzten sind bisher
sieben gestorben. Die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
gibt bekannt, daß die Einsegnung der geborgenen Leichen
Samstag um 10 Uhr Vormittags auf dem Schichthofe des
Frischglück-Schachtes stattfinden wird, worauf die Bestattung
erfolgt. Heute Vormittags fand unter großem Andrange die
Aufbahrung der Leichen in zwei Räumen zu je 17 Särgen
statt. Zunächst wurden zur Besichtigung nur die Ange­
hörigen und sodann die übrigen Personen zugelassen.—
Aus Prag wird telegraphirt: Das „Prager Abendblatt"
schreibt: Wie bereits gemeldet, traf Statthalter Graf Cou-
denhove gestern Früh um 9 Uhr in Dux ein. Nachdem
die Vertreter der Brüxer Bergbaugesellschaft und die Ver­
treter der Bergbehörden über die Veranlassung und den Um­
fang der Katastrophe Aufklärungen gegeben hatten, drückte
der Statthalter sein tiefes Bedauern über das schwere Un­
glück aus, das so viele Arbeiter betroffen hat. Nach dem, was
diesfalls mitgetheilt wurde, dürfte leider die Hoffnung aus­
geschlossen sein, daß den Vermißten, noch im Schachte Be­
findlichen Hilfe gebracht werden könnte. Es handelt sich
nur mehr um die Bergung der Leichen. Aufgabe
der rasch und eindringlich zu führenden Untersuchung wird
cs nunmehr sein müssen, sicherzustellen, was die
Ursache der Katastrophe war, und ob und wem etwa ein
Verschulden zur Last fällt. In dieser Hinsicht müsse volle
Klarheit geschaffen werden. Es sei nicht zu zweifeln, daß dies
auch von der Gesellschaft, was von den anwesenden Ver­
tretern sofort bestätigt wurde, selbst gewünscht wird. Der
Statthalter forderte darnach die Statthaltereibeamten auf,
die Erhebungen mit der größten Gewissenhaftigkeit und
Gründlichkeit zu führen. Auch um die Wiederkehr solcher
Katastrophen nach Möglichkeit ausschließen zu können, sei cs
nöthig, volle Klarheit über die Ursache der Katastrophe zu
gewinnen. Der Statthalter nahm mit Befriedigung zur
Kenntniß, daß neben der Bruderlade auch bei der Brüxer
Bergbaugesellschaft noch ein besonderer Versicherungs­
fonds bestehe, und daß zu hoffen sei, die Gesellschaft
werde, wie bei früher vorgekommenen Unglücksfällen,
sich außerdem noch der Hinterbliebenen thunlichst annehmen.
Dem Directorstellvertreter der Brüxer Bergbaugesellschaft,
Oberingenieur Blazek, der 24 Stunden lang die Hilfs-
arbeitcn geleitet hatte, sprach der Statthalter seine besondere
Anerkennung aus und ersuchte, dieselbe auch den üb.igen
Beamten und Arbeitern auszudrücken, die treu der guten
bergmännischen Tradition, mit Einsetzung des eigenen Lebens
bei den Gewältigungs- und Bergungsarbeiten rastlos be-
schäftigt waren. Der Statthalter besichtigte sodann die
Arbeitercolonie und begab sich hierauf in das Krankenhaus
nach Settenz, um die dort befindlichen Verunglückten zu
besuchen.
(Humor in der Schulstube.) Ein heiterer Vorfall, der sich
in einer Dorfschule des Kreises Bunzlau in Schlesien zutrug, be­
wahrte einen Schüler vor der ihm zugedachten Züchtigung. Der
zweite Lehrer des Dorfes war von der Ableistung einer sechs-
wöchentlichen Hebung aus Posen in die Heimat zurückgekehrt. Die
Schulkinder hatten eS sich nicht nehmen lassen, ihrem Lehrer einen
ehrenhaften Empfang zu bereiten. Sie hatten fleißig die Hände
gerührt und überall im Classenzimmer Blumenschmuck angebracht-
Nicht nur die Eingangsthür, sondern auch Katheder und Stuhl
waren mit Guirlanden geschmückt. Die freudige Ueberraschung des
Lehrers war hierüber groß, so daß die erste Schulstunde einen
urgemüthlichen Verlauf nahm. Aber schon in der nächsten Stunde
rief ein Schüler den Zorn des Lehrers hervor, so daß dieser dem
Faulpelz die Kehrseite mit „ungebrannter Asche" bearbeiten wollte.
Er ging auf den Platz zu, wo er das Stückchen ausbewahrte. Als
er jedoch das spanische Rohr erblickte, da war im Augenblick sein
Zorn verraucht und ein Lächeln überflog seine Züge, denn auch
der Stock war reich mit Blumen umwunden. Es wäre Schade ge­
wesen, das Arrangement zu zerstören, weshalb der Missethäter
noch einmal verschont blieb.
(Eine Boje Andräe's.) Aus Stockholm, 20. d. M-,
wird telegraphirt: Die letzte, in Norwegen gefundene Boje
Andree's wurde heute in der Akademie der Wissenschaften
geöffnet. Die Boje ist äußerlich gut erhalten, der Deckel
festgcschraubt. Auf dem Deckel sind spiralförmige Mctall-
drähte angebracht, die ursprünglich eine kleine, jetzt fehlende
Flagge festhielten. Die Boje ist, trotzdem sie offenbar einem
starken Drucke ausgesetzt gewesen, fast unbeschädigt. Nach
Abnahme des Deckels fand sich in der Metallhülse das be­
reits mitgetheilte Schreiben. Die Handschrift ist
zweifellos diejenige Andre e's, die letzten nach
der Unterschrift zugefügtcn Worte rühren möglicherweise von
Strindberg her. Die Boje wird, ebenso wie die früher ge­
fundenen, im Nationalmuseum aufbewahrt.
(Vom Tage.) Am 18. d. M. wurde hier ein junges Bürschchen
verhaftet und zur Ausweisleistung verhalten, weil es verhältniß-
mäßig viel Geld sehen ließ. Im Sicherheitsbureau wurde seine
Baarschaft gezählt, und es wurden 450 Kronen bei ihm vor­
gesunden. lieber die Provenienz befragt, gebrauchte der Junge
Ausflüchte. Das Sicherheitsbureau stellte fest, daß der Angehaltene
erst 15 Jahre alt ist, David Schröckl heißt und zu St. Nikolai
bei Gröbming geboren ist. Ec war bei dem Bürgermeister in
Niederöblarn als Hirtenknabe bedienstet und ist seinem Dienstherrn
vor einigen Monaten entwichen. Seither hat sich der kleine Lump
in verschiedenen Orten in Salzburg und Kärnten oufgehalten und
schließlich am 14. d. M. einem Bauern in einem Ort, drei Stunden
von Sachsenburg in Kärnten entfernt, einen Betrag von 600 Kronen
entwendet. Mit dem Gelbe flüchtete er und machte sich wieder auf
die Reise. Er kam erst nach Älagensurt, dann nach Graz und


[ 2023-06-29 10:42:27.666 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 6762
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Heilung.
22. September 1900
Seite 3
schließlich nach Wien und brachte das für den einfachen Hirten­
knaben wohl schwierige Kunststück zuwege, in kaum vier Tagen
150 Kronen auszugeben. Hier ist Schröckl dann, wie eingangs
berichtet, angehalten worden. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Im Flur des Hauses. Stephansplatz Nr. 10, trank gestern
um V»8 Uhr Abends ein ungefähr Mähriger gut gekleideter
Mann eine Morphiumlösung und stürzte bewußtlos zusammen.
Äerzte der Rettungsgesellschaft leisteten dem Lebensmüden erste
Hilfe und brachten ihn in das Allgemeine Krankenhaus. Nach
bei ihm Vorgefundenen Panieren ist der Mann mit dem aus
Braila zugereisten Max Apse» feld identisch. Er wohnte in
einem vornehmen Hotel in der Innern Stadt. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
In der Nähe der Wachstube „Prater" versuchte sich gestern
Abends um '/-.10 Uhr der 22jährige Corvoral Friedrich S. des
6. Landwehr-Uhlanen-Regiments zu erschießen. Fünfmal drückte
er einen sechsläufigen Revolver ab. Vier Projektile gingen fehl,
der fünfte Schuß durchlöcherte Rock und Weste und brachte ihm
eine leichte Verletzung an der linken Brust bei. S.. der in Civil
gekleidet war. wurde von der Rettungsgesellschaft verbunden und
sodann dem Kommissariate „Prater" überstellt. Unlust zum
Militärdienst ist die Ursache des Selbstmordversuches.
(Das Neueste im Colosseums ist das secessioni st ische
Damenquintett „D e l l g a", das seit einigen Tagen in
reizendeir Kostümen mit größtem Erfolge austritt. Gestern haben
die beliebten Butschcttys nach ihrer Rückkehr von der
Pariser Weltausstellung zum erstenmale im deutschen Saale ge­
spielt und lebhaften Beifall geerntet. Sie werden im Colosseum
nun allabends fesche Wiener Musik zum Besten geben und die
von Director Bla jel mit Sorgfalt gepflegte wienerische Seite
des Colosseumprogramms bereichern.
(Wiener Thicrgarien.s Morgen (Samstag) findet im
Wiener Thiergarten das sechste Jugendfest in dieser Saison statt.
Solange die schöne Herbstwitterung anhält, werden diese Feste
jeden Samstag der Woche zur Abhaltung gelangen. Die hieran
theilnehmenden Kinder spielen bei der an diesem Tage statt­
findenden Tombola unentgeltlich mit. dieselben genießen weiters
freien Eintritt in das Urania- und Fantöches-Theater. Kinder
zahlen den Eintrittspreis von 10 kr., für Begleitpersonen wurde
derselbe aus 20 kr herabgesetzt.
(„Venedig in Wien.") Am heutigen Freitag findet ein
Snuvenirfest statt, ein Fest der Ueberraschung, bei dem jeder Be­
sucher unter Couvert eine Gratiskarie zu einer der zahlreichen
Veranstaltungen erhält. Außerdem findet die drittletzte Ausführung
der Operette „DieSchöne von New-Uor k", die große
Varietevorstellung und ein Coriandolicorso statt. An dem großen
Sängerfeste, welches Samstag in „Venedig in Wien" zu Ehren
der anwesenden Mitglieder des Männergesangsvereins der Staats-
eisenbahnbeamten aus Dresden stattfindet, werden sich auch zahl­
reiche heimische Gesangvereine betheiligen und vor dem Römer­
saale, in welchem der Festcommers stattfindet, werden diese Ver­
eine Einzel- und Gesammtchöre zum Besten geben.
Die Spielleidenschaft der Chinesen.
Die Chinesen sind leidenschaftliche Spieler, man kann
sogar sagen, daß die Spielwuth einen der bemerkenswerthesten
Charakterzüge des Volkes bildet. Wenn der oberflächliche
Beobachter hievon nicht viel bemerkt, so liegt dies daran,
daß alle Glücksspiele gesetzlich verboten sind. Hiernach richtet
man sich insofern einigermaßen, als man es vermeidet, die
Sache gar zu dreist und offen zu betreiben. Trotzdem hat es
für Jedermann, der sich etwas näher darum'bekümmern will,
keine Schmierigkeit, zu erfahren, daß cs in allen chinesischen
Städten Straßen gibt, wo sich eine Spielhölle neben der
anderen befindet. Die hohen Mandarinen sind hievon
meistens auch unterrichtet, aber sie drücken beide Augen zu,
weil sie nur zu gut wissen, daß sie wenig oder nichts dagegen
machen können. Der Grund dieser Hilflosigkeit liegt in dem allen
Krebsschaden Chinas: der allgemeinenBestechlichkeitder Beamten,
besondersder untern. Es mag Fernerstehenden übertrieben klingen,
aber cs ist thaisächlich wahr: die mächtigsten Satrapen, die
die Befugniß haben, Lieserungen von Panzerschiffen und
schweren Geschützen zu vergeben, sind außer Stande, in ihrer
eigenen Hauptstadt die Spielhöllen einigermaßen zurück-
zudrängen. Wollten sic es versuchen, so würden sie einem
einmüthigen und zähen passiven Widerstande der gesummten
unteren Mandarinenschast begegnen, vor dem sie bald genug
die Segel streichen müßten. Weit mehr als die Beamten
vermag in solchen Fällen das Aeltesten-Collegium eines
Stadtbezirks oder eines Dorfes. Dieses Collegium ist eine
sehr charakteristische Erscheinung im Reiche der Mitte, die
vor Allem beweist, daß das Volk lange nicht so despotisch§
und absolut regiert wird, wie man im Abendlande vielfach
glaubt. Das Collegium wird alljährlich von den Familien­
häuptern eines Bezirkes gewählt. Sein Vorsitzender, „glück-
liches Haupt" genannt, ist immer ein wohlhabender und
allgemein geachteter Mann. Man erwartet von ihm,
daß er in allen Fällen, wo Hausbesitzer in Folge von un­
verschuldeter Noth den jährlichen Beitrag nicht entrichten
können, in die eigene Tasche greife, oder andere wohlhabende-
Leute ohne viel Aufhebens mit dazu heranziehe. Von den
Beiträgen werden gewöhnlich die Ausgaben für religiöse
Ceremonien, für Theatervorstellungen u. dgl. bestritten.
Meistens bekümmert sich das Aeltesten-Collegium nicht viel
um andere Sachen. Gelegentlich trotzen aber auch mehrere
solcher Collegien zusammen mißliebigen Mandarinen, und
zwar fast immer mit Erfolg. Niemand im Volke wagt es,
die Anordnungen eines Collegiums zu mißachten. Treiben
es die Spieler eines Ortes also einmal gar zu arg, so daß
es dem zuständigen Collegium zu bunt wird, so verbietet
dieses kurzerhand alle Spiele auf offener Straße oder in
den Häusern, mit denen ruhestörender Lärm verbunden ist.
Manche der Spiele gleichen oder ähneln den in Europa
üblichen. Auch an Bauernfängern und Schleppern fehlt es
nicht, die es an Geriebenheit getrost mit denen europäischer
Hauptstädte aufnehmen können. Besonders in Shanghai mit
seinem gewaltigen Verkehr und seinen Hunderten von chine­
sischen Vergnügungslocalen steht dieses Gewerbe in hoher
Blüthe. Wir finden da genau dieselbe Methode wie in
Europa: höfliche und gefällige Leute machen sich an einfache
Landleute heran, um ihnen die unerhörten Sehenswürdig­
keiten von Shanghai zu zeigen; später fängt man wie zu-
fällig ein Spielchen an, wobei der Fremde erst gewinnt,
schließlich aber seine ganze Habe einbüßt. Zuweilen gelingt
es, die Gauner zu fassen, die dann vor den sogenannten ge­
mischten Gerichtshof kommen.
Wir wollen einige der für China charakteristischen Arten
des Spieles anführen. Da ist vor Allem die W a i s i n g-
Lotterie in Canton zu nennen, die eigens für die
öffentlichen Prüfungen eingerichtet ist. Im Abendlande kann
man sich schwerlich einen rechten Begriff von der Begeiste­
rung machen, womit in einem Bezirk oder einer Stadt die
Nachricht ausgenommen wird, ein von dort gebürtiger Can-
didat sei bei einer der höheren Prüfungen besonders erfolg­
reich gewesen. Die ganze Gegend ist dann in Aufregung
und gratulirt dem Glücklichen, wenn er in seine Heimat
zurückkehrt. Die Angehörigen hängen große rothe Tafeln
an ihren Häusern auf, worauf in mächtigen Schriftzeichen
zu lesen steht, welche Ehre der Familie widerfahren
ist. Wer sich bei den Prüfungen in der Provinzialhaupt­
stadt sehr ausgezeichnet hat, wird von den höchsten
Mandarinen zur Tafel gezogen, und wer vollends zu den
drei Candidaten gehört, die das alle drei Jahre in Peking
abgchalteue Examen für den Grad eines Hanlin am besten
bestehen, wird sogar dem Kaiser selbst vorgestellt und dann
von diesem bewirthet. Auf diese allgemeine Theilnahme an
Prüsungsangelegenheiten baut nun der gerissene Lotterie­
unternehmer seinen Plan. Er verschafft sich die Namen der
Candidaten eines bestimmten Bezirks und erläßt darauf eine
öffentliche Aufforderung, auf zwanzig von diesen Namen zu
Ivetten. Wer in dem betreffenden Bezirke bekannt ist und sich
an der Lotterie zu betheiligen wünscht, zieht zunächst eifrig
Erkundigungen über die Candidaten ein. Hat er dem Unter­
nehmer die gewählten Namen mitgetheilt, so erhält er ein Los.
Wer die meisten richtigen Namen getroffen hat, gewinnt
natürlich. Meistens gibt es bei derartigen Lotterien
nur ein paar verhältnißmäßig hohe Gewinne und sonst
lauter Nieten. Thiere mit einander kämpfen zu lassen
und auf den Ausgang des Kampfes zu wetten, ist in
China nichts Ungewöhnliches, besonders im Süden des Landes.
Es ist hier aber ein viel harmloseres Vergnügen, als in
manchen christlichen Ländern. Denn meistens nimmt man dazu
eine Art Grillen, die in ganz Südchina viel auf den Acckern
Vorkommen. Zwei dieser Thierchen werden in eine große
Schale gesetzt und dann gegeneinander aufgereizt. Sie fallen
sich meistens mit großer Wuth an, so daß cs ohne den Ver­
lust von Leben oder Gliedern nicht abgeht. Aehnlich macht
man es mit Wachtclhähnen; doch lassen es diese selten bis
zum Aeußerstcn kommen, sondern der unterliegende Hahn
^
hüpft gewöhnlich, wenn er genug hat, von dem vergitterten
Kampftisch herab auf die Hand seines Herrn. Die Wetten
bei derartigen Gelegenheiten belaufen sich oft auf Hunderte
von Dollars. Ein sehr gewöhnliches und einfaches Glücks­
spiel, das besonders auf den Straßen von Cantou häufig
zu sehen ist, heißt Fanta«. Der Bankhalter hat dabei
einen Haufen blanker Kupferstücke vor sich liegen, wo­
von er zwei Hände voll nimmt und mit einer um­
gekehrten Schale bedeckt. Nun müssen die Umstehenden
rathen, wieviel Stücke übrig bleiben, wenn der Haufen
durch vier getheilt wird, ob eins, zwei, drei oder keines.
Wer richtig räth, gewinnt sehr viel, wie es überhaupt bei
den chinesischen Spielen Grundsatz ist, lieber wenige und
hohe Gewinne, als viele und kleine zu haben. Steht eine
größere Zahl von Chinesen bei einem Manne, der auf der
Straße seine Frücht- feilhält, so kann man auch da sicher
sein, daß sie ein Glücksspiel hsrbeigelockt hat. Meistens hält
ihnen der Verkäufer eine große Apfelsine entgegen und
fordert sie auf, die Anzahl der Kerne darin zu rathen. Viele
Umstehenden thun dies, und Zeder setzt einige KupserstüSe
auf die von ihm genannte Zahl. Darauf löst der Händler
die Schale ab, zertheilt die Frucht und zählt unter all­
gemeiner Spannung die Kerne. Wer die richtige Zahl ge-
rathen hat, erhält den dreifachen Einsatz, und die Beiden, die
ihm zunächst kommen, erhalten den doppelten Einsatz aus­
gezahlt, während alles andere Geld dem Verkäufer zufällt.
Eine andere Art des Spielens. besteht darin, daß ein Obst-
oder Kuchenhändler den Vorübergehenden Zettel mit kurzen
Sprüchen hinhält, worin ein Schriftzeichen ausgelassen ist,
das auf der anderen Seite steht und das er sie zu errathen
auffordert. Der Gewinner bekommt hiebei den fünffachen
Einsatz.
So könnte man noch Mancherlei anführen. Die Lust
am Wetten und Spielen sitzt eben von Jugend auf in jeden
Chinesen. Schon halbwüchsige Burschen spielen um Geld,
sobald sie ein paar Knpferstücke besitzen. Die Spieler habcm
auch ihre eigene Gottheit, nämlich einen grimmig aussehen­
den Tiger, der ein großes Kupserstück in den Tatzen hält;
sie nennen ihn „Seine Excellenz den geldgreifenden Tiger".
Besonders zu Neujahr wird dieser Gottheit viel Verehrung
erwiesen, denn an diesem Feste kann sich nicht leicht Jemand
der Theilnahme an der dann allgemein herrschenden Spiel­
leidenschaft entziehen, auch nicht, wer sich sonst davon srei-
zuhalten weiß. „K. Z."
MMtsr» Ärmst mrd MerMNU»
Wien, 21. September.
(Burgtheater.) Georg Hirschfeld's Schauspiel „Die
Mütter" ist vom Deutschen Bolkstheater her bekannt. Dort
hat es in einer vorzüglichen Aufführung tiefe Wirkung ge­
übt. Seither ist Georg Hirschfeld mit seiner „Agnes Jordan"
dem Wiener Publicum noch näher getreten, und so hat man
denn auch seine „Mütter" gestern wieder mit starkem Inter­
esse und großem Beifall ausgenommen. Auch die Aufführung
am Burgtheater ist vorzüglich, wenngleich die männlichen
Hauptrollen passender hätten besetzt werden können. Herrn'
Reimers fehlt das Nervöse und das Geistige für den
Robert. Dennoch hat er dieser schwer zugänglichen Gestalt
viel Liebenswürdigkeit abgewonnen. Die jugendliche Naivetat
des Verirrten und Verwirrten kam bei ihm besser heraus,
als einst bei Christians. Herr Devrient als Munk ist nichts
bürgerlich und nicht einfach genug. Ec gab sich alle
Mühe, konnte aber nicht verhindern, daß ein paari
falsche Töne störten. Ganz meisterhaft spielte Herr!
R öm p l er den unheilbar spießbürgerlichen Onkel?
Herr Tr eßl er gab eine kleine Charge mit discrcter
Komik. Die Ueberraschung des Abends war Fräulein Lotte Witt.
Eine so reife Charakterisirungskunst hat man an ihr nicht
vermuthei. Aus der theatralischen Süßigkeit heraus, die ihr
sonst anhaftet, entwickelte sic sich zu einer Darstellerin von
Eigenart und Natürlichkeit und trat mit diesen Gaben—
hoffentlich nicht nur für die „Mütter"— in die erste Reihe.
Ueberraschend war auch Fräulein Medelsky, die den Weg
zur Einfachheit endlich gefunden und jetzt erst die reinsten
Wirkungen ihres herrlichen Talentes zu üben im Stande ist.
Fräulein Haeberle belustigte als Berliner „Machen"
und Frau Mitterwurzer setzte ihre starke Persönlichkeit
Womcrrr aus ösrr Hs selb schuft
«M! Nfls. M»
Dritter Th ei!.
Die Hölle von Paris.
„Was hast Du also gethan?"
„Höre. Als ich die Ueberzeugung gewann, daß Du
mir Märchen anhingst, anstatt mir wie einer guten
Freundin die Wahrheit zu gestehen ..."
„Was für eine Wahrheit?"
„Daß Du mich satt hast, daß Du Deinen Sinn
ändertest, daß Du eine andere Frau suchst, daß ich Dir
nicht mehr gefalle und es Zeit sei, daß ich mich zurück­
ziehe; als ich mir all' das sagte, da wußte ich, daß es
aus ist zwischen uns. Und dann wirbelte mir der Kopf.
Die Geschehnisse raubten mir das klare Denken. Ich
mußte Dich sehen und ging zu Dir. Du weiltest aus­
wärts, immer auswärts ... Ich ließ Dir die Post
zurück, daß ich Dich sprechen wollte ... Du kehrtest
Dich nicht daran... Da, in einer Aufwallung meines
Zornes offenbarte ich Alles ..."
„Alles?"
„Ja, die mit Deinen Genossen Savil und Count
in London ausgeführten Fälschungen; den Fall in
la Tournelle, wo der Leichnam des Schreibers am
Grunde des Wassers ruht; den Fall in der Rrre
Vaneau, den ich nicht genau kenne, den ich aber klar
und deutlich überschaue ... Du mußtest beim Marquis
geweilt haben, als Deine Schöne zu ihm kam... Ich
kenne Dich und weiß, was Du zu thun im Stande bist.
Nur Eines fällt mir auf. Wodurch bewogst Du den
Dummkopf, Dir die Thür zu öffnen? Ec hätte vor
Dir auf seiner Hut sein sollen."
Sie sprach mit cynischer Kälte. Das Kind aus dem
Volke, das Gassenmädel von ehemals nahm gemeine
Ausdrücke zuhilfe, die sie in ihrer Jugend benützt und
seitdem längst vergessen hatte, und die sich ihr jetzt
wieder aufdrängten.
Herausfordernd stemmte sie eine Faust in die Hüfte,
während der linke Arm wie zum Schutze ausgestreckt
war, als erwartete sie einen Faustschlag oder einen
Dolchstoß.
„Ah, Dir gefällt dieses Frauenzimmer," fuhr sie in
gellendem Tone fort, „Du willst sie heiraten, sie zu einer
Baronin erheben. Thu's doch! Ich wasche meine Hände.
Ich ziehe mich zurück. Du hast mir den Abschied ge­
geben und ich trolle mich, wie Du siehst. Wohin ich
mich wenden soll, weiß ich nicht. Ich habe kleine Er­
sparnisse und werde eingeschränkt und sparsam leben,
um nicht eines Tages Hausmeisterin werden zu müssen.
Ich habe Paris satt und verlasse es ohne Bedauern..."
Sie senkte die Stimme.
„Siehst Du," sagte sie ruhiger, „die Geschichte an
der Brücke ta Tournelle quält mich. Vorher hatte ich
eine Entschuldigung für meinen Lebenswandel. .. Der
Hunger, den Du nicht kennst, trieb mich dazu, und
wenn ich Uebles that, so war's an meiner Person, aber
jetzt.. ."
Ein nervöses Zittern überfiel sie, sie schlug beide
Hände vor das Gesicht.
„Jetzt werde ich keine Minute Ruhe haben", flüsterte
sie. „Ich werde ihn immer vor mir sehen und in der
Angst leben, arretirt zu werden."
„Und der Andere, Dein Maler?" fragte Saint-
Aubin. „Hast Du ihn wiedergesehen?"
„Ja. Seine Geliebte erlag endlich der Lungensucht,
die sie so lange gemartert hatte. Er hatte sie nicht geliebt,
aber er war ihr anhänglich, weil man doch nicht ganz
allein stehen will auf der Welt. Seit er sie nicht mehr
hat, ist er stets volltrunken, und das will er bleiben, so
lange er noch über einen Sou verfügt und sich dann in's
Wasser werfen. Dazu wird es aber gar nicht kommen.
So wie er es treibt, muß er schon in den nächsten
Tagen dein Säuferwahnsinn verfallen, und dann ist es
aus mit ihm. Umso besser für ihn."
Kaum hörbar fügte sie hinzu:
„Wenn das Gewissen belastet ist, so kann man
nicht mehr leben."
Der Zorn der Geliebten schien plötzlich verraucht
zu sein.
„Du glaubtest also, daß ich Dich nicht mehr mochte ?'
sagte er, sich, wie in den früheren Zeiten der Liebe,..zu
ihr niederneigend.
„Gewiß."
„Und daß ich eine Andere liebte?"
„Das ist doch klar."
„Aber, Unglückliche, ich strebte ja doch nur nach
ihren Millionen!"
„Sie ist arm."
„Anscheinend. Aber ich wußte das Gegentheil. Sie
ist gegenwärtig schon sehr reich und hat Anwartschaft
auf mehr. Das ist ein Geheimnißj das ich zufällig ent­
deckt habe. Der Schreiber wußte auch darum. Verstehst
Du jetzt?"
„Nein."
„Er hätte es auch Anderen eröffnen können, ich
aber strebte nach dem Gelde. Es war, als hätte ich eine
Goldmine entdeckt, und ich wollte ihr alleiniger Besitzer
sein. Was war also zu thun? Vorerst das Mädchen
heiraten..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.666 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. September 1900
Nr. 6762
ffür eine winzige Rolle ein. Frau Schmittlein hatte
wieder ihre Rolle und damit auch wieder ihren Erfolg.
Allein so sehr sie sich endlich wieder einen frischen Erfolg
jwünschen mag, so sehr wünscht man auch, einmal eine andere
Molle von ihr, die augenscheinlich so viel kann, zu sehen.
— Wie man uns mittheilt, findet die Verehelichung des
Fräuleins Renard im November in Budapest statt.
— Das Carl-Theater wird am Samstag den 29. Sep­
tember mit der dreiactigen Ausstattungsoperette „Der Grosi-
!mogul", Musik von Edmoud Au dran, eröffnet: in der vom
Direktor Aman inscenirten und vom Capellmeister Alexander
iv. Zemlinsky geleiteten Vorstellung sind in den hervor­
ragenden Rollen die Damen Louise Robins o n, Aranka Hor­
vath und die Herren Willi Bauer, Ernst Greißneg ger,
Karl Lindau und Rudolph Senius beschäftigt: am Sonntag
den 39. d. M. gelangt Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen die Posse „An der blauen Donau" mit Frau Therese Bieder­
mann in der Hauptrolle zur Aufführung. Der Vorverkauf für
diese Vorstellungen beginnt morgen (Samstag) Früh 9 Uhr an
den beiden Kaffen: 1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 16 (Bazar),
und im Theatergebäude: die Kaffen sind von 9 Uhr Früh bis
ü Uhr Nachmittags geöffnet.
— Donnerstag den 20. d. M. wurde die Deputation deS
Hofopern-OrchesterS, bestehend .aus den Mitgliedern Professor
Franz Simandl, Concertmeister Professor Karl Prill, Max
Lichten st ern und LadislarH Kohut, vom Kaiser in Audienz
empfangen, bei welcher die Herren dem Monarchen den ehrfurchts*
vollsten Dank für die Verleihung des „k. u. k. Hofmusiker"-Titels
unterbreiteten.
i— Aus Breslau wird telegraphirt: „Der Schleier
der Beatrice" von Arthur Schnitzler wird demnächst
im Breslauer Stadttheater seine Erstaufführung finden.
— Ernst v. Wolzogen ist in Wien eingetroffen und
wird der Erstaufführung seines Stückes „Die hohe Schule",
fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von Talent, bei­
wohnen. --
GrrrchLssaaL.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 21. September.
(Graf Moriz Falkenhayu gegen die Verlassenschast
seines Vaters.) Der Großgrundbesitzer Graf Moriz Falle ri­
tz a y n hatte nach der Jnventuraufnahme des Nachlasses nach
seinem verstorbenen Vater, Herrenhausmitgliede Grafen Franz
Falkenhayn, bei dem als Abhandlungsbehörde zuständigen Kreis-
gerichte St. Pölten eine Klage auf Rückersatz von 7816 Kronen
aus dem Allodialvermvgen cingebracht. Das Klagebegehren wurde
daselbst abgewiesen, wogegen Dr. Heinrich Glaser als
Vertreter des Grafen Berufung ergriff. Ueber dieselbe wurde
heute beim Oberlandesgerichte unter Vorsitz des Hofrathes
A dl er verhandelt, wobei Dr. P o r zer als Curator die Ber-
laffenschaft vertrat. Nach mehrstündiger Verhandlung wurde das
Urtheil verkündet, lautend, der Berufung und dem Klagebegehren
werde vollinhalt lich stattgegeben. Die Verlassenschast
hat daher dem Grasen 7816 Kronen und die Kosten beider
Instanzen zu ersetzen.
Wien, 21. September.
(Vom Tage.) Die Belastung der hiesigen Börse mit
jenem Posten Creditactien, welcher aus dem Scho s-
cherge r'schen Besitze auf den Markt gebracht und von
anscheinend schwachen Elementen ausgenommen wurde, ist
auch heute nachtheilig empfunden worden. Es äußerte sich
dieser Umstand auch in der Erhöhung der Prolo n-
jgationssätze, welche bei reichlichem Geldstande um Vt
.bis 1/2 Percent gegenüber dem Vormonate gestiegen sind.
Von Creditactien abgesehen, legt aber der hiesige Platz
gegenüber dem Einflüsse Berlins eine erstaunliche Wider­
standsfähigkeit an den Tag, die schließlich auch dort imponirt
zu haben scheint, denn am Schlüsse kaufte Berlin die
an der Vorbörse in kianoo abgegebenen Alpinen
zu höherem Curse wieder zurück. Auffallend durch
sthre Festigkeit waren auch heute wieder S t a a t s ba h n-
Actien, in denen ein Speculant Deckungen vornahm;
davon abgesehen, wirkte die Behauptung, daß für
Staatsbahn-Actien in Paris das Interesse des Credit
Lyo nnais geweckt werden soll, dessen große Clientcl in
der That ein geeignetes Reservoir zur Aufnahme zenes
Papieres bieten würde. Die Valuta lag andauernd
schwach, worauf der Umstand, daß die Oesterreichisch-unga-
rische Bank in ihrem Devisenbesitze so sehr gekräftigt dasteht,
nicht ohne moralischen Einfluß sein dürfte. Dagegen spricht
! sich der Rentenmarkt wieder schlechter aus und die
heutige Einbuße der gemeinsamen Renten dürfte Wohl mit
der Nähe des Ultimo und der Nothwendigkeit von Geld­
beschaffungen der industriellen Kreise zu erklären sein.
Uebrigens war das Materiale nicht bedeutend.
(Prager Eisenindustric-Gesellschaft.) Die Bilanz,
arbeiten für das letzte Geschäftsjahr sind abgeschlossen und
idas Resultat gestattet die Verkeilung einer Dividende von
50 fl. gegen 60 fl. im Vorjahre, wobei der Gewinnvortrag
von circa 100,000 fl. erhalten bleibt. Derzeit ist der Geschäfts­
gang auf dem Gebiete des Eisens ein schwächerer geworden,
weil in Folge der ungünstigen Lage in Deutschland die
Möglichkeit eines Exportes immer mehr verschwindet. Einen
!Ersatz hiefür findet die Prager Eisenindustrie-Gesellschast in
der erhöhten Prosperität ihrer Kohlenwerke.
Me Brunner Industriellen gegen die Verzehrungs-
lstener auf Kohle.j Aus Brünn, 21. d. M., wird tele-
graphirt: Die industriellen Verbände in Brünn richteten
heute an den Gcmcinderath eine Eingabe, in welcher sie die
!Bitte um Ergreifung von Maßnahmen durch die Gemeinde-
Verwaltung und die Gemeindevertretung stellen, dahingehend,
jdaß die staatliche Verzehrungssteuer auf
Kohle, welche per Metercentner 8-64 Heller beträgt,
aufgehoben werde. In der Eingabe wird unter
Anderem darauf hingcwiesen, daß diese Steuer für Wien
.und Triest im Jahre 1890, beziehungsweise 1891, aufge-
hoben wurde, und daß die Aufhebung angesichts der außer­
ordentlichen Steigerung der Kohle von wohlthätigem Ein­
flüsse sein werde.--
(Zucker.) Die statistische Lage des Zuckermarktes liegt
derzeit weit günstiger als seit vielen Jahren, trotzdem die
Rübenernte Europas im Vorjahre weitaus die größte war,
die je aufzuweisen gewesen ist, nämlich 5.535,000 Tonnen
gegen 4.982,000 Tonnen, also ein Mehr von 553,000 Tonnen.
Im vorigen Jahre standen zur Verfügung: am 1. September
1899 circa 900,000 Tonnen, Rübenzuckerernte 5.350,000
Tonnen, Colonialzuckerernte 2.660,000 Tonnen, zusammen
8.910,000 Tonnen. Der Consum hat jedoch derart zu-
genommen, daß die visiblen Stocks heute nur 507,OM
Tonnen, gegen das Jahr 1899 833,659 Tonnen und 1898
953,318 Tonnen betragen, sonach um circa 300,000 Tonnen
kleiner als im Vorjahre sind. Der Rübenanbau ist Heuer wohl
um circa 6 bis 7 Percent größer, aber durch die Trockenheit
dürfte die Ernte kaum erheblicher ausfallen als im Vorjahre,
falls nicht bald größere Niederschläge und dann warmes,
sonniges Wetter eintreten. Die Colonien dürften Heuer
etwas mehr geben, dafür muß man mit der stetigen Zunahme
der Consumtion rechnen.
(Concentrirung der hauptzollämtlichen Postabfer-
tigung in Wien.) Die Finanz-Landesdirection
in Wien hat sich endlich durch die Rücksichtnahme auf
das unabweisliche Bcdürfniß des Publicums und durch die
Nothwendigkeit, entsprechende Amtsräume für ihre Beamten
zu schaffen, bewegen lassen, ein Project der Concen-
trirung des zollämtlichcn Po st abferti­
gungsdien st es auszuarbeitcn, welches der jetzigen, oft
beklagten Misere gründlich abhelfen soll. Es ist nämlich
Folgendes geplant: Das zur Adaptirung in Aussicht
genommene Magazin XIII ist ein durch keinerlei Quer­
mauern unterbrochener Raum, welcher den ganzen ersten
Stock des südlichen Tractes des Zollamtsgebäudes ein­
nimmt und sich dermalen unter einem offenen Dache be-
findet. Entsprechend dem Grundriß dieses Tractes, der den
südlichen Hof des Gebäudes umgibt, besteht derselbe
eigentlich aus zwei längeren und zwei kürzeren Sälen. Der
Verkehr des Publicums soll durch zwei Stiegen vermittelt,
die Zollgüter durch zwei elektrische Aufzüge zu- und abge­
führt werden. Um eine entsprechende Beleuchtung zu ge-
Winnen, will man das Dach des Magazins in der Weise um-
construiren, daß durch ein mit Oberlicht und Zierlicht aus­
gestattetes Glasdach, welches sich in der Mitte des herzu­
stellenden Plafonds über die ganze Länge der Kammer er­
strecken würde, der Zutritt des Lichtes vermittelt werden
soll. Gerade unter der äußeren Begrenzungslinie des Glas­
daches würden die Revisionstische ihre Aufstellung finden,
indem die Parteien außerhalb dieses geschlossenen großen
Viereckes, die Revisionsbeamten aber, sowie die speciellen
Kanzleien und Magazine innerhalb der Schranken der
Revisionstische ihre Plätze finden sollen. Dieser große Raum,
der ungefähr 23,OM Cubikmeter fassen wird, hätte in zwei
Abtheilungen zu zerfallen, indem die ankommende Waare
nach irgend einem System der Beförderungsprovenienz statt
wie dermalen in drei, dann in zwei Hauptpartien getheilt
werden soll. Durch die Farbe der" Avisi und durch
entsprechenden Stempelaufdruck auf den Frachtdocu-
menten würden die Parteien von vornherein belehrt
werden, in welcher von beiden Amtsabtheilungen,
die hier in einem großen Raume vereinigt wären, ihre aus-
mauthenden Colli zu beheben sind. In jeder der beiden Ab­
theilungen sollen sich nämlich je eine Postkasse und je ein
Einreichungsprotokoll nebst Facchinagebührberechnung befinden,
ferner in jeder Abtheilung je eine Calculationsabthcilung
und Zollkasse. Der Eintheilung der Abtheilungen entsprechend,
würde an den beiden inneren Längswänden je ein großes
Magazin geschaffen werden, wo die zur Ausmauthung be­
stimmte Waare jeden Tag schon vor Oeffnung der Schalter
aufgestapclt werden soll. Die Direction hofft, die Beibehaltung
des bisherigen Beamtenstandes der drei Abtheilungen durch-
setzen zu können, beabsichtigt jedoch die Zahl der leitenden
Vorstände von dermalen drei auf vier zu erhöhen und
beiden Abtheilungen je einen Stellvertreter beizugeben.
Nach dem Projecte stehen aber jeder der künftigen zwei
Amtsabtheilungen Revisionstische in der Länge von hundert
Metern zur Verfügung. Sollte der Verkehr wachsen, so
kann die Länge derselben auf ungefähr das Doppelte ge­
steigert werden, indem in den Räumlichkeiten einfach zwei
Reihen von Tischen zur Ausstellung kommen, zu denen sich
dann das Publicum durch den hiedurch geschaffenen Mittel­
gang begeben würde, während sich die Revisionsorgane im
inneren und äußeren Raum aufzuhalten hätten. Im Vor­
anschläge sind die Kosten der geschilderten Adaptirungs-
arbeiten mit 265,000 Kronen veranschlagt.
(Gesellschaft der Brunner elektrischen Straßen­
bahnen.) Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzministerium der Stadt­
gemeinde Brünn im Vereine mit der Oester-
reichischen Union-Elektricitäts-Gesell-
schaft in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gesellschaft unter der Firma „Gesellschaft derBrünner
elektrischen Straßenbahnen" mit dem Sitze in
Brünn ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Agio bei Zollzahlungen.) Für den Monat
Oktober wurde laut Verordnung des Finanzministeriums
das Aufgeld, welches bei Verwendung von Silbergulden
zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist, mit 21 Per­
cent in Silber festgesetzt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich auch heute hier nicht verändert und hielten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin knapp bei der Höhe
der Bankrate.— In Berlin blieb der Privatdiscont
gleichfalls auf seinem gestrigen Stand von 41/2 Percent.—
In der hiesigen Ultimoversorgung der Effecten, die heute
ihre Fortsetzung fand, bedangen die Prolongationssätze bei
den Banken zwischen 5Vn und 5V« Percent, in der Coulisse
zwischen 5?/g und 5^/z Percent.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichijch-ungarischen Bank
hielt sich abermals sowohl in Einreichungen wie in
Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
(Die Krise in Brasilien.) Reuter's Bureau meldet
aus Rio de Janeiro, 20. September: Ein Gesetz, welches
dazu bestimmt ist, die Krise des Banco da Republica zu
beendigen, wurde vom Congreß angenommen. Die Regierung
verpflichtet sich, die Einlagen in dreipercentigcn Bonds zurück­
zuerstatten, wenn die demnächst zusammentretende Versammlung
der Actionäre ihr die Bankleitung bis zur Beendigung der
Liguidation überläßt. Sobald dieser Punkt geregelt sein
wird, werden die Bankdirectoren innerhalb vier Tagen eine
Gläubigerversammlung zur Entscheidung über die Annahme
der Bonds einberufen. Falls die Gläubiger zustimmen, soll
ihr Beschluß gerichtlich legalisirt werden. Das neue Gesetz soll
auf alle Gläubiger Anwendung finden, ausgenommen die mit'
Privilegien ausgestatteten Actionäre.
(Bergwerksgesellschaft „Hibernia".) Aus Herne,
21. September, wird telegraphirt: Der Brutto-Uebcrschuß!
der Bergwerksgesellschaft „Hibernia" betrug im Monate
August d. I. 1.023,923 Mark gegen 953,823 Mark im
Monate Juli d. I. und 692,366 Mark im Monate
August 1899.
(Das Bankwesen in Bulgarien.) Aus Sofia wird
geschrieben: Die Russen hatten hier als erstes materielles
Zeichen der wieder aufgenommenen Beziehungen eine Filiale
der Poliakow'schen Südrussischen Jndustrialbank
gegründet. Die Filiale hatte bis zu 2 Millionen Francs
investirtes Kapital gehabt, konnte aber wegen der schlechten
Geschäftslage nicht reussiren und löst nun das ganze Ge­
schäft auf. Sie hat auch Verluste, die aber 100,000 Francs
nicht übersteigen, erlitten. Da die Ottom anbank schon
vor Jahren ihre bulgarischen Filialen aufgegeben hat, bleibt
neben der Bulgarischen Nationalbank die „Handelsbank"
(mit Bndapester Kapital) als einziges Creditinstitut der
Hauptstadt.
(Die schwedische Anleihe in Amerika.) Die vom
Bureau Reuter verbreitete Meldung über das Herauskommen
einer neuen schwedischen Anleihe auf dem amerikanischen
Markt Ivird von der „Voss. Ztg." als unrichtig bezeichnet.
Es handle sich vielmehr um eine einfache Bankier-Transaction
bezüglich eines Restes aus der im Juli d. I. übernommenen
Anleihe, deren Unterbringung auf europäischen Geldmärkten,
wie wir bereits vorgestern erwähnten, dem betreffenden Syn-
dicat damals nur zum Theil gelungen war und deren unbe-
gebenen Rest das Syndikat nun in Amerika abzusetzen sucht.
(Englische Kohle in Rußland.) Die Zufuhr
schlesischer Steinkohlen nach Rußland ist laut
„Petersb. Ztg." dermaßen zurückgegangen, daß einige
Fabriken des russischen Weichselgebictes genöthigt wurden,
Kohle aus England zu beziehen.
(Rhcinisch-westph'älischer Kohlenmarkt.) Aus Cöln,
21. d. M., wird uns telegraphirt: Die „Kölnische Zeitung"
bezeichnet die Lage des rheinisch-westphälischen Kohlenmarktes
als andauernd recht fest, obwohl die Förderung gegenüber den
Vormonaten, besonders gegenüber den entsprechenden Monaten
des Vorjahres, wiederum beträchtlich zugenommcn hat. Die Zechen
sind trotz aller Anstrengungen kaum in der Lage, den drin­
gendsten Anforderungen zu genügen, geschweige denn an die
Erledigung der Rückstände heranzutreten. Selbst die mehrere
Monate andauernde geringe Beschäftigung der großen Eisen­
werke ließ einen Rückgang der überaus starken Nachfrage
bisher in keiner Weise aufkommen. Das Syndikat lehnt alle
Vom Auslande einlaufenden Licferungsverträge ab, des­
gleichen die vielfachen Anfragen auf Lieferungsabschlüsse über
den 1. April 1901 hinaus. Die Rheinschifffahrt ist bei gutem
Wafferstande in flottem Betriebe.
(Westphälisches Cokcssyndicat.) Der Cokesabsatz der
Mitglieder des Cokessyndicats im Monat August betrug
674,791 Tonnen gegen 660,2M Tonnen im Vormonat und
607,566 Tonnen im August 1899 und war mithin gegen
den Vormonat 14,591 Tonnen gleich 2'21 Percent, gegen
den August 1899 67,224 Tonnen gleich 11'06 Percent Höher.
In den verflossenen acht Monaten beträgt der Gesammt-
absatz 5.062,309 Tonnen gegen 4.641,598 Tonnen im Vor^
jahre, also 420,711 Tonnen gleich 9 06 Percent mehr. Am
Augustabsatz sind betheiligt: Harpener mit 96,235 Tonnen
gegen 78,322 Tonnen im August 1899, Gclsenkirchen
72,730 Tonnen (57.857), Hibernia 39,840 Tonnen (38,675),
Dannenbaum 30,605 Tonnen (24,907), Consolidation
25,966 Tonnen (25.019), Pluto 20,292 Tonnen (15,958),
Concordia 12,092 Tonnen (9202), Bochumer Bergwerks-
Gesellschaft 10,302 Tonnen (7645), Cölner Bergwerks-Gesell­
schaft 11,057 Tonnen (12,777), Massen 13,975 Tonnen
(14,085).
Neuestes.
Die chinesische Krise.
Deutsche Circularnote.
London. 21. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das englische Cabinet faßte den prin-
cipiellen Beschluß, Vorschläge, welche ein
energisches Vorgehen gegen China be­
zwecken, zu unterstützen, um der Opposition
nicht Anlaß zu Vorwürfen wegen einer schwächlichen
Politik zu geben.
Berlin, 21. September. (Tel. der „Wr.
Allg. Ztg.".) Die von Washington verbreiteten
Nachrichten über die bereits erfolgte Ablehnung
der Bül 0 w'schen Note durch die Regierung
der Vereinigten Staaten ersch einen nicht
glaubwürdig. Hier liegt keinerlei Meldung darüber
vor. Ueberhaupt ist noch keine Antwort von
irgend einer Macht eingelangt, doch glaubt man hier
bereits zu wissen, daß die Note die princip ielle
Zustimmung aller Mächte gefunden hat.
Bon da zur praktischen Durchführung der deutschen An­
regung ist natürlich noch ein weiter Schritt.
Die neue Hauptstadt Chinas.
Berlin, 21. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ein Specialtelegramm des „Local­
anzeigers" aus Shanghai meldet, daß ein kaiserliches
Edict, datirt aus Tayanfu vom 8. September, die Stadt
Sianfu zur neuen Hauptstadt Chinas
proclamirt, da diese der Macht sphäre
der auswärtigen Mächte entrückt sei. Der
Hof begibt sich sofort dahin. Der Gouverneur von«
Shensi wurde angewiesen, das Regierungsgebäude sofort
in Stand zu setzen. Das Edict beklagt den Geldmangel
und verlangt von den Vicekönigen Zuschüsse.


[ 2023-06-29 10:42:27.666 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 6762
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. September 1900
Seite 5
London, 21. September. (Tel. der „Wiener
AI lg. Ztg.".) Nach Shanghaier Meldungen hat die
Kaiserin-Mutter sich bereit erklärt, nach Peking zurück­
zukehren, falls die Mächte ihre persönliche Sicherheit
verbürgen.
Die Schuld der Kaiserin.
Frankfurt, 21. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Frankfurter Ztg." meldet aus
Berlin, die Forderung, auch die Kaiserin-Witwe
in die Liste der Schuldigen mit aufzunehmen, werde in
Petersburg aus politischen Gründen auf Widerstand
stoßen. Die deutsche Regierung habe einem solchen
Widerspruch ohneweiters Rechnung getragen, von der
Erwägung ausgehend, daß die Kaiserin-Witwe vielleicht
wenig r als eigentlicher Anstifter und Verführer, denn
als Förderer und Verführter zu gelten hätte.
Aufklärungs-Expeditionen.
Peking, 16. September. (Reuter-Meldung.) Eine
aus Engländern und Amerikanern bestehende Abtheilung
hat heute Peking verlassen, um das Land westlich von
Peking aufzuklären und die Zufuhr von Nahrungs­
mitteln sicherzustellen- Eine deutsche Truppcnabtheilung
wird morgen zur Unterstützung der Engländer und
Amerikaner abgehen und mit diesen gemeinsam P er­
st a t s ch u angreifen, wo sich eine starke chine­
sische Truppenabtheilung befinden soll.
Kampf bei den Peitang-Forts.
Taku, 20. September. (Meldung des Wolff'scheu
Bureaus.) Russische Kosaken geleiteten Li-Hung-
Tschang vom Bahnhofe nach dem für den Kaiser
von China seinerzeit hier erbauten Palaste.
In der vergangenen Nacht feuerten die
Peitang-Forts auf russischeJnfanterie
und verwundeten 25 Mann. Seit heute Früh werden
die Forts und die Stadt von deutschen Haubitzenbatterien
beschossen.
Socialdemokratischer Parteitag.
Mainz, 21. September. Der socialdemokratische
Parteitag stimmte heule in namentlicher Abstimmung
mit 163 gegen 66 Stimmen für den Antrag Bebel,
in welchem die Socialdemokraten verpflichtet werden,
bei den nächsten preußischen Land­
tagswahlen in dieWahlagitation einzu-
treten, und wonach ohneZustimmung des
Parteivorstandes keinerlei Abmachungen
mit den bürgerlichen Parteien getroffen
werden dürfen. Der Antrag Hoffmann
(Berlin), dahingehend, daß Wahlbündnisse mit den
bürgerlichen Parteien zur Aufstellung gemeinsamer Can-
didaten nicht abgeschlossen werden dürfen, wurde in
namentlicher Abstimmung mit 137 gegen 93 Stimmen
a b g e l e h n t.
Der Parteitag wurde hierauf ge-
schlossen.
Zu den Reichsrathswahlen.
Prag, 21. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die czechische Agrarpartei hat gestern
mit dem Obmann des jungczechischen Executivcomites,
Dr. S k a r d a, ein Wahlcompromiß in dem Sinne
abgeschlossen, daß die jungczechische Partei der Agrar­
partei neun Reichsrathsmandate in der Curie der Land­
gemeinden überläßt.
(Der Schah von Persien in Wien.) Schah Muzaffer-
ed-Din hat sich heute Früh in Folge der Anstrengungen der
Reise etwas indisponirt gefühlt und länger der Ruhe ge-
pflegt, als er eigentlich beabsichtigt hatte. In aller Früh
haben sich Erzherzog Friedrich und Erzherzogin Jsabclla um
sein Befinden erkundigt. Um 11 Uhr Vormittags hatte sich
der Schah bereits soweit erholt, daß er, wie bereits ge­
meldet, das diplomatische Corps in Audienz empfangen
konnte. Die für den Nachmittag beabsichtigt gewesenen Be­
suche bei den Erzherzogen und Erzherzoginnen konnte der
i Schah nicht abstatten und betraute mit diesem Höflichkeits­
act den persischen Gesandten Neriman Khan und den ihm
zugetheilten G. d. C. Freiherrn v. Bechtolsheim, die bei den
Erzherzogen und Erzherzoginnen vorfuhren und für den
Schah die Karte abgaben. Der Schah hat in den Nach­
mittagsstunden der Ruhe gepflegt und um 5 Uhr Nach­
mittags fand im neuen Saale der Hofburg das große Gala­
diner statt.
(Ertrunken.) Am 20. d. M., Vormittags wurde nächst
dem Holzer'schen Bade im Prater die Leiche eines ungefähr
16jährigen Burschen aus dem Donaustrom gezogen. Die
Leiche., deren Identität bisher nicht festgestellt werden
konnte, dürfte acht Tage im Wasser gelegen haben.
(Selbstmordversuch eines Corporals.) Uebcr den
Selbstmordversuch des 23jährigen Corporals Friedrich S. im
Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 5 wird gemeldet: S. hatte
sich vor einigen Tagen in Civilkleidung von seinem Truppen«
körpcr absentirt. Gestern Abends um 8 Uhr feuerte er im
Prater nächst dem Vivarium aus einem Revolver fünf Schüsse
gegen sich in rascher Folge ab, von denen aber nur einer
seine Kleider durchbohrte, ohne ihn zu verletzen. S., welcher
Unlust zum Militärdienst als Motiv der That angab, wurde
der Militärbehörde überstellt.
Budapests Börse.
Budapest, 21. September. (Tel. der.WienerAllg.
Ztg.".) Börse matt.
Ungarische Goldrente 95.70, Ungarische Kronenrente
90.85, Ungarische Creditbank 175.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 431.—, Ungarische Hypothekenbank
431.—, Ungarische Escomptebank 445.—, Oesterreichische
Cxeditactien 645.—. Rima-Muranper 593.—. Budapest»
Straßenbahn 600.—, Südbahn 113.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 670.25.
Berliner Börse.
(Tel', der „Wiener Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 21. September. Die Börse zeigt eine leichte
Erholung, die auf die Reaction gegen den gestrigen Curs-
sturz zurückgesührt wird. Auch dürften im Hinblick auf die
bevorstehenden israelitischen Festtage Deckungen vorgenommen
worden sein. Das Geschäft zeigt einen geringen Umfang, da
sich in der pessimistischen Grundauffassung nichts geändert hat
und weitere Rückgänge erwartet werden. Der dieswöchentliche
Bericht des „Fron Monger" lautet nicht günstig. Hier macht
sich jedoch jetzt die Auffassung geltend, daß der amerikanische
Kohlenarbeiterstrike für die deutsche Kohlenindustrie eher als
vortheilhaft zu betrachten ist. Der Cassamarkt zeigt weitere
Rückgänge. Niedriger notirten Düsseldorfer Eisen um 6V.»
Hasper 6.1, Manustädt Facon 7, Meggcner 7.15, Rolands-
Hütte 6. Wittener Gußstahl 6 Percent. Geldstand ist
leichter. Privatdiscont 4'st. Ultimogeld 5rst-
4'2percentige Pavierrente —.—, 4'2percentigc Silber­
rente 96.10, 4pereentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 95.70, 4percentige unga-
rische Kronenrente —.—, Staatsbahn 142.25, Lombarden
25.37, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —. Busch»
tiehrader U —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 171.25,
Darmstädter Bank 129.50, Deutsche Bank 186.25, Dres­
dener Bank 143.60, Handelsgesellschaft 143.62, National­
bank 129.75, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
140.40, Nordostbabn 89.60, Unionbahn 81.60, Central­
bahn 148.—, Merioionalbahn 131.40, Mittelmeerbahn 98.40,
Russische Consols —, 3»stverccntige Goldruffen —,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 93.80,
Türken-Lose 108.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 191.10, Dortmunder 84.75, Bo-
chumer 174.75, Gelsenkirchener 188.10, Harpener 176.25,
Hibernia 196.25, Trust 150.50, Lloyd-Actien 106.90,
Packetschifffahrt-Actien 98 80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 205.25,
Staatsbahn- Actien 142.25, Lombarden 25.30, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 155.— bis —.—, Con-
solidation 340.25, Dannebaum —.—, Transvaal —,
Privatdiscont 4'st Percent.
Paris, 21. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Cursevon 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 100.15,
Italiener 93.55, Exterieurs 72.87, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 25.30, Türken U —.—, Ottomane 538.—,
Tabak 327.—, Spanier —, Debeers 711.—, Char-
tered 87.—, Goldfields 197.—. Eastrand 196.—, Lan­
caster, Randfontein 79.—, Randmines 1056.—,
Robinson 237.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —, Zambese 33.--,
Huanchaca 130.—. Tendenz: Ouvertüre firm, malgrc Berlin.
London, 21. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg- Zt g.".) Consols 98.43, Italiener —,
Spanier —, Brasilianer —, Chartered 3.44, Debeers
28.25, Goldfields 7.76, East Rand 7.76, Modderfontein 10.90,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.15, Rand-Mines 41.75,
Jagersfontein —, Anglo-frcnch —, Utah —, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —, Rio 59.25, Anaconda 8.62, Regel —,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex
—Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 4.19,
Jvanhoe 10.87 auf —, Manager Lake View Con-
sols 14.37, Unzen-Ausbeute —Golden Link—.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder—.76,
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef 1.76, Oroya
Brownhill 5.87, Honseshoe 12.25, Kalgueli —, Blocks
3.31, Strattons, Kosmos —, Fingalls —, Ex-
tended —.—.
Kücheeschmr.
Eine Zeitschrift für das Berkehrswesen.
„Die Reform", Zeitschrift für die Fortschritte im Ver-
kchrsweien der Culturvölker (Verlag der k. u. k. Hofbuchhandlung
Karl ProchaSka in Wien. Teschen und Leipzig), hat ihren
ersten Jahrgang beendet. Ein Band von 600 großen Seiten liegt
vor uns, gefüllt mit Artikeln und Notizen über alles Wiffens-
werthe, alles Neue und Interessante aus dem Gebiete des Ver­
kehrswesens und geschmückt mit Hunderten prächtigen und
instructiven Illustrationen. DaS beste Zeugniß kann dieser jungen
österreichischen Fachzeitschrift auf den Weg gegeben werden, und
der zweite Jahrgang wird von Allen, die auch nur ein Heft der
„Reform" jemals in die Hand bekommen und gelesen haben, mit
förmlicher Spannung erwartet.
Der Redacteur der „Reform", der durch die Herausgabe
des Prachtwerkes „Geschichte der Eisenbahnen der österreichisch­
ungarischen Monarchie" in weiten Kreisen bekannt geworden ist,
Herr Hermann Strach, hat es sich zur Aufgabe gestellt, die
Fachmänner ebenso, wie das grobe Publicum über die neuesten
Errungenschaften auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, der
Schifffahrt, Post, Telegraphie und Telephonie rasch und gründlich
zu unterrichten. „Die Reform" ist so eine Fachzeitschrift geworden,
die sich aber nicht blos an die Fachleute wendet, sondern an
Alle, welche Interesse haben für die erstaunlichen Fortschritte auf
sämmtlichen Gebieten des Verkehrswesens. Herr Strach ist aber
auch lange genug Mitarbeiter von Tageszeitungen gewesen, um für
die Leitung seiner Monatsschrift einen Blick für das Actuelle mit-
zubringen, welcher in der Regel den Redactenren vonWochen-odergar
Monatsschriften fehlt. So taucht auf dem Gebiete, dem die „Reform"
gewidmet ist, niemals irgend eine Frage, eine Neuheit aus, ohne
daß nicht schon in der nächsten Nummer der Zeitschrift dazu!
Stellung genommen, über dieses Thema in längeren oder kürzerenl
Aufsätzen geschrieben würde. Diese Promptheit der „Bericht»'
erstattung" zeichnet die „Reform" vortheilhaft vor allen anderen
periodischen Zeitschriften aus und ein Blick auf die Inhalts­
übersicht des ersten Jahrganges wird das vollauf bestätigen.
Wir finden da Artikel über den Schnelltelegraphen (von Honrath
Kareis) über die Fortschritte im Automobilismus, über den
Simplontunnel (von Professor KoppelZ und die neuesten Berg­
bahnen, über die drahtlose Telegraphie (Hosräth KareiS), über
die Klondyke-Balm, die Pariser Stadtbahn, die neue deutsche
Bahn in Kleinasien, über die) neuesten Riesenpassagierschiffe,
die Stufenbahn, die Schnellbahn, die russische Verkehrspolitik in
Asien, die transafrikanische Telegraphenlinie und vieles Andere.
Diese Aufzählung enthält nur einen kleinen Bruchtheil des über­
aus reichen Inhaltes: sie genügt aber wohl, um zu zeigen, daß
keine andere Zeitschrift über die hochwichtigen und zum allgemeinen
Wissen gehörigen Fragen des Verkehrswesens so rasch und voll­
ständig orientirt, wie die „Reform".
Für den zweiten Jahrgang ist eine Umgestaltung der
„Reform" angekündigt. Um noch rascher zu berichten, wird die
„Reform" künftig in Halbmonatsheften zu 60 Heller erscheinen,
außerdem wird daS Format handlicher, das heißt kleiner gemacht»
Für den gleichen Jahrespreis wird um die Hälfte mehr Text als
bisher geboten. Wir sehen der ersten Nummer mit großem Inter­
esse und mit dem Wunsche entgegen, daß die „Reform" immer
mehr Leser und Freunde finde: sie verdient es vollauf.
Wm MßmrenMarkt.
Budapest, 21. September. sTel. de r „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
beschränkter Kauflust ruhig: 35,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Roggen matt. Uebriges ziemlich unver­
ändert. Termine etwas schwächer, nur Roggen fest. Weizen pro
October K. 7.58 bis K. 7.59, pro April K. 8.03 bis K. 8.04,
Roggen pro October K. 7.12 bis K. 7.13, pro April K. 7.43
bis K. 7.44, Hafer pro October K. 5.19 bis K. 5.21, pro April
K. 5.50 bis K. 5.52, Mais pro September K. 6.5Ü bis K. 6.60,
pro Mai K. 4.97 bis Ä. 4.96. Bewölkt.
Triest, 21. September. (Zuck er markt.) Ruhig. Prompt.
Centrifugal Pitts K. 28.25 bis K. 26.75, per November-März
K. 27.50 bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhr«.
Rio fl. 52.— bis fl. 58.—, Santos fl. 51.— bis fl. 60.—)
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K.
Prag. 21. September. (Z uckermark t.) Stetig. Rohzuckev
ab Prag prompt K 26.90. ab Kolm K. 26.30, ab Aussig K. 27.50,
per October-December K. 26.35, Raffinade, Prima prompt
und September Ä. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 113.80 bis K. 114.15, Rüböl per
50 Kilo K. 39. bis K. 40.—.
Budapest, 21. September. (F ettw aaren per 50 Kg.) Pestrr
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 53)50, Speck
geräuchert K. -.—.
BreLlan 21. September. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.90, neuer gelber Mark 15F0, Roggen Mark
15.-. alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.40, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 26.70, pro October Mark
—, pro November Mark —.
Berlin, 21. September. (Getreidemarkt.) Weizen per
September —, per October 157.—, per Deccmber 160.25,
niatt, Roggen per September 140.—, per October 144.—,,
per December 144.75, matt, Hafer per September 130.—,
per October 130.10, matt, Mais per September —, Mais
per December 115.75, behauptet. Rüböl per October 6LZ5, per:
Mai 61.30. still. Schön.
Berlin. 21. Sevtembcr. (Sch Inßvroductenmarkt.) Spiritus:
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Magdeburg, 21. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 12.—, Kornzucker exclusive 75gr. 9.15 bis 10.1S, ruhig.
Gemahlene Raffinade mir Faß Mark 28.45. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.95, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
68gr. stetig, September Mark 11.82'5, October Mark 10.12 5,
November Mark 10.02'5, December Mark 10.07 5, Januar-März
Mark 10.20.
HambRkg. 21. September. OK affeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Gaod Average pro September Mark 38.75, pro December Mark
39.25, pro März Mark 40.—, pro Mai Mark 40.50 Geld.
Hamburg, 21. September. Petroleum loco Mark 7.35.:
Ruhig.
Bremen, 21. September. Petroleum loco Mark 7.45.
Paris, 21. September. Rohzucker88° dispon. Francs 30.—
bis 30.75, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30 V«, pro October Francs 29Vs. fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 105.50 bis 106.—.
Sepiember. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
September Francs 47.—, per vier Monate
Havre. 21
Good Average per
Francs 47.50.
London. 21.
stetig, September
vember- December
September. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
11 Sh. S P., October 10 Sh. 1 P.. No-
10 L>h., Januar-März 10 Sh. 1°/» P-,
Continental- Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 9 P., stetig
Tate's Cubes Raffinade 17 Sh. 6 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh.
IO'/- P.. stetig.
Liverpool» 21. September. (Baumwvllenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October 5'°/«», per October-November 5"/»», per November-
December 5"/«», per December- Januar per Januar-
Februar 5'°/»., per Februar-März 5"/»,. Dazu Käufer.
New-Bort,30. September. 'Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 10'/-, Baumwolle in New-Orleans 10V,«,
pro Januar 9.86, pro Februar 9.76. RaffinirtesPetro-
leum Standart White in New-Pork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Rohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.85,— Weizen
loco 83°/s, pro September 82.—, pro December 64V«, pro März
1901 87.—. Mais pro September 45.—, pro December 41.25.—
Zucker. Fair Nesining. Muscovados 4.25» Raw Centrifugal
5. —, Rio-Kaffee Nr. 3 8V- bis. Getreidefracht
6. —.— Schmalz Marke Wilcox per September 7.85.—
Schmalz Marke „Western Steam") 7.60. Baumwolle: Zu­
fuhren 27,000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:42:27.666 - 19000922 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
llünwv Aügnunnc Zeitung.
22. September 1900
Nr. 6762
Seile 6
(Börse sLr lavdwirthschastliche Produkte.) Wien,
21. September. (Orig.»Ber.) Aus New-Uork wurde heute ein
nicht univesentlicher Rückschlag gemeldet, hier aber war die Tendenz
'im Allgemeinen behauptet und nur Herbst- Weizen, worin die
heute erfolgte Kündigung von 11,000 Metercentner trotz ihrer
nicht schwierigen Placirung in nachtheiligsc Weise beeinflußte, er­
fuhr eine Cursabschwächung von 5 Hellern, während Frühjahrs-
Weizen bei Schluß des Berichtes noch um 1 Heller höher notirte,
als gestern Abends und Korn pro Herbst 3 H., pro Frühjahr
S H. profitirt hatte. Hafer und alter Mais wiesen ganz unver­
änderten Stand auf, neuer Mais hat aber 1 bis 2 H. im Curse
abgegeben. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.87, K. 7.84, K. 7.85
FrühjahrS-Weizen zu K. 8.29, K. 8.28, K. 8.33, Herbst-Korn zu
K. 7.61 bis K. 7.64, FrühjahrS-Korn zu K. 7.87 bis K. 7.93,
Mai-Juni-MaiS zu K. 5.28 umgesetzt. Sonst notirten: Herbst-Hafer
K. 5.53 bis K. 5.59, FrühjahrS-Hafer K. 5.88 bis K. 5.60, Sep-
tember-October-Mais K. 0.63 bis K. 6.70 und August-Sep-
tember-Reps K. 15.— bis K. 15.20. Es wurden auch noch 500
Metercentner Korn gekündigt.— Auf dem Effectivmarkte
stand der schwachen Consumsrage auch nur sehr geringes Angebot
gegenüber und es war die Tendenz trotz belanglosen Geschäftes
insoweit fest, als beim Kaufe die gestern erhöhten Forderungen
voll hätten bewilligt werden müssen.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen zu K. 7.86, Frühjahrs-
Weizen zu K. 8.34. Herbst-Ko-n zu K. 7.65 bis K. 7.64, Früh­
jahrs-Korn zu K. 7.92 gehandelt. Mai-Juni-Mais notirt K. 5.30
bis K. 5.32. klebriges unverändert.
SPiMus. Wien, 21. September. (Ori g.- B er.1 Bei
Zurückhaltung von Ausgebot und Kauflust blieb heute für prompte
contingentirte Waare die letzte Notirung von K. 45.20 bis K. 45.60
nominell in Geltung.
(Eier und BrrtLer.) Wien, 21. September. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Von den ausländischen
Märkten meldet nur Berlin etwas bessere Kauflust zu höheren
Preisen. England und die meisten Importländer tendiren flau.
Unter letzterem Einflüsse verkehrte auch unser Markt lustlos,
umsomehr, als nur wenig der angelangten Waare zu Export-
zwecken sich eignet. Die Provinz hält die Waare zurück, bessere
^Preise erhoffend, was bis nun der Speculation oft empfindliche
Verluste brachte. Da der Consum anhaltend schwach war, konnte
mindere Qualität, und von solcher ist größtentheils dis jüngst
angelangts Waare, nur schwer placirt werden. Heute erzielten:
Bauernwaare 38 Stück per K. 2.—, Kisteneier: Vrima K. 68.—
bis K-70.—, Bacsker K. 70 bis K. 72—, Siebcnbürger und
ähnliche Original K. 65.— bis K. 68.—, sortirt K. 68.—
bis Ä. 72.—, Russen Prima K. 68.— bis K. 72.—, Süd-
ruffen K. 74.— bis K. 76.—, mindere K. 60.— bis K. 70.—,
Bulgaren K. 62.— bis K. 70.—, Secunda K. 52.— bis K. 53.—
per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter. Der Absatz
leidet stark unter dem vielen billigen Obst. Die Zufuhren sind
größer, als der Consum aufnimmt, daher dis Preise sich nur
schwach behausten. Es notiren: Süßrahmbutter K. 105.—,
österreichische Prima Landbutter K. 85.—, Nestbutter K. 60 bis
K. 65.— per 50 Kilo Netto so Zros ab Wien.
ArntlicheNotirungcn der Waareubörse vom 21. September.
ANüer.per 100 Kilo. Rohzucker 88° A., prompt Fracht-
Laus Aussig, K. 27 50 bis K.— —, prompt ab Olwütz
K. 25.80 bis K- —, prompt ab Brünn- Wien K. 25 80
bis K. —. pro October-December Frachtbasis Aussig K. 26.35
bis K. 26 50. pro October-December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
5t'—.—.stetig. Raffinade, Prima, prompt,ab Wien inGanzwaggonS,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
-Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
hi'z K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ob Triest transito K. 28.25 bis K. 23.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.25.
MZMrKZVsZWSM ZI. Srpt§mv§r.
Nach längerer Zeit ist es dem hiesigen Markte
heute gelungen, seine Tendenz von der Bewegung der
Berliner Börse unabhängiger zu stellen und während
des größten Theiles seines Verlaufes eine relativ
günstige Stimmung zu bewahren, obwohl von dem
deutschen Platze weiterhin Schwankungen, die zeit­
weilig entschieden der matteren Richtung zuneiglen,
gemeldet wurden. Die Stütze zu dieser selbst­
ständigen Haltung bot die Festigkeit der Staats-
bahn-Actien, die schon beim Beginn des Verkehres,
als man hier noch unter dem Eindruck des gestrigen
stauen Berlins einer tiefgehenderen Verstimmung Ausdruck
gab, eine relative Widerstandsfähigkeit gegenüber der
allgemeinen Richtung bekundeten. Im weiteren Verlaufe
entwickelte sich dann bei ziemlich rasch steigendem Curse
ein lebhaftes Geschäft in Staatsbahn-Actien, die gleich­
zeitig von Pariser Arbitragekäufen und Budapester
Ordres profitirtm und in welchen auch größere
Käufe von der hiesigen Wechselstuben-Actiengcsellschaft
„Mercur" zur Durchführung gelangten. Als specielles
Motiv dieser Bewegung wurde heute auch die Nachricht
von den neuen Kohlenfunden in Anina angeführt. Die
kräftige Avance der Staatsbahn-Actie gab dann, wie
schon erwähnt, dem ganzen Markte eine feste Grundlage,
auch Alpine und Credit erzielten wieder eine Reprise
und hat sich namentlich beim Ende des Verkehrs
die bessere Haltung in stärkerer Weise acceniuirt, da auch
schließlich aus Berlin eine Erholung der Montanwcrthe
kl- ljßjO uUsrOattuiixeu Renten. StLatspapiers,
Uksndbriste, Prioritäten, Pose und dlünrsn, ObseLs
und äVscbssl Lvk alte vurvpäisebsn und über-
seeiscben klätre.
tVIr övsorxon Diuks von
unter den coulantssten LedinAvnxen
und erbieten uns xlsicbreltiA, alle erva xs^ünsebtsu
Luskünkts über OLidtuIs-äwIaxen suk brisktieiw
Anfragen kostenlos ru srtkeilsn.
gemeldet wurde. Größere Aufmerksamkeit fand heute
die Bewegung auf dem Rentenmarkte, auf welchem
namentlich die gemeinsamen Titres durch relativ
kleine Abgaben einem größeren Cursdrucke unter­
lagen. Die localen Verkäufe, welche in denselben
stattfanden, wurden mit dem Ultimo-Geldbedarfe in
Zusammenhang gebracht. Vollkommene Stagnation
herrschte wieder im Schranken und kam es in
demselben fast nur in Brüxer Kohlen-Aetien und
den beiden böhmischen Eisenwerthen zu Ab­
schlüssen. Während crstere anfangs unter der
Nachricht von dem Sck achtbrande bei Dux schärfer
rückgängig waren, um sich aber rasch wieder zu erholen,
sind Prager Eisen- und Böhmische Montan-Actien mit
bedeutenden Einbußen aus dem Verkehre gegangen.
Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich Creditactien,
die Actien des Bankvereins, der Bodencredit-
anstalt und Oesterreichisch- ungarische Bankactien
kleine Rückgänge. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsüahn, Straßenbahn-Actien, beide Nordwest­
bahn- und Dampfschiff-Actien auf erhöhtem Cursniveau.
Billiger notirten Dux-Bodenbacher und Lombarden. Auf
dem Jndustriemarkt erfuhren Alpine. Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen-Actien, Salgo-
Tarjaner, Trifailer Actien, Waffenfabriks- Actien,
Königshofer Cement-Actien und Schodnica- Actien
Rückgänge. Hoher stellten sich Rima, Oberungarische
Hütten-Äctien und Tabak-Actien. Von Renten haben,
wie schon erwähnt, die gemeinsamen Titres stärkere
Rückgänge erfahren, auch die beiden Goldrenten ten-
dirten schwächer, während die österreichische Jnvestitions-
rcnte und die ungarische Kronernente Besserungen zeigten.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Ver­
änderungen.
Auf dem EZcomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vi«
bis 4°/- Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 656.— bis 655.25,
ungarische Creditactien 673.— bis 671.—, Länderbank Actien
417.— bis 417.75, Staatsbahn-Actien 665.50 bis 666.75, Lom­
barden 112.50, Straßenbahn-Actien !it, .4 279.—, Alpine Montan-
Actien 466.— bis 462.50, Böhmiscke Montan-Actien 1276.— bis
1276.—, Brüxer Kohlen- Actien 920.—, Ungarische allgemeine
Kohlen-Actien 211.— bis 212.-. Türkische Tabak-Äctisn 297.50
bis 299.—, Türken-Lose 107.50, Marknoten 118.41 bis 118.42.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 655.—, unga­
rische Creditactien 672.—, Anglobank-Actien 275.—, Unionbank-
Actien 55 U—, Bankvereins-Actien 491.—,Länderbank-Actien417.—-,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien I>t. L 279.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 666.25, Lombarden 112.50, Elbe-
thalbahn-Actien 461—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Mantan-Actien 463.—, Tabak-Actien
298.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1845.—, Mai-Rente 97.40,
Ungarische Goldrente 114.90, Oesterreichische Kronenrente 97.60,
Ungarische Kronenrente 90.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.31,
Marknotsn 116.42, Rubslnoten —Türken-Lose 107.25, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 655.50
und 657.25, Länderbank-Actien zwischen 417.25 und 418.—. Es
schlossen: Ungarische Creditbank zu 674.—, Bankvereins-Actien
zu 491.— und Bank Actien zu 1709.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 656.25,
ungarische Creditactien 672.—, Staatsbahn- Actien 669.—,
Lombarden 112.—, Mai-Rente 97.20, ungarische Goldrents
114.85, Alpine Montan-Actien 464.—.
Um '/»2 Uhr notiren: Creditactien 657.25, ungarische
Creditactien 672.—, Anglobank-Actien 2,5.—, Unionban-Actien
551.—, Länderbank-Actien 41750, Staalsbakn-Actien 670.75,
Buschtiehrader Actien iit. L 1075.—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn-Actien 461.—, Alpine Montan-Actien 464.50,
Türkische Tabak-Actien 298.50, Mai-Rente 97.25, österreichische
Kronenrente 97.60, österreichische Goldrente 116.25, ungarische
Goldrente 114.80, ungarische Krononrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 657.50, ungarische Creditactien 673.—, Anglo­
bank-Actien 275.—, Bankvereins-Actien 490.—, Unionbank-
Actien 551.—, Läuderbank-Nctlcn 417.50, Staatsbahn-Actien
670.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und Betriebsgejellschasts-Actien 278.—, ö 273.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 775.—, Tabak- Actien
298.—, Prager Eiscnindustrie-Actien 1838.—, Rima-Muranyer
532.—, Alpine Montan-Actien 466.25, Mai-Nsnte 97.05, unga­
rische Goldrente 114.75, österreichische Kronenrente 97.60, unga­
rische Kronenrcnts 90.70, Türken-Lose 107.25, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1275.—, Brüxer Kohlen-Actien 922.—,
Waffenfabriks< Actien —, Wcstböhmischc Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —, Hirienberger Actien —Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien —,
Buschtiehrader iit. U —, Königshofsr Actien —Dräsche
—.—, Marknoten—, Eisenbahnvcrkehrsanstalts-Actien—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 658.—, ungarische Creditactien
673.—, Anglobank-Actien 275.—, Bankvereins-Actien 490.—,
Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 417.50, Staats­
bahn-Actien 670.75, Lombarden 112.40, Elbethalbahn-Actien
464.50, Nordwestbahn- Actien 452.—, Tabak-Actien 298.—,
Rima-Muranper Actien 532.—, Alpine Montan-Actien 468.—,
Mai-Rente 97.05, ungarische Kronenrente S0.70, Türken-Lose
107.25, Marknoten 116.41. Fest auf Berlin.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cheques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Scylußcurs
Geld* Waare
242.05
96.22»
242.20
96.32°
Londvn-ChequeS...
Paris
20-Frank-Stücke....
Rubel
Marknoten
Schlußcurs
Geld Waare
W6eii8Ll8iuben-A<:iien-668s!!8LdLst
V^kv!i8ö!8iud6n:
I. XVvllrsUs 1V n. 13, IV. Wloäsn, klsuptstrasss 14,
VII. NarladilkorstrLsso 74 ö. IX. -Ussrslrasso 32.'
(Ultimo-Prolongation.) Bei der Versorgung von Ultimo
Septemderbis Ultimo October galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respcctive für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 45 H. bis 1 K.
80 H. Report (5 Percent bis 5V» Percent), Staatsbahn-Actien
95 H. bis 1 K. 30 H. Report (5V« Psrcent bis 5'°'/, Percent),
Elbethalbahn-Actien 40 H. bis 65 H. Report (5'/» Percent bis
5^/, Percent), Lombarden 1 K. 30 H. bis 1 K. 20 H. Deport
(5'/, Percent bis 6'7» Percent), Bau- und Betriebs-Actien Iit. 4
5 H. bis 20 H. Report <5'/« Percent bis 5'/» Percent),
Buschtiehrader Iit. L 2 K. 95 H. bis 3 K. 60 H. Report
<5'/, Percent bis 5V« Percent), Türkische Tabak-Actien 55 H.
dis 80 H. Report (5'/« Percent bis 6'/« Percent).
Sspt.^ October ^Stovemb.
Stellagen
Sept.
October November
Vorprämien
20-23 30-34
28-32^38-42
38-42 58-62
36-40 56-60
7-9 !15-15
Oest. Crdtacl.
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Nüna-Muran
Türken-Lose.
6-SV,
7V.-8'/.
lO'/.H'/.
10—11
1V.-2'/.
9V,-10'/,
11-12
16-17
16—17
3'/--4
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
rranLkurt
Oest. Dapierrente—
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4<7a Goldrente.7
.. Krononrente
Oest. Creditactien ... -s
BanlvereinS-Actien .7
Öest.-ung. Bankcetierr.
Staatsbahn -f-
Dreipercentige
Umrechnungscu
-j- per Ultimo.
Franks.
Curse
96.80
97.30
95.50
90.30
204.80
123.—
1L1.30
142.—
Wiener
Parität
96.94
115.89
114.48
90 88
657 5L
492.33
r?06.—
668.73
Lombarden -f-
Nordwestbahn -j-
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Irl. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.ik.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
ungarische Goldanlcihe 77.30. Still.
:s 113.40.
Franks.
Curse
235—
81.41"
2042'
81.37
Wiener
Parität
117.45
471.SO
118.34
242.07
96.29
Lern«
(Nachbürse)
4°/s ung. Goldrente i^
Ungar.Aronenrcnte7
Creditactien 7
Staatsbahn 7
Lombarden -j-
Berliner! Wiener
Curs^! Parität
95.75, 114.78
90.25 j 90.6.3
205 25 658 67
142 25 669.90
25.50, 116.97
DiSeonto-Commandit 170.10. Italiener 93.60. Besser.
Umrechnungs-Curse 118.40.
7 per Ultimo.
«er-Kr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. P
Nordwestbahn f
Elbethalbabn -j-
Rufs. Bankn. -k
Berliner
Curse
L16.25
Parität
256.04
New-Nork, 20. September. tKabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/,, Wechsel auf
Berlin 95.25, Silber (per Unze) 62.75, Denves und Rio Grande
Prefered 65.50, Erie Railroad 31.25 first preference, Illinois
Centralbahn 115.—, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und
Nashaille 70'/,, Union Pacific 53'/«.
New-Aork, 20. September. Der Aktienmarkt eröffnet-
flau und änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig. Schluß
fieberhaft und unregelmäßig.
Actienumfatz 437,000 Stück.
fgvisvtrung clss Lmtüolien OounsdlLtiss
clöv Wignöv 8ÖV8S.
CM.
ö. W.
CM.
Sivcrfe Lose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.l830 L lOOst ö.W. Z
"„ ..„ 1889„„ Z
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM 3-5
Don.-Regul.-Losev.J.18705lOftfl.ö.W. I 5
Hypot.-Bk.,ung,P.-Schv.L100fl.ö.W.! 4
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM.. 4»/,>
L50fl. ö. W- 4'
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frc«. j 2
Lürk.Eisenb.-A.P.-O.L460Zrcs.p.C2sia
»,„„»„ P. Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica lDombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G. 100„
Clary 40 ,,
Junsbr. Stadt.-Anleheu.. 20„
Krakauer Lotterie-Anleheu 20„
Laibacher Prämien-Nulehen 20„
Ofeu. Stadtgemeinde 40„
Palffy 40^
Nöthen Kreuz, öst. Ges. v., 10„
Nöthen Kreuz, «rg. Ges. v., 5„„
Rudolfstiftung 10„„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen 20„ ö. W.
St. Genvis 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
WienerComm.-L-v.J. 1874100„
Gewinnstscheine der 3"/., Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. >880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bt.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Gnld. vlsta
längere Sichten..„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.
„ längere Sichten„„
DeutscheBattkpr.Checku.rz.S.f.100M.d.R.-W.
» läng.Sichten
London Checku kurze Sichten f.10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten....„
New-Pork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„
Paris u.franz.Baukpl Check u. k.Sicht. f.lOOFr.
,,„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ Plätze Check u k.S.f.100 Rub.
" e,„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u.kurze Sichten f. 100 Frcs.
„„ längere Sichten„„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 FrcS.
„„ längere Sichten.^„
WatuLerr.
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randducaten
ZinS-
frch
7.
1/12
1/8
1/7
'/I
1/12
1/6
1/1
13/1
o.Zinj
.per Stück
.'imgar. 8 fl.-Goldstücke„„
"rancS-Stücke
^'uar-Stücke^"
-Zn- /ei-Stücke' ''
Zn.? >-Mark-Stücke
Rn 5-Nubel-Goldftücke^
Türkische Goldlire"
Maria Theresicn-(Levant-)-Thalcr...... H. ''"
Deutsche Neichsbanknoteu oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. ver Ca0
detto per Ult. September
Italienische Banknoten f. lOOtt. Lire
Mbel-Noten per Cassa
!07 25
42 05
96 25
95 85
95 85
118»
107 50
242 05
96 27-
95 85
95 85
118"»
237 50
233 25
360-
252 50
236 50
370-
180
73 75
106 75
12 80
392—
136-
63—
70 50
48 50
126 50
129-
42 50
20—
60—
170—
61-
195—
150-
389—
27-
50-
23-
199 95
118 30
242—
242-
90 25
96 20
95 80
95 «0
1145
1144
2417
118"«
11830
90 40
355»
240-
234 25
380—
254 50
236 50
75 75
107 75
13 80
394-
138—
66-
72-
49 50
128 50
131-
43 50
21-
64-
173-
63-
197-
160—
390-
28-
52—
24-
200 35
11850
242 20
242 20
90 45
96 32«
95 95
95 95
1140
1148
1932
23 75
34 25
11850
118 50
90 60
2 56«
gkgsn VL6l.08UW68VL3(.081'e
U 1MÜ8tö WVWl!
Lisdung I?räwi6 ov. Vsrlust
Rudolf I-oss ..... ). October„ 1.80^ 36.—
4"/o ll'bsiss-UoLe .... 1.,„ —.88„ 82.—
prospeote u. PrämienOlsrifs üderailkin nratis u. sr oo.


[ 2023-06-29 10:42:27.666 - 19000922 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.666 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
22. September 1900
Nr. 6762
VMLIM, SOILI, ä'imiL, L.LVLR, ML. LL8HWÜ.
«M KtzectLer und Aergnügungen. W
K. k. eiof-Zni-gibeatsr.
Freitag den 21. September:
Abends 7 Uhr:
Dis Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
Samstag den 22. September:
Abends 7 Uhr:
Der Veilcherrfreffer.
Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser,
v. R-mbach, Oberst,,,,Sr, Gimnig,
Valeska, dessen Tochter. Frl. Clemens,
Soshie v. Wildenheim, ,Fr. Kallina.
Frau v. Bericht Ar, Mitterwnrzer
Bic or v. Berndt Hr. Z-Ska.
Reinhardt v, Fcldt Hr. Thimig.
Frau v. Bellinq Ar Wittels.
Herr v. GolewSki Hr. Biesantz.
^ Herr v. Schlegel ^r. Elmhorst.
Herren der Gesellschaft Füller.
Johann, Diener Hr. Rub,
Minna, Kammerjnngser Frl. Schulz,
PSter, Husar. Hr. Sommer.
Ein Unterossicier Hr. Römplcr,
K. k. ttvf-üpsi-ntbsaik!'.
Freitag den 21. September:
Bei eu-gchobcnen Abonnement.
Abends halb 8 Uhr:
Eintritt nur gegen die abgegebenen
tLlnladungs-KabLcn.
Samstag den 22. September:
Abends 7 Uhr:
Excelsior.
Ballet in s Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Di- Göttin des LichicS.Frl. Schlemzer.
Rocturnus, Dämon der
Finstermtz Hr. Godlcwrki.
Die Civilisation Frl. Sironi.
Lapin Hr- Zulla.
Georg, ein Weinwirth,Hr. Rumpel.
Kunigunde, dessen Frau Frl. Ellcnd.
B-!-iirin,>. Hr. Guerra.
Laura, i deren Kinder F^. Erich.
Fam-.isBLlentin'sBrautgrl. Krauß.
Ein Bauernmädchen.. .Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, ein Schisser ,, ...Hr. Rathner F.
Wilhelm Sr. van Hamme.
Volta -,-Hr. Zulka.
Ein reicher Kausmann .Hr. Rumoel.
Dessen Tochter Frl. S-Himanel.
Ein arabisches Weib,. .Frl. Eilend.
Ein Engländer Hr. Raimund,
Ein Spanier Hr. Rathner F.
Ein vornehmer Türke. .Hr. Rathner A.
Ein Chinese Hr. van Hamme.
Ein Sclavenhändler... Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostim.
Ein airikanischer Sclave Hr. Guerra.
Sin österr. Ingenieur. .Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Frenzl Fr.
Isntsoii-IksZisi-.
Freitag den 21. September:
Abends halb s Uhr:
Tie Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 22. September:
Abends halb s Uhr:
Gastsviel der Prima-Ballerina Ktgrrora
Adelrns Ko?» und des Sowrauzers
Kignop Kigmanda von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Caieian BLumel Hr. Fischer.
Ämalia, dessen'Gattin, ,Frl. Dietze.
Neiii, Stubenmädchen, Frl. Rowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Lr.Holler.RechtsanwaltHr. Liehdach.
Wessely, Bierbrauer ., Hr. Guitmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn «r. Harrand.
Landler Hr. L-bschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Ob-rreiter.
Fräulein Fluder Frl. Benedetti.
Julius von Klinger Hr. Gettle.
Fron Spreizer, Frl, Gaston.
»Ltharina Berndorl ...Frl, Pellek,
Stricks, Agent Hr, »öppe!.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Wadmoiselle Justin-., .Frl. Bilkner.
Ein Piccolo Frl. Ose:.
Babuschka Frl. Artin,
Linkelhuber. Hr. GottSlsben.
Lglümssi^rtös^usliiZ in Aiöü.
Samstag den 22. September:
Abends halb 8 Uhr:
Frl. W. Malven ata Gast.
Die Schöne von New-Aork.
bell« ok bie v-Hrk.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 1t Uhr:
Große Bariste-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
vk-ama-Ilissiel- im Äiiensr
IttisngLpisn.
Samstag den 22. September:
Abends halb 6 Uhv:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Don Fräulein Dr. Käthe Schirm acher.
Lebende Photographien.
vslltLviiss VclkCikögisk'.
Freitag den 21. September:
Lntheilschcine: I. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in vier Aufzügen
van Mar Dreher.
Samstag den 22. September:
Antheilscheinc: 2, Viertel (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Die hohe Schule.
Fünf Acte LUS dem Leben eines Mädchens
von Talent, Ein Münchener Stück von
Ernst von Wolzogen.
Tr. Auastasios Papado-
pnlvs,,. ...Hr. Weisse.
Alexandra, geb. Prinzessin
Zdenko, seine Frau, .Frl. Walentin.
Emanuel Huber Hr. Rusiek.
Rosi, seine Tochter Fr. Odilon,
Gras Sparre WackersteinHr. Kramer.
Dr. Franz v. d, Linde,Hr. Kutsche«:.
Dr. Julius Biers au... Hr. Brandt.
Marguerite, Zofe Frl. Joseffy,
Karl, Diener, Hr. Jäger.
Ein Groom Kl. Schiff I.
kLimunätiiöstsi-.
Freitag den 21. September:
1. Viertel der Antheilscheinc (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der Schutzengel.
schwank in 3 Alien nach eine- älteren
Idee von Ernst Gcttke und Alexander
Engel.
Samstag den 22. September:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Gastspiel des F:LuleinS Betty Stoßan.
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in S Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Kokos, Grundbesitzer,, Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel,, Frl. Stojan a. K.
Miklos Török Hr. Seih.
FarkaS, Bürgermeister.Hr. Kneidinger.
Aranka, seine Tochter ..Frl, Szohner,
Arpäd von Jstvanffy,,, Hr, Lacknsr.
kulcsa, Magd Frl, Pabst,
erencz, Knecht Hr Penncrsdorfer
Jercgrin Schmalz! Hr. Treumann.
Leni, dessen Frau Frl, Lichten,
Casimir Pänagel Hr, Kttaßmeyer,
Sarotte, Dichter Hr. Kroßmann.
Holdrich, Regisseur Hr. Popp.
Fanchette, Sängerin—Frl. Schneider.
Dengler, Komiker Hr. Göstt.
Menazzi, Balletmeister,Hr. Holly.
Faust, Tlseatermcistcr, ,Hr. Fühling.
Sinach, Jnspicient Hr. Tbumaim.
Flüster, Souffl nr Hr. Zmgcndofsr.
August Baudow Hr. Polländi.
Anna, Stubenmädchen,, Frl, Hartwig,
Dr, Neuert Hr, Sevdl,
EinPolizei-Commisiär, Hr. Scherzer.
ItiestLi- in llsi- losvfsisltt.
Freitag den 21. September:
Abends halb« Uhr:
Dis Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzle«
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Ersenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von L, Schnitzler.
Samstag den 22. September:
Abends halb 's Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Acten vonA-drö Sylhane
und Jean Gasgogns. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin,. ,M, Marklvordt.
Lestamboudois. Notar,,Joses Iarito.
Laureiice, seine Frau ,B. Pohl-Meiser.
Geneviove, deren Tochter Grete Ilm,
Maninon, Bnreauchcs,,Fritz Siraßnh,
L griffoul. Oberst Julius Sachs,
La Fenilctte, Lieutenant Fritz Spira.
Dr. Malinor Gustav Maran,
Perdrigeon, Lientenaut Aug. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. .Karl Door.
Touffaillss, Hotelier ,, .Karl Richter.
Un-elie, Stubenmädchen Lou DamSka.
Josesine, Stubenmädchen Mizzi Palme.
Ein Schreiber, Sigm. Lchner.
Ein Soldat Wolfgang Geiger.
lMljiiki>gim§-8tLiIit>m1ei',
Freitag den 21. September:
Antheilscheine: s. Achtel (gelb).
Abends halb» Uhr:
Karma.
Schauspiel in fünf Acten von
Karl BIeibtreu.
Samstag den 22. September:
Antheilscheine 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Arien von
OScar von Redwitz.
WS- Ilents und tü^Iiell:
Vor-eiOlL,Lrr^ W-—
mit neuem inlenessanien ps'ogk'amm.
(LSSL-Lrislk'LvvF 7 Hbr. VorrüxUede Vevlilrrtlon. LsFiuu prllelss 8 ULr.
Vonsis^uris j,rr r<».ffsKtiauss ^ier^un^rrnu«!^.
Kün crus
SZLSKVL.888LK.
vMMrmsio ii>cl
Zerrte Sämling den SÄ. September:
Ä>V vnosee, 8u„tr<-i-re»r aui:i88lie,Ii äei- Kunesoulieit ües Leturuxroreillk,
üer 8tLLt«eisendaI>n-ir«amteo au« »reackeu.
Eampo I. Um halb S Uhr Abends: „Die Schone von lcem-tfonli'S
tllrrl ll rrvn: Vkrnrer«'Von»re11:rrrtr. 1282
Gorftr-Ttzratrr: Täglich S Dorstrllrrngen der König!, liliputanische»
Aock-Künstkertrupve ,.>.L8« <»r iIiNI>.
Cassa-Eröffnung 1 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.
Nintrt« so lcr«rr-«r. Lincksr so Hr.nrsr. -Mb
Morgen vorletzter Sonntag.— 3» lireuror-'rax. -NN
0>Ü886UM
L,,
llouts unä tLxiiob 3 Ube Hdsnvs 6as
Litt« -L rö Srrv.r»
20 sr8tvlL88iK6 Xummiru.
bioxsuclss Irriper.
>Virb6lvviQc11'LQ2:.
Heii'err. ^0^^:
(-osLuxL-I'osso niit ledsnOeQ LUäoro.
Xaob Oor Vorstelluox:
„Oie Lntzsaliettzx".
^oniLg üen 24. ü. N.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Soutcrrain-Localitäten des
Orvnlü
kuuoiileiliön
heiil ohne Overatton und Bernssstörung
r>r. urrck. Kanrch, Berlin, Dresdener-!
straße S7. Auswärtige brieflich.!
Vrotvekt, gratta. -SS
ri'ion 1SSS
I. IoiLA«c;lL L2
"vuster Tpitzen-Borhänge zu
dem ungewöhnlich billigen AuS-
nahnisprcise von
per Fenster
«Sd? LL,b. »der 2 Ty-il-
im Verkauf, Diese Vorhänge find per
Thcil Ivv Ctm. breit, und 301 Elm. lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf:
eD L eld Fenster Spiyenvorhänge,
V pxx Thcil 114 Cd», breit
und SS0 Ctm. lang zu dem Ausnahms-
Preis von
A-Z-eL per Fenster
LS» ^» S -2 ^er 2 Stück,
ferner y»0 Fenster Spitzenvorhänge in
den verschiedensten Qualitäten bis zur
Preislage von 12 ff. per Fenster.
12SL
flolchilt. 12022. II. ppLlgpsiNLSZS 34. leloxd. 12022,
Ksnts Zrosss Lünsblsr -VorstelluriZ: -NN
,,OL« u ILy »ut."
„T'y'ÄZ»«»»'« kv888 von .lobttttit bl68tro.T.
LesrnnTLSt
^Ova§»»se Alr. 3.
I'äxlieli k. rr. L. DCLIL^LreOneerl:.
1187
Aviso!
Auf die im Jnseratentkeils der „Misner Allgemeine« Zeitung"
Nr. 6757 vom '16. September 1900 verlautbarte Kundmachung
wegen Sicherstellung der Brot- und Hafer-Ärendierung in Zuaim,
Jglau, Krcmsier, Göding und Ung.-Hradisch für das Jahr 1901
wird aufmerksam gemacht.
Die näheren Bedingniffe können bei dem k. u. k. Militär-
Verpflegs-Magazine in Brünn eingesehen werden. ress
Zlenes Wiener Wihölatt
vorzügliches, färbig rllustrirtes Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen u. deutschen Schriftstellern.
KxfcHeinL zeden Scrnrstcrg.
RcLartian und AdmiMrailüll, Micu, IX/i. Bkstrgaffe 10.
— Nrobcrrnrnmern gratis.
1218
OestsrreiellisatiebÄnsilr-Verlrtxs-nnäLortiraents-
2gl.etien-Qssr:1I,ciiskt
I
Actlencapital 300.000 Kronen ö. W.
2v/eck ller KösellscOafi: ä°r »Storr. r°»icun8i unä äos
»storret-k. ziusikLiielldsuäols. Illltor-
stütruux äor doimlscilou Oompouisto».
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Uls rva imuror aiixexvir-ten null xeäruekt ersebisueusu
Nusiilalisn «ln«! «eknell null billig ru beriekeu vom
„Wiener Mnsik-Uerlagstzaus".
6<'»^dÖkt8-l2n«'LMar«n: I. IohanncSqasfe 17, Ecke der Seilerstätte, gegen­
über dem St. Anna-Kloster: 1. Äoklnrarkt II (vorm. F. Rörich), neben der
Michaelertirche; VS1. Mariahilferstraße 86 lvorm. Jul. Chmel), gegenüber
der Kasernengasse, Ecke der AndrgeSgasse.
V er-tnsLunx«,,: ^ür Steiermark: Hr,»» ^'-»Kner'. Musikalienhandlung
in Graz; für Tirol: ^<»kr. t»rn»8. Musikalienhandlung in Innsbruck:
für Kärnrhen: von K^Iein,na>r in Klagenfurt.
Organ OkN OöLKÜZgslLstl: ,.l>slltsl>io lllllst- >mi! ^üzsi-Isiillll^.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werihvollen Beiträgen, künstlerisch ans-
geführtcn Porträts und vorzüglich ausgewählien Musikb-ilazen.
Probe»»»,sirrn grairs und franro« 1212
Abonnement pro Quartal Kr. 1.00 sammt Zustellung-
^iien !. UsisidurggL886 4.
Ssgrünklst vor, cksr X. k. priv. kliunioiis Lckristioa cki Siourtä
Die OesellLodaft sokliesst libei-Llei, Le-
ämssUQZön unä bilü^en ?rämi6ii:
1. LlNLtzl-IInfllllversielieiunxea wit unä cilins
krLmiön-küek^eWLlu';
2. keise- (aued Lesreige-) Versioderunxen;
3. Hiittp6ioki.v6i-8io!l6i-llo§en llller ^,rt;
4. UnfLllvsrsiekerungsn von Kinäkrn.
aller ad 1. llnai 1900
K. k. 0k8t6rr°6iÄÜ86tis D 8iLat8babnen.
Lär-LSLts LagsvsrkiriäwiZsL:
//ion—^rldökg—?sn8—6snf.
*SI>
S»1
L'6S
ZW'
5'l»
10»?
5»7
I j»d ^Viea (>Vsstd.) ..
»n IvnsdruvL
. 2ür1eb
.»K
» Oonk
> k»ri« gfid
*750
E
1040
5oy
12^0
652
1VW
151
10^0
L I1»<
^ 6^
r'1020
s 325
^ 1056
. 5l
^ 400 i 63Ö'
s kioblLf- QN(1 Spsikövvaxon 2^visektzQ ^Viev UQÜ karis.
8po!««w»ssvn «wlsobon Worxl uvä 2ürlob.
iß'LbrtckLasr: —karis 33 Sruncisn.
«515
L 580
^ 502
Z1215
- 655
«1100
7 45
4 27
6 02
ll öo
6 3b
13 00
^10 45
3 3 50
L 1 16
AlS^
Z 7 52
Z 9 SO
a 4 46
L-
» 7 15
^isn—Köln—Lkll88e!—L.or,l1on.
*8 25 «»d Vfisn CrVsstd.) »o^ *6 45
2 H^ »v »k 1 03
13 44
12 04
4 43
9 »5
10 n
5 80
1 k'rLn^kurt sd
TöiL-
1 23
2 00
s 25
2 28
f1L48
5 33
d° 5 28
Z12
L 2 59
ü 3 45
°12 »-
§ '6§
4 48
10 00
* 8odl»k- aa<1 SpsisswLxsn rveisodsrr ^Vlsa—Ostonck«.
k'LdrtckLaor: V7!ou—I-onäon 39*/, oäsr 33'/, Stonävn.
A- 835
^ 445
§1303
733
*825
63«
5lv
535
Nien-
k/!ünoksa—pakis.
.o^V!oQ(^Vsstd.).... »0 *6 45
»o Lliloeben ,d S 20^10 28
„ 8trK8-,dar8 S 30, a 3 27
, vari»,^ 10 7
5
7 10
8
10 54
12 45
V/jvn-pontLfel-Vsnsllig-kom u. ösaÜLNü-Ksnus.
*9 00
1 io
* 80b
7 18
s 00
3 1b
7 35
11 55
7 35
»b IVIsrl (>v«8td.).
, -VVisQ (8i1ckt).)..
»v ViU»ob
„ ?0QtLk6l
„ Vsnvcklx
s 4b
13 2o
10 2S
4 4b
11^25
6 ^5
2 30
»kwLxsn rwisokvv WIvn (^sitbbt.) n. Vovvckix—^ILoin.
*7 SO
7 30
2"
11 io
k'abrtäLUSl': —V"nov ien—(? rag)—w anr 6 n v Lö—Kan 18d Lü
fkLnren8ba(j.
6. L.-
W20
655
80:
844
. .. »d
»n
725
930
Ml
935
820
1230
1110
1055
1044
920
1205
11.10
1055
1005
* 8ob1akve. HVrsv—-IL»rl8da<10.iö. üb. iVlarisaback—^stsodan.
/liiskunfltzdui-esii vor k. k. österr. Ltsaisbsknsn in VOen, I. loffsnnssgssso 29.
Mathersatik-Correpetitor
mit iojähr. erfvlgr. Praxis, gibt Untcrricht
in allen Zweigen der Aiathematik, Physik
und in barst. Geometrie. Bereitet zur
Gymnasial- Und Realschulmatura vor, Klr-
fällig« Anträge unter „A. zr. G."
Hauptpost.
Tüchtiger
Zuschneider
für Herren-Kleider gesucht. Unter
„A. 0." an die Exped. d. Bl.
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883.
ilki6!m8ljo>-fer
it/iglröxiraei-
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche der Pros, 0ppa1-
rer, Saale und bfie-
uaezres um Vieles wirk­
samer als »,lls courstren-
dcn wie immer benannten
Brustbonbons, die zumeist
nichts als Zuller od, höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
ISnaal priimiirt
Carion 10 Ir. (lL St. 1 ff.)
und seiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft,
Weihburggaffc Rr. 2S.
DäpLts bei den meisten Apothekern
und Kaufleuleit.
^08. LüKsrls L Oorrii).
sss
- "K!
S-H
^rsoLÖsisesis
QummZ-LpSQiZMZtGn
SM« ZNSM
I. iiäl'lltkn6S'8i»'3886 45
(Lclc« «ruxei »1I-N88«; r). I»rrv!» s. ruv martel.
--—^8 KstslOIS Arslis.^
Herausgeber: Tr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bern ah.— Nedacüon: IX. Pelilangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20,

