
[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000105 - Seite 1 ]
Wierree
Allgemeine Zeitung.
T Aßr-MM
.. Vie»! Znm Abbolen mon-ll. L r.«s. vierte«. L 7.S»: mit täql. Zustellung j„'r SauS: mon-tl. rc s.ro. vierte«. L 8.-.- kr»»«,»- Mit tagst Zu,-ndung: m°n-tl. L 2.80 viertel,. L 8-- Lusl»».,-
cA Bei uns mit dir-ct-r Kreuzb-ndversenduug: Für Deutschl-Md, Serbien und Montenegro: Vierteljahr,ch L II.-: ft-r alle anderen dem W-ltv°ft°ere,»° angehvngen Lander: vle^el,°«rl,ch L 18.-
H>N»likmkLlI8ÜIktIk. bei allen Postanstalt-n: In Deutschland: Mk. 7.-; in der Schweiz. Italien. Rumänien und Serbien: Frei. 8.5a; ,» lrranlre,-b und «,,ta«n-n: «re». ».->«- m der Dürk«,: «res. ».«»: ,«
l Frcs. Ig.ea, j,^ Nutzend Rubel 3.20 vierteljährlich.- M-I!
^ in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei:
inrelnc- Nummern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Frcs. 9.90; in Epypten
WZ-. GZLD»
wien^ SreiLag s. Januar.
L VAK.
Wiener
. Der ZeitilngsstempeL ist aufgehoben
worden.
Die „Wiener ALLgemeiNe
ZeitZmg" wird infolge dessen im
Laufe des ersten Quartals 1900 in
dkdknleud mgrHertmMW
erscheinen.
Alle hiezu erforderlichen technischen
Vorbereitungen werden bereits getroffen.
Die „Wiener AlSgemeine
Zeitung" hat, wie unsere Abon­
nenten und Leser bereits bemerkt haben
werden, in letzter Zeit besondere Auf­
merksamkeit dem
MolkswirthschaMchenMeit
des Blattes zugewendet und den Inhalt
des „Defterreichisehen Lloyd"
durch Acquirirung neuer Mitarbeiter und
Korrespondenten hier, sowie im Aus­
land. wesentlich bereichert.
Die „Wiener Allgemeine
Zeitmng" wird bei der bevorstehenden
Vergrößerung ihres Umfanges in erster
Reihe besonderesGewicht darauf legen,ein
Handels- und AinanM'att
im großen Stil zu werden, das den
Bedürfnissen der industriellen, Handels­
und Finanzkreise Rechnung tragen soll.
Es werden daher nicht nur ausführliche
Berichte über die Vorgänge aus dem Effekten­
markt, sondern auch auf dem Waarenmarkt
erscheinen und wir werden den einzelnen
gewerblichen und industriellen Branchen in
ihren publicistischen Bedürfnissen entsprechen.
Selbstverständlich wird auch der
Anterhaltunßstheil
der „Wiener Allgemeine Zeitung"
eine entsprechende Bereicherung erfahren.
Es wird fortan möglich sein, den
Boman
regelmäßig und in größeren Fortsetzungen
erscheinen zu lassen und sowohl dem
Feuilleton
als auch der ThenLerrnbrik eine größere
Pflege zuzuwenden.
kllmi St. Sicht! sÄchMM)
Restaurant und Werukcllerer
I. Bezirk, Rothenthnrmstrafie Nr. 11, Kramcrgaffe.
Whitftobler, Nsiivrs.— DrUratoffon.— Weinl^eriliUtitcn. -«8
2068
-llestanrant MIVLSLK „zu-.n alten Schottrrrltzor"
ir nächster NSHe des k. k. Hofburg- und Deutschen Volkstheaters. 1373
Vor und rech dem Theater stets frische Sveisen.— Münchener Bürgerbräu, burgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8vutorrui»-Ii0t>u1v 61
LpsrsssLIe, OI«bLirnN»er° rn versaistdsn.
IL.« r-s L kL ,» r LL s» k TL <» Ir! rrkrr. r" r
Eingang I. Wallnerstroste 2. 112
Jeden Ireitag Koncert
bei freiem Entree; mäßige Preise, Gesellschaftszimmer für 10 bis 100 Personen.
Edambrs eepareo mit dircctem Straßeneingaug täglich zu vergeben.
—»^ tieöllnet kr» 3 Tkn krüd.—
RkSMülit „W MüZißlai"
Nk> viv-ä-vi, drm üurgtstcv.tcr u»l> -reuen Kat!,Hause -VS
I. Llchtenfelsgaffe Mr. 3.
Bürgerliches Restaurant, rrqulsttr Küche, bestes N-isner Zier, Münchner
Kürgerbräu, vor und nach der» Theater frische Küche.
8s!on8 für »oeiirsiten. Vereins u. i!gl. mit Vtavivr-Lsnütrung
noch einige Tage in der Woche IU vergeben.
1938 Michael R ei,n, Restaurateur.
Aircirs-Wrfuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Mestauration Lauswirth
II. Rraterstraste 63, vis-L-vis der Nothcnllcrngasst.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 112
MM
8
MrsZLviL8
niemals kann er soweit gedeihen, daß das jeweilig be­
stehende Gesetz sich mit den jeweilig bestehenden Rechts-
anschanuugen deckt. Immer und zu jeder Zeit gibt es
irgend etwas auf dem Gebiete der Jurisprudenz
aufzuräumcn, immer bleibt ein Ballast ans früheren
Tagen zurück, der sich dem Rahmen der neuen Zeit nicht
anzupassen vermag. Kein Wunder. Für Menschen wird
das Gesetz geschaffkn, aber auch von Menschen. Ein
idealer Gesetzgeber müßte cs sein, der den Pulsschlag
seiner Zeit genau zu zählen und zu messen vermöchte.
Und da erst müßte er hiebei Gefahr laufen, in den für
die Gerechtigkeit noch verhängnißvolleren Fehler ver­
fallen, seiner Zeit voraus zu eilen in dem Bestreben,
hinter derselben nicht zurückzubleiben. Das 19. Jahr­
hundert darf für sich die Ehre in Anspruch nehmen, mit
vielen, vielen Uebcrlieferungcn der Jurisprudenz, vor Allem
aber der strafenden Gerechtigkeit gründlich aufgeräumt
zu haben. In vielen Städten Europas werden
heute noch verschiedene Mordwerkzeuge gezeigt,
Foltcrinstrumentc, deren sich die Justiz von Anno
dazumal bediente. Jene Justiz, die auch den Scheiter­
haufen zu ihren unentbehrlichen Requisiten zählte, jene
schreckliche, aller Gerechtigkeit hohnsprechende Justiz, die
sich als Ballast aus dem Mittelalter bis in die Anfänge
des 19. Jahrhunderts hineinschleppte. Eine Justiz war
es, die selbst die schauderhaftesten Verbrechen beging.
Und Verbrechen müssen gesühnt werden. Bis in unsere
Zeit, die sich so gern das stolze Epitheton „das Jahr
hundert der Humanität" beilegt, zieht sich diese Strafe:
noch immer wollen wir nicht ganz mit dem Ballast ans
dem Mittelalter aufräumen, noch immer findet in
unseren, auf die Ergebnisse moderner naturwissenschaft­
licher Forschungen gestützten Strafsystemen die Todes­
strafe ein kleines Plätzchen. Immer kleiner wird dieses
Plätzchen, aber noch fand unsere Rechtsanschauung nicht


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000105 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
5. Januar 1900
Nr. 6549
die Kraft, dem Richter das Henkerbeil zu entwinden.
Ueberlieferungen sind stärker als Rechtsanschauungen ...
Ein Todesurtheil ist dieser Tage in Wien voll--
streckt worden. Daß es gesprochen werde, verlangte so
ziemlich die ganze Wiener Bevölkerung, sie verlangte es,
damit der Entrüstung der Gesellschaft durch das Aus­
sprechen des strengsten» ihr zu Gebote stehenden Straf­
ausmaßes unzweideutiger Ausdruck verliehen werde. Nun
aber, da das Urtheil vollstreckt wurde, ertönt aus dem
Munde aller Jener, welchen Gerechtigkeit ebensoviel Werth
ist wie Fortschritt und Cultur, die bange Frage: „Mußte
es sein?" Bildet die traurige Thatsache, daß wir
das 20. Jahrhundert, welchem die Ziehung so vieler
Promessen der Humanität Vorbehalten scheint, mit
einem so schrecklichen Justizact beginnen mußten,
nicht schon an und für sich den deutlichsten Beweis,
daß es an der Zeit ist, die Todesstrafe abzuschaffen?
Wenn wir heute wieder das wiederholen, was wir an
dem Tage, da Juliane Hummel hingerichtet wurde, ge­
schrieben, wenn wir noch einmal Gelegenheit nehmen,
ein „Ostsruw esnsec»" moderner Jurisprudenz mit allem
Nachdruck unseren Gesetzgebern in's Gedächtniß zu rufen,
so geschieht dies aus folgendem Grunde: ein Theil
der Wiener Presse hat es für angezeigt gefunden, über
jene liberalen Blätter, welche anläßlich des vollstreckten
Todesurtheils für die Abschaffung der Todesstrafe
plaidirten, in mehr oder minder geschmackvoller Weise
herzufallen. Es thaten dies die clericalen und die anti­
semitischen Blätter. Daß von jener Seite die Todesstrafe
vertheidigt wird, kann nicht Wunder nehmen. Der Ballast
aus dem Mittelalter bildet ja in jenen Lagern das
Fundament des ganzen politischen und socialen Pro-
gramms. Das freilich wird die fortschrittlichen Elemente
daran nicht hindern, gegen diesen Ballast den Kampf
bis aufs Messer sortzusetzen.
Politische Chronik.
Wien, 4. Januar.
Ungarische Delegation. Ter Heeres-Ausschuß der unga­
rischen Delegation hielt heute Vormittags um halb 11 Uhr unter
dem Vorsitze Desider Szilagyi'S eine Sitzung. Anwesend waren
seitens der gemeinsamen Regierung Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freih. v. Krieghammer, Sectionschef Feldmarschall­
lieutenant v. Jekellfalussy, ferner Sectionschef Feld-
marschalllieutenant v. Röckenzaun, GM. Canisius,
GM. Klar, Oberst R. v. Krobotin, Oberst Jerkuja,
Oberst Elmayer, Ober-Intendant R. v. Dobrucki, Oberst­
lieutenant v. Abele, Militär-Intendant Gras Urban, General­
stabsarzt Dr. v- Urje l. Oberst Ceipek. Seitens der ungarischen
Regierung: Ministerpräsident v. Szell, Landesvertheidigungs-
minister Baron Fehervari, Minister ». l. Graf Emanuel
Szecheny.— Präsident eröffnet die Sitzung und
begrüßt die Ausschußmitglieder. Referent Aurel Münnich
gibt zunächst eine übersichtliche Darstellung des Voran­
schlages. Sodann bespricht derselbe die Erhöhungen, welche
613 Millionen Kronen für Erhöhung der Officiersgagen und
147 Millionen Kronen für Erhöhung der Nachtmahlgebühren be­
tragen. Im Uebrigen erscheinen die Erhöhungen nur als Folge
früherer Bewilligungen. Der Referent verweist darauf, daß sich
die Gesammterhöhung aus dem Titel der Officiersgagen zwar auf
12 91 Millionen Kronen beziffere, daß sich dieselbe jedoch einerseits
durch den Wegfall der bisher im ordentlichen Erfordernisse eingestellt
gewesenen Sustentationsgebühren per 3'35 Millionen Kronen und
andererseits durch Einnahmen der Heeres-Administration auf die früher
erwähnte Summe von 613 Millionen Kronen reducire. Das
außerordentliche Erforderniß verringert sich um 8'36 Millionen
Kronen und enthält einen Betrag von 12'81 Millionen Kronen
für solche Ausgaben, die sich als Konsequenz, beziehungsweise
Fortsetzung früherer Bewilligungen darstellen. Als neu präliminirt
erscheint die Post von 1'25 Millionen Kronen. Ferner ist zu be­
merken, daß ll'11 Millionen Kronen als Gesammtsumme der
Ratenzahlungen früherer Bewilligungen zu votiren sein
werden. Die auffallende Verminderung des außerordent­
lichen Erfordernisses sei dem Umstande zuzuschreiben,
daß mit Rücksicht auf unsere finanziellen Verhältnisse Heuer keine
neuen Forderungen für Bauten in den Voranschlag eingestellt
wurden. Was den Präsenzstand des Heeres betrifft, so ist er
folgender: 21,700 Gagisten, 291,383 im Mannschaftsstande, sowie
750 Invalide, 6385 Militärzöglinge, 61,635 Pferde. Das An­
wachsen ist in diesem Jahre 46 Gagisten, 229 im Mannschafts­
stande, 20 Zöglinge und 470 Pferde. Der Referent constatirt, daß
di- Höhe des ausgewiesenen Mannschaftsstandes in jeder Be­
ziehung den gesetzlichen Anforderungen entspricht. Hiemit empfiehlt
der Referent die Annahme des Budgets als Grundlage der Special­
debatte.
Der Krieg. Aus London, 4. Januar, wird heute tele-
graphirt: Reuter's Office meldet aus Sterkstroom vom
2. d. M.: Die Buren nahmen heute Cyphergat (bei Moltem).
General Gatacre stieß in der Nähe von Buschmans-Hoek auf den
Feind, welcher bei Beginn des Artilleriefeuers eiligst seine Stel­
lungen aufgab, noch bevor Infanterie hinzugekommen war. Gatacre
nahm Cyphergat wieder.— Aus Kimberley wird dem Reuter'schen
Bureau unter dem 25. December gemeldet: Unter der hiesigen
Garnison ist ein typhusartiger Scorbut aufgetreten, welcher an
Ausdehnung zunimmt.— Dasselbe Bureau meldet aus Rensburg
vom 3. d. M.: Die Buren sind in Colesberg beinahe einge­
schloffen, sie halten aber die Engländer immer noch außerhalb der
Stadt fest. Die Kämpfe in den Bergen dauern unaufhörlich fort.
Uuruhen in Albanien. Aus Constantinopel
-4. Januar, wird telegraphirt: Nach Meldungen aus Uesküb sind
in Dibre neuerdings Unruhen ausgebrochsn. Oberst Ali Bey
soll ermordet worden sein. Zwei Compagnien Infanterie und
eine Escadron Kavallerie wurden nach Dibre entsendet und ein
Infanterie-Bataillon erhielt Ordre zur Marschbereitschaft.
Tagesbericht.
Wien, 4. Januar.
Das kleine Geld.
Die neue Kronenwährung kommt nun allenthalben im
praktischen Leben zur Geltung. Die Zählkellner in Gast- und
Kaffeehäusern rechnen seit dem ersten Januar nicht mehr nach
Gulden und Kreuzer, sondern nach Kronen und Heller, und man
sieht Gäste, welche nicht sofort wissen, daß der Marqueur nach der
neuen Währung rechnet, heftig erschrecken über die hohen Summen,
welche da herauskommen. Freilich, die ältere Generation wird noch
lange nicht aufhüren, ihre Einnahmen und Ausgaben nach der
alten Gulden-Währung zu bemessen, wie es noch viele Hausfrauen
älteren Datums in Wien gibt, die sich den „Kilo" erst in „Pfund"
umrechnen müssen, um zu einer richtige» Gewichtsvorstellung zu
gelangen.
Nun aber werden auch die konservativsten Leute genöthigt
sein, auch in Gedanken mit der neuen Währung zu manipuliren.
Sie werden dazu genöthigt durch die Einführung der neuen Post­
werthzeichen und der neuen Portobestimmungen, welche in der
alten Währung nur mit Zuhilfenahme des halben Kreuzers aus­
zudrücken wären.
Bei Einführung dieser neuen postalischen Tarife, welche
wahrhaftig über Nacht gekommen sind (über die Nacht vom 31. De­
cember zum 1. Januar), hat man aber in ungenügender Weise
dafür Vorsorge getroffen, daß dis nöthigen Postwerthzeichen auch
in entsprechender Quantität in Verkehr gebracht werden. Nun
zeigt sich allenthalben dis größte Verwirrung. Die Korrespondenz­
karte kostet 5 Heller, aber die Ein-Heller-Marken zum Umfrankiren
der alten Korrespondenzkarten sind nicht aufzutreiben. In
einzelnen wenigen Großtrafiken und bei den Postschaltern sind sie
erhältlich, die Mehrzahl der kleineren Trafiken kann mit dieser
wichtigen und viel verlangten Waare nicht dienen.
Dazu gesellt sich ein Uebelstand, der den „kleinen Mann"
noch empfindlicher trifft. Es mangelt das Ein-Heller-Stück im
Verkehr, welches nicht nur zum Kauf der neuen Postwerthzeichen
(Heller in ungerader Anzahl:, drei Heller und fünf Heller), sondern
auch zum Ankauf einzelner Kategorien von Stadtbahnkarten nöthig
sind. Eine Korrespondenzkarte zu fünf Heller zu kaufen ist heute
schlechterdings unmöglich. Man muß sich zumindest zwei anschaffen.
Auch die Auffrankirung einer alten Korrespondenzkarte ist nicht
vorzunehmsn, da man die Ein-Heller-Marke nicht zu kaufen be­
kommt und— wenn dies schon der Fall— nicht das Ein-Heller-
Stück besitzt, sie zu bezahlen. Man ist also immer genöthigt, sich
zwei der gebrauchten Postwerthzeichen (zwei Korrespondenzkarten,
zwei Ein-Heller-Marken). anzuschaffen Eine Nöthigung, welche sich
dem wirklich „kleinen Mann", dessen Währungseinheit eben das
Heller- und nicht das Zwei-Heller-Stück ist, entschiedenst fühlbar
macht.
Es wird darum nöthig sein. Geeignetes zur Popula r i-
sirung der Ein-Heller-Stücke beizutragen. Für den
kleinen Mann das kleine Geld— das ist eine berechtigte Forde­
rung. Es darf bei uns nicht, wie in Frankreich, Italien und auch
in Deutschland, die Fünfzahl kleinster Münze zur Währungseinheit
werden (fünf Centimes, fünf Centesimi, fünf Pfennig). Dadurch
würde auf vielen Gebieten eine selbstverständliche Vertheuerung
eintreten. Der Heller muß äs facto zur Währungseinheit werden,
wie er es äs fürs ist, und es müssen für ihn billige Wert he
geschaffen werden, damit er sich praktisch verwenden lasse. Vorder­
hand fehlt er vollständig im öffentlichen Verkehr, in welchem er
schon durch die Einfüh rung des neuen Posttarifes nicht mehr ent­
behrlich ist.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat den Privat-
. docenten Dr. Max Hermann I e l l i n e k zum außerordentlichen
Professor für deutsche Sprache und Literatur an der Universität
in Wien ernannt, dem Privatdocenten für neuere deutsche
Literaturgeschichte an der Universität in Wien Dr. Alexander
Weil Ritter «.Weilen den Titel eines außerordentlichen
Universitätsprofessors, dem Straßenmeister Joseph Klotz in
Meran in Anerkennung seiner vieljährigen, treuen und belobten
Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den Forsteleven
Maximilian Kautsch zum Forstaffistenten ernannt.
(Besuch des Kaisers im technologischen Gewerbe-
Museum.) Samstag den 6. d. M., Vormittags, wird der
Kaiser die Projecte für die österreichischen Abtheilungen auf
der Pariser Weltausstellung, welche im technologischen Gewerbe­
museum zu diesem Zwecke exponirt sind, besichtigen.
sZur Insolvenz der Ledersirma Weltmanns Bei
der gestern Abends stattgefundenen Versammlung der Gläu­
biger der Ledersirma Geza Weltmann wurde die von
Weltmann's Vertreter angebotene Ausgleichsquote a b ge­
lehnt und dürfte heute oder längstens morgen über das
Vermögen Weltmann's, der sich zur Zeit in Budapest in
Haft befindet, der Concurs verhängt werden.
Jedenfalls werden die Gläubiger nur eine minimale Quote
erhalten. Größere Forderungen haben: Der Vertreter der
Firma Dorda (2500 fl.), Alexander Spitzer in Gumpolds­
kirchen (1300 fl.), Gebrüder Adler in Wels (1200 fl.),
der Vertreter der Firma Karl Flandrak in Wien (3400 fl.),
H. Rieß und Söhne in Wien (4000 fl.), N. Wein­
gartner in Wien (4000 fl.). Weitere Gläubiger sind:
Karl Budischo ssky, Ignaz Stadler, G. Schmiedel
in Schandorf, I. Bothinger's Vertreter Max Löfl in
Wien (4700 fl.), Eduard Löwit (5000 fl.), G. Feith
und Co. in Böhmisch-Skalitz, Hermann Spiegler, Gustav
Pollak in Atzgersdorf, Eisfeld und Co. in Ham­
burg, Ignaz Stadler. Weltmann hat überdies Rimessen
in der Höhe von 25,000 fl. an Wiener Escompteure begeben,
deren Eingang zweifelhaft ist. Einige dieser Accepte, aus
welchen ein hiesiges großes Bankinstitut als Zahlstelle be­
zeichnet ist, wurden an den Verfallstagen mangels jeder
Deckung nicht eingelöst.
(Der neue Lehmann.) Pünktlich, wie immer, ist auch
Heuer der „neue Lehmann" erschienen; zwei stattliche Bande, um
hundert Seiten stärker als im Vorjahre. In vielen wichtigen
Nachweisen ist dieses Werk erweitert worden und durch manche
Neuerung, wie Plan der Stadtbahn, Plan der Wiener Straßen­
bahnen, Plan der Wiener Omnibusverbindungen, ist die Brauch­
barkeit des uyentbehrlichen Buches noch wesentlich erhöht worden.
Die beiden Bände sind mit großer Genauigkeit gearbeitet, der
von Jahr zu Jahr wachsende Stoff ist mit Klarheit und Ueber-
sicht geordnet. Bis in die kleinsten Details ist Alles mit pein­
licher Gewissenhaftigkeit durchgeführt, Titulaturen und Orden
sind ebenso genau vermerkt, wie die Wohnungswechsel der Par­
teien. Den „Veränderungen während des Druckes" ist wiederum
die größte Sorgfalt zugewendet und Nachträge wurden bis kurz
vor Ausgabe der beiden Bände ausgenommen. Der ^neue Leh­
mann" ist in seiner gegenwärtigen Vollkommenheit ein unentbehr­
liches Nachschlagebuch.
(Die Wiener israelitische Cultusgemeinde.) In der
am 2. d. M. stattgehabten öffentlichen Sitzung des Cultus-
vorstandes wurde der kaiserliche Rath Heinrich Kling er
zum Präsidenten für eine dreijährige Functionsdauer wieder­
gewählt. In derselben Sitzung wurden für eine einjährige
Functionsdauer wiedergewählt: Erster Vicepräsident Dr. Alfred
Stern, zweiter Vicepräsident Dr. Gustav Kohn, Obmann
der ersten Section Dr. Maximilian Steiner, Obmann der
zweiten Section Dr. Gustav Kohn, Obmann der dritten
Section Baurath Theodor Ritter v. Goldschmidt, Ob­
mann der vierten Section kaiserlicher Rath Moriz Hirsch,
Obmann der fünften Section Dr. Alfred Stern, Obmann
der sechsten Section Baurath Wilhelm Stiaßny, Obmann-
Stellvertreter der ersten Section Max Fleischer, der
zweiten Section Docent Dr. Joseph Grünfeld, der dritten
Section Salo Cohn, der vierten Section Gottlieb Taussi g,
der fünften Section Dr. Markus Spitzer und der sechsten
Section Ober-Ingenieur Arthur Edler v. Mises.
sEingelaufene Spende.) Für Frau Rosalia Fritsch-
reder sind uns unter „tt. Li 51" acht Kronen zugekommen.
Mas hat das 19. Jahrhundert gebracht?) Was wir
sah'n in hundert Jahren, sollt prägnant Ihr erfahren: Neue
Reiche, neue Staaten, Gasbeleuchtung, Automaten, Emancipation
der Neger, Wollregime von Dr. Jäger, Seuchen, Revolutionen,
Kaffee ohne Kaffeebohnen, Ansichtskartensaminelwuth, Weine ohne
Traubenblut, Biere ohne Malz und Hopfen, Magenpumpe, Hoff-
mannstropfen, Dichtungen von Schiller, Goethe, Kriege, Krisen,
Hungersnöthe, Deutsche Zollvereinigung, Dampflatrinenreinigung,
Impfzwang, Repetirgewehre, Amateure und Masseure, Vielerlei
Afsecuranzler, Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler, Deutsches Heer
und deutsche Flotte, Anarchistische Complote, Pulver ohne Knall
und Rauch, Deutsche Kolonien auch, Nihilisten- Attentate,
Rothes Kreuz, Brutapparate, Brot- und Wurst-und Weinfabriken,
Oertel-Curen für die Dicken, Streichhölzer und Eisenbahnen,
Heine's Lieder, Freytag's „Ahnen", Telegraphen mit und ohne
Leitungsdrähte, Telephone, Auch Torpedos, rasch versenkbar, Flug­
maschinen, beinah' lenkbar, Reblaus-, Schildlausiuvasion, Rotations­
druck, Secession, Bahnhossperre (läst'ge Fessel!), „Fuhrmann
Henschel", „Weißes Rössel", Chloroform, Antipyrin, Morphium,
Phenacetin, Vegetarier kost— o jerum! Diphtherie-, Pest-,
Hundwuthserum, Erbswurst, Marlitt, Sanatorien, Panzer­
züge, Crematorien, Phonographen, Mauserflinten, Röntgen-
Strahlen, Schnurrbartbinden, Fahrrad-, Ski- und Krarel-
sport, Tennis, Fußball und so fort, Sonnenbäder,
Wasserkuren, Hygiene-Prosessuren, Auerlicht, Acetylen, Straßen­
bahn, Sanatogen, Klapphornverse, Streichholzscherze, Kaviar
aus Druckerschwärze, Feuerwehren, stets bereit. Europäische Ein­
heitszeit, Motordroschken, Interviews, Bestdressirte Känguruhs,
Waarenhäuser und Bazare, Färbemittel für die Haare, Zähne-,
Waden-Surrogate, Maggi, Soxleth-Apparate, Lyddit-Bomben,
Gasmotoren, Fango, weibliche Doctoren, Influenza, Heilsarmee,
Ethische Culturidee, Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe, Börsen­
krachs, Parteigeschimpfe, „Hurrah"-Ruf stakt „Hoch"-Geschrei,
Dr. Schenk'L Austüftelei, Robert Maycr's Theorie, Falb-Prognose
(stimmt fast nie!), Dreysus-Sache, Zola-Briefe, Richard Wagner's
Leitmotive, Nordpolfahrten, Schweizerpillen, Reinculturen von
Bacillen, Wasmuth's Hühneraugenringe und noch tausend andere
Dinge. Dies des Säculums Bedeutung nach der „Magdeburger
Zeitung".
(Verschwundenes Dienstmädchen.) Aus Prag wird
uns unterm Heutigen gemeldet: Nach Berichten aus
Nachod wird die 19 Jahre alte Dienstmagd Marie C e r-
vinka, welche bei dem Israeliten Emanuel Kohn be­
dienstet war, seit dem 21. December v. I. vermißt. Dieselbe
soll mit dem Rauchfangkehrergehilfen Karl Hrdlicka ein
Liebesvexhaltniß unterhalten haben, welches nicht ohne Folgen
geblieben sein soll. Es liegt die Vermuthung nahe, daß die
Cervinka einen Selbstmord verübt hat. Nachdem jedoch dieser
Fall auf die Gemüther der Bevölkerung einen aufreizenden
Einfluß auszuüben geeignet wäre, hat die Behörde Alles
aufgeboten, um den Sachverhalt aufzuklären.
(Die Akademie der Wissenschaften) hat in ihrer
letzten Gesammtsitzung das Werk „Die Südtiroler Notariats-
Jmbreviaturen des 13. Jahrhunderts" von Dr. Hans
v. Boltelini, Concipiften im Haus-, Hof- und Staats­
archiv, durch die Verleihung eines Preises von 2000 Mark
aus der Savigny-Stiftung ausgezeichnet. Dr. v. Boltelini ist
für die Lehrkanzel für österreichische Reichsgeschichte an der
Universität Innsbruck vorgeschlagen.
(Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft.) Ter
Samaritercurs Nr. 30 für Damen aller Stände in der
Samariterschule der Wiener Freiwilligen Rettungsgescllschaft
beginnt am 5. d. M. um 6 Uhr Nachmittags.
(Oesterreichische Nordwestbahu.) Der Gesammtverkehr
auf der Localbahn D e u t s ch b ro d—H u m p o le tz wurde
wieder ausgenommen.
Monacher.) Das Januar-Programm dieses Etablissements
hat so viel Neues gebracht, daß es wirklich schwer fällt, die
„besten" Productionen zu nennen. Steierische Hochalmlieder singt
das Duettistenpaar Gusti und Georg Eder, kernig und voll
fröhlichen Lebens und Fräulein Gleichen Valero trägt mit
vielem Chic pikante Couplets vor. Das Wiener Lied vertritt Rosa
Bauer; w i e sie singt, ist ja jedem Wiener in angenehmer Er­
innerung. Eine der hervorragendsten Productionen bildet das
Auftreten Professors Benetty, der Thierdressuren vorführt, die
direct verblüffend wirken. Katze und Maus, Fuchs und Gans
„arbeiten" friedlich nebeneinander und vergessen vollkommen, daß in
Brehm'sThierleben ihr gegenseitigerHaßwissenschaftlich festgestellt ist.
Auch der Jongleur Salerno will, so scheint es, beweisen, daß
es keine Schwerkraft gibt, denn er producirt sich mit Dingen, die,
anscheinend wenigstens, allen Gesetzen der Physik Hohn sprechen.
Dis Akrobatik und Equilibristik vertreten die schöne Bianca!


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000105 - Seite 3 ]
Nr. 6S49
Evien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
5. Januar 1900
Seite 3
S a d i- A l f a r a b i, die Familie Dunham, schließlich der
uns wohlbekannte Olschansky und Miss L° u n y. Mit
Sicherheit und Eleganz turnen sie, ihre Leistungen sind nicht allein
schwierig, sondern auch schön! Endlich wollen wir noch der
Musikal-excentric-Vorführungen der Barr a- Truppe, des ausge­
zeichneten Goddham- Quartettes und des humorvollen Joseph
Modi gedenken, um, da Ausführlichkeit bei so großem Programm
nicht möglich, das Beste im neuen Repertoire erwähnt zu haben-
(Ballnachrichten.) Als Vorläufer für das am 24 Januar in
den Sophien-Sälen stattfindende großeWohlthatigkeitsfest-Theater,
Varietevorstellung und Tanzkränzchen— fand am 9. v. M. rm
Festsaale des „Hotel Continental" ein äußerst gelungener Cormte-
abend statt. Das zahlreich erschienene distmgmrte Publicum
folgte- nach Erledigung der Tagesordnung- gerne den
Productionen, unter welchen die der bekannten Pianistin, sräulem
Clotilde Herzl, hervorzuheben sind, und vergnügte sich dann bei
den Tanzweisen der renommirten Capelle Herlmger bis zum
frühen Morgen.... ..,.
Der Beamtenvereln der Getrerdebranche in
Wien veranstaltet Freitag den 5. Januar 1900 un großen Saal
des „Hotel Central", 2. Bezirk, Taborstraße 8, einen ,^amilien-
abend" verbunden mit Vorträgen und einem Tanzkranzchen unter
Mitwirkung der Musikcapelle A. Herlinger.,
Vor Kurzem hat bei Prinzessin Rosa Cray eine Sitzung
der Lady-Patronessen des „Alland- Balles" stattgefunden,
bei welcher sich zahlreiche Damen der Gesellschaft emgefunden
hatten. Für den Ball gibt sich ein sehr lebhaftes Interesse kund.
Die Componisten Komzak, Kremser, Lackenbacher, Weinberger und
Strosser haben Widmungen zugesagt. Dem Herren-Comite, dessen
Präsidium Herrenhausmitglied Dumba übernommen hat, sind
aus allen Künstlerkreisen der Residenz die bedeutendsten Persön­
lichkeiten beigetreten, so Director Mahler, Director Schlenther,
Professor Deininger, Professor Horowitz, Girardi, Kalbeck,
v. Sonnenthal. Karlweis. Baron Myrbach, Baron Merode,
Pötzl, Zumbusch rc. Der Ball verspricht, der eleganteste dieser
Saison zu werden. Da? Comitelocal befindet sich vom 1. d. M.
an im „Hotel Bristol".
Der Landstraßer Männergesangverein ver­
größern Saale, Land­
siedertafel mit Tanz-
anstaltet morgen (Freitag) in Ä. Dreher's
straße, Hauptstraße Nr. 97, eine heitere
kränzchen.
In dieser Woche finden ferner noch statt: Heute (Donnerstag):
Das Kränzchen deS Clubs der Wiener Bank­
beamten im Ronacher-Saale, der Theater- und Ballabend deS
Nordwestbahn-Feriencolonienvereins im kauf­
männischen Vereinshause: morgen (Freitag): Das Kränzchen des
Vereines zur Unterstützung jüdischer Klein­
gewerbetreibender im Ronacher-Saale und des Vereins
„Niederwald" im kaufmännischen Vereinshause: übermorgen
(Samstag) wird in den Blumensälen der erste Maskenball
stattfinden.
(Vom Tage.) Gestern wurde der 18jährige Futteralmacher
Kranz Bobal, welcher bei dem Gastwirth Johann Wilhelm
in Margarethen einen Einbruchsdiebstahl verübt hatte, verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Für Weintrrnkcr,) die die Mischung des Weines mit
einem Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte natürliche Kron-
dörfer Sauerbrunnen bestens zu empfehlen. Dieser neu-
tralisirt die Säure des Weines und gibt ihm einen äußerst ange­
nehmen, prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des Weines zu
verändern. Auch als Heilwasser wird der Krondorfer in Folge
seiner schleimlösenden Wirkung bei allen katarrhalischen Affectionen
der Athmungsorgane, des Magens und der Blase ärztlicherseits
bestens empfohlen.
(Werthvolle Informationen und Belehrnngenj auf
dem weitverzweigten Gebiete des Reclamewesens bietet der soeben
erschienene große Zeitungskatolog und Jnsertions-
kalender für 1900 der Annoncen-Expedition Rudolph
Masse. Er enthält ein vollständiges Verzeichniß sämmtlicher
Zeitungen und Fachblätter Deutschlands, Oesterreichs und der
Schweiz, sowie aller wichtigen Blätter des übrigen Auslandes nebst
einem Ortsregister, welcher das Aufsinden der einzelnen Zeitungen
wesentlich erleichtert. Der Katalog informirt den Inserenten über
die Verbreitung, Erscheinungsweise, politische Tendenz der
einzelnen Organe, über Jnsertionspreis, Spaltenbreite, Spaltcn-
zahl und über die der Anzeigenberechnung als Basis
dienende Grundschrift der Blätter nach dem beigefügten
Normalzeilenmesser. Besonders willkommen wird
den Inserenten derjenige Theil des Kataloges sein, welcher die
Ausstattung der Annoncen behandelt, die Mittel und Wege zeigt,
durch welche eine erhöhte Wirksamkeit der Anzeigen zu erzielen ist.
Die äußere Ausstattung des Zeitungskataloges zeigt die bisherige,
stets beifällig aufgenommene Form einer Pultmappe mit Schreib­
kalender für alle Tage des Jahres, unter Verwendung eines neuen
und eigenartigen Einbandes. Alles in Allem gibt der Katalog ein
48ild von der Leistungsfähigkeit der Annoncen-Expedition Rudolph
Masse, während seine typographische Ausführung der Druckerei
des Hauses das beste Zeugniß ausstellt. Seinen Zweck, ein sorg
sättig bearbeitetes Handbuch auf dem Gebiet des Zeitnngs- und
Reclamewesens zu sein, erfüllt der Katalog in vollstem Maße.
fHöchst wichtig für Kapitalisten.) Die Redaction des
„Mercur" hat sich, wie wir der Nummer dieses Blattes vom
I. Januar d. I. entnehmen, einer sehr verdienstlichen Aufgabe
unterzogen. Von der Erwägung ausgehend, daß die Curse vom
letzten Börsentage des Jahres für jeden Kapitalisten mit Rücksicht
auf die zu errichtende Vermögensbilanz entscheidend sind, daß
jedoch andererseits die erst am 27. December v. I. in's Leben ge­
tretene neue Notirungsart sich noch nicht eingebürgert hat, ver­
öffentlicht das genannte Blatt das ofsicielle Cursblatt vom 30. De-
cembcr 1899, dies ist vom letzten Äörsentagc des abgelaufencn
Jahres, wobei die Curse sowohl nach der alten, wie nach der neuen
Notirungsart eingestellt erscheinen. Dieses Cursblatt wird jedem
Kapitalisten hochwillkommen sein, da es ihm die nicht eben durch­
aus einfache Umrechnung erspart. Die gleiche Nummer enthält
überdies einen Artikel, welcher an einer großen Zahl van Bei­
spielen die Umrechnung der früheren in die neuen Curse und um­
gekehrt erläutert.
(Tie Kinder-Nachmittagsvorstcllung im Etablissement
Ronacher.) Gestern wurde die Co stüm probe für die am
6. d. M. (Dreikönigstag), 3 Uhr im Etablissement Ronacher zu
wohlthätigem Zwecke stattfindende Nachmittagsvorstel­
lung abgehalten. Die Probe verlief glänzend: in keinem der
Vorjahre wurden von den Veranstaltern so viele Kosten und so
viele Mühe aufgewendet, um das Programm möglichst großartig
zu gestalten. Die Vorstellung wird denn auch vermöge der Reich­
haltigkeit und Lustigkeit des Programmes und des in diesem Rah­
men noch nie gebotenen Glanzes der Ausstattung nicht nur ein
wahres Fest für unsere Kinder, sondern auch die Quelle angenehmster
Unterhaltung für „große Leute" werden. Das Wiener Publicum
hat seit länger als zehn Jahren daS harmlos-heitere, musikalisch
so reizende Singspiels „D i eHanniweint— derHansi
lacht" von Offenbach nicht gehört, mit welcher die Vorstellung
eingeleitet wird. Die Titelpartie wird von Fräulein Zinn er,
der temperamentvollen Soubrette des Raimund-Theaters, und die
des Müllerburschen Kilian von Herrn Hofopernsänger Preuß
dargestellt: den Bauer Mosthuber gibt Herr Straßmeyer und
dessen Sohn Niklas Herr Göstl vom Raimund- Theater. Die
Negis besorgt der Regisseur dieser Bühne Herr R a e d e r, die
musikalische Leitung Herr^ Capellmeister K rgtzl vom Etablisse­
ment Ronacher. Dem Singspiel folgt die erste Ausführung
der Ballet- Pantomime „PierrotS Neujahrs­
traum" (Musik von Baier und Hellmesberger), deren Autor
der Solotänzer des Hofoperntheaters Professor van Hamme
ist, welcher auch die Einstudierung besorgt. Das neue Ballet, das
eigens für diese Kindervorstellung geschrieben worden ist, enthält
nicht nur lustige pantomimische Scenen aus dem Kinderleben,
sondern auch ein grandioses Äallabile. Es schließt mit einer
heiteren „Jahresrevue", deren actueller Humor auch den
Kindern verständlich sein wird. Den Schluß der Vorstellung
bildet eine Auswahl der drolligsten, für die kleine Welt paffenden
Nummern aus dem Januar-Programm des Etablissements
Ronacher. Eine sensationelle „Luftnummer" und komische Clown­
stücke fehlen nicht. Der Kartenverkauf an der Tageskasse des
Etablissements Ronacher ist überaus rege.
(Erstes Wiener Fischrestaurant.) In C. Sachers
„Hotel Central", zweiter Bezirk, Taborstraße Nr. 8, wird heute
das Erste Wiener Fischrestaurant, wie solche in allen größeren
Städten deS Auslandes längst bestehen, eröffnet. Man findet da­
selbst eine große Auswahl aller Gattungen Fluß- und Seefische
und sonstiger Saison-Delicatessen von den billigen Consumfischen
(Fischspeisen von 30 kr. an) bis zu den auserlesensten Speciali-
täten. Das Restaurant steht unter der Leitung des vormaligen
Hofküchenchefs Ed. May.
(Wiener Colosseum.) Der gestrigen Vorstellung im Wiener
Colosseum wohnten der ungarische Ministerpräsident Koloman
v. Szell, der ungarische Landesvertheidigungsminister FZM. Frei­
herr v. Fejervary und der ungarische Minister a. D. Desiderius
v. Szilagyi bei.
(Ans den Vereinen.) Oesterreichis cher Touristen-
Clu b. Freitag den S. Januar 1900 (an Stelle des 12. Januar)
findet in Lehninger's Restauration im kaufmännischen Vereins­
bause, Stadt, Johannesgasse Nr. 4, der geschäftsordnungsmäßige
Sprechabend des Oesterreichischen Touristen-Clubs statt. Der
Eintritt ist nur gegen Vorweisung der Mitgliedskarte für 1899,
eventuell jener für 1900 gestattet.— Im Club der Land-
undForstwirthe in Wien, Stadt, Schottenring Nr. 3,
„Hotel de France", findet morgen zur Feier des 25jährigen
Bestandes des Clubs ein Fe stb ankett, verbunden mit Tafel­
musik und einer Weinkost, statt.— Am 6. d. M. findet um
halb 5 Uhr Nachmittags im großen Musikvereinssaale das Volks-
concert des Gesangsvereines österreichischer Eisenbahnbeamten unter
Mitwirkung des neuen philharmonischen Orchesters statt. Die
Preise der Plätze sind durchgehend? mit nur einer Krone be­
messen.— Bei der Sylvesterfeier, die der Frauen-Wohlthätigkeits-
verein des achten Bezirkes im Curlalon veranstaltete, erntete das
von Albert Melden verfaßte Festsviel „A n der Wende des
Jahrhunderts" lebhaften Beifall. Das dramatische Gedicht,
das im Verlage der Buchhandlung Breitenstein erschien, wurde
zur wirksamsten Darstellung gebracht. Die Regie führte Regisseur
Krug vom Raimund-Theater.
Gerichtssiml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 4. Januar.
(„G. R. f. A.") Aus Teschen wird uns berichtet: Die in
Bielitz wohnhafte reiche Private Frau Bertha Sixt erhielt
eines Tages einen recommandirten Brief, in welchem sie auf­
gefordert wurde, unverzüglich unter der Adresse: „G. R. f. A.,
Hauptpost rsstants Bielitz" tausend Gulden abzuschicken,
und zwar für den „Club der Gleichheit", dessen Devise dahin
gehe: „Begehren, wo Ueberfluß, geben, wo Noth." Komme sie
dem Aufträge zur Geldabsendung nicht rasch nach, so sei ihre
Ermordung beschlossene Sache, nichts könne sie davor retten.
Die Unterschrift lautete: „Club der Gleichheit." Frau Sixt über­
gab den Brief der Polizei, welche den Schreiber desselben in der
Person des Musikus Max Marx, Mitgliedes der Bielitzer
Stadtcapelle, alsbald verhaftete. Gestern wurde Marx vor dem
hiesigen Kreisgerichte der Erpressung schuldig erkannt und zu
drei Monaten Kerkers mit Fasten in jeder Woche
verurtheilt.
Mm
Wien, 4. Januar.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 31. December 1899.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo fein zu fl. 1638
gerechnet ..... sl. 333004.636.17
Goldwechsel (auf
auswärt. Plätze)...„ 10.095,;62 23
S ilb er-Courant-Mim z„ 106 078 874.-
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel,Warrants und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach dem Gesetze vom
21. Mai 1887 (R.-G.-Bl. Nr. 50)...
Hypothekar-Darlehen...
Börsemäßig angetanste Pfandbriefe der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und k'uväus iartruotus
Auslagen
Sonstige Activa..
Passiva»
Actien-Kapital...
Reservefonds
Bankuoten-Umlauf
Guthabender k. k. österr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold.
Giro-Guthaben.- fl, 21569.593 64
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten. 7 539,85'».49
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfouds
Erträgnisse uud Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Gulden
Oesterr. Währung
Veränd.s.d. Stande
v.23. Decem. 1899.
Gulden Oest. Währ.
503.173 672 40
9 362 140—
243.803 554,38
38.212 020—
19 081 05
30.000.000.—
148.872 739 41
13 517 393 75
16.642.512 44»
5.305,844.85
6 522,970 34
4 610,927 65
5.254,158 65
1.031.902,014 92°
90.000,000.—
16.839,808.98°
728.981,770.—
13,089.70
67,910.13
23.109,449.13°
146.264,300.—
5.305,847.66
13.079,510.50
2.237.328.81°
1.031.902,014.92«
-K 4.610,181.68
— 84,635.—
-j- 39.737 087 79°
-j- 8.233.910.—
— 537,440 99
45.563,718.71
732,445 88
1.786 285.10
259.702 02»
126,414.45
224,697.91
314,363.38°
2.483,829 65°
- 15 694,971.41
-4- 44.994,820—
— 750,000.-
— 23 073,107.23«
-t- 774,100.—
— 126,414.45
4- 1.223.396 35
-j- 662,313.41«
Bank-Zins fuß seit 7. December 1899.
Für Escompte von Wechseln, Warrants uud Effecten 5*/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bankpfandbriefe 6„
„ Darlehen auf andere Werthpapiere ..... 6*/,
Steuerpflichtiger Banknoten-Umlauf: fl. 9.924,000.
Der heute zur Publikation gelaugte Ausweis über den
Stand der Bank vom 31. December 1899 zeigt jene sehr be­
deutenden Veränderungen, welche wir bereits mitgetheilt haben
und die zum Schluffe des December sich alljährlich einstellen. Der
Escompte hat in der letzten Decembcrwoche eine Zunahme von
39'7 Millionen Gulden, der Lombard eine solche von 8'2 Millionen
Gulden, das gesummte Leihgeschäft daher eine Steigerung um
47 9 Millionen Gulden erfahren. Der Metallschatz zeigt eine Ver­
mehrung um 4'6 Millionen Gulden, die auf eine Zunahme deS
Goldschatzes um rund 10 Millionen Gulden zurückzuführen ist,
der andererseits eine Verringerung des Dsvisenbesitzes um rund 3V-
Millionen Gulden gegenübersteht. Diese Veränderungen hängen mit
der Rückzahlung des Staates auf die Achtzig-Millionen-Schuld
zusammen. Diese letztere erscheint in dem Ausweise bereits auf
30 Millionen Gulden abgeschrieben. Bemerksnswerth ist ferner die
Zunahme der börsenmäßig angekauften Bankpsandbriefe um 1'78
Millionen Gulden, die Abnahme der „sonstigen Activsn" um 2'48,
Millionen Gulden, die Vermehrung der Erträgnisse um 1'2 Mil­
lionen Gulden. Die Verringerung des Reservefonds um 15'6D
Millionen Gulden, sowie jene der „sonstigen sofort fälligen Ver­
bindlichkeiten" um 23'9 Millionen Gulden hängt gleichfalls mit!
der am Schluffe des Jahres in Ansehung der Achtzig-Millionen-
Schuld durchgeführten Transaction zusammen und kommen wir!
auf letztere noch an anderer Stelle zurück. Den materiellen Ver-^
änderungen in dem Stande der Bank entsprechend, hat sich dev!
Banknoten-Umlauf in der letzten Decembcrwoche um 44'99 Mil-^
lionen Gulden vermehrt. Am 31. December waren steuerpflichtige
Noten im Betrage von 9'9 Millionen Gulden im Umlaufe,,
während am 23. December eine steuerfreie Noten-Reserve vow
29'8 Millionen Gulden vorhanden mar. Seit dem 31. December
ist in Folge der seither eingetretenen Rückströmungen wieder einei
steuerfreie Banknoten-Reserve vorhanden.
(Creditanstalt.) Aus der Feder des Direciors Gustavs
Ritter v. Mauthner ist heute in der „Neuen Freien
Presse" ein Artikel „lieber das Aufgeld bei Ausgabe von
Actien zur Erhöhung des Grundkapitals" erschienen. Der-,
selbe gipfelt in dem Satze, daß zwischen der aus Gewinnen
gebildeten Reserve und jener aus dem Agio-Erlös bei Aus­
gabe junger Actien eine Unterscheidung gemacht werden
müsse und daß der Agio-Erlös eben zu einer besonderen
Kapitalsreserve zu verwenden sei. Die Börse stellte zwischen
diesem Artikel und der Haltung, welche die Direction der Credit-
anstalt in der Frage ihrer Kapitalsvermehrung beobachten
werde, einen Zusammenhang her, der in der That begründet
zu sein scheint. Man gelangte zu dem Schluffe, daß die Er­
höhung des ordentlichen Reservefonds, welcher nunmehr nach
den Statuten von 8 auf 10 Millionen Gulden zu bringen
ist, nicht, wie man bisher angenommen, auf einmal aus dem
erzielten Agio, sondern successive aus den Erträgnissen er­
folgen werde. Darin erblickte man eine Beeinträchtigung der
künftigen Dividendenchancen. Wie wir vernehmen, wird sich die
Creditanstalt thatsächlich in der nächsten Generalversammlung
zu solchen Statutenänderungen ermächtigen lassen, welche die
Verwendung des Agios der Kapitalsvermehrung zur Bildung
einer neuen dritten Reserve, „der Kapitalsreserve", neben dgr
bestehenden ordentlichen und außerordentlichen zum Zwecke
haben. Für die Bilanz per 1899 wird dies indeß einflußlos j
bleiben, da diese noch auf Basis des alten Kapitales
aufgestellt werden wird, und was die weitere Zu­
kunft anbelangt, so wäre es irrig, aus dem Stand-!
punkte der Direction eine wirkliche Schmälerung der
Erträgnißchancen herzuleiten, denn eine Rücklage in die Re­
serven hätte unter allen Umständen stattgcfunden, wie sie
auch in den letzten Jahren in die außerordentliche Reserve
trotz Vollzahlung der ordentlichen erfolgt ist. Doch erscheint
es keineswegs ausgemacht, daß die Weitcrdotirung der letzteren:
nunmehr, wo die Gesammtrcserven der Creditanstalt eine
solche Höhe erlangt haben, mit dem statutenmäßigen Maxi«:
mum von 20 Pcrcent erfolgen muß, vielmehr dürfte zwischen
diesem Maximum und dem statutenmäßig zulässigen Minimum,
von 5 Perccnt ein Mittel gefunden werden, welches die!
Actionäre nicht zu sehr belastet und dennoch den solides
Principien des Institutes in vollem Maße Rechnung trägt.!
(Matte Tendenz.) Heute ist es endlich klar geworden,,
welche geheimnißvolle Kraft an den Effectenmärkten L sg,
baisse thätig ist. Wir haben schon gestern auf einen be­
kannten Speculanten angespielt, welcher früher in Berlin,
dann in Wien operirte und sich von hier aus Steuerrück­
sichten nach London— zurückgezogen hat. Auf diesen Mann
werden die großen Abgaben und die vielfach aufflatternden
politischen Gerüchte zurückgeführt, letzteres allerdings mit
Unrecht, denn sowohl die neuerlichen Niederlagen der Eng­
länder, als die abermalige Beschlagnahme eines deutschen
Schiffes haben sich bestätigt. Dagegen ist man
den Gerüchten über precäre Vorgänge in Budapest, welchen
heute abermals durch große Abgaben in Alpinen seitens einer,
stark mit dort arbeitenden Bankfirma Nahrung verliehen
wurde, im Wege des officiellen Correspondenzburcaus cnt-
gegengetreten. Hier tendirte man durchwegs matt und auch
in Berlin waren Eiseuwerthe scharf attakirt, indem dieselben
3 bis 4 Pcrcent einbüßten. Bemerkcnswcrth ist ferner die
Steigung des Privatdisconts in Berlin auf 5s/z Percent,
sowie die an sämmtlichen Plätzen vermehrte Nachfrage nach
Devise London. Gleichwie der Londoner Wechselkurs in Berlin
hat sich hier die Devise London um 40 Heller versteift.
Man bringt dies mit der bevorstehenden Subscription in
London auf englische Schatzschcine in Verbindung. Neben
den wahren Meldungen gab es heute allerdings auch falsche
Gerüchte, welche diesen Stempel trugen, wie, daß Kimberlev
gefallen und Cecil Rhodes gefangen sei. Fest sprachen sich
an der heutigen Börse blos gemeinsame Renten und von
Actien jene der Dampfschifffahrt-Gesellschaft aus.
(Die Rückzahlung auf die Achtzig-Millionen-Schuld)
Der an anderer Stelle reproducirtc Bankausweis vom
31. December zeigt interessante Veränderungen, welche mit
der Rückzahlung des Staates auf die Achtzig-Millionen-
Schuld Zusammenhängen. Zunächst zeigt sich eine solche bei
den sofort fälligen Verbindlichkeiten. Die Verringerung dieser
Post um 23 9 Millionen ist in Ansehung des Betrages von
20 Millionen Gulden darauf zurückzuführcn, daß die unter
diesem Titel bei der Bank effectuirte und gebuchte Goldeinlage
nun dem Zwecke der Abzahlung auf die Achtzig-Millionen-Schuld
zugeführt worden ist. Nm den des weiteren von der Finanz-
Verwaltung am 30. December bewerkstelligten Golderlag im!
Betrage von 10 Millionen Gulden hat sich der Metallschatz
der Bank vermehrt, während andererseits dem Besitz an Gold­
wechseln rund IVs Millionen entnommen wurden, um die'
Anlehen des Reservefonds auf 15 Millionen Gulden zu,'
bringen, welcher Betrag gleichfalls zur Abschreibung von der'
Achtzig-Millionen-Schuld verwendet wurde, die nun von
rund 75 Millionen Gulden auf 30 Millionen Gulden rcducirt
erscheint.
(Nufere Industrie und der Export nach Ostasien.)
Das Ziel der Exportbestrebungcn der europäischen Industrien
ist in den letzten Jahren Ostasien geworden. Deutschen, eng­
lischen und französischen Fabrikaten haben sich immer mehr
und mehr die Märkte Chinas, Japans und Indiens ge­
öffnet, und dabei ist die industrielle Eroberung dieser^
Länder erst in ihrem Beginne und verspricht immer neue


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
5. Januar 1900
Nr. 6549
und immer größere Erfolge. Leider ist auch dies­
mal die österreichische Industrie beim internationalen
Wettbewerb zurückgeblieben, und wenn sie bei der Ver-
theilung dieses wichtigsten Absatzgebietes nicht leer ausgehen
will, so ist es höchste Zeit, daß sie sich energisch an den
Exportbestrebungen der anderen Staaten betheilige. Sicherlich
ist daher dem soeben erschienenen Bericht übereine
kaufmännische Studienreise nach Ostasien
von Stephan Mautner, der dieselbe auf einer
im Januar 1899 angetretenen Missionsreise Sr. Majestät
Schiff „Kaiserin Elisabeth" absolvirte, die unmittelbarste
Actualität zuzusprechen, und für unsere Industrie finden sich
in demselben eine Reihe sehr werthvoller Praktischer Winke,
die wir, nach Branchen geordnet, nachfolgend auszugsweise
wiedergeben:
Brauerei. In Indien und Ostasien sind folgende Biere
gangbar: Pschorrbräu, Löwenbräu, Hackerbräu, Spatenbräu
(Münchener Provenienz), ferner von Bremer Marken: Kaiserin«,
Kaiser Franz Josephs-, German, Flensburger, „Pilsner" und
„Budweiser" Bier; von amerikanischen: Rainer, Schlitzbeer und
Guineß-stout. Verpackung: 4 Dutzend Quarts, 6 Dutzend große
Pints, 8 Dutzend kleine Pints in je einer Kiste. Die Preislage
schwankt per Kiste zwischen 17 Dollar und 22 Dollar. Die Biere
sollen keinen Satz enthalten. Biere in der Art unseres Pilsner
Bieres finden am leichtesten Absatz. Es wird unumgänglich noth-
wendig sein, für Kühlanlagen auf den Lloyddampfern zu sorgen.
Ich hörte in Port Said und in Singapore wiederholt, daß nur
wegen der schlechten Conservirung vom Bezüge des sonst sehr
gerühmten österreichischen Bieres Abstand genommen werden
mußte. In China ist für Getränke kein Eingangszoll zu entrichten.
Bier zahlt in Japan 48 kr, per Dutzend Flaschen, wenn die
Flasche das Maß eines halben Liters nicht überschreitet, sonst
65 kr.
Leder. In Shanghai, überhaupt in Ostasien, wird zwar
viel Sport, besonders equestrischer betrieben; doch ist Luxuswaare
in Riemerartikeln nicht abzusetzen, da die meisten Europäer nur
kurze Zeit hier bleiben und ihre Geschirre, Sättel und dergleichen
dann Weiterverkäufen. Die Chinesen und Japaner arbeiten sehr
billig und sind sehr geschickt im Nachahmen ihnen vorgelegter
Erzeugnisse, so daß man oft vorzieht, einen Gegenstand von Ein­
heimischen copiren, statt ihn repariren zu lassen. Ein Lager zu
halten ist unmöglich, da fast alle Lcderwaare durch die große
Feuchtigkeit schimmlig wird und verdirbt.
Gebogene Holzmöbel. Der Artikel ist in Shanghai
stark herabgedrückt: es wird auf den Cent gehandelt. Die Firma
H, Rober und Comp, würde eine Vertretung versuchsweise über­
nehmen, will sich aber nicht verpflichten, nicht auch für andere
Fabriken dieser Branche zu arbeiten. Es gehen hauptsächlich zwei
Modelle, Sessel Nr. 14 und Nr. 18 in Schwarz. Abzüglich 5 Per­
cent Verkaufscommission und 5 Percent für Zoll müßte das
Stück für 1 Ta8l 10 Candarins (circa 2 fl. 10 kr. ö. W.) gestellt
werden können.
Fahrräder, Es wird sehr schwer sein, gegen die mächtige
Concurrenz von Amerika aufzukommen, welchem sich setzt Deutsch­
land zugesellt hat, das fast in jedem größeren Hafen Agenten
unterhält. Auch Japan liefert jetzt schon Fahrräder, die zwar
billig, doch schlecht sind, aber vielfach von den minder wohl­
habenden Chinesen gekauft werden. Ohne Lager und eigenen
Agenten wird kaum ein Absatz zu erzielen sein.
Champagnerund Weine. Ein großes Geschäft wird
hier kaum zu erzielen sein. Immerhin ist Shanghai der auf­
nahmsfähigste Platz für Luxusgetränke. Der Handel mit Cham­
pagner liegt hauptsächlich in den Händen der Firmen Carlowitz
L Co, und E. L. Mondon, welche Filialen in Hongkong, Tientsin
und Hangkow besitzen. Der Champagner wird hier »ärz-" ver­
langt, von billigeren Sorten „äsmi esst". Die Chinesen trinken
vorwiegend Schaumwein, besonders eine Sorte Jules Courbieres
L Sie, Reims, Marke: carts blanosts. Die Adjusticung: weißer
Lack am Halse, eine rechteckige weiße Etiquette ohne Verzierung
mit der Bezeichnung: oarts Vlanodo in goldenem Lateindruck,
wäre bei Exportversuchen beizubehalten. Leichte österreichische
Weine würden hier sicher Käufer finden.
Leinen- und Damastwaaren. H. Kober und Comp,
in Shanghai wünschen Zusendung von Mustern mit Preisangabe
in deutscher oder englischer Goldwährung. Es ist hiebei speciell
nur auf europäischen Geschmack zu refiectiren. Hand-, Bade-,
Kaffeetücher und Servietten, Damastleinen und Betttücher, jedoch
nicht in Reinleinen, sind hier bei mäßigen Preisen einigermaßen
gangbar. Die Firma Weeks und Comp,, Shanghai, befaßt sich
vorwiegend mit dem Verkaufe von Leinenwaaren, Die üblichen
Breiten sind 72, 80, 90 und 100 Inches. Breitere Waare soll
doppeltbreit gelegt sein. Stücklänge 30 bis 36 Parks. In Roh-
und Blauleinen, sowie Wsißgarn ist Absatz unmöglich. Von
Taschentüchern ist jede bessere Sorte gangbar. Das Geschäft muß
durch hiesige Commissionäre vermittelt werden.
Es wäre lebhaft zu wünschen, daß diese auf Grund
eigener Wahrnehmungen gegebenen Winke in den interefsirten
Kreisen die verdiente Würdigung fänden.
fZollzuschlaa in Brasilien,! Aus New-Aork wird
telegraphirt: Nach einer Depesche aus Rio de Janeiro be­
schloß die brasilianische Regierung, die aus O e st e r r e i ch-
Ungarn und Portugal eingeführten Waaren mit einer
Zuschlagsabgabe von 10 Percent und die aus
Frankreich und Italien eingeführten Waaren mit einer
solchen von 30 Percent zu belegen. Die Bestimmung tritt
am 1. März in Kraft.
Wnanzirung der Firma Haas u. Deutsch s Gestern
beschlossen sämmtliche an der Neugründung der Ungarischen
Bau-Jndustrie-Actiengesellschast interefsirten Banken in Ge­
meinschaft mit der Firma Haas und Deutsch, das vor­
geschlagene Project zu acceptiren. Die constituirende General-
Versammlung der Gesellschaft wurde auf den 15. d. M an­
beraumt. Zum commerciellen Leiter der Unternehmung ist
Jaques Haas junior designirt.
sGoldverschiffung nach Europa.! Aus New-Dork wird
telegraphirt: Der Dämpfer „Kaiser Wilhelm der Große"
nimmt 150,000 Dollars Gold für Europa an Bord.
(Eine Erklärung der Budapest» Banken.! Man
telegraphirt uns aus B udap e st: Das ungarische Tele-
graphen-Correspondenzburcau erklärt entgegen den an der
Börse verbreiteten Gerüchten, daß seitens der hiesigen Banken
gegen einen oder mehrere Budapester Großjpeculanten
Executionsverkäufe vorgenommen worden wären oder vor-
genommen werden sollten, auf Grund von Informationen
von autoritativer Seite auf das Entschiedenste, daß diese Ge­
rüchte vollständig erfunden sind. Die Börse functionire
normal und der hiesige Platz biete gar keine Ursache zur
Beunruhigung.
(Geldmarkt! Auf dem offenen Markte war Geld heute
abermals billiger und sehr flüssig. Der Satz für erste Bank-
accepte stellte sich auf 5»/„ Percent. Auch in der Effecten-
Nachversorgung zeigte sich Geld offerirt und war mit 6V«
bis 6Vs Percent leicht erhältlich. Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch- ungarischen Bank
hielt sich auch heute in sengen Grenzen, wobei die Fällig­
keiten die Einreichungen weit überstiegen, so daß die steuer­
freie Reserve neuerlich einen Zuwachs erhalten hat.
(Kovisre nncirr^ua« äes Metiers oirorrlsive»
kZerolä-! Aus Brüssel wird uns gemeldet: Bor Kurzem hat
hier unter der obigen Firma die Constituirung einer neuen
Actiengesellschaft stattgefunden, welche sämmtliche Patente
der Welt für den von Herrn Karl Herold, Fabrikanten in
Brünn, erfundenen Rundwebstuhl mit Ausnahme jener für
Oesterreich und Ungarn käuflich erworben hat. Die Actien­
gesellschaft wurde mit einem vorläufigen Kapital von 1'5
Millionen Francs in's Leben gerufen.
(Betriebsausweis der Nordbahn.s Im Monate De-
cember 1899 betrugen die Betriebseinnahmen der Kaiser Fer­
dinands- Nordbahn 3,154,810 fl., vom 1. Januar bis 31. De-
cember 39.348,431 fl. und inclusive des Resultates der Ab­
rechnung pro September per 164,094 fl. 39.512,525 fl. gegen
39.953,338 fl. im Jahre 1898.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Crediireform".)
Die Firma Schrank und Blau, Futterwaarengeschäft
in Budapest, ist die Nachfolgerin der Firma Schrank und Bleier.
Das Geschäft wurde von Leopold Schrank gegründet, der früher
in Arad etablirt war, dort insolvent wurde und dann Anfangs
der Neunziger-Jahre in Budapest ein Kaffeehaus betrieb. Im
Jahre 1895 errichtete er mit Blau ein Partiewaarengeschöft, 1898
trat Blau aus und Schrank nahm seinen Schwiegersohn Salamon
Blau, der bis dahin Commis gewesen war, als Gesellschafter auf.
Das Geschäft verfügte nur über geringfügiges Kapital und es
entstand auf diese Weise das bedeutende Passivum von
100,000 Kronen, mit dem nunmehr die Zahlungen eingestellt
werden. Die Activen bestehen aus einem Waarenlager im Werthe
von 36,009 Kronen Anschaffungswerth, 20,000 Kronen vermuth-
lichen Realisirungswerth und in Forderungen von circa
3000 Kronen, hievon 2000 Kronen eindringlich. Die Passiven
vertheilen sich auf 92 Gläubiger. Gegen die Firma ist die Concurs-
eröffnung schon beantragt, aber wegen Ausgleichsverhandlungen
verschoben worden.
Ignaz Moskovits, protokoüirter Kaufmann in Berezna,
stellt die Zahlungen mit Passiven von circa 32,000 Kronen sür
Waaren und circa 60,000 Kronen für Geld, zu welchen noch
Obligoverbindlichkeiten von unbekannter Höhe kommen, und
Activen, die mit circa 30,000 Kronen angegeben werden, ein.
Eine vorhandene Realität im Werthe van 20,000 Kronen ist mit
Forderungen von mehr als 22,000 Kronen belastet. Ueber den
Schuldner wurde kurz nach der Zahlungseinstellung der Concurs
verhängt. Die Ursache der Insolvenz ist außer dem allgemein
schlechten Geschäftsgänge der Ausbruch eines Feuers, das einen
Theil des Waarenlagers vernichtete. Schuldner setzt seine vor der
Concurseröffnung gemachten Versuche fort und bietet einen Aus­
gleich mit einer Quote von 40 Percent.
Julius Günsberger, Kaufmann in Zalaber, stellte die
Zahlungen ein und übertrug das Geschäft auf einen Kaufmann
aus Bares, Namens Adolph Deutsch, der nun einen Ausgleich
für Günsberger zu erzielen sucht. Den Gläubigern wurde eine
Quote von 60 Percent geboten, welcher Ausgleich jedoch vom
auptgläubiger des Günsberger, Armin Widder, Kaufmann in
udapest, nicht angenommen wurde,
Witwe Vogel Györgyne in Tamasi mußte über ihr Ver­
mögen den Concurs eröffnen lasten, nachdem sie, beziehungsweise
ihr Gatte circa 30 Jahre am dortigen Platze bestanden hatte.
Die Passiven betragen 32,000 Kronen, denen Activen im An-
schaffungswerthe von 20,000 Kronen gegenüberstehen.
Vittorio Nigri, Manufacturwaarenhändler in Triest, war
früher als Commis, zuletzt durch einige Jahre bei der Manufactur-
Detailfirma M. Suttina in Triest angestellt und hat sich im
August 1898 selbstständig etablirt. Er besaß keinerlei Mittel und
eS war eigentlich sein früherer Chef, welcher ihm nicht allein die
Mittel zur Etablirung vorstreckte, sondern ihm auch das Geschäft
zum größeren Theile mit seiner Waare einrichtete. Er stand also
in einem Abhängigkeitsverhältnisse zu dieser Firma, indem er ver­
pflichtet war, auch weiterhin einen Theil seines Bedarfes bei der
Firma M. Suttina zu decken; selbstverständlich blieb es ihm auch
unbenommen, bei anderen Firmen Waaren auf Credit zu beziehen.
Das Geschäft ging in den letzten Monaten schlecht, und am
26. v, M. hat ihn die Firma M. Suttina mit 15.800 Kronen
gepfändet, worauf er sich insolvent erklären mußte. Die Passiven
betragen 100,000 Kronen, worin auch die 15,800 Kronen der
Firma M, Suttina inbegriffen sind. Diesen stehen 30,000 Kronen
an Activen nach dem Facturenwerth entgegen. Der Haupt­
gläubiger ist die Firma M. Suttina und dann kommen eine Un­
zahl kleiner Gläubiger. Nigri ist von Triest flüchtig. Schuldner
hat keinen Versuch zu einem Ausgleich gemacht und wurde über
ihn der Concurs verhängt.
Concurse.
Frau Fuchs B. (Bertha), prot. Miederfabrikantin in Bärn.
Eröffnet am28. Dec, 1899 vom Krsg. Olmütz; Conc.-Com. L.-G.-R.
und Bez.-Ger.-Vorsteher Julius Rotier;Massa-Verw. Notar Johann
Bayer, Beide in Hof; Wahl-Tagf. 8. Januar; Anm.-Term.
12. Febr.; Liq.-Tagf. 12. März 1900.
Markun Lorenz, Schneidermeister in Bozen. Eröffnet am
28. Dec. 1899 vom Krsg. Bozen; Conc.-Com. L.-G.-R. Joseph
Hohenauer; Maffa-Verw. Dr. v. Hepperberger, Beide in Bozen;
Wahl-Tagf, 5. Januar; Anm.-Termin 15. Febr.; Liq.-Tagf.
7. März 1900.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Gjorgjevic Lambre in Belgrad. Brüder Stojavino-
vic in Belgrad. Mihajlovic Gruja in Belgrad. Berger
Adolf, Galanteriewaarenhändler in Großwardein. Birnfeld
Sigmund, Kaufmann in Budapest, Fabrikengaffe Nr. 32. Haberl
Josef, Kaufmann in Kindberg. Szenkovits Bogdan, Kauf­
mann in Oradna. Schöffer Ignaz, prot. Firma in Budapest,
Wienergaffe Nr. 7. Madiczka Carl, Handelsmann in Görkau.
Adam Josef, Kaufmann in Budapest, VIII. Rökk- Szilard-
utcza 2. Grünberg Ernestine, Confectionärin in Lemberg,
Boimowgasie 4, Mad r i z Lorenzo, Schuhwaarenhändler in Triest,
Corso 12, Wallisch Joh., registrirte Firma in Wien, I. Jo­
hannesgasse 3. Hanke Josefine, Witwe Brandmüller in Saal«
selben. Gold st ein F. äs lärss, Handelsfirma in Buda­
pest. Meder Julius, protokollirter Kaufmann in Prag.
Eleonore Schlesinger's Witwe Sohn (Inhaber Bei«
thold Schlesinger), Handelsfirma in Zwolla. Weltmann
Geza, Lederhändler in Wien, II. Große Mohrengaffe 4.
Mach Johann, Kürschner in Saaz. Henne! Carl, Kaufmann
in Temesvar. Kirsch Johann Georg (Verl.), Gastwirth in Wien,
14. Bez., Grimmgaffe Nr. 36. Polak Bratislav, nichtprot.
Handelsmann in Böhm.-Brod. Rais Alois, Handelsmann in
Krivic. Hrubos Josef in Losoncz. Breth Regine in Kosten
bei Teplitz. Meder Julius, prot, Modewaarenhändler in Prag,
Altstädter Ring. Deveglio Mncenzio, Kaufmann in Triest.
Letzte Jnsolvenzmeldnngen:
Wtwe, Vogel Györgyne, geb. Stöcker Erzsebet, Blaufärberei
in Tamasi. Schön Adolph 6s tLrss, Handelsfirma in Budapest,
IV., Rostely- und Karoly-Laktanya, El« K i s, Kaufmann in
Budapest, Josephs-Ring Nr. 47. Abraham Salom, Kaufmann
in Bugojno. Johann Nowak, Lederhändl« in Wien, 5. Bezirk,
Matzleinsdorferstraße Nr. 1. Lorenz Markun, Schneidermeister
in Bozen. Adolph Schwarz, Schuhwaarenhändler in Wien,
2. Bezirk, Praterstraße Nr. 8. Samuel Berger, Manusactur-
waarenhändler in Krakau. Isaak Engel, Manufacturwaaren­
händler in Krakau.
Neuestes.
Ungarische Delegation.
(Heeres-Ausschuß.)
Gabriel Ugron vermag aus den Vorlagen die Tendenz
der Weiterentwicklung des Heeres nicht zu beurtheilsn. Soll diese
extensiv sein oder nicht? Er glaubt, die Zeit sei gekommen, um
diese extensive Entwicklung auszugeben, bis die Armee durch inten­
sive Entwicklung auf die Höhe ihr« Aufgabe gelangt sei. Ist es
wahr, daß die Erhöhung des Präsenzstandes geplant ist? Ist cs
wahr, daß wir im Kriegsfall nicht über eine genügende Anzahl
von Officieren verfügen? Vermag die jetzige Ausbildung die
nöthige Anzahl von Officieren zu ergeben? Aus welchen Mitteln
werden in Bosnien die Festungen und Befestigungen erbaut?
Wenn im Fall eines Krieges Ungarn der Schauplatz sein würde,
welches Kriegsrecht würde der Kriegsminister in'S Leben treten
lasten? Ist ein solches Kriegsrecht vorbereitet und redigirt? Eri-
stirt es in ungarischer Uebersetzung, damit die Bürgerschaft sich
davon Kenntniß verschaffen könne?
Reichs-Kriegsminister Freiherr v, Krieghammer erklärt,
es sei selbstverständlich, daß sämmtliche Minister im Rahmen
ihrer Refforts gewisse Wünsche haben, und daß naturgemäß auch
er solche Wünsche habe; ob dieselben in Erfüllung gehen, sei
natürlich fraglich, da dies von mehreren Factoren abhängig sei.
Die Erfüllung seiner Wünsche sei nur durch die Revision des
Wehrgesetzes und die Erhöhung des Recrutencontingents möglich,
was wieder in die Competenz des Reichsrathes gehöre. Der Be­
darf an Officieren im Kriegsfälle sei durch die derzeit bestehende
Anzahl der berufsmäßigen und Reserve-Ofsiciere gedeckt, und zwar
seien es die Militär-Erziehungs- und Bildungsanftalten, die für
die Deckung des Bedarfes sorgen. Schließlich bemerkt der Mi­
nister, daß für den Fall des Ausbruches eines Krieges auf Grund
der Beschlüsse beider Parlamente Gesetze, betreffend die Kriegs­
leistungen, erlassen werden, welche naturgemäß vorbereitet seien.
Delegirter Gabriel Ugron: Der Kriegsminister ist ver­
pflichtet, bezüglich der Weiterentwicklung des Heeres Aufklärungen
zu geben. Die Volksvertretung kann darauf nicht eingehen, auf
die Darlegung eines Programmes in dieser Richtung zu ver­
zichten. Er lehnt die Bewilligung des Budgets ab.
Delegirter Graf Anton Cziraky bemerkt, daß die Vor­
schriften bezüglich der Pferdeassentirungen zu strenge seien.
Landesvertheidigungsminister Baron Fehervary constatirt
gegenüber der Bemerkung des Delegirten Ugron bezüglich des
Martialgesetzes, daß ein solches in Oesterreich nicht vorgelegt
wurde. Es seien blos Elaborate vorhanden, die jedoch nur mit
verfassungsmäßiger Ermächtigung in's Leben treten können; die
ganze Sache sei verfrüht.
In Erwiderung auf die Ausführungen des Delegirten
Cziraky erklärt der Minister, daß die Vorschriften hinsichtlich der
Pferdeassentirungen einer Revision unterzogen werden würden. Es
geschehen wohl in Bezug aus Details einzelne Jrrthümer, welche
jedoch richtiggestellt werden.
Delegirter Gabriel Ugron «klärt, er habe nicht von dem
allgemeinen Militärgesetzbuche, sondern von dem Martialrecht ge­
sprochen, welcher man im Falle des Krieges auf die ganze
Bürgerschaft anwendet, welches jedoch nur im Einvernehmen mit
der ungarischen Gesetzgebung erlassen werden kann. Auch der
Kriegsminister hat anerkannt, daß dieses in die Competenz der
Gesetzgebung gehört. Er wünscht bezüglich dieser Angelegenheit
hier nicht weiter zu debattiren, er bemerkt nur, daß in Oesterreich
dieses Gesetz am Ende der Sechziger-Jahre geschaffen wurde, und
er wünscht, daß das österreichische Gesetz in Ungarn in s Leben
trete und auf ungarische Bürger angewendet werde.
Delegirter Ferdinand Horanszky berührt die Frage der
Entwicklung der Armee. ES sei dies eine Frage, welche mit dem
Wehrgesetze Zusammenhänge und nicht vor die Delegationen ge­
höre. Er findet nicht, daß die angebliche Erhöhung des Präsenz­
standes im Budget anticipirt worden wäre.
Delegirter Clemens Ernnszt bespricht die Schäden bei den
Waffenübungen. Er ersucht ferner, daß billiges Schießpulver zu
Schiebzwecken gegen Hagelgefahr ausgefolgt werden möge.
Reichs-Kriegsminister Freiherr v. Kricghammer bemerkt,
daß die Schonung der Culturen bereits gelegentlich der theoreti­
schen Ausbildung der Mannschaft zum Gegenstände eines ein­
gehenden Unterrichtes gemacht und daß dieselbe der Mannschast
auch zu Beginn der Manöver stets von Neuem eingeschärft werde.
Hinsichtlich der Verabreichung von billigem Pulver zum
Zwecke des Wetterschießens erklärt der Minister seine Bereit­
willigkeit, den Landwirthen Pulver zum Herstellungspreise zur
Verfügung zu stellen. Die mit billigeren Pulversorten angestellten
Versuche feien zu einem Abschluffe noch nicht gelangt.
DeKgirt« August Pulszky schließt sich vollkommen der Auf­
fassung des Delegirten Horanszky an und ist der Ansicht, daß
die Gesetze bezüglich der Heeresorganisation nicht vor die Dele­
gationen, sondern vor den Reichsrath gehören. Es sei am besten,
sich über Gesetze «st dann zu äußern, wenn sie in dem concreten
Entwürfe vorliegen. ES könne Jeder seine Ueberzeugung bezüglich
eventueller Anforderungen aussprechen, mit Ausnahme des ver­
antwortlichen Kriegsministers, der nur mit Zustimmung aller
competenten Factoren sich aussprechen kann. Redner erklärt, er
nehme im Wesentlichen das Budget an, obzwar er gegen dasselbe
mehrere formelle Einwendungen vom Standpunkte einer correcten
Budgetirung erheben müsse. Nicht nur die Bilanz müsse eine
richtige sein, sondern auch die einzelnen Factoren derselben. Er
behält sich vor, in der Specialdebatte hierauf zurückzukommen.
Stephan Szabo: Ich kann nicht umhin, die Gelegenheit zu
benützen. Eure Excellenz darauf aufmerksam zu machen, daß es
leider wiederholt vorgekommen ist, daß die Uebungen des 4., 5.
und 7. Corps statt am 5. September erst am 15. bis 17. Sep­
tember beendet wurden. Wenn man in Betracht zieht, daß dies
zu einer Zeit geschieht, wo man am Lande am meisten die
Arbeitskraft benöthigt und daß durch diese späte Beendigung
circa 20,000 bis 25,000 Mann dem Lande entzogen werden, so
erscheint es angezeigt, Eure Excellenz zu bitten, Verfügungen zu
treffen, daß in Hinkunst die Uebungen möglichst bis zum 4. oder
5. September beendigt werden.
Reichs-Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer verweist
darauf, daß bei Feststellung der Manöverprogramme stets die
nöthige Rücksicht auf die Interessen der Landwirthschaft genommen
werde, und daß, wenn die Manöver auf den Monat August zurück­
geschoben würden, dies gerade von großem Nachtheile für die
Landwirthschaft wäre, da dann die einberufenen Reservisten in
einer vom Standpunkte der Landwirthschaft viel ungünstigeren
Periode der Arbeit entzogen sein würden.
Referent Aurel Münnich unterbreitet hierauf den Aus­
weis über den Präsenzstand.
Landesvertheidigungsminister Baron Fehervary stellt
gegenüber der Bemerkung des Delegirten Ugron in Abrede, daß
dem Reichsrathe Mobilisirungspläue vorgelegt worden wären,
Bezüglich des Zuständigkeits- und Heimatsgesetzes bemerkt der Mi­
nister, daß ein solches zwar in Oesterreich, aber nicht in Ungarn
existire, daß sich dasselbe jedoch nicht auf die Mobilisirung beziehe.'
Hierauf wird das Budget im AI l->emeiner»
angenommen.


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000105 - Seite 5 ]
Nr. 6549
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Januar 1900
Seite 5
Der Krieg.
Beschlagnahme von Schiffen.— Neue Nieder­
lagen der Engländer.
Der heutige Tag hat eine Reihe von Nachrichten
gebracht, die eines gewissen ernsten Charakters
nicht entbehren. Während auf dem Kriegsschauplätze die
Engländer abermals vom Unglücke heimgesucht wurden,
hatte die neuerliche Beschlagnahme eines deutschen
Dampfers stattgefunden. Es macht jedenfalls einen eigen­
tümlichen Eindruck, daß England trotz des Protestes
der deutschen Regierung nochmals mit einer Maßregel
vorgegangen ist, die in Deutschland jedenfalls die
Stimmung gegen England noch verschärfen muß. Be­
sonders ausfällig ist' der Umstand, daß das deutsche
Schiff im Suezcanal, der ein neutrales Gewässer bildet,
angehalten wurde. Das Schiff, welches der Hamburger
Paketschifffahrts-Gesellschaft gehört, wurde von eng­
lischen Matrosen besetzt und mußte seine Ladung löschen.
Vom völkerrechtlichen Standpunkte erscheint dieses
Vorgehen Englands vollständig ungerechtfertigt, da ja
die Ladung jedenfalls, wenn sie auch für Transvaal
bestimmt war, nur nach Louren^o-Marques,
also dem Hafen einer neutralen Macht, gehen konnte.
Kriegscontrebande, welche nicht nach dem Hafen eines
kriegführenden Staate? geführt wird, hört aber selbst­
verständlich auf, Kriegscontrebande zu sein. Denn
England könnte ja auf diese Weise den über­
seeischen Handel mit jenen Artikeln, welche als Kriegs­
contrebande bezeichnet werden, überhaupt unterbinden.
Welche schwerwiegende Consequenzen ein solches Vorgehen
für den Welthandel haben müßte, braucht nicht erst des
Weiteren ausgeführt zu werden. Es möge der Hinweis
daraus genügen, daß der Begriff „Kriegscontrebande"
ein überaus dehnbarer geworden ist, daß beispielsweise
im spanisch-amerikanischen Krieg die Frage auftauchte, ob
Kohle als Kriegscontrebande zu betrachten sei und daß
jetzt gerade England sogar Lebensmittel als solche er­
klären wolle.
Es scheint sich eben den Engländern mehr um eine
Macht- als eine Rechtsfrage zu handeln. Sie wollen
gerade angesichts der zahlreichen Unglücksfälle zu Lande
der Welt beweisen, daß sie zur See nach wie vor die
unumschränkten Herren sind. In Deutschland wird jeden­
falls dieses Vorgehen Englands mehr Stimmung für die
neue Flottenvorlage machen, als alle Reden des deutschen
Kaisers.
Mer gerade an demselben Tage, als die Engländer
ihre Ueberlegenheit zur See aä ooulos munäi demon-
striren wollten, erlitten sie neuerliche empfindliche Nieder­
lagen auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze. Der
Lorbeer des Generals French ist rasch verwelkt. Er ist
bei Colesberg geschlagen worden, und General Gatacre
erlitt dasselbe Schicksal. Diese Niederlagen sind umso
bedenklicher, als ihr Schauplatz der Norden der Cap-
colonie gewesen ist und aufständische Capburen activ bei
diesen Gefechten betheiligt waren. General Gatacre's
Rückzugslinie scheint übrigens ernstlich bedroht zu sein,
und diese jüngste Niederlage der Engländer kann für die
weitere Entwicklung der Burenrevolution im Caplande
von entscheidender Bedeutung sein.
Abermalige Anhaltung eines deutschen Schiffes.
Hamburg, 4. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Aus A d e n wird gemeldet, daß ein
großer Dampfer, welcher der Hamburger Paketfahrt-
Gesellschaft gehört, von den englischen Be­
hörden angehalten und von englischen
Matrosen besetzt worden sei und ferner aufContre-
bande untersucht wurde.
Der Dampfer wurde fe st ge halten und an
der Weiterfahrt behindert. Er mußte seine
Ladung in Aden löschen.
Es wurde dieses neuerlichen Falles wegen ein
Protest nach London gerichtet.
Berlin, 4. Januar. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Aden: Der Reichspostdampfer „General"
wurde hier angehalten und behufs
Durchsuchung seiner Ladung von briti­
schen Truppen besetzt. Die Ladung soll
hier gelöscht werden.
Ein Protest Amerikas.
London, 4. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat in einer Note an die englische Regierung
erklärt, daß sie deren Vorgehen bezüglich der B e-
schlagnahme von Schiffen gesetzlich nicht
anerkennt.
Insbesondere wäre es nach Ansicht Amerikas
unstatthaft, daß England Ladungen, welche für
einen neutralen Hafen bestimmt sind, mit Beschlag
belegt, und daß es Lebensmittel für Contrcbande erklärte.
Dieser Protest Amerikas hat in London einen
sehr deprimirenden Eindruck gemacht.
Englisch-deutsche Spannung
Berlin, 4. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".^j Das hiesige Auswärtige Amt erklärte,
daß die Nachricht des Reuter'schen Bureaus, Deutsch­
land habe wegen der Anhaltung des „Bundesrath" nicht
. protestirtz, sondern nur Aufklärung verlangt, unrichtig
sei. Im Gegentheile, das deutsche Auswärtige Amt hat
sogar in der „Bundesrath"-Affaire einen energischen
Protest nach England geschickt.
Neue Niederlagen der Engländer.
London, 4. Januar. sTel. der „W ienerAllg.
Z i g."j Ans Capstadt wird gemeldet, daß die Buren
die Armee des Generals Gatacre geschlagen
haben. Sie warfen den rechten Flügel der Engländer
zurück, während die aufständischen Capburen die Bahn­
linie gegen Süden zerstörten.
Ebenso wurde General French bei Colesberg
geschlagen.
Köln, 4. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Ein aus Capstadt eingetroffenes Telegramm
bestätigt, daß gestern die Freistaat-Buren General
Gatacre's Vorhut angriffen, den rechten Flü­
gel zu rück warfen, während die aufständischen
Cap-Buren die Bahnlinie im Süden zerstörten.
General French wurde durch Commandant
Schoemann am Dienstag vor Colesberg
thatsächlich zurückgeworfen. Alle die Stadt wie
die Eisenbahnen beherrschenden Positionen wurden
von Buren besetzt, so> daß French der Rück­
zug nach Süden, Norden und Osten abgeschnitten wurde.
Der angebliche Sieg French's stellt sich als regel­
rechte Niederlage heraus.
Kimberley gefallen?
Berlin, 4. Januar. sT e l. der „Wi ene r Allg.
Z t g.".j An der hiesigen Börse waren heute Gerüchte
verbreitet, daß Kimberley gefallen sei.
Eine Bestätigung von anderer Seite liegt
nicht vor.
Englische Rüstungen
London, 4. Januar. „Daily News" zufolge er­
hält das von der City ausgerüstete Freiwilligencorps
mit Genehmigung General Wolseley's eine Batterie
von vier 12'/,pfündigen Vickers-Max im-
s ch n e l l f e u e r g e s ch ü tz e n.
Das UrtheiL im Csmplol-Uroceß.
Deroulede verurtheilt
Paris, 4. Januar. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Der Siaatsgerichtssaal ist überfüllt.
Nach der Verlesung des Verdictes verließen die
Freigesprochenen, „Hoch Frankreich!" rufend, den Saal.
Hierauf ergriffen zur Strafbemessung die Vertheidiger
der Schuldiggesprochenen das Wort.
Paris, 4. Januar. sT e l. der „W ienerAllg.
Ztg.".) Heute fand die öffentliche Verkündigung des
Verdictes statt. Von den Royalisten ist, wie be­
kannt, nur Buffet verurtheilt, von den Nationalisten
Deroulede, von den Antisemiten Guerin. Nach­
dem Deroulede mildernde Umstünde zuerkannt worden
sind, wird seine Strafe in fünfjähriger Verban­
nung bestehen.
Paris, 4. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg".s Deroulede rief nach Ver­
kündigung des Verdictes: Meine Strafe wird
nicht lange dauern, weil ihr machtlos
seid gegen den Geist der Nation. Ich
werde wiederkommen. Hoch die Armee! Hoch
die Volksrepublik!
Paris, 4. Januar. sTel. der „Wiener
Allg Ztg.".s Buffet wurde zu zehnjähriger Ver­
bannung verurtheilt.
Paris, 4. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Deroulede wird auf seinen Wunsch
an die spanische Grenze, Buffet an die belgische Grenze
gebracht.
Gras Nigra.
Rom, 4. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Entgegen den entgegengesetzten Ver­
sicherungen erfahre ich, daß Gras Nigra auf seinen
Posten nach Wien zurückkehren wird.
Erdbeben in Rußland.
8«« Todte.
Tiflis, 4. Januar. Wie jetzt bekannt wird, wurden
von dem Erdbeben im Kreise Achalkalak insge-
sammt 13 Dörfer betroffen und hievon sechs
v o l l st ä n d i g zerstört- Die Zahl der bisher
ausgefundenen Leichen beträgt 800, Um der
heimgesuchten Bevölkerung ärztliche und materielle Hilfe
zu leisten, wurden außerordentliche Maß-
nahmen ergriffen.
Gestern Nachmittags wurde abermals ein Erb­
st o ß von geringerer Stärke verspürt.
Petersburg, 4. Januar. Wie aus Werny vom
2. d. M. gemeldet wird, wurde daselbst ein starkes, von
Süden uach Norden gehendes Erdbeben
verspürt, welches fünf Secunden anhielt. Bei dem ersten
Stoße wurde ein starkes unterirdisches, Kanonen­
donner ähnliches Getöse wahrgenommen.
Unglückssall der königlichen Jacht.
London, 4. Januar. Als die neue königliche
Dacht „Victoria and Albert" gestern in Pembrocke
aus dem Dock gebracht werden sollte, legte sich das
Schiff tief auf die Seite und blieb in un^
günstiger Lage im Dock stecken. Der entstanden-
Schaden ist noch nicht genau festgestellt, jedoch b e-
t r ä ch t l i ch.
sLeichenbegänguiß.) Unter zahlreicher Betheiligung hat
heute Nachmittags das Leichenbegängniß des Herausgebers
der Communal-Correspondenz Herrn Rudolph Stiefen-
hoser stattgefuuden. In der Piaristcnkirche hatten sich
Bürgermeister Dr. Lueger, Vice-Bürgermeister Strobach,
die Stadträihe Gräf, Schuh und Müller, ferner die
Gemeinderäthe Dr. Mittler, I. V. Müller, Präfidial-
secretär Appel, Regierungsrath Glossy und zahlreiche
städtische Functionäre cingefunden.
Budapests Börse.
Budapest, 4. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
94.40, Ungarische Creditbank 740.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 197.50, Ungarische Hypothekenbank
457.—, Ungarische EZcomptebank 590.—, Österreichische
Creditaciien 745.—, Rima-Muranyer 671.—, Builapester
Straßenbahn 657.—, Südbahn 126.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 633.—.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung")
Berlin, 4. Januar. Nachdem die Spekulation die
Ultimo-Engagements mit schweren Opfern Prolongirt hat,
schreitet sie zu Realisirungen. Die Contremine übt einen
scharfen Druck aus, wobei ihr die Verhältnisse zustatten
kommen. Das Vorgehen Englands gegen deutsche Schiffe
erregt das lebhafte Mißbehagen, auch soll die „Köln. Ztg."
eine Meldung über russische Truppenbewegungen bringen,
welche zum Rückgang der englischen Consols beitrug. Zur Verstim­
mung trug auch bei, daß Wien später größere Verkaufsordres
sandte. Die Curse waren durchwegs meist wesentlich niedriger,
österreichische Bahnen gut behauptet, Montanwerthe relativ
mäßig niedriger, Schifffahrt-Actien ziemlich preishaltend, Lon­
doner Wechsel anziehend. Kurzes London war gegen die letzte
Notiz nm 2Vs Pfennig höher. Cheques bis 20.53 bezahlt.
Kurzes Holland und Paris waren um 5 Pfennig höher. Der
Schluß war unwesentlich erholt. Auf dem Cassamarkte waren
nur geringe Rückgänge.
4-2percentige Papierrente 97.90, 4-2percentige Silber­
rente 97.90, 4percentige österreichische Goldrente 98.30,
4percentige ungarische Goldrente 97.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.25, Staatsbahn 134.50, Lombarden
28.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader L —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) Russische Noten (Kaffe)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.49-5 London (lang) 20.23 5, Amsterdam
(kurz) 169.70, Italien 75.55, Disconto-Eommandit 191.30,
Darmstädter Bank 133.80, Deutsche Bank 206.10, Dres­
dener Bank 164.25, Handelsgesellschaft —.—, National­
bank 142.40, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn—.—,
Nordostbahn 93.75, Unionbahn —.—, Centralbahn 143.50,
Meridionalbahn 134.—, Mittelmcerbahn 99.10, Russische
Consols —, 3VsPercentige Goldrussen —, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.25,
Türken-Lose 121.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 251.50, Dortmunder 133.80, Bo-
chumcr 258.30, Gelsenkirchener 189.50, Harpener 200.80,
Hibernia 212.40, Trust 155.75, Lloyd-Actien 123.75,
Packetschifffahrt-Actien 128.50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditaciien 232.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 134.50, Lombarden 28.50, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 5ftg Perceut.
Percentuelle Notirungen in Budapest.
Budapest, 4. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.") Heute Mittags erschien beim Präsidenten der
Budapester Börse, Baron Friedrich Kochmeister, eine
Deputation von Agenten und Coulissiers, welche die Bitte
vortrugen, mit Rücksicht auf die in Wien bereits in Kraft
getretene percentuelle Notirung der Termineffecten auch in
Budapest percentuell notiren zu lassen, da der Verkehr durch
die Verschiedenheit der Notirungsform sehr erschwert werde.
Baron Kochmeister versprach, die Angelegenheit einer
meritorischen Verhandlung zuzuführen.
Paris, 4. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Türken-Lose 126.—, Dcbeers 590.—, Chartered
75.—, Goldfields 157.—, Eastrand 146.—, Lancaster 60.—,
Randmines 807.—, Robinson 195.—, Simmer und Jack
128.—, Village 177.—.
London, 4. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 98.87, Italiener 91.75, Spanier 65.—,
Portugiesen —.—, Chartered 2.96, Debeers 23.12 nach —.—,
Goldfields 6.25, East Rand 5.67, Modderfontein 7.62 nach
—.—, Randsfontein 2.56, Randmines 31.62 nach —.—,
Jagersfontein 12.—, Portugies —.—, Brasil —.—,
Lancaster —.—, Rio 44.90, Anaconda 8.36, Anglo French
—.—, South West Afrika 21/3, Oceana Consols —.—,
Mozambique —. Hendersons —.—, Exploration —,
Bechuanaland —. Kaffins schwächer.— Westaustralische
Minencurse: Associated 6.36, Jvanhoe —.—, Lake View
Consols 11.90, Golden Link —.—, Great Boulder
Perseverance —, Central und West Boulder —,
Boulder Prop. —, Oroya —.—, Honseshoe —,
Argentine —, Chaffers —Jankees: Atchison Pref
—, Atchison coniens —, Lousville —.—, Milwaukee
—.—, Union —.—, Northcrn-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —.—, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—. Schwach.
Dom WaarenmarkL.
Budapest, 4. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote
und schwacher Kauflust sehr ruhig; nur einige tausend Meter-
centner Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artike
geschäftslos und gleichfalls unverändert. Termine etwas schwächer
eizen pro April K. 7.81 bis K. 7.82, pro Oktober K. 7.95 bis


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000105 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
5. Januar 1900
Nr. 6549
K. 7.96, Roggen pro April K. 6.41 bis K. 6.42, Hafer pro April
K. 5.93 bis K. 5.04, Mais pro Mai K. 4.93 bis K. 4.94, Kohl-
repS pro August K. 11.70 bis K. 11.80. Nebel.
Trieft» 4. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.— bis K. 27.—. per Januar- April
K. 26.50 bis K. 27.—.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41.— bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Januar-
Februar K. 21.— Geld, K. Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 67.—. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.
Prag. 4. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.65, ab Kolin K. 23.05, ab Aussig
K. 24.25, per Februar K. 24.35, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 81.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.— bis K. 110.20. Rüböl prompt
K. 61.— bis K. 62.—.
Budapest, 4. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 98.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 80.—, Speck
^ geräuchert K. 92.—.
Berlin. 4. Januar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent BerbrauchSabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 47.50,
50perc. —.—.
Breslau- 4. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark —.
Hamburg. 4. Januar. (Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 34.—, pro März Mark
34.75, pro Mai Mark 35.75, pro September Mark 36.50 Geld.
Hamburg, 4. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 4. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 4. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
(Börse für londwirthschaftliche Produkte.) Wien,
4. Januar. (Orig.-B er.) Im Terminverkehre ging es bei
spärlicher Betheiligung auch heute sehr still zu und es ist auch
keine wesentliche Tendenzänderung cingetreten. Für Weizen und
Korn war die Stimmung unter dem Einflüsse der etwas schwächeren
New-Iorker Notirungen aber doch insoweit matter, als die Curie
3 bis 4 Heller, beziehungsweise 2 Heller eingebüßt haben. Um
2 Heller schwächer war bei Schluß des Berichtes auch Mais, indeß
Hafer den gestrigen Stand zu behaupten vermochte. Frühiahrs-
Weizen wurde zu K. 8.01 bis K. 7.99, Frühjahrs-Korn zu
K. 6.73 bis K. 6.72 umgesetzt. Cs notirten ferner: Frühjahrs-
Hafer K. 5.35 bis K. 5.36, Mai-Juni-Mais K. 5.22 bis K. 5.23
August-September-Reps K. 11.85 bis K. 11.95. Auf dem
Effectivmarkte herrschte bei andauernd stockendem Geschäft
eine lustlos matte Tendenz und speciell Weizen stellte sich um
10 Heller bis 20 Heller per Metercentner billiger, als letzten
Samstag. Von diesem Artikel wurden heute verkauft: 1000 Metcr-
centnsr Balmar-UjvaroS 80 Kilogramm zu K. 7.50 und eine kleine
Post Sarkad 78 Kilogramm zu K. 7.15, beides ab den betreffenden
Stationen und die Preise durchwegs per 50 Kilogramm.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Hafer K. 5.33 bis K. 5.34
notirt. Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 4. Januar. (Orig.- B e r.) Es
kam auch heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor
und für prompte contingentirte Waare war so wieder K. 38.40
Geld, K. 38.80 Brief.
(Zucker.) Wien, 4. Januar. Die Rohzuckermärkte
haben auch in dieser Woche einen sehr ruhigen Verlauf ge­
nommen, da überall noch die Feiertagsstimmung vorherrscht. Der
Perkehr beschränkte sich bei fehlenden Abgebern auf das Noth-
wendigste, und die Preise waren nur minimalen Schwankungen
unterworsen, obwohl das eingetretene Thauwetter im Allgemeinen
einen ungünstigen Eindruck gemacht hat. Im Inlands kam es in
Folge Mangels an Waare nur zu sehr bescheidenen Umsätzen, die
sich in den Grenzen von K. 24.35 bis K. 24.30 hielten. Die
Markte schließen ruhig und notiren laufenden Monat, verglichen
mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 24.30 gegen K. 24.40,
in Magdeburg Mark 9.25 gegen Mark 9.30, in London 9 Sh.
2 P. gegen 9 Sh. 2'/, P.— Die Lage der Raffinaden­
märkte ist eine unveränderte. Im Jnlande haben prompte
Brotrasfinaden bei Waggonladungen zu K. 84— ab Fabriken und
K. 84.50 ab Prag ruhigen Abzug. Auf dem Triester Pilämarkte
herrschte auch diese Woche eine sehr ruhige Stimmung. Prompte
CentrisugalL notiren bei Wochenschluß nach bescheidenen Umsätzen
K. 26.— bis K. 27.— Waare wie in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markts verkehrten promvte Granulated diese Woche
ruhiger: erste Marken vromvt schließen mit 1l Sh. IV« P. gegen
11 Sh. 3 P. frei ab Bord Hamburg in der Vorwoche.
Wien, 4. Januar. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kasse.) Schaf mar kt. Auftrieb 1084 Stück Schafe. Bei
besserer Nachfrage haben sich die letzten Preise gut behauptet.
Cs notirten: Prima-L-chafe von 46 H. bis 50 H. (ausnahms­
weise 52 HO per Kilo.
Stech vi e h mar kt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3973 Stück Kälber, 1950 Stück lebende Schweine, 2890
Stück Weidner Schweine, 383 Stück Weidner Schafe, 696 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte wegen des den Bedarf über­
steigenden Auftriebes in flauer Stimmung und sind die Preise um
4 bis 8 H. per Kilo zurückgegangen. Weidner Schweine tendiren
wegen der milden Witterung flau bei weichenden Preisen. Die
übrigen Artikel bleiben ziemlich unverändert. Man verkaufte:
Weidner Kälber von 68 H. bis 84 H., Prima von 88 H. bis
1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 8^H. bis 1 K. 16 H., Jung­
schweine von 70 H. bis 88 H., Weidner Fleischschweine von
86 H. bis 96 H., Fettschweine von 70 H. bis 80 H., mindere
Weidner Schweine von 50 H. bis 54 H., Frischlinge von 58 H.
bis 1 K. 8 H.. Weidner Schafe von 68 H. bis 84 H. per Kilo.
Lämmer von 12 K. bis 24 K. per Paar.
Me«r Korst Vsm 4. Jamror.
Obwohl die alarmirenden politischen Gerüchte, die
gestern, von Berlin ausgehend, auch hier einen empfind­
lichen Cursdruck hervorgerufen hatten, keine direete Be­
stätigung fanden, so eröffneie der heutige Verkehr doch
in recht lustloser, geschäftsstiller Haltung ungefähr zu den
gestrigen Schlußnotirungen. Bald erfolgte aber ein neuer­
licher allgemeiner Rückgang, da ein rapider Cursfall in
Alpinen, der mit Strikebefürchtungen motivirt wurde, sowie
fortdauernde Bndapester Abgaben eine ausgesprochen matte
Stimmung hervocriefen. Dieselbe griff nach kurzer Er­
holung an der Mittagsbörse noch weiter um sich und
bewirkte intensive Rückschläge in den leitenden Specu-
lationswerken, als Berlin nach ruhigem Beginn starke
Rückgänge in Bankwerten und Montan-Actien meldete,
die ihre Begründung abermals in ungünstigen politischen
Nachrichten fanden. So war an der Berliner Börse die
Nachricht der Beschlagnahme eines zweiten deutschen
Schiffes durch die englischen Behörden verbreitet, es
wurde von einem energischen Protest Deutschlands
gegen England gesprochen und gleichzeitig darauf
hingewiesen, daß die der Regierung nahestehenden
Blätter in sehr ernsten Artikeln den Zwischen­
fall besprechen. Die ungünstige Stimmung wurde
nur noch verstärkt, als ebenfalls über Berlin die Nach­
richt von einer neuen bedeutenden englischen Niederlage
gemeldet wurde, London, welches Anfangs günstig
tendirt hatte, flaue Curse sendete und neuerlich die
Gerüchte von russischen Truppenverschiebnngen auf-
tauchtcn. Die rückläufige Bewegung soll noch außer­
dem durch forcirte Contremineabgaben in London und
Berlin verstärkt worden sein. Hier wurde wohl
gegenüber all' diesen ungünstigen Nachrichten eine gewisse
Widerstandsfähigkeit gezeigt, aber schließlich gehen doch
fast sämmtliche Werthe nach größeren Schwankungen mit
bedeutend reducirtem Cnrsniveau aus dem Verkehre.
Eine Ausnahmsstcllung nahmen heute nur wieder
Dampfschiff- Actien ein, die ihren Curs neuer­
dings erhöhen konnten, und wurde die Steigerung
damit motivirt, daß die Versuche bei der Marine mit
Kohlenbriquettes aus den Fünfkirchner Kohlenwcrken ein
sehr befriedigendes Resultat ergeben haben. Türkeu-Lose,
die anfangs stärker gedrückt waren, konnten sich später­
hin auf Jnterventionskäufe wieder erholen und schließen
höher wie gestern. Auf dem Bankenmarkte erlitten beide
Credit, Bankverein, die Actien derBodencrcditanstalt, Union­
bank und Länderbank größere Einbußen, Anglobank und
Bank-Actien haben ihr Cnrsniveau behauptet. Bei
Transportwerthen zeigen sich nur sehr geringe Schwan­
kungen und haben Dampfschiff-Actien und Elbethal kleine
Avancen erzielt, während Lombarden und die Actien der
Bau- und Betriebsgesellschaft etwas billiger blieben.
Große Rückgänge zeigen sich bei einzelnen Jndustrie-
werthen, so namentlich bei Alpine Montan-
Actien, Böhmischen Montan-Actien, Prager Eisen
und Rima. Auch Waffen-Actien waren billiger.
Renten haben heute mit Ausnahme der beiden Gold­
renten ihren Eursstand namhaft erhöht, der übrige An­
lagemarkt war schwächer. Bulgarische Rente erzielte
neuerlich eine kleine Avance. Devisen und Valuten lagen
ruhig, nur Devise London zog etwas an.
Auf dem EScomptemarkte war Geld unverändert.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 5V,„ Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
233.70 bis 233.-^, Länderbank-Actien 116.50 bis 116.—, Union-
bank-Actien 155.— bis 154.—, Vankvereins-Actien 136.25 bis
136.50, Böhmische Unionbank-Actien 130.60, Staatsbahn-Actien
132.30 bis 132.—, Lombarden 26.60 bis 26.20, Alpine Montan-
Actien 275.50 bis 270.—, Rima-Muranyer Actien 336.25
bis 335.25, Prager Eisenindustrie-Actien 604.—, Böhmische
Montan-Actien 418.—, Tabak-Actien 139.90 bis 139.-,
Brüxer Kohlen-Actien 393.—, Juli-Rente 98.55, Bulgaren 86.50
bis 86.75, Türken-Lose 126.80 bis 126.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 233.10, unga­
rische Creditactien 185.50, Anglobank-Actien 125.25, Unionbank-
Actien 154.50, Bankvereins-Actien 136.50, Länderbank-Actien 116.25,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. .4 —.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 131.80, Lombarden 26.30, Elbe-
thalbahn-Actisn 124.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien, Alpine Montan-Actien 270.—, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenindustrie-Actien 598.—, Mai-Rente 98.60,
Ungarische Goldrente 96.90, Oesterreichische Kronenrente 99.10,
Ungarische Kronenrente 94.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 118.20, Rubelnoten —, Türken-Lose 126.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
231.20 und 233.30, Ungarische Creditactien zwischen 185.—
nnd 185.75, Bankvereins-Actien zwischen 136.— und 136.60,
Länderbank-Actien zwischen 115.— und 115.50, Bank-Actien
zwischen 130.50 und 130.60» Unionbank-Actien zwischen 153.—
und 154.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 232.70,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 131.80, Lom­
barden 26.25, Mai-Rente 98.60, ungarische Goldrente 96.95,
Alpine Montan-Actien 271.25.
Um */»2 Uhr notirten: Creditactien 232.70, ungarische
Creditactien 185.—, Länderbank-Actien 115.50, Anglobank-Actien
125.—, Unionbank-Actien 153.50, Staatsbahn-Actien 131.70,
Buschiiehrader Bahn-Actien Ht. v 302.—, Lombarden 26.30,
Elbethalbahn-Actien 124.—, Alpine Montan-Actien 271.—.
Türkische Tabak-Actien 139.—, Mai-Rente 98.60, österreichische
Kronenrente 99.10, österreichische Goldrente 96.75, ungarifche
Goldrente 96.85, ungarische Kronenrente 94 60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 231.80, ungarische Creditactien 184.—, Anglo­
bank-Actien 125—, Unionbank-Actien 152.75, Länderbank-Actien
115.50, Bankvereins-Actien 136.—, Staatsbahn-Actien 131.60,
Lombarden 26.25, Elbethalbahn-Actien 124.—, Nordwestbahn-
Actien —.—, Dampfschiff-Actien 72.60, Waffenfabriks-Actien
—.—, Tabak-Actien Alpine Montan-Actien 269.50, Mai-
Rente 98.90, österreichische Kroncnrente 99.!0, Türken-Lose
127.—, ungarische Kronenrente 97.65, Reichsmark 118.17'/,,
Rima —.—, Waffenfabrik —.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien
—, Wienerberger —, Brüxer —, Buschiiehrader lit. 8
—.—, Straßenbahnen —.—, Prager Eisenindustrie-Actien —.—.
Böhmische Montan-Actien —.—, Rima-Muranyer Actien —'
Flau. Nach Berliner Angaben neuerdings Gerüchte über russische
Truppenbewegungen.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 232.40 (371.34 a. C.), ungarische
Creditactien 185.— (370.—a. C.), Anglobank- Actien 125.—
(150.— a. C.), Bankvereins-Actien 136.50 (273.— a. C.), Union­
bank-Actien 153— <306.— a. C.), Länderbank-Actien 116.—
(232.— a. C.), Staatsbahn-Actien 132.10 (317.04 a. C.), Lom­
barden 26.40 (63.36 a. C.l, Elbethalbahn-Actien 124.25 (248.50
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 119.75 (238.50 a. C.), Tabak-
Actien 139.— (133.44 a. C.>. Alpine Montan-Actien 270.25,
Rima-Muranyer Actien 334.75, Mai-Rente 99.—, ungarische
Goldrente —, ungarische Kroneurente 94.65, Türken-Lose
126.75 (63.87V, a. E.), Marknoten 118.17V, (59.08V. a. C.).
Erholt.
Schlüsse per Ultimo Januar.
SO-Frank-Stücke
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld
242.30
96.—
Waare!
—i20-Frank-Stücke.
(Rubel
242.50 iLondon-Cheqnes.
96.15 Paris
—Marknoten
lschlußcurs
Geld i Waare
Berlin
(Nachbörse)
4°/, ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrente-st
Creditactien ... -st
Staatsbahn ... -st
Lombarden.... i
Berliner
Curse
Lerün
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. f
Nordwestbahn... t
Elbethalbahn... -s
Rufs. Bankn. (Caffe) t
Berliner
Curse
Wiener
Parität
232.10 232.14
134.10 131.46 Russ. Bankn. (Caffe) t 216.15 255.49
28.50 26.91 jRuff. Bankn. (Ult.) t
Disconto-Commandit 191.40. Italiener 93.25. Ganz mäßig erholt-
Gerüchtweise verlautet, Kiinberley sei gefallen.
Umrechnungs-Curse 118.20.
per Ultimo.
Oest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrcnte.
Ung. 4<7<> Goldrente -j-
„ Kroneurente. 4
Oest. Creditactien.
Bankvereins-Actien 4
Oest.-nng.Bankactien
Staatsbahn.... t
Franks.
Curse
Wiener
Parität
97 70 98.17
97 75 98.22
98.15 96.67
37.50 97.24
94 35 94.80
231 60 231.64
186.50 136.08
130 50 130.62
134.70! 132.06
Treipercentige ungarische Goldanleihe—
Umrechnungs-CurS: 118.20. Schwach,
f per Ultimo.
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actient
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
28.80
270.—
84.45
80.48-
81.25
Wiener
Parität
370.25
118.27
242.45
96.18
ssoctsstrung ciss smtliellsn Ooui-sblsttos llei'
Monei- könss.
CM.
ö.
CÄi.
CM.
, ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ü. W.
Zins­
fuß
°/°
4 6
4
4V-X
4 X
2
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
235-
234—
330-
237—
235 50!
235 75
370-
237 75
73-
75— s
126—
128—
127-
13 20
394
128 50
65
128-
14 20;
396 -!
129 50 i
67-
41 50
41 50
26-
26-
130-
128-
41-
20 50
55-
177-
171 50
120 --
180-
383 50
27—
50-
25—
200 75
134-
131—
42—
2150
56-
179—
5
4V,
4'/-
7
7
6
6
6
6
173 50;
192
385 50
29-,
27—
200 95;
Diverse Lose.
a) Verzinsliche Lose
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.El880ä100fl.ö.W.
„„„„ 1889„„
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Lose v. 1.1870 ä. 100 fl.ö.W.
Hypot.-Bk., ung., P.-Schv. ä. 100 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...
„„ ä. 50fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleihe ä. 100 Frcs.
Türk.Eisenb. A.,P. O.L400Frcs.p.Cassa
„„„„ »P.M.Dec.
b) Unverzinsliche Lose.
Büdapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. LZ.
Creditanstalt f. Hand. u. G.100
Clark) 40
Jnnsbr. Stadt-Anlehen ... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde..... 40
Palffy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstistung 10
Salm 40
Salzburger Präm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
WienerComm.-L.V.J. 1874100„
Gewinnstscheine der 3°/« Pr.-Schuldver­
schreibung der Bodencr.-A., Em. l880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. vist,
„ längere Sichten... ,,„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
„ längere Sichten„„ ..
DcutscheBaiM.CHeckn.lz.S.f.I00M.d.R.-W.
»„ läng. Sichten„
London Checku. kurze Sichten f.ioPfd. Sterling
„ längere Sichten ,,
New-Vork für 100 Dollars
Mal. BankpWe Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
PariSu.sranz.Baiikpl.Chccku.k. Sicht, f.ioo Fr.
„„ .. längere Sichten„„
Petersburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f. 100Rub-
„„ läng. Sicht.„„
Zürich ». Basel Checku. kurze Sichten f. IVO Frcs.
„„ längere Sichten„
SchwcizerPlätze Check n.lurze Sicht, f. IVoFrcs.
„„ längere Sichten..„„
Jakute».
Kaiserliche Münzducatcn per Stück
Kaiserliche Randbucaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Hwanzig-Mark-Stücke ...
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldli're
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R.-M Per Cassc
detto perUlt.Dec.
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire!
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber^
2 X, 1 fl. C.-M. 2 X 10 d, 1 Goldgulden- 2 X 40 b, 1 Mark^ 1 X 18 b
1 Franc od. 1 Lira- 96 k, 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, P— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2°/o per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
IV-"/« per Coupon.
242 60
89 70
96 15
19 22
242 75
89 75
96 20
19 22
118 20
242 65
242 85
89 65
96 15
95 55
95 55
1144
1142
19 20
23 66
24 18
118 20
11810
89 65
254«
118 40
242 85!
243 20
89 85
96 25
95 75
95 75
1148
1146
19 24
23 74
24 26
118 35
118 25
89 85
2 55°
allerOattvnFevRenten,ötaaigHLpiere,
kkanädrieke, kriontätev, Roee unä Uiinren, CLocks
unä ^Veetl8e1 auk alle euroMisetien un-l über-
seeiselien Rlätrs.
beZor^en Xüuke von
M unter äsn eoulanteZten LeäinAun§en
-» unä erbieten uns AleiobreitiA, alle etivl» Sezvüuscbreo
Auskünfte über Oa'.'itals-^nlZ^en rmk brieiliebe
^uira^eu kosteulos ru ertbeileu.
N6Lb36?8i»bkN ^6ti6N-kL86i!86bAft
VII. LlLrlLdMsisl'rLsss 74 b, 1L. ^.iLorstrassa N4
lOO.OOO j<rvN6N
2U A'O'fvinnsii, ralt 6in.6r
LL -L moZMOLl.


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000105 - Seite 7 ]
Kursblatt der Wiener Worte
am 4. I nner 190L».
^2"
4'2
, 4 2
48
42
42
42
42
3 2
4
4
4
4
4
4
3^!
/.
4
4
SV.
4
) 4
«-'4
SV.
SV.
5
5
8
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
i
4
'i 4
4
4
4
3V-
3V.
4V.
4'/.
4
4 6L
4'/.
4
4
4
p
4
4
4
6
5
6
4
i 4
l 4
4
it
4
4
4
; x
4 X
-i/il
i/il
l/s
1/s
1/7
1-7
1/10
1/10
1/4
l/l1
1/11
»7»
1/10
1/10
1/g
1/g
1/s
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/1,
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/1V
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/?
1/1«
1/10
1/S
1/7
1/7
1/7
I/IS
I/IS
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
I/1V
1/7
1/7
1/11
1/11
1/S
1/10
1/7
1/7
1/10
1/8
1/7
1/7
1/11
1/11
M/s
1/S
1/7
1/11
1/11
1/11
1/10
1/10
1/10
1/7
1/1«
I/IS
1/1«
Allgemeine Skaatsfckuid.
tz /in Note» Mar-Novb per Cassa
dto.
jm Note» Fedr.-Aug.
sb/ dto.
.in Silber Jan.-Jnli
- 2 dto.
"Zs in Silber Spril-Oct.
I' dto.
o-
Are.
Casio
Arr
Casio
Arr.
Cassa
Arr.
136 9»
Ml
96 8»
86 3»
9725
Lose vom I.18«4 zu sso fl.— 525 L
LosevomJ.lSsozusoo„— lavo
Lole vom J. ises zu, Waare
99-
99-
99
99
98 8»
»8 8»
98 8»
988»
Mähr. Grcnzbahn 4«a „nd Lov« L
MSHr.-fchles. Centralb.300n.M0«„
Pils.-Prtes.B. !S0fi SÜS.— so«„
Rudolfbftsalzra!rmcrg.)«7Si,.ll8o„
detto Emifl. iss« (dirt. St.) Silber
Borarlb.Bahn. E.1884 (d St.) Silb
Staatsschuld der Länder der
„ ungarische« Krone.
Ung. Rente i. G. St.ooo st. p. Casie
detto UM fl. Gold S1, L„
detto per Ultimo December
detto in Kr-W. steuerfrei per Casie
dw. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Casie
„ dto. dto. per Arr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. vom I.
lSS»i.K.(d.St.)f. loofl.—L4«L
detto i. S (div. St.)
U.Ostb.-Staatsob. v.J.isrs.i. G
U.SchanIregLl-Ablösungs-Obligat.
U.Eis -Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl
Ung. Pcäm.-Anl. d,«« fl.— M«L
Ung. Prüm.-Anl 4 5« fl.— I»«
U.THeiß-Reg.-u Szeg Pr.-Obl. Verl
Cr.-slav. Hhp. Grundablös.-Obligat.
Cr.-sl. Schkreg.-Enlsch.-Ö. stcnerirei
Ungar. Grnndcntlast.-Obligationer
Crt.-fl. Grundentlast.-Obligationei
Ändere öffentl. Anleken.
Bosnisches LandcS-Aiilehen (div.)
Bos.-Herc. Etsenb.-Landcs-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlehen v. I. I87S Verl
dto. V.J. ISSS„
WienerBerkehrs-Anlagen-Anlh.„
Bukow. Landes-Anl. v 1.18S3
Bukow. Proptn.-Schuldverschr.„
Dalm. Land-Anl. v. I. 1883 ,,
Galiz. Landes-Anl. v. I. ,873„
,,„ v. I. I8SS„
Gal. Prop.-Schuld v. V.J. 1S8S„
Görz.L.-Ank.Ser.Lu.lio.J.lssg ..
«rain. Landes-Anl. v. I. 1SSS„
Mähr. Landes-Anl. o. I. iss«"
N,ederöstcrr. L-A. v. I. Iggg„
Oberöst. Land.-Anl. v. I. ISS7
Steierm.L.-E.-A.S. Iv.J.lSgi ",
a„ S.IIV.I1S93„
.», S.IIIV.J.1SSS„
Tirol. Landes-Anl. y. I. 1895
Tcm.-Bega-TH.-W.l8g?(d.St.)"
Anl.d.St.Ausstga.d.E.v.I.isg«„
detto p. I. ,8S4„
97
99 7»
99 73
9873
ll>»30
94-
99-
9683
Alt.3»
Ml- 2»N ZV
>99 3» LM .3«
t»2 5»
96 3»
86 3»
97 23
76 3«
98 23 88 23
- 97 8»
97-
99 7»
9973
9873
l«»5»
94
»9-
98 83
138 4« t37 40
96 75
96 73
9910
99 03
88 23
86 23
97 6«
96 7»
l23 73
»8-
98-
97-
1l85«
112 3»
111-
M-
113 5»
111-
98 5»
W3»
96-
98 7.3
»6 73
»4 9»
99 9»
98 2»
97 9»
97 8»
»8
»8 5«
98-
98 95
97 9»
97 23
992»
99 2»
992»
992»
99-
!>9
»9
99
96 9«
9« 9»
99 3»
99 23
86 43
86 43
»8 39
97
124 23
98 3«
98 6»
97 3»
119-
113 5»
112-
1»»7»
»9 3»
98 9»
87 6» »8-
96.3«
97 73
»773
9.3 2»
99-
»8 8«
99,3» IM 5»
982»
78 2» 78 8»
88 3»
99 2»
98 73
99 33
98 7»
97 73
98 93
96 93
94 63
94 63
83 6»
83 6»
99 5»
99 23
99 2»
88 4»
8V
16«
139 75
137.3«
98 73
99-
93 7»
83 73
»93»
99-
107-
99-
96 4»
93
1U2
97 1»
87 1»
94 83
94 83
8! 8»
83 8»
M-
IVtt 23
99 8»
99 1»
8» 73
161-
16» 73
138-
99 23
94 2»
94 73
913»
99 3»
i»8-
»9 3»
97 3»
9r-
97 7,7!
98
96 2»
965»
99 4»
9175
93 3»
94.
983»
89 73
98 33
97 2»
97-
!»»-
98-
98-
s2 7
93 Z
93 7
4
4
«'/.
4V.
«)
«)
«>
4
«
4
4
4
4
6
5
4
X
LV,
4 X
tV.
s
4
4
SV-
4
4
4
4
5
4
4
4'/.
4
4
L
L
2 7.
4
4
ö
47.
4
4 V
4
4 V
4 V
i7-
4
5
i7.
5
t
S7.
s
i
4
4
t
4
4
4
4
»7-
4
37.
4
47.
17.
4
17-
4
17,
4
17.
4
8
S7.
ö
17.
17.
17.
S7.
17.
17.
1/7
1/7
1/4
1/7
1/1»
1/8
L/7
1/IS
1/7
1/11
1/S
1/IS
1/1«
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1/7
i/ia
1/7
o. .8.
°. Z.
o.Z.
1/11
i/i«
1/7 IM
Anl.d.St.Aufsiga.».E.v^;.l8SSverl
Ani. d. Stadt Brünn v I. >875„
!Anl. d.S'ädtBrünn v. 1.1S8S„
Anl.d.StadtBudapcstv.ss.lSgv„
Änl.d. StadtBudweiSV.J.1S8S„
I«nl. d. St. Budweis v. I. ISSS„
?lnl. d. Stadt Görz «. A. 1S7S.
Ant. d. Stadt Görz v. I. 188«,
8>„l. d. Stadt Graz v. I. ,878„
Anl. d. St. Lemberg v. I. ISS«„
Anl. d. Stadt Pilsen v. J.188S„
Anl.d.vtadtSmichowv.J.1888„
Anl. d. Stadt Teplitz v. 1.1887„
Anl. d. Stadt Triest v. 1.1885„
Aul. d. Stadt Triest V.J. >S7S„
Anl. d. Stadtu.Handelrk. Triest
Aniehen der Stadt Wien..„
Sto.v.J.I874(SiIber vt>. Gold)„
10« fl. G.— L4« L
dto.v.J.ISSI„
dto.v. 1.1SS8„
AnlehendcrSt. Zarav.J.1S94„
Wiener Börseban-Anlehen....„
Wr. Frucht- u. M.-Börseb-Anl. ..
Ztalienisthe Rente loo Lire —SS L>
detto I«v Lire 7/a SS L
8ulg.St.-E.-HhP.-A„l.100fl.—S40L
Bntg. St.-Hhp18SS tvv fl.—S4« I
Tm-k.coiiv.Staatsch.S.R 1« L —S4 >L,
dto. S01«r —S4«„
dto. SVIVL—S4»„
Nsaudöriese, Lommunak-, Hisen-
bahncredtt- u. Nankeu-KlUigat/
Für 10« Giflden Nominale.
Anglo-österr. Bank,,. SOI. Verl. ö.W
Bod.-C.-A. atlg. öst., i. SNJ. vrl.ö.W
Bod.-Credit-Slnst. f. Dalmatien verl
.. Böhm. Hhpothclenbanl, Verl. ö. W.
1/8 1/11 Böhm. Hhpothekcnbauk, Verl.„
t/t11/8j dto., inncrhhalb 57 I. verlosbar
l/S 1/lSt
1/1«
1/11
1/11
1/S
M/S
M/S
l/S
1/1«
1/7
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/8
1/S
1/S
1/11
1/II
M/S
Sv/v
S«/v
Sv/S
M/S
30/8
1/1«
1/1«
1/7
1/11 1/S
1/8'
l/?'l/!0
1/7 1/1«
1/11 1/8
1/8 1/11
1/lL
1/1S
1/7
t/^^
1/1« 1/7
1/7 1/1«
1/S
1/8 1/11
1/8 1/U
1/9
1/7
1/1«
1/7
I/IN
1/l«
1/7
1/1«
1/1«
1/1«
1,/g
1/g
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/1«
1/IV
1/11
1/S
1/IS
1/S
1/1«
1/8
1/11
1/g
1/11
1/12
1/12
1/IS
1/S
1/11
dto., iniierh. S«V> st. verlosbar
W. Landesb.-Fondsschnldsch. ö.W
hto. Com.-Schnldsch.saJ.verl.„
.dto. MeliorationSfch.5vJ.vrl.„
dto. C fenb.-Schuldfch., 78 I. Verl,
Äukow. Bodencr.-Anst., verl. ö.
) detto detto„
Bnkowinaer Sparcasie
Ccnir.-Bodencr. oft. i. 45I.v. ö.W.
detto i. 5« I. verl....
detto i. S5 I. verl. ö.ft
detto i. St A., verl-,„
detto i. S4 J.,verl. G.„
detto i.SI J. verl.„
Tred.-J»st. ö. f. Berk.-U. K.3.78 I.
detto Kat. ir.
GaIiz.Act -.hhp.-B., 1«7«Pr., ö.W
'kttoinnerh.öSJahrenverlosb.„
cctto innerhalb K« Jahren verlosb
Gal. Bodcncreditv., i. 5SI. v ö. W
detto i. 4l I. v.„
Gallz.Bodeiicreditoerein. verl.„
detto ,, ...
Zdsb.d.K.Gal.u.Lod.i.sl V.J r.ö.i
detto, !nnerh.57V,J.rückz—
detto Com.-Oblig., ll. Em. ö.S
dto., C.-O.llI.Em.4SJ v—
ststr.Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W
KLrntn.Laudes.-Hhp-A.„
Ldsbk. s. BoSn. n. Here., pr. i. S«J. v
Mätzr.Hhpothekcnb. i. 38 I. v. ö. W
detto tn SS Jahren verl.„
detto verlosbar„
detto—. —.
Mähr. L.-C.-B.,Com.-Obl.v
detto Eifenbahn-Obl. v
Mährische Sparcasie, erste, v. ö.W
detto verl
Niedcröst.Landes-Hhpoth -A.v ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst. Landcs-H„poth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hhpothclenbans, verl... ö. W
'Sest.-schles. Bodencr.-Anst, v.
Ocst.-ung. Bank 4«V. I. «.ö.W
„„ 5« I. verl.„
Schics. Comm -Cred.-A. Vers.„
Svarcasie, I. öst., i. 6« I. verl
Itelcrm. Spare., i. 5S I verl.„
Schwarzb. Anl., fnrstl., i. S8 I. per!
a IM« u. svaoM. —itsvu.sssvKr.
L.Hhv.-B.n.Sp.2l.G.S0J.V
detto S.l V.u. V.i. 5«J. v
detto 5YJ. p
detto Com.-Obl.i. S«J. p
detto detto dctto .. ..
Commercialb.Pcst.ung i.4i J.v. ö.W.
detto 5vjähr
detto Com -Obl. mit t«"/, Pr. ö.W
° detto 50-/-jLhr.5°/«Pr. .....
erm.Bod.-Cr-'Anst i.27I.v.ö.W.
detto i. 311. v.„
detto i SSI. v.„
detto i.40>/.J.v
.Serm.Sparc.,l«7»Pr.i.siI. v.ö.W.
detto «7«Pr.i 40J.V.„
detto lll.Eni. ,.4oJ.v.
detto IV-Em. iSöJ.V
!Cr.-slav. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö.W.
parc.-A.-G. Arader bürgert,
detto mit i«7,
detto 4V I. verl.
Spare. Arader Com. SSI. verl. ö.W.
Spare., Budap. tz. v. «S'/.j v. S
86 »3
»6-
R3V
1 97 73
102-
t«12»
97 3»
M03
»8-
96 5«
»14»
96 23
1»4 73
101
»3 8»
»7
99 73
9.9 8»
93-
83 8»
83 8»
5» 102 5V
-98-
96
IM 3»
l»2 8»
97 43
97 2»
91 8»
99-
96 .3»
96 33
96 M
1V3 2 3
»3-
96 3»
1»» 2»
»8 3»
98 3»
69-
78 73
74
98 4»
96-
1»9-
98
91-
93 3»
94
93 4»
92 2»
tw
93 73
98 3»
977)
96-
96 6»
l»3 3«
91 9»
93 5»
97-
103 23
94 2»
97 M
tM.3»
86 3»
88 3»
92
tM
97
97
'>7
Ml
> »3
1 97
!9t
99
99
^ 5
- 4
30^
20^
6»^
!>»°
4»^
1M-
98 3»
1» 2 3»
I»2
97
96 M
93-
»6 6»
98 4»
98
98
93
98 5»
92-
98-
1M-
96 73
98 73
887.,
93 4»
9913
97 23
98 3»
87-
98-
9 2 .3»
»9-
93-
l»2 7«
98-
t»8-
I»! 73
89 3»
109-
1V4-
1»1 3»
99 73
IM-
94 5«
94-
94-
98 5»
98 3»
3»
3»
79?»
73-
99 4»
97
il».,
98 3»
»2-
93 73
94 S»
»3 7»
92 8»
1N1-
96 73
4
5
4
U
4
4
4
104 23
99 3»
103 >3»
S
97 4»
96 9»
»3 9»
97 2»
97 97
99
99
94--
99 5»°
92 3» 7
98 4»^
M-?
97- b
99 73 1
99 73/
9-) 80
100 10,
97 73^
4
00- 4
4V.
99-
00
09 70
06
109 50
07
107-
100 50
110
100 75
101
97--
99 -50
09-50
4
4V.
4
4
4V.
4V,
5
4V,
4
47.
47.
47,
4
4
37»
4
47.
4
4
47.
4
4
5
47.
47.
4
4
4
5
k
47.
5
5
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
5
ö
5
4
47.
4
4
6
4
4
5
5
4V.
4
4
47,
1/11
1/8
1/ro
i/s
IS
1/9
1/11
1/11
1/12
1/11
1/11
1/10
1/11
1/7
1/10
1/10
1/7
1/11
1/9
1/7
1/10
1/8
1/8
1/11
1/11
1/7
1/10
1/7
1/10
1/10
i/ro
1/10
1/!§
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
19
1/11
r/li
Z/12
1/1-1
i/3
1 7
1/7
1/10
r/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/H,
1/11
1/8
1/8
1/9
1/11
1/12
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/9
1/9
1/9
1/9
1/11
1/11
1/11
1/7
1/11
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
1/9
1/7
1/7
1/10
1/7
1/12
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
30/9
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7,
ö.W
ö.W,
95-
97 75
98 80
Sparc., Budap., h. v. 50j. verl. ö.W
Spare. Jurst.,A.Ung.Ngrar-u.Retttb. Weinb.-B. ..
dettoRentensch.2°/« Pr.öO.J.v
Detto Pfandbriefei.soI.verl
Ung. Bodencredit-Inst., verl. ö.W
detto in. 4l I. verl.„
detto in. 50 I. verl
detto in. 63 I. verl...
Un.Neg.u.BoOam.-Pf.i.50J.v.ö.W
llng.Hyp.-B.'.Pest,i.40J.v.„
detto i. 42V. I. v. ,,
detto i. 50 I. v. ,,
detto i. 50 I. v
detto Com.-Schuldv. i. 50J.v. ö.W
deltoCom.-Obl.10"/oP.i.50J.v.„
detto detto i. 50 I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut für
Kleingbs. in 34 I. verlosb. ö.W
detto üvV. I. verlosb ..
>tto LS.-A.-G.,Obl.i.50V,J.v .....
detto 5-/o Pr. Obl. i. 50 I. verl
KiscnSayn-I'rror.-ASttg.
Bozen-Mer. B. S«o„. looost, ö. W
Lnd.-Fünfl.B.,E. l»ss,so»ff.„
«uschttehrader Eisenb. iso st. Silbe,
detto, Emission 1871 IS« fl.„
detto, Emission is?s iso fl.„
detto, Emisston ISSS ld. St>
Dentschlir.-Hnmst.Locb. (d.St.) ö. W
D,^-Bodenb.I.E.lS6g(d.St.)Silbc>
detto II.E.IS71„
detto I1I.E.IS7« (d. St.) SIVL
' detto Em. issi soa fl. Silbe,
detto Em. >SSI 3«0M. —SSt L.
detto Em. ISSS (div St.) ..
Ferd.-Rordb. E. I SS« (d. St.) ö. W.
detto, E.lS«7(d,St.) Silber ..
detto,E. iss?(d.St.)„ gar
detto, E. ISSS (d.St.)„
detto, E. lS9t td. St.)
detto. E. 1898 ld. St.)
Friauler Eb. E. 18SS io« u!l«00ff
detto Em. 1SS7, io«« fl. z. W
Fünsk.-Bäreser Bahn So» fl. Silbe,
iGraz-Kvflacher is» fl, Silber
. detto II. Em. >871 15« fl.„
) dctto NI. Em. ISIS 15« fl
HKsch.-Odb.E. ISSS S.(d.St.) ....
dctto, E.ISSS. G. (d. St.) IlSL
detto.E. issi,S.(d.St.>.
detto, E. 189!, G. (d. St.) IIS L.
dto. <öst. St.>, E.ISSS S.S0« u.lvvofl.s—
Lemb.-Cz.-J.-E.lssizoofl.S.ab!«"/»3—
) detto Em. ISSISavfl. S.I> 98
Le>b.-Vord.-Eisrnb. E. 1893 (d.St)!—
M -Budw.-Janui.Lb. S«0,1M«ö W.)
Nordwestbahn, Oesterr. so« fl S^lüs—
detto Lu,8 s«ofl. ZV-
! dto. Em. 1874 60«M.— 7»s L
I dto. Em. ISSS, Müu. loaü fl. S
jOstgal.L°calbabncn(div.St.)ö. W
!Osttau-Fricdl. Eisenbahn, MO fl. S
!Prag-Dux. E. ISSS So«« M.— 3540 L,
!Neichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb-Act.-A., «oo u.Sooö»
Schwarz.-Zwettl-Lb., Sv« >««« fl.
Itaatseisenb.-Ges.. so« Fr.—48« L
oetto Emission 187« so« „-«8«,.
detto X. Em. 1S8S so«„ —48«„
oetto Ergänz.-Netz s«g„ --4S«.
detto Em.189s(d.St.) 10« M.— 1!»„
oetto I. Enlisston S«o fl. G.— 48«,
detto H.Em.tS74S«ü„ —480,
detto (Brünn-Ross.)ISO„ -SS«,
detto Ein, 188S 40« und so«« M.
Strakonitz-Winterb.-Lb.Soau.iooafl.
Südb.-G. Jän.-Juli 500Fr.—48«L
oetto April-Octobep so«„ —48«,
detto SO« fl. Silb od. Gold -48«,
dctto t»0 U..S00U M.—17SN.S3S«,
südn. Verbb. siji>,i«o«u. so«« st. 8s
Ung.-gal. Eisenb.,E. lS7«,soafI.S
detto E. 1878, Most. S.
dctto E. 1SS7, M« fl. S.
Ung.Westb.s St.-Rb.-Gr.) M« fl. S.
dctto Emission iss«, io«o fl. S.
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke)
)Bals„g.-Esi.-G. M«, I000u.1v «von
cöcr.Pr.-Anl. ung. Eis. Ivo« u,«0«M.
!- 118« und 47L X...)
cWien-Aspaiig-EiscNbahn, MV fl.Silb
,Wien-P°ttd.-Wr.-Neust. B. so« fl. S.
!Wr. Locglbahnen-Actien-Ges. 10« L
!Wodüan-Prach.Lc.soou.looofl.ö.W.
j'Ibbsthalbahnen s»ou. ivvafl. ö.W.
Aöligationen von sonstigen
! Transp.-AnterncHmUngen.
!„7ldria", k. u. See-Schiffs-G. (d.St)
!Bnd. Stadtbahn-A.-G. so« u. soooii
!Bud.Str.-E!s.-Ges.m.5°/»Pr.(d.St.)
!Don.-Dampssch.-G.l«ün sooft ö W,
sdto., 4oon.ia.oooM. -- 47SU.1I.8V0L
dctto, Em. 188«, S00 M.— 118 X
!Lloyd, öst.,E.1881500fl.G.—IMS,
^ detto E.1S8L5V0fl.G.^1S00,
detto E.t88450«fl.G.-1S00,
detto E.1S87 50«fl.G!—1S«0,
detto E. 18S5,100«, 5000 fl. G
Torontaler Localb.-Äct.-Ges. (d. St/
71 1»
97 63
93-
92 5»
»9-
94-
93
98 73
!1873
t»t-
»9-
93.3»
98 73
»9
99 7»
»3
»4 3»
8e> Zi>
92 3»
»9
»8 30
»7-
W-
1M-
96 73
102 23
98 33
98-
93 75
96 5»
93-
l»I 23
1«t 23
101 23
97 M
97
9773
98 8»
96-
107
71 1»
97 65
93
99
»5
93
99
99
1»2
!M
98-
99
IM
iM
93
93
86
94
IM
97
98
99
lM
97
l»2
»8
»6
86
97 5»
75 3»
98 8»
99-
99 M
98 4»
93 73
99 25
73
5»
97 M
93 8»
I»l7ü
1V173
INI 75
98 3»
97 23
W-
78 23
993»
9!) 8»
tM 2»
99 2«
99 23
99 75
1N2 2» t»3-
Mt 6» I»2 2 Bozen-Mer. B., k. k. Pr. 1/1 99
100„ —200 „! Brunner Loc.-Eisb.-Ges. 1/1 99
Buköwin. Localb. P.-A. 1/199
detto Stamm-A. 0. Zins.
Buschtiehr. Eisenb 1/1 99
detto lüt. L p. Casie 1/1 99
detto detto p.Ult.D. 1/1 99
Douau-Dampfsch.I.k.k pr. 1/1 99 72—
Dux-Bodenbacher Eisenb. 1/1 99
Ferdinands-Nordbahn.. 1/7 99-M 75
Iriauler Eifb.-Pr.-Act.. 1/7 99-
400,/ Mnfk.-Barcser Eisenb.. 1/7 9!
—400,/ Sraz-Köflach. Eisenb.-G. l/1 99
-200„ ikahlenb.-Eifenb.-Ges. .. 0. Zins
—400„ Haschau-Oderb. Eisenb. 1/7 99! 90 75
—400 „> Kolomeaer Locb. Pr.-A.- Zins
—400„ Lemb.-Belzcc (Tomasz). 1/1 99
—400 ./Lemb.-Czer.-J. Eisb -G. 1/1199
—400„ Leoben-Vordnbg. Eisb.. 1/1 99
1050 X! Lloyd, östcrr., 1/1 99
200^-400^0x^10^, österr.... 1/7 99 119 59
200„—400„ detto HU p. C. 1/199
200„—400„ detto„ P.U.D. 1/199
200„ -400„ Nordw.-Danlpfsch.-G.,ösi 0. Zins,
200„ —400„ Ostgal. Localb. Pr.-A... 1/1 99
200„ -400„ Ostran-Friedld. Eisenb. 1/1 99
100„ —200„ Prag-Dnxer Eisenbahn. 1/1 99
150„—300„ detto Prior.-A... 1/199
200„ —400„ Nchb.-Gabl. j Prior.-A.. 1/1 99
200„ —400„ Tannw-Eis. >St.-A.Ut.^ 0. Zins
20o„—400„ detto jdto. lit.ir. 0. Zins
200„ —400„ Salzb. Eis. Tramw.-G. 1/1 99!
200„ —480Staatseisb.-Ges. per C. 1/1 99
200„ —480„ detto p. Ult 1/1 99
200„ —480„ Südbahn-Gcs. pr. Cassa 1/199
200,,—480„ detto per Ult. 1/1 99
200EM 420„ Süd.-nordd.Verbindbahu 1/7 99
500fl.-iü00„ Szamosth. E.-P.-A. ... 1/199
100„ ^200„ Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.. 1/1 99
100„ —200,. detto n. Wr. St.-A.. 1/1 99
100„ —20o„ Lransp.-G., allg. öst. 1/1 99
200„ —400,. Ung.-gal. Eisenb., Erste 1/7 99
200„ -400„ Ung. Wstb. (Naab-Graz) 1/7 99
200„ —400,. Wien-Pottend.Wr.-N.-B 1/7 99
200„ —400,. Wr.Localb>Actien-Ges.. 0. Zins
120„ —240„
200„ —400„
2.)0„ —400„
480 X 40"/o L
200 fl.- 400X
200„ ^400
500„ 1000
500„ 1000
160„ -320
160„ —320
160„ —320
200„ —400))
200.. —400
200„ —400
200„ —400
-00„ -400
200„ —400
200„ —400
500„ 1000
400 X
200 fl—400Xj
200„ —400
200„ -400
400 X 30"/), X
lOOfl.—240X
100„ —200
200„ —4Y0"
200X40°/oE
200fl.—400X
100„ OTi200
200„ —400
200„ —400
700„ 1400
100.. --ZOO
Stb.-G., A.-Genußsch.
Aciren v. Wanken.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener ....
Bielitz-Bialaer E. u. Wb,
Bodencredit-Anft., a. ö.
Bukow. Vodcncr.-Anstalt
Ceutral-Bodcncr.-B. oft
Ctr.-Hp.-B.u.Sp.a.AG
Comnl.-Vank, Pester unq
Tredit-A. f.H.u. G. p. C
detto p.Ult. Dec.
detto Em. 1899
Treditbank, ung. allgem
Ereditinst. ö. f.Berk.-Unt,
Depositenbank, allgem...
Escomptebank, böhmische>
detto Mährische
detto marburger
detto steiermärk
Escompte-Ges., nied.-öst,
Esc.- n. Wechslerb., ung
Galiz. Actien-Hyp.-Bank
Gal. B. f. Hand. u. Jnd.
Giro-u.Cassenver.Wiener
Hypothekenbank, österr..
iyp.-Bank, ungarische..
rt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Länderbank, österreichische
Landesbk. f. Bos. u. Herc
Landw. Cr.-B. f. Vohm
Lomb.- u. Esc.-B., Wr,
„Mercur", Mechst.-A.-G,
Oberöst. u. Salzb. Bank!
Oesterr.-ung. Bank...
U. Bank s.J.n.H.A.-!
Zmsen-
ber.-T.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 900
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 09
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 9A
1/1 99
1/1 9Ä
1/1 99
1/1 99
1/7 99^
1/1 99!
317 80
144 2.
140-
73-
289 75
90 75
119 50
80-
13140
26 30
11950
136-
a--
2312»
223 9ö
185
183 8»
189 5«
115
13» 5»
So­
ll)- 1»
28 i»
122-
138 6»
233 3»
223 9)
185 75
183 5»
189 5«
115 5»
13» 6»
96 80
»5 75
»7 9»
95 5»
97 5«
1»15»
»5
<»7 25
245-
317-
i«1
144
139 75
155-
17»-
181-
1N1-
73
310-
3M-
7190
137-
28»
»6
IM,
127
43-
9» 5»
248-
318 8»
1015»
144 5«
14« 25
156
171
163-
312
301-
72 7»
139
289 5»
97
1»7-
128-
45—
91-
139-
48,5
7»
119 25
124-
98-
2M-
92 5V
92 5«
985»
78
1317»
26 2»
92
95
1I2--
92-
»9
1»5-
1«7 5«
102 75
119-
125 25
13575
115
242 5»
117
142-
<»2
278
231 6«
231 95
223 8»
!94 75
105-
111-
422 5»
Mi,5»
147 50
144
125
183 25
126 5»
12» 25
!89
1105»
115—
113
96
2t»
125-
IM 25
97
97 6»
96 75
98 4»
98 50
98 5»
98
1»8
S.
M.
44-85,7
S.—
«
0
0
«
0
1»,—
1».—
,4.-
SS
«
139 5»
50»-
8»
11975
1245»
IM-
225
93 5»
83 5»
>M-
82-
85
131 9«
26 4»
92 50
10»-
113
94
IM
1M>
i»z-
12»-
125 75
136 2
243-
118-
142 5!
103-
28»-
232 1i
232 2
224 1i,
185 2)
1N7 5>
111 5i
428 51
M8M,
145
126
183 7.)
127 5»
>21
19»-
1115»
115 2,)
113 ,5«
97-
22»-
13»
13» 7,5
. B-
18-88»
8,—
7,—
«-»71
7
8—
6.—
IS.—
14,—
14!—
S,SS
0
M—
1S!>
S.—
»5
15,—
»,—
s.—
7,—
8,—
v—
5.—
17-S
8,—
5«.-
8«,—
8,—
M—
!>,-
l«.—
k.—
S,—
7 8
75
SS
,15.—
«
1«.-
s,—
8,—
8,-
11,—
1V,—
11—
4,—
18,-
8,—
«
1«,-
«
11—
5—
5'5
l5.-
l3.—
9.—
6 5
0
0
30.-
10.—
15.-
6.—
6.—
16.—
20.—
9.—
8.—
1.966
13.571
5.—
0
5.—
7.-
0
6 5
4.—
16.-
16.-
7.—
14^166
6.—
8.—
12.—
300fl.^600X
200„ —400
100„ ^-800^
200„
200„
200„
160„
100,
100,
200,
100,
200,
200,
—400
—400
—400
—320
—200,
—200
—400
—200
—400
—400
200„ —400
200„ —400
100„ —200
100„ —200
200, —400
100„ ^200
600„ 1000
200„ —400
150„ -300
300„ —600
200„ —400
400 X
100fl.—200X
200, -400
200, -400
100„ —200
200.. —400
500 X
lOOfl.-200X
100„ -200
100 G-240
70 fl.—140X
200Fr—192X
200„ —192
100fl.—200„
100„ —200
100„ —200
400 X
400 X
100fl.—200X
400 X
400 X
100fl-200X,
100„ -200 ..
400 X 40"/a L
lOOfl —200X
100„ —200
1200 X
U. Land.-Central-Sparc,
Unionbank
Unionbank, böhmische
140„ -280„ Berkehrsbank, allgem^..
IVO„ —200„ 2lvO03t6U8sLL davlLL ..
Verstcher.-^nflakten:
200„ —400„ Allianz, L.- n. Rv.-A.-G
500„ 1000X Anker, detto
IOyOfl.—400X1 D?nattIsttVerst-?X-Ges'
100„ ^200„ Fonciöre, Pester Vers.-A,
200 X Hag.- u. Rückv.-G., ung
300X66V,"/°X Lloyd, ung. Rückv.-A.-G,
400 X Meridionale, H. u. R.-G
100fl.-200X Oest.Phönix,k.k.kp.B.-G
400 X 40Va^ Nückvers.-Ges., Wiener..
600X—300 st. Securitas, Rückvers.-Ges.
200fl.—4V0X Unfallvers.-Ges., I. ö.a.
200,-400, Wr. Lb.- u.Nent.-B.-A.
200„ —400Wiener Bersicher.-Gesell.
Ind«st.-N«tern.
SO«fl.—4001,1 „Austria", Actien-Gesell
100„ —so«„ Baugesellschast. allg, öst
10«„ --SO«„ «augesell. d, I, a, B,-8
1«g„—Lvü„ Bauvcrein, nicderöst
10»„ -Sü«Bierbr,-A,-G, I, (Schell)
so«„ —400„ Brünn, A.-Br, n.cMalzs,
io«„ —so«„ detto Kerz,-u,Seif,-FAG
l«g„—M0„ detto Maschinenfabr,-G,
MO„ —400„ dctto Wasierwerksgese-ll,
lüg„ —SO«, detto Wollw,-Jnd,-Gcs
100„ -SO«„ Brüx, Kohlenbergb.-Gcs,
IO«„ —2»0. Brunn, Brancrei-A,-Ges,
so«„ —400. Dynamit Nobel. A--G.,
lüg„ -SO»„ Egydh. Eis.- u. Stahl-J.
1V»„ —20«Eisenb.-Berk.-Anst., öst.
MOL^lvvfl Eilenb.-Berk.-U.-G. ung.
ivvfl.—so«L Eisenb.-Leihges., erste ..
100„ —so«,, Elbemühl, Pf. u. B.-G,
M«„ -40«„ Elektric!täts-G., allg. öst,
Mv„—4«»„ detto internal, ,,
M« „—«««„ detto Wiener
Mg L Elektr,-A.-G, a, Budap,
log fl,—MOL detto ungarische
SV«„ —40«„ Felird. Web, n, Appret
SV« L Gal, Karp,-Petr,-A,-G,
soofl.—400L GaSges,,allaem, österr,,,
100„ —SO«„ Gasind.-Ges,, Wiener,,
so«„ —400„ Gösser Ärauerei-A,-Ges
10«„ —SV«„ Gr-Szaszv Kohlb.-A,-G
50«„ Ivo«„ Grazer Actien-Branerei,
40« L dto, W-- u,-Wagg.-A,-G
SO« fl.^4«»L jGummif.-A,-G, öst,-am,
400 L Hjrteub,P,-Zdh,stl,M-F
IM fl.—S4«L!Hotel-»lct,-G., I, Wiener
MO„ ^40« ,^Znngb, Sp,u.ch,F,-A,-G,
SO«„ —400„ Jutespinn, u. Web., I. ö.
MV„ -40«„ Raltlentg.Kalk-u.Cmt.-F
M«„ -40«„ Kaltenlcutgeb., Em. lSSS
iao„ —so«Klemm. Bm.-Sp. u. W.
40« L Königsh. Cm.-F., A.-G,
100 ft.—MOL Lankowitzer Kohlen-Ep.
so«,, —40«„ Leipn.-Ldb. Zmkf.-A.-G.
so«„ —40«„ Leykam-Joscssthal
10«„ —so«„ Liestnger Brauerei
Linz. Act.-Br. u. Malzf.
Loconi.-Fb.-A.-Ges., Wr.
detto (v. G. Sigl) W.-R.
M.-A.-G Brand LLHuil.
detto i.Prag V.Danek L C.
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b.v.F.Mirstb,
detto öst.-alpine ..
Nadrager Eisen-Jnd.-G
NesielSd. Wagenb.-F.-G
Ncustsdl. Papierf.-A.-G
Nordb. Kohlenw.-Ges.,,
Nordung vcr.Kohlenbgü
Ob.-nng. H.-n.Bergb.-A
Oel-Jndustrie-Ges. ...
Perlmofthyd. K.n.Ptl.-C.
Pitien. Paprfab., k. k. pr
„Pvldihütte",Tiegclg--F.
Pottendors.V.-Sp.u.Zw.
dctto Priorit.-Actien
Prager Eisen!ndust.-Ges
Reisschälfab.-A.-G.,I.T.
Rinmimir.-S.-T. Eisen
Rossitzcr Bergbau-Ges. ..
„Rudolfshütte", Feinbl.
Zalgo-Tarj.Stei»k.-Bgb.
Schlvglmüyl, Pap.-?l.-G
Schodnica, A.-G. f.P.-I
Siinmering. M.- n.W.-F.
Stehrcrmühl, P. u B.-G.
Tepp.u.Möb.vPH.H.LS.
Trisailer Kohlenw.-G...
Türk. Tabakr.-G. P. Cass.
detto p.Ult. De..
Ungar, allg. Kohlend.-G.
Union-Baugesellschast ..
IIiiion-Bamnater.-Ges...
Union, E,s.-u.Bl.-F.-G
Bareier Eis.-Jnd.-A.-G.
Wafscnsab.-Ges., österr.
Wagg.-Leih-A.-Ges., int.
Wagg.-Leihg., allg.i.Pest
Westböhm. Bergb.-A.-B.
Wiener Bangcsellschast..
Wiensrb. Ziegel-u.Baug
Wr. Zeitungs-G.,erste..
!Zuckerind.-G., böhm....
!Znlkerind.-A.-G., ung...
1/1 s»
1/1 »9!
1/1 ss
1/t SS
1/1 SS
0. Zins.
I/I SS
I/I SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
0. Zins.
1/1 SS>
1/1 ss-
1/1 SS
1/1 SS,
1/1 SÄ
1/1 SS
1/1 SS
153-
120 5»
1/7 S8
1/1 gg
1/1 s»
1/1 SN
1/10 SS
l/S SS
1/4
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/g »8
1/1 SS
0. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
l/l gg
1/1 gg!
1/S ss!
1/5 ss
1/1 SS
1/1 SS
1/1 Sft
1/s SS
1/7 SS
l/S SS
1/g gg
1/1 SS
0. Zins/
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS,
0. Zins.
1/g gg
1/1 SS
1/10 SS,
1/10 SS,
1/1 so
1/7 SS
0. Zins
1/1 so
1/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/8 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 so
0. Zins
0. Zins.
1/7 SS
1/8 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 gg
1/1 gg
1/8 gg
1/s SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
io. Zins,
i 1/1 SS
1/7 S8
1/1 gg
1/1 SS
^ 1/1 gg
! 1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS
1/7 SS
1/4 99
389 75
85 z»
144-
145 50
615»
186 25
4115»
269 5«
128-
245-
)»5 5«
333 SV
132 5»
17»-
138 5»
114 5»
189 5»
122 75
170-
154 5»
IMS»
391 75
86
145
145 5»
61 5»
186 25
414
272 25
128-
245-
248-
153 25
13» 2»
12»
131
112 5»
60»
465 25
IM-
98-
107-
122-
85—
163
6M
135-
103-
l«2-
124-
124-
142 5»
141-
247—
>65-
11»-
389-
113 25
295
95 5«
217
294
172-
85 5»
143 5»
145—
1U7 5»
122-
139
205
887 5»
5M
183
t»9
193-
149-
185-
156-
162W
124M
122-
6»-
161-
80-
M5-
61-
165 5»
192 5»
183-
9»M
236 5»
t>—
411-
270-
8t>-
209 5»
463
127-
1M 25
596-
334-
133-
170-
139 25
114 5»
190-
12275
17»
244-
152 5t)
74-
78-
592-
19»-
333-
112-
132-
307-
75 50
376-
174-
l69-
42 25
292-
139-
87-
114-
115—
16»
18»-
26«
271-
149
101
.223
123
122 25
169 5»!
2,5»—
1,53 75
131-
121-
132—
64»-
19 5 --
I»»-
I»9-
125-
9»-
t,5»-
165-
IM-
105-
102 75
128-
126-
144-
143 25
248 5»
17»-
tN-
39» ,5»
!I5-
30»-
96-
2)8-
295-
174 25
86 5»
144—
>4,5 5»
IW-
123-
139 5»
SV8-
897 5»
,5l5-
165—
111-
195-
M-
186-
1,57-
M5—
125 75
122 M
65—
l62-
M-
17»-
62—
167—
(>8—
197 5»
185-
91 25
239-
78-
412-
27» 5»
85-
2tl-
467-
129-
107—
248—
153 25
77—
>95—
19150
334-
112 5»
1,33-
309-
78—
378-
174 56
171-
42 75
296—
140-
88—
NH-
ll'-
164-
!9l-
262-
273—
, 5»-
1N2 5»
224—
125—
123 25
17» 5»
vorhergehende» Leite.


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Januar 1900
Nr. 6549
«Ztz Theater und Wergnügungen. W
X. ic. «of-kurgtkeatsr.
Donnerstag den 4. Januar:
AbendL 7 Uhr:
Der Probepfeil.
Lustspiel in vier Acten von Osk» r
Blnmsnthal.
Karl Graf Dohnegg.. .Hr. Schreiner.
Gräfin Alexandra Fr. Witteis.
Beate, ihre Tochter—Frl. Haeberle.
Hvrtense v. Walnack...Fr. Mitterwurzer
Baron Leopold».d.Eggc Hr. Sonncnthal.
Hellmuth, sein Neffe. ..Hr. Treßler.
Bogumil Krastnsly Hr. Zcska.
v. Dedenroth Hr. Römpler.
Spitzmüller, Professor. .Hr. Witte.
AstäWahlboth,Sängerin Frl. Walbeck.
Graf Longneviüe Hr. Gimnig.
Major v. Lankwitz.... .Hr. Kracher.
Melanie v. Brauneck. .Frl. Ansion.
Lilli v. Strehlen Fr. Mala.
Alice v. Hohenstein Frl. Reumann.
Frida Ar. Wagner.
Erste i Fr. Schlosser.
Zweite! Dame Frl. Ekert.
Dritte I Frl. Fricke.
FerdinanchKainmerdienerHr.« ommer.
Wilhelm l Hr. Fiela.
Franz lb.GrasTohneggHr. Wiesner.
Pantine s Frl. Blaha.
Freitag den 5. Januar:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Jordan Hr. Reimers.
Frau Agnes Jordan...Fr. Hohenfels.
, Sjähr. Franz Erben.
"jShr. 8rl. Cl-m-iir.
allerer-o,nsz^r. Hr- Zcsla.
« «jährig Com. Gerzhoser.
Ludwig, s gzjährig Hr. Treßler.
Sommer s Agnes .Hr. Lewinsky.
FrauSommersEltern..Kr. Wilbraudt.
Adolf Krebs Hr. Sonnenthal.
Laporte, Opernsänger. .Hr. Kracher.
Weiß, i» ... He- Witte.
Wiener, s Kaufleute —Hx, Römpler.
Betty, Wieners Frau..Fr. Schmitileln.
Trndlyen, I Emma Blaha.
Felir,! ihre Kinder. Irina Svielmami.
Frida,> Frl. Witt.
E„I Lohndiener Hr. Sommer.
Ernestins,Kindermädchen
bei Wiener Frl. Mirovic.
Auguste, Kindermädchen
bet Jordan Fr. Fiala.
Frau Mittrich Fr. Kratz.
Amalie, Dienstmädchen.Frl. Kirchherr.
veulsekes Volksikestvi-.
X. k. kof-vpei'nlkLLisi'.
Donnerstag den 4- Januar:-
Abends 7 Uhr:
k'ro. vlavolo.
Over in S Acten von Scrib e. Musik
von Anbei.
Fra Diavolo ..Hr. Schrödter.
Lord C-cburn Hr. Reidl.
Pamela, seine Gattin. .Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier Hr. Pacal.
Matteo, Gastwirth Hr. Marian-
Zerline, seine Tochter..Frl. Michalel.
Giacomo s Grengg.
Beppo> Banditen..,o,r, dtoll.
Ein Carabinier Hr. Schieber.
Ein Bauer .Hr. Kopetzky.
Freitag den 5. Januar:
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in füns Acten, Text nach Goethe,
von Jules Barbier und Biichel Carrä,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gonnod,
Fgusj, ...Hr. Schmedes.
Mephistopheles. Hr. Hesch.
Valentin Hr- Schmcd...
Brander Hr. Ammann.
Siebcl Ml. Walker.
Margarethe Sri. Kurz.
Marthe
Istealek- sn ller
Donnerstag den 1. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Freitag den 5. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclave.
Overettc in'zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidneh Jones. Für die
deuische Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marcus Pompomns.. .Hr. Josephi.
Antonia, Prinzessin—Fr. Otimann.
Iris, eine Sclävin....Fr. Biedermann.
Heliodo'Us, Wahrsager.Hr. Tewele.
Majo, seine Tochter... .Frl. Worm.
Archias, ein Bildhauer.Hr. Pagin.
Diemcd, ein griechischer
Sela». Sr- S-r-ll,.
Melanovis Ars. Z-'tsch.
Nepfl., j Selavinnen K.
Nubius, Secretär Hr. Lunzer.
Cnrins,> Sr. Ewald.
s.,G,z k. Hr. Korner.
LolliÜs l Patrizier Hx, Kaufmann.
Manliu«,' Hr- Neumann.
Eü, Faeii. Hr. Pohl.
Donnerstag den 4. Januar:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Die Journalisten.^
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Fr eh tag,
Freitag den 5. Januar:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends 7 Uhr.
Zum erstell Male:
Der Landstreicher.
Schauspiel in fünf Aufzügen von
Jca» Ri chepin.
Der Landstieicher Hr. Girardi.
Francois .Hr. Marrinelli.
Pierre Hr. Epvens.
Toinet. Hr. Blum.
Thomas Hr. Greißncgger.
Martin...: Hr. Rusieck.
Toineite Frl. Glöckner.
Catherine Frl. Großmüllcr.
Alme :Frl. Lafrsnz.
Ein Kind Kl. Schiff.
ksimuniMesie!-.
Donnerstag den 4. Januar:
1. Viertel der Anteilscheine (roth).
Slbends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von.Bernhard
Buchbinder.^
Freitag den 5. Januar:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Hexenpfcifer.
Märchenspiel mit Gesang in 8 Acten von
Hugo Klein. Musik von Ernst Axmann.
Milhofer, Rath der StadtHr. Straß,»eher.
Lori seine Tochter Frl. Zinner.
Stefan Denkt.. .Hr. Staudt.
Der Gämperl-Peppi... .Hr. btatzler.
Seine Mutter Frl. Rücker. I-
Peti, Zigeunscmusikant.Hr. Lanner.
Friedei, ein Geiger ...Hr. Bala.thy.
Franzel, ein Sänger.. .Hr. Gutlmann.
Der ileine Polo« Kl. M. Rub.
Eine Hexe Frl. Reingruber.
Nazi, Diener des Raths Hr. Göstl.
Ein Nachtwächter Hr. Kneidinger.
Ein Läufer Hr. Seitz.
Ein Scherenschleifer Hr. Geoßmann.
Seine Tochter .Frl. ». Wurm.
Hansel, ein ReimsprecherHr. Pollanot.
Ein junger Ehemann.. .Hr. Bach.
Eine jung» Ehefrau—Frl. Heisch.
Brautvater. .Hr. Heller.
Brautmutteri Fr. Kneidinger.
Erster j Hr. Zeigenhvser.
Ziveitsr IHochzeitsgäst. .Hr. Seydl.
Dritter s Fr. Schweizer.
Erster Hr. Scherzer.
Zweiter Hr.Pernerstorscr.
Der Brunnengeist Hr. Dürrer.
Lsrl-IköLtei-.
Donnerstag den 4. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Geisha.
Die Geschichte eines iapanischenTheeh aufaS.
Große Ausstattungs-Operette in L Alten
von OwenHall, deutsch von C. M. Rühr
und Julius Freund. Musik Sidneh
Jones.
Freitag den 5. Januar:
Abends 7 Uhr:
(Gastspiel des Frl. B-lty Stojan.)
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposie mit Gesang und
Tanz in 5 Bildern von Freund und
Manstädt, sür diese Bühne b-aroe,tet
von L. Krenn und C. L:ndau. Musik
von Eliiödshöser und Leo Held.
IköLter in äer tosefsiLäi.
Donnerstag den 4. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
(Ü.S <>L,N« cks oll«-: Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Fehdeau bearbeitet von Otto
Elsetisch itz.
Dr. Hippolyte Petitbon Gustav Maran.
Gabriele, dessen Frau B. Pohl-Meiser.
Dr. Mougicourt Karl Pfann.
General Pctttpont von
Grele-Touraine Julius Sachs.
Clementine, dessen Nichte Adele Nowa.
Lili, Excentrique-Tänzerin. A. Moraw.
Lieutenant Corignon.Louis Rerz.
tzauvtmaun Marollier. .Gustav Lschner.
Barlin, Verficheruiigs-
agsiit Karl Door.
Abba Lhanteau Karl Schmidl.
Herzogin v. Balmonts.Regine Gärtner.
Loulou, ihr Sohn Karl Tuscht.
Freitag den 5. Januar:
Abends 8 Uhr:
Die Gläubiger.
Schauspiel in 1 Act von A. Strindberg.
Mondschcinsonate.
ComSdie in 1 Act von Ludwig Wolff.
sLntsok-IstöLtör.
Donnerstag den 4. Januar:
Abends halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangrburlesle tu fünf Bildern
von Bruno Zappert.
Mnsil von Gothov-Grün ecke.
Freitag den 5. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
- Minna von Barnhelm.
Lustspiel in s Aufzügen von G. E, Lessing.
KL>§sljiiki>LW8'8iMImies.
Donnerstag den 4. Januar:
Antheilscheine: 5. Achtel (gelb).
Abends Halbs Uhr:
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in 1 Vorspiel und 8 Acten
von A. Baumberg.
Freitag den 5. Januar:
Antheilscheine: 8. Achtel (violett).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antowy.
erlUseuLstnss StLirrien srr-se» Ms
,äio Muslsal-Nxsentoique NHiillir -HiW
6assa-L)röllQrlrlg 7 Ildr. LegiQQ präoiss 8 Ilbr.
äsr VorsteUupe lor Ivallsebauss: LiLeuvernruslk. 101
Oirsotiorr: T'L/i.NlL
IX. 1Vn8nxu886 ». 33.— l'vleplwn 14166.
8^ l'lts ö D'rnpxis l^lkiss.
ZE" Olzr'P'olx.! kdalsods LoiirvLnk.
Clown Sarasani» mit feiner drrfstrten Thirrfamilie.
Tolrphon 120SS.
Trlkphon 1SUSS.
KS8tL'OA-'- KMv, l S. pi LiSj-Ztl-LbSS 34.
Auftreten sämmtlicher Kunstt'räfte. Um 9 Uhr: „Familie Bernstein in Ostende."
Um 11 Uhr-.
„LrZx TROLLS VOQ OLvrioe.
Auftreten der BerwandlungSsäugerin Jenny Malten und der Orrginaldnettisten
Glinger und Liebel. 103
Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „SievrrrriIsr? Agnes-
^ SerzrLt".
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis s Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etablissements statt.
T. S.
Die wmschüchen LeidenlPafien"
nncL L-L 0-L»iLLxrT2SL2..
Besichtigung täglich von 9 bis 7 Uhr sAbends bei elektrischer Be­
leuchtung). Eintrittspreis 60 Keller. An Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 40 Keller.
EröffuuugLtrAlinarAAuBkilung: Samstag drrr 6.Zarrrrer.
P-MUKWU NLl
Hkdkr 30 unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ^kksotiovsn
äeröruZl, 8e!iunpk«n, ULlsv.ek, kdvumLlismas, Kltbäer-
reisseu zu heilen. Man verlange den Namen 1 ia 8 i. 1924
tZL ZTMS sie KeZsrv,
Ilsbsrull
Mmüher Tuccr-geLn
Bier- und garuirten Liptauerkäsc, SchmettenWchen, Camembertkäse,
Schachtelkäse und Romadonrkäse, auch Theebultcr vorzüglichster Qualllät
ofserirt die Landwirlhschaftliche Genossenschafts-Molkerei in Tischtin
bei Nezamyslitz, Mähren. ri78
— Prcisroupantc gratis und franko, l ",
»st
UTMrs koßonma"
kortFvdriltlioiles ü«nlokrM8(;!ie« polnisvdvs Llatt
srsodsint in
Gs-HLLEN Kl'rsixrnt NZÜLisQ
täc-Ucli li'oenäs, 8ovn- unä §eisrtago ausgenommen, gelesen nncl
verbreitet in äsin reiobersn unä rsiobstsn polniscken Uürgsr-
stanäe, in lürsissn äer EsistUedkeit, äes Orossgrnnäbssitres, äer
l?orstvsrvLltungsn, Lävoosteo, Lsawtsn, Lünkleuts null äer
grösseren EssobÄtstirmsn.
Inserate, vslebs suk ein lrg.ukIrrZ,ktigss kablieum bsrsobnst sinä,
üuäsn äs.ber in äer
vollsten lürkolg.
I rr t-z ilior,^ r;:
Oie ssebsmal Aespültens (68 mw lange) ketitrsils äas erste
Nst 18 Xrsurer, bei iVisäsrbolnng 8 Lreuser, im „büngsssnäst"
äis künkms.1 Ksspsitsns (78 mm lange) Oormonärsil« 30 Lrsuser,
in „Ltiwwsn »ns äem Ünblionm^ äie fünfmal gespaltene (78 mm
lange) lZarmonärsUs 80 Lieursr.
ksi mslirmLligkn AufnLllmo angsmosssno»- NadLit.
Lsnockiolewr-s^ 8^ K^ 8^
A M. VI!I. 8cll!ös8kig3886 14.
Den vielen eleganten, vortheilhast gelegenen
L1ZrLLsssji-L'v8 Prr.L'ticrgSSvrv»
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. irr
«SaSKSSGKGGASGDSV«
IdiLrgLriön-
Haupttrefser:
23.000 KrsüM Welch
oder bar ohne Abzug.
10.299?Haupt-u. Nebentreffer
im Gesammtwerthe von
166.000 llirvoeri.
Preis eines Loses
WA- 1 lLrone.
Jedes Los verechtigt zum einmaligen
freien Eintritte in den Thiergarten
oder Vivarium.
Losvsrsandt durch das Lotte­
rie-Bureau desWiener Thier­
gartens
Wien, LI-, k> k. Prater,
Laufbergergasse, isi
Ich suchs
Rechtsfreund
unter der Adresse: „ki. 8t.>fl II'. Tempel-
gaffe 8, 3. Slock, Thür St.
ros
in. imk. NLi r i.
Faimlirnheim für Fremde.
Wien, Anivcrstkätsstraße Ar. 4,
1. Stock.
von Mario kvdirarnl, sind sofort elegant
nlöblirte Zimmer auch einzeln zn vcr-
«iethen. Mäßige Preise. 1«t
Nersepslre .... st. 3»
hohe Fußsäcke.. ,» 12
Vehstrefel per paar st. 6 etc.
werden vorgerückter Saison halber zutief
herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Wilhelm Engelsmann
Men,I.kTanrlo8sf8-Vlia! 11.
Nestanrnnt
8L. KUMLKOx
I^LALieLi k. k. VCLILtLrevueert.
1784
0. Lackee'Z „itöte! Oentral"
Mo«, I?. Lribyr8trL88« 8. ch
Erstes Wikller FWrestMMt.
Eröffnnng am 4. Januar 1900.
Täglich große Auswahl kalter und warmer Fischspciscn
in exquisiter Zubereitung zu mäßigen Preisen (Speisen
von 3V kr. an).
Buffet aller Arten Saison-Delicateffcn, Austern, Hummern.
Caviar re.
Fertige Schüssel ans Bestellung auch außer Hause.
6rr088tzr ^68t8LMl
für Vereinsabcnde, Hochzeiten und Festmahle, Zimmer für
geschloffene Gesellschaften.
1Z3
Hochachtungsvoll
S3S.
vorinaliZsr Hok-NüvIisQ-OftsI',
WestaurntionsrelLev.
Lais. !rön.
Privileg-
^ÜMMeiUk ^MkMW
KsLiLurarioni Koneraü in Ii iost.
Lni I 1831.
Vl6 6686ll86llsts1 V6r816ll61't:
L) TL»gdiriLSESi ,»»ck sr «-»-«-»> ili slleu müzliobeu 6om-
bjvütioneii Llif äss lisbov äss Usosobev;
b) bsi OebLwIov, boivsglicben
Osgsilstsiuäell uvä lfsläkrnobtsn;
o) LiI»i»8i«kIit»«I«u;
ä) H«»,8p»rt8kkK.ä!«-r saf Unsren, kroäuets,
Scbiffs sto.
k6L6rLl-^.A'6Ilt86llM IH Möll
im Nauss üsr KgZLiIsellLfl
l. Cer., ZsuLknmAkkr Nr. 8.
^7
6ummi-8pSoi2!iMen
8IK! Ziuasi
V/irN, I. XsrntImei'8srL88v 4b
(Leks LrllKsrsLra»»« L).
11. rus
gfr'atss.^ 3983
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Nedacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Truck von Johann Sk. Vernal,.,— Nedaction: IL. Peiikaygasse, 4..^., Administration,Lvkundiguugs-Bureau uvd Erveditiov: l. Schulerstraße 20, ..-

