
[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000124 - Seite 1 ]
Wiener
Mr-Malt.
Vien: Znm Abholen monatl. I! 2.40, t>i-r!-li. X 7.20: mir tägl. Zustellung in's Haus: mouatl. L 2.80, Viertels. LS.—.— i': Mit tägl. Zilsendnng: monatl. L s.so. Viertels. L 8.—.— Lu-!-»!»!^
Bei uns mit direeter Kreuzbandv ersendni,g: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L II.—; für alle anderen dem Wcltvostvercine angehörigen Länder: vierteljäbrlich L 18.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.51,- in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0,30: in der Türkei: Frcs. 8.2»; in Epyptcn i
Frcs. 10.6!): in Rußland Rubel 3.20 viertelsährlich.— °'üi/.e!iio Siumnienn: In Wien IS Heller, in der Brovin; 12 Keller.
Wien, Mittwoch 24. Januar.
viL-ü-viL drin Kurgthratrr und den: nrurn Rathhansr -VA
I. Lichtenfrlsgasse Ur. 3.
Kürgrrlrches Rrffanrant, «rqutftrs Nüchr.drstcs Nttsner Hier, WLnchnre
Kürgort-räu, r-»r nnd nach dem Thratrr frische Küche.
Lllions füi- ttoekreilvn. Versink u. Ogi. mit Oisv er-öenütrung
noch rinigr Tage in der Mache I» vergeben.
1088 Michael Rein,. Nellauratour.
MWZZ6eL8sLsM'«IS- 8LL»z
vir-ä vis der Ic. k. polireilürection
I. Michaelsrplatz (Palais Serverstein)
<1vr- I<. I<- >770
8slläs3rollsäsrvc>rnokmsssn,!iten3r!8c:iiSnu. iiünsüsrlvsil.
LLinintlieks leitungsn u. kevuen des ln- 11. Liistandss
(reöllnet dis z llil.i t'rüli.— Vas destrentiUri« I'ase IViens.
Vormals Schuh soso
--M IX. IZez., ^orzelkangasse Wr. 40.
Lxksvisite QetrsuLs.
IWk» r>is Hjni-
XT T^L. HÄ 'OOZOL
II. Kezirs!, Kleine Kchiffgnssr Ilr. 10. ISS
11 i.: rrir! i p- rrrri.i«ts »or-LLmm.
Kosei Nsimund, Km. Sekulkof, /weis l-indse, KNs Keils.
Vöbeliransport- Untsinslimung
M'» ZZ^ßMM^ZLL
Hr'riliriss.
Das AöormemenL auf dl«
„Miellkl AllßkMkine ZkitW"
E Wbrr-Wcatt
(I. Sesirk, Schnlerstraste 20)
koml mit jedem Tage beginne», muß jedoch mit Schlug
eines Monates enden. "WL
Abonnements.ZZsöingnisss:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.10
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„„ 3 Monats 8.—
Für dis Provinz:
Mit Postversendung sür 1 Monat X 2.80
,,„„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
») bei unS, mit direeter Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angchörigcn Länder
vierteljährig L 1Z.—
b) bei den Postanstaltcn:
In Deutschland: Mk. 7.— -, in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichste das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
Sostüins kür Herren und Knolicn, suoii rum üiislsilisu
LerrzirrLeL FuLtrtL
IX. ZZoLLirl«, W LHii-ln-xoi-jst^rissv -18.
IvLezrUvu Är. 1L3VV.
Es ist ein fürchterlich hartnäckiger Kampf, ein
blutiges Ringen um jeden Fußbreit Boden, diese
Schlacht zum Entsätze von Ladysmith, welche am Samstag
begann und noch immer nicht zu Ende ist. Die Eng­
länder befinden sich in der Uebermacht, doch ihre Fort­
schritte sind trotzdem gering, und jeder Kopje, den sie
besetzen, wird mit vielen Todten und Verwundeten er­
kauft. Man sieht aber auch, die britischen Generale
haben aus den traurigen Ereignissen dieses Krieges Be­
lehrung geschöpft; ihre Taktik ist eine andere geworden,
sie lassen die Truppen in einer langen Linie vorrücken,
welche den sicher schießenden Feinden nicht mehr so
zahlreiche nnd bequeme Zielpunkte bietet, der Aufktärungs-
dienst wird diesmal gründlicher besorgt, als ehedem.
Und man merkt, cs ist auf beiden Seiten ein Ver-
zweifluiigskampf; denn cs steht die wichtigste Entschei­
dung auf dem Spiele, für beide Gegner. Von dem
Ausgange dieses Kampfes kann der Ausgang des ganzen
Krieges abhängen.
Mannigfache Beobachtungen drängen sich auf, wenn
man die Kriegsbulletins und Stimmungsbilder aus
England, wie aus Südafrika liest. Die Buren sind, trotz
ihrer überraschenden und großen Erfolge, niedergedrückt
nnd sehen den kommenden Ereignissen mit Besorgniß
und hoffnungslos entgegen. Sie fühlen, daß ihre Kräfte
zu Ende gehen, und sie wissen nun, daß sie von Nie­
mandem Hilfe zu erwarten haben. Die „Times" melden
namentlich, daß man in Prätoria über die augenschein­
liche Theilnahmslosigkeit der europäischen Festlands­
mächte bitter enttäuscht sei. In der That, die Burcn-
regierniigen haben sich wohl bis in die letzten Tage der
Hoffnung hingegeben, daß eine Intervention zu ihren
Gunsten erfolgen werde; sie waren vielleicht von
Brüssel, wo Herr Reitz seinen Amtssitz hat, irrig be­
richtet, und dieser hat die in aller Welt herrschenden,
ungewöhnlich lebhaften Sympathien für die Sache seiner
Landsleute in dem Sinne gedeutet, daß aus ihnen
schließlich eine Action hervorgehcn werde, welche Eng­
land in dem Momente, da das Kriegsglück sich wenden
würde, ein Halt zurufen sollte. Das geschieht nun nicht,
nnd es ist keine Aussicht vorhanden, daß es, wenn die
Wendung des Kriegsglückes später einträte, dann ge­
schehen könnte. England hat cs erreicht, daß Nie­
mand auch nur den Versuch macht, sich in
den südafrikanischen Streit einzumischen. Die Idee
der Vermittlung, die eine so große Rolle auf dem vor­
jährigen Friedenscongreß gespielt hat, taucht höchstens
in Amerika in greifbarer Form ans, wo dem Präsidenten
Mac Kinkel) täglich von allen Seiten derartige Auf­
forderungen zugehen; in Europa aber fühlt keine Re­
gierung den Beruf, sich in irgend einer Form des
Friedens anzunehmcii. Und doch sind die Gefühle der
breitesten Volksschichten der Sache der Buren mit förm­
lich leidenschaftlichein Interesse zngethan, und man kann
täglich die Erfahrung machen, wie dieser Krieg, der so
fern von Europa geführt wird, das lebhafteste Mit­
empfinden selbst der sonst um Politik wenig sich kümmernden
Kreise erregt.
Dies äußert sich in merkwürdiger Weise: Frei­
willige aus aller Herren Länder machen sich auf den
Weg nach Südafrika, um in die Burenarmee einzutreten.
Es ist vielleicht nicht immer Begeisterung für deren
Sache und nicht selten bildet eine nüchterne Berechnung
den Antrieb zur Reise— eine Berechnung, in der die
Goldfelder der Transvaal-Republik eine große Rolle
spielen; aber oft genug ist es auch purer Idealismus,
Abenteuerlust und kriegerischer Drang. Die Romantik
ist noch nicht so todt in der Welt, als man wohl glaubt,
und es gibt noch immer viele Leute, die einer
ihnen gerecht scheinenden Idee zuliebe selbst ihr Leben
zu opfern bereit sind. In den Listen der Toden und
Verwundeten auf burischer Seite findet man häufig ganz
merkwürdige Namen. Man sollte glauben, die betreffenden
Männer hättcn cs nicht nöthig gehabt, auf ferner Erde,
für eine Sache, die sie eigentlich nichts angeht, ihr
Blut zu vergießen; daß sie es dennoch thaten, beweist,
wie dieser Krieg die Seele der Völker tief und mächtig
berührt.
Von der trotz ihrer Erfolge zunehmenden Hoffnungs­
losigkeit der Buren sticht merkwürdig der Optimismus
der Briten ab, der das Land immer neue Opfer geduldig
und ohne auch nur die Stimme zu erheben ertragen
läßt. Diese angeblichen britischen „Söldner", welche dem
burischen Volksheer gegenüberstehen, schlagen sich mit
Todesverachtung und nur umso viel schlechter, als cs
ihnen an Erziehung zum Kriege fehlt. Gut geführt
und gut geübt, hätten sie den Gegner vielleicht längst
schon besiegt; sie büßen eben die freiheitliche Wehrver-
fassung ihres Landes und der schließliche Erfolg wird
mit der drei- oder vierfachen Zahl an Menschenleben
bezahlt werden müssen, die anderenfalls nöthig gewesen,
wäre. Freilich, ob dieser schließliche Erfolg so sicher ist,
wie ihn die englischen Staatsmänner noch immer hin-
stcllen, läßt sich heute nicht sagen. Die Ereignisse um
Ladysmith werden da, vielleicht schon in den allernächsten
Stunden, die Entscheidung bringen.
Der KLrike der Köhler;ardeiLer.
Wien, 23. Januar.
Die Ausstände der Kohlenarbeiter sind bisher in
keine neue Phase getreten. Die Nachrichten aus den
Strikegegenden melden keine Aenderung der
Situation. Auch hinsichtlich der Erzielung eines
Einvernehmens ist vorläufig ein entscheidender Schritt
von maßgebender Seite noch nicht erfolgt, doch gibt sich
allenthalben, vorzüglich aber in den indirect betheiligten
Kreisen, ein lebhaftes Verlangen nach einer Ver­
stand i g u n g s a c t i o n kund. Der Ackerbauminister
hat denn auch die Bergbehörden der in Mitleidenschaft
gezogenen Bezirke beauftragt, alle Mittel c r-
schöpsend anzuwenden, welche durch das
Gesetz vom 14. August 1896 z u r Beilegung
von Bergarbeiter- Ausständeu geboten
sind. Der Ministerpräsident Dr. v. Kocrbcr hat
dem Abgeordneten Dr. Groß, der ihm gestern namens
der Deutschen Fortschrittspartei das Ersuchen über­
mittelte, auf baldige Beendigung des Kohlenarbeitcr-
strikes hinznwirkcn, diesbezügliche Zusagen gemacht, wie
denn die Regierung der Angelegenheit die sorgfältigste
Aufmerksamkeit schenkt nnd eine Beilegung der
Differenzen im Rahmen des erwähnten Gesetzes anstrebt.
Die Verständigung zwischen den Unternehmern und
den Kohlenarbeitern wird wesentlich durch die Egalisirung
-der Forderungen für alle Reviere erschwert; da die Be­
dürfnisse in den betreffenden Bezirken verschiedene sind,
überdies gewisse Forderungen in einzelnen Revieren be­
reits seit Langem erfüllt sind. Was die Einführung des
Achtstundentages betrifft, so wird seitens der
Unternehmer neuerdings darauf verwiesen, daß es vor­
züglich Erwägungen technischer Sk a t n r sind,
die den Uebergang zur Achtstundenschicht im Augenblicke
schwierig erscheinen lassen.
Uebrigens ist der Strike bisher an vielen Orten
ein wilder gewesen. Das Verlangen einer Organisa­
tion desselben wurde nicht nur auf Seiten der Arbeiter
erhoben. Wenn, wie dies in einzelnen Versammlungen
beschlossen wurde, nationale und politische Forderungen,
czechische Aufschriften auf den Zechen, czechische Beamte
ausgestellt werden, so wird der Sache der Arbeiter damit
nicht nur sehr geschadet, sondern eine Beilegung des
Strikes bedeutend verzögert. Seit zwei Tagen sind
Wiener Führer nach den Strikegebieten abgereist, die be­
strebt sind, System in die Bewegung zu bringen. Durch
die Thatsache, daß die Arbeiter nunmehr ihre Forde­
rungen präcisirt haben, ist die Basis für die Verhand­
lungen gegeben. Es steht zu erwarten, daß der psycho­
logische Moment zur Einleitung der Verständigung
nicht versäumt werden wird.
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctor
v. Ko erb er oder in dessen Verhinderung unter dem
des Ackerbauministers wird von heute an täglich
eine Commission zusammentreten, welche aus Ver­
tretern des Ministeriums des Innern, sowie des Justiz-,
Ackerbau-, Handels- und Eisenbahnministeriums bestehen
und sich mit den Vorgängen in den Gebieten, wo ein
Kohlenarbeiterstrike ausgebrochen ist, zu befassen haben
wird. Alle die Ausstände betreffenden thatsächlichenMii-!
theilnngen werden dieser Commission sofort zur Kenntnis
zu bringen sein. Sie hat ihrerseits die Aufgabe, die
durch den Strike erforderlichen Maßnahmen nnd Ver­
fügungen zu treffen, so daß sich hier der gesammte, den
Strike betreffende Verwaltungsdienst concciitrirt.
Um volle Klarheit über die Sachlage zu gewinnen,
wurden schon vor einigen Tagen in die Strikcgcbiete
höhere Beamte entsendet, welche die in den einzelnen
Revieren verschieden gearteten Verhältnisse eingehend zu,
untersuchen und so für die seitens der Regierung zu er-


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Januar 1900
Nr. 6564
greifenden Maßnahmen eine geeignete Grundlage zu
schaffen haben.
Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung der Aus­
stände für das gefammte Wirtschaftsleben werden sich
außerdem bereits heute, mit den entsprechenden Voll­
machten versehen, der gewesene Statthalter in Mähren,
Justizminister Freiherr v. SPens in das mährisch­
schlesische und der Herr Sectionschef Freiherr v. B l Um­
feld in das böhmische Strikegebiet begeben.
Im Laufe des heutigen Nachmittags sind uns aus
dem Strikegebiet« nachstehende Meldungen zugekommen:
Troppau, 23. Januar. Bei der heutigen Frühschicht
war die Einfahrt in den Schächten des Karwiner
Kohlenrevieres zum Theil erheblich stärker, in jenen
des Ostrauer Revieres schwächer. Neu in Strikc ge-
treten ist der Johann Maria-Schacht des
Grafen Wilczek in Polnisch-Ostrau, aber nur
mit 10 Perccnt der Belegschaft. Die Zahl der Sinkenden ist
hienach im Ganzen etwas geringer. Auch in der Central-
Heizungs-Apparaten-Bauanstalt in Ostran sind 140 Arbeiter
in den Ausstand getreten.
Heute Früh ist ein weiteres Bataillon des
Infanterie-Regimentes Nr. 1 von Troppau
in's Strikegebiet abgegangen.
Dasselbe wird in Mährisch-Ostrau und Michalkowitz
dislocirt. Im Kohlenreviere befinden sich somit derzeit drei
Bataillons Infanterie und gegen 200 Gendarmen. Jeder
Schacht hat eine Gendarmeriebcdeckung von sechs Mann
und steht mit den Militärpatrouillen in steter Fühlung.
Brüx, 23. Januar. Auf dem Jupiterschachte arbeiten
67 Mann, auf dem Gcrmaniaschachte 208 und ans dem
Benustiefbauschachte 76 Mann. Zwei Infanterie-Bataillone
sind folgendermaßen vertheilt: in Brüx drei Compagnien,
je eine Compagnie in Oberleutensdorf, Kopitz, Nieder-Geor-
genthal, Maltheuern und Tfchautsch.
Teplitz, 23. Januar. Die Situation ist ziemlich
unverändert. Nur aus einigen Schächten arbeiten wenige
Arbeiter.
Komotau, 23. Januar. Bei der heutigen Tagschicht
sind von 1300 Mann 944 ausgcblieben. Der Strike hat die
Hauptschächte „Elli", „Grohmann", „Robert" und „Karl"
ergriffen.
Politische Chronik.
Wien, 23. Januar.
Zur Berständigungsaction. Wir haben bereits berichtet,
daß die Obmänner-Conferenz der Linken in Folge des Beschlusses
der Deutschen Volkspartei in Sachen der Verständigungsaction
gestern Abends wieder zusammengetreten ist. Wie ein ausgegebenes
Kommunique besagt, wiesen in der Konferenz dis Vertreter der
Deutschen Volkspartei darauf hin, daß in der Erklärung ihres
Verbandes nicht der Ausdruck des Mißtrauens gegen die G e-
sammtregierung gefunden werden kann, und gaben die
Erklärung ab, daß ihr Verband die Verständigungsaction in
keiner Weise vereiteln wolle, es jedoch für unerläß­
lich gefunden habe, die Nothwendigleit der Wiederherstellung ver­
fassungsmäßiger Zustände durch sofortige Einberufung des Reichs-
rathes stärker zu betonen. In der Obmänner-Conferenz wurden
über die demnächst zu gewärtigende Einberufung des Reichsrathes
neue und eingehende Mittheilungen gemacht. In Folge dessen
behielt sich der Vorstand der Deutschen Volkspartei vor, sich mit
den Mitgliedern des Verbandes neuerlich über die allfällig
frühere Beschickung der Verständigungsconferenz in Verbindung
zu setzen.
Mitthkilmge» ans dem Wimm.
zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants.
Femlletsn.
„Es war einmal..
(Eine Märchenoper in einem Vorspiel und drei Aufzügen von
Alexander Zemlinsky. Text nach Holger Drachmann's gleich­
namiger Komödie von Maximilian Singer.)
Vor sechs Jahren brachte das Raimund-Theater das
Marcherrspiel „Es War einmal..." des dänischen Dichters
Hoher Drachmann zur Aufführung. Es erwies sich als die
Hervorbringung eines echten Dichtergeistes. Tiefe Empfindung
und sonniger Humor brachten den hübschen Märchenvorgang
dem Zuschauer nahe. In dm Reden blitzte da und dort die
scharfe Sonde des Satirikers auf. Im Zaubcrland der freien
dichterischen Erfindung festgehalten, ohne dadurch die Wirk­
lichkeit ganz aus dem Auge zu verlieren, erhielt man einen
Eindruck, dem schon ein beträchtliches musikalisches Element
beigemischt war. Der Dichter selbst hat die Musik an vielen
Stellen Herbeigerusen und seinem Drama einen starken melo-
dramatischen Einschlag gegeben. Ter Kern des Vorganges
— die innere Läuterung der Prinzessin durch ihr bis zur
aufopfernden Liebe gesteigertes Jnnewerden einer edlen
Männernatur— ist musikalisch. Für Trotz und Schärfe
findet sich der musikalische Ausdruck, und das allmälige,
durch innere Erlebnisse bedingte Abstreifen dieser rauhen
Schale und die Enthüllung eines schönen seelischen Kernes
vermag ein erfinderischer Komponist durch reich abgestuste
Töne in ihrem Gesühlsgehalt zu vertiefen. Hermann Götz
hat solche in seiner „Zähmung der Widerspenstigen" mit viel
Glück angeschlagen.
Der Stoff von Drachmann's Märchenspiel ist verführe­
risch für den Musiker und täuscht ihn nicht in der Echtheit
seines musikalischen Charakters. Begreiflich, daß sich Zem­
linsky seiner bemächtigte. Der Bearbeiter, Maximilian Singer,
hat sich seiner Aufgabe, den dichterischen Kern von allem
Beiwerk soweit zu befreien, daß zum Zweck der musikalischen
Bearbeitung das seelische Element mit möglichster Deutlich­
keit hervortritt, nicht ohne Geschick entledigt. Zwar ist bei
diesem Filtrirproceß so Manches zurückgeblieben, was den
Reiz der Drachmann'schen Dichtung wesentlich erhöht. Aber
das ist das Schicksal aller Werke, die der Bearbeitung zum
Opernbuch verfallen.
Tagesbericht.
Wien, 23. Januar.
(Aus dem Amtsülatte.) Der Kaiser hat der Antonie
Freifrau v. Speus-Booden, geborenen Gräfin Kuen-
burg, den Elisabeth-Orden erster Klasse verliehen und gestattet,
daß der Legationssecretär Ludwig Graf Szechenyi v. Sar-
var und Felsö- Videk das Commandeurkrcuz des königlich
italienischen Kronen-Ordens und der Gesandtschafts-Attache Otto
Franz das Ritterkreuz des königlich griechischen Erlöser-Ordens,
der Konsul Adalbert Merle den fürstlich bulgarischen Civil-
Verdienstordcn dritter klaffe, der Konsul Karl Freiherr Weis
v. Teufen stein das Commandeurkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens annehmen und tragen dürfen, den Landes-
gerichtsräthen des Prager Landesgerichtes Wenzel Nowak und
Anton Ritter v. Förster taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes, dem Landesgerichtsrathe Johann Chlum
in Prag aus Anlaß seiner angesuchten Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes verstehen, die Domcapitulare Dr. Balthasar Kalt-
ner und Alois Winkler, dann die Schulräthe Dr. Eduard
Kunz. Dirsctor der Staatsrealschule in Salzburg, und 1'. Willi­
bald Hauthaler. Direktor des fürsterzbischöflichen Privat-
Gyninasiums daselbst, zu Mitgliedern des Landesschulrathcs in
Salzburg für die nächste sechsjährige Functionsperiode ernannt
und gestattet, daß dem Salinen-Physirus in Häklein, kaiserlichen
Rathe Dr. Robert Funke anläßlich der von ihm erbetenen
Uebrrnahme in den bleibenden Ruhestand die a. h. Anerkennung
für seine vieljährige, treue und ersprießliche Dienstleistung be­
kanntgegeben werde.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mi­
nisteriums des Innern hat den Oberingenieur Joseph Göttnsr
zum Baurathe, dann die Ingenieure Ludwig Hronek und
Alois Wießner zu Oberingenicuren für den Staatsbaudienst
in Obcröstcrreich ernannt.
(Der fortschrittliche Parteiverband im Wiener
Gcmeirrderathss hat in seiner gestern stattgehabten Sitzung
einhellig beschlossen, daß die Mitglieder des fortschrittlichen
Parteiverbandes den Sitzungen des Wiener Gemeinderathes
insolange fern bleiben werden, als dis für unge­
rechtfertigt erachtete Ausschließung des Gemeinderathes Doctor
Alfred Mittler dauert, und dies dem Gcmeinderathspräsi-
dium anzuzeigen. Dieser Beschluß wurde gleichfalls einhellig
zum alle Mitglieder der Partei bindenden Clnbbeschluß er­
hoben.— In Betreff der vom Vorsitzenden der letzten Ge­
meinderathssitzung getroffenen Verfügungen, wonach die nicht
mit einfachem Ja oder Nein lautenden Abstimmungen ein­
zelner Gcmcinderäthe, welche anläßlich der die Südbahn-
angclegenhcit betreffenden Petition vorgekommen sind, in
das Protokoll nicht ausgenommen werden sollen, wurde be­
schlossen, das Erscheinen der nächsten Nummer des Amts­
blattes der Stadt Wien abzuwarten und in dem Falle, als das­
selbe nicht eine wörtlich genaue Wiedergabe der erfolgten Ab­
stimmungen enthalten sollte, dies im Wege des Preßgesetzcs
zu erzwingen.
Moblssss oblixs.j Eine merkwürdige juridische Stütze
zur unrechtmäßigen Verweigerung eines Legats haben sich die
Enkelkinder des verstorbenen Ackerbammnisters Grafen Julius
Falkenhayn ausgesucht. Der Minister hatte in seinem Testa­
ment für seine Dienerschaften durch Aussetzung von Legaten per
600 fl. vorgesorgt. Als nun der langjährige Kammerdiener des
Grafen, Andreas Hlanowski, auf sein Legat Anspruch machte,
verweigerten es ihm die Erben mit der Begründung, im Testa­
ment heiße cs nur: „Der Erblasser bitte ...", nicht aber: „Der
Erblasser befehle die Auszahlung der Legate." Der Kammer­
diener, dem diese jesuitische Logik nicht einleuchtete, ging zu Ge­
richt und der Richter erkannte selbstverständlich, die Geklagten
seien zur ungcthcilten Hand schuldig, dem Kammerdiener
1200 5k. sammt Zinsen bei sonstiger Execution des Nachlasses zu
bezahlen, da aus dem gesummten Text des Testaments hervorgehe,
es liege ein allerdings in höflicher Form ausge­
sprochenes Legat, eine letztwillige Anordnung vor. Erstaunlich
bei der Sache ist nicht nur die seltsame Ausflucht der Falkenhayn-
schen Erben, um dem Kammerdiener sein Legat vorzuenthalten,
sondern auch der Umstand, daß sie um einen im Verhältnisse zur
ererbten Summe so geringen Betrag sich Herbeilaffen, zu
Der Vorgang der drei Acte der Oper ist im Wesent­
lichen der folgende: Die Prinzessin des Shakespearc'schcn
Landes Jllyrien ist eine stolze und hochvcranlagte Natur.
Die Unterwürfigkeit der Hofcreaturcn, die Schablonenhaftig-
keit der Cavaliere und die Flachheit ihrer Freier hat ihre
Seele mit einem Panzer des Widerwillens umgeben. Sie
weist alle Freier ab und verfällt in souveraine Launen.
Unter den Bewerbern tritt als letzter ein Prinz von Norden-
land auf, der sich aber als solcher nicht zu erkennen gibt. Ein
geheimer Zug aufkeimender Sympathie läßt sie in ihm den
Mann erkennen, der ihr gefährlich werden könnte. Sie wehrt
sich also mit doppelter Schärfe gegen ihn. Von ihr verhöhnt
und mit Verachtung seinem Schicksal überlassen, will aber
der Prinz nicht weichen und die Liebe der Prinzessin, in
deren Seele er einen entzückten Blick gethan, dennoch er­
werben. Sein Unterfangen fördert auch der Königsvater
der Prinzessin, der auf die Verheiratung seiner Tochter
die Zukunft des Landes gestellt sieht. Der Prinz
und sein Begleiter, der Hofcavalicr Caspcr, verkleiden sich
als Zigeuner und locken die Prinzessin und ihre Damen
durch Wunderspiele in ihre Netze. Für einen Becher, dem auf
einen Zauberspruch Schmetterlinge entfliegen, begehrt der
Zigeuner die Rosen aus dem Haar der Prinzessin, für einen
Topf, der die Geheimnisse der Stadt vercäth— einen Kuß.
Die Prinzessin gewährt ihm in Gegenwart ihrer Hofdamen
auch diesen und wird dabei von ihrem Vater überrascht, der
eine gewaltige Entrüstung heuchelt, dem Zigeuner die Prin­
zessin zum Weibe gibt und Beide verbannt. In der Hütte
des Zigeuners enthüllt sich der Prinzessin die hohe männliche
Natur ihres Gatten, die Liebe in ihrer ganzen Fülle be­
mächtigt sich ihres Herzens, und als der einfachen Töpferfrau
die Krone des Landes angebotcn wird, weist sie sie zurück
und ist entschlossen, ihrem armen Gatten treu zu bleiben. Der
aber ist der Prinz, und so endet das Spiel in schöner
Märchenweise.
Alexander Zemlinsky hat seit mehreren Jahren vielver­
sprechende Proben seiner Begabung als Componist abgelegt.
In Kammermusiken, Liedern und einer preisgekrönten Sym­
phonie hat er ein schönes Talent bewährt und durch die
Reife der Factur sogar Erstaunen hervorgerufen. Ihm ist
nun das Glück zutheil geworden, auch sein Opernwerk in
einer Darstellung vorführen zu können, die in ihrer Vollen-
processiren. dioblssss obligs... zu nichts, wenn es sich um Geld
handelt.
(Strike in den ungarischen Opalwerkcn.j Aus
Budapest meldet das ungarische Telegraphen-Correspon-
denzbureau: In den staatlichen Opalwerken in Dubnik
(Comitat Saros) ist ein Strike ausgcbrochen. Als der Stuhl­
richter wegen Abnahme des usuellen Eides erschien, erklärten
sämmtliche Bergleute, diesen nicht zu leisten, solange nicht
eine Erhöhung des Lohnes bewilligt wird. Die Zahl der
Strikenden beträgt 100. Ruhestörungen sind nicht vorge­
kommen. Die Gendarmerie wurde verstärkt.
(Der angebliche Genosse Lucchcni's.j Aus Bern,
23. Januar, wird telegraphirt: Die hiesige Polizei bezweifelt
stark die Richtigkeit der Meldung eines italienischen Blattes
aus B u en o s- A y r es über die Entdeckung eines angeb­
lichen Gehilfen Lucchen i's, da Luccheni foriwährend, auch
nach der Verurtheilung, jede Mitwirkung Anderer bestritt.
Immerhin dürste ein Verhör L u c ch e n i's und die
Einholung amtlicher Informationen durch die Schweizer Ge­
sandtschaft in Buenos-Ayres demnächst erfolgen.
(Gegen die Studentenmensuren.j Aus Zürich kommt
die interessante Nachricht, daß das Caffationsgericht des Cantons
Zürich beschlossen hat, künftighin alle Studentennicnsuren str as-
gerichtlich zu verfolgen. Damit ist zur Bekämpfung einer
wenig sinnreichen, aber durch lange Tradition geheiligten
Institution ein wichtiger Schritt nach vorwärts gemacht. Seiner­
zeit, in ihren Anfängen, mag die Studentenmensur den Zweck
gehabt haben, den eivis nesäomicus im Gebrauch mit der Waffe ver­
traut zu machen, damit die Universitätsjugend jederzeit sich in den
Dienst der vaterländischen Streitkräfte stellen könne. Diese
Erziehung der studierenden Jugend zum Krieger wird heute beim
Militär besorgt, die Studentenmensur hat ihren Schulungswcrth
verloren. Was sie aber in den Augen aller duell-lustigen
Jünglinge noch heute auszeichnet, das ist die sich in ihr dar-
bietcnde Gelegenheit, persönliche Tapferkeit zu zeigen. Wer jemals
einer schlagenden Verbindung angehört hat, weiß, daß es mit
diesen Tapfcrkeitsbeweisen nicht weit her ist. Der junge Student
steht unter dem Hochdruck der in der Universitätsjugend ver­
breiteten Meinung, die Anzahl der bestandenen Mensuren be­
stimme den Werthgrad des studierenden Menschen. Seine persön­
liche Tapferkeit treibt ihn vielleicht nicht allzu heftig aus die
„Bude", wohl aber die Furcht vor der Geringschätzung der
Kollegen, wenn er nicht mitthue. Das Züricher Gericht erwirbt
sich ein wahres Verdienst um die Hebung des Culturniveaus der
schweizerischen Hochschulen, wenn es auf die Ausrottung dieser
falschen Cavaliermanieren unter den Studierenden bedacht ist. Heut­
zutage werden die persönlichen Qualitäten des Studenten nach
anderen Maßstäben gemessen, als nach seinem Konsum an Englisch-
Master.
(Der Strolch i« de» Lüften.) Circus-Director Henry hat
seinem reichhaltigemRepertoire eine interessante Attractionsnummer
einvcrleibt. Herr Constantin Marios, der „Strolch in den Lüften",
macht in schwindelerregender Höhe eine Metamorphose durch und
erscheint als eleganter Seilkünstler, besten Kunststücke auf dem bis
zur Kuppel schier senkrecht gespannten Drahtseile sensationellen
Beifall finden und mit dem „Adlerstuge" endigen. Das übrige
Programm des Circus Henry ist so mannigfaltig und abwechs­
lungsreich, wie man es in Wien noch in keinem Circus gesehen.
Die Pantomime „Mazeppa's Verbannung in den Steppen der
Ukraine" gelangt nur noch einige Tage zur Aufführung. Erzherzog
Franz Ferdinand d'Este beehrte bereits zum drittcnmale
die Vorstellung im Circus Henry mit seinem Besuche.
(Ballnachrichtcn.j Heute (Dienstag) findet in den Sophien-
Sälen der „Narrenabend" des Wiener Manner­
gesangvereines statt. Die Saaldecoration machte bei der
gestrigen Generalprobe geradezu Sensation. Ebensolchen Beifalles
erfreuten sich dis Novitäten von Kremser, Ziehrer und
Schier ssn. Die Vereinsleitung wird als „Mond-Marine" unter
dem Commando des „Marine-Rittmei sters"Schneider-
han die Honneurs machen. Saaleröffnung 8 Uhr, Gruppen­
einzug halb 9 Uhr, Productionen des Vereines 10 Uhr.
Heute (Dienstag) findet ferner in I. Weigls Katharinenhalle
der R u b o l p h s h e i m e r Armenball statt. Beginn des
Balles halb 9 Uhr Abends, Comitelocale I. Schlögls Restau­
ration, 14. Bezirk, Sechshauserstraße Nr. 7.
düng bis in's Kleinste das Maß der ihm innewohnenden
Wirkungsfähigkeit seststellt und geeignet ist, demComponistcn
zur werthvollstcn künstlerischen Erfahrung seines Lebens zu
werden. Das Theater ist unbedingt der glatteste Boden für
den Siegesschritt einer Begabung. Das Lampenlicht beleuchtet
tiefer die Unzulänglichkeiten oderlroch nicht genügend aus-
gebildeten Fähigkeiten eines Talentes. Das Theaterpublicum
hört auch unbefangener als die gewohnheitsmäßigen Concert-
besuchcr, die nicht leicht von dem Maßstab lassen, den sie
als Handwerkszeug bei sich tragen. Der Theaterbesucher will
etwas erleben— der Concertgänger sich als Kenner bewähren.
Das Publicum von gestern hat denn auch von Zemlinsky's
Werk einen Eindruck erhalten, der sich nach unserer
Meinung in Zukunft nicht leicht verändern wird und
durch andere Darstellungen nur abgeschwächt, aber nie­
mals gesteigert werden kann. Eine starke, prägnante Eigen­
art der Melodik tritt in der ganzen Musik Zemlinsky's
derzeit nicht hervor. Doch findet er für das An-
muthige, sinnig Poetische und den Humor glückliche und
unmittelbar ergreifende Töne. Mit jedem Schritt nach dem
gesteigert Pathetischen verliert seine musikalische Rede an
Selbstständigkeit und wird zum Echo von bereits Vor-
handenem. Die Wirkung steht dann in umgekehrtem Ver­
hältnisse zu den aufgewendeten Mitteln. Zemlinsky's in's
Unheimliche gesteigerte Vertrautheit mit allen Künsten des
Orchesters, seine profunde Kenntniß aller Zauberworte, die
subtilste Klangreize heraufbeschwörcn, kann darüber nicht
täuschen, daß bei ihm der Ausbruch der Leidenschaft jener
Ueberzeugungskraft entbehre, die nur dem unmittelbar
Empfundenen innewohnt. Der erste Aet (nach dem Vorspiel,
das der nur selten sich cinstellenden Plastik des Ausdrucks wegen
keine rechte Wirkung läßt) kommt mit seinen Vorgängen den:
Talente Zemlinsky's am meisten entgegen. Hier findet er die
glücklichsten Töne. Schon die erste Scene zeigt eine schöne
Begabung für musikalische Komik in dem Gesang des Prinzen
und Caspars von Hesch genial gebrachtem Fistelrefrain
„Ei ja, ei ja". Von ganz besonderem Reiz ist der nun
folgende Reigen der Prinzessin und der Hofdamen. Das seine
Walzermotiv in seinem schillernden orchestralen Kleide und
die anmuthige Stimmführung des von den Chordamcn
mit äußerster Discretion intonirten Reigengesanges verbreiten
eine wohlige Märchenstimmung im Hause. Die weitere Scene


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 0564
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
24. Januar 1900
Seite 3
GerichLssaak
Wien, 23. Januar.
Der KiudesMSrd m Ottakring.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Z t g.".l
Vor dem Schwurgericht, welchem Landesgerichts-Vicepräsident
Dr. Feigl präsidirt, begann heute die für drei Tage anberaumte
Verhandlung gegen den 32jährigen Hilfsarbeiter Joseph K o-
petzky, welcher am 1. Mai v. I. die fünfjährige Mizzi Winter
in einem Keller des Hauses Ottakring, Payergasse Nr. 5, er­
mordete. Die Anklage stützt sich zum Theil auf einen Jndicien-
beweis, zum Theil auf das Gcständniß des Mörders. Sie wird
vom Staatsanwalt-Substituten Dr. v. Langer vertreten,
während die Vcrtheidigung Dr. Zwcigenthal führt. Die
Verhandlung wird zum größten Theile geheim durchgeführt. Es
sind ihr die Gerichtsärzte Dr. Kolisko, Professor Haberda
und Dr. Richter und die Gerichtspsychiater Dr. Hinte r-
stoißer und Dr. v. Sickinger zugezogen worden.
Nach der Beeidigung der Geschwornen erfolgt die Verlesung
Ter Anklageschrift.
Die k. k. Staatsanwaltschaft in Wien erhebt gegen Joseph
Kopetzky aus Prag, 31 Jahre ait, ledig, Wagncrgehilfe, bisher
unbescholten,
die Anklage:
Joseph Kopetzky, richtig Kratochwil, habe das Verbrechendes
Mordes begangen aus folgenden Gründen:
Die im 16. Bezirke, Payergasse Nr. 5 wohnhafte verwitwete
Näherin Agnes Winter vermißte am 1. Mai v. I. gegen 7 Uhr
Abends ihre 5jährige Tochter Marie und meldete dies sofort dem
Polizsicommistariate Ottakring. Um 5 Uhr Abends war das
Kind noch von mehreren Perionen vor dein Hause gesehen
worden. Erst am 4. Mai wurde die Leiche des Mädchens im
Hause gefunden, es konnte, keinem Zweifel unterliegen, daß das
Kind einem Verbrechen zum Opfer gefallen war.
Im Hause Payergasse 5 gelangt man aus dem Hinterhause
über eine schmale und dunkle Wcndeltrevpe in's Souterrain, wo
sich die Werkstätte des Bambusmöbeltischlers Johann Heiß-
m ann befindet. Neben dem Eingänge in diese Werkstätte öffnete
man eins nur von außen mit einem sogenannten Reiber ver­
schließbare hölzerne Thür, um in einen engen, finsteren Keller-
raum zu gelangen, der dem Heißmann als Magazin für sein
Materiale diente. Dissen Keller betrat am 4. Mai um '/-.12 Uhr
Vormittags Heißmann's Hilfsarbeiter Karl Konrad und erblickte
die auf dem Boden in Rückenlage ausgestreckte Leiche des ihm
wohlbekannten vermißten Kindes. Die Kellcrthür war wie immer
von außen geschlossen und der Keller konnte nur von einer
mit den Localvcrhältnissen wohl vertrauten Person benützt
worden sein.
Bei näherem Augenschein sah man daun im Gesichte der
Leiche stellenweise Flecke eingctrocknctcn Blutes und Schaum vor
dem Munde.
Das Ergebnis? der Obdnction.
Volle Gewißheit nicht nur über die gewaltsame Tödtung
des Kindes, sondern auch über deren Motiv brachte die
Leichenbeschau und Obduction. Durch diese wurde
festgestellt, daß Mizzi Winter den Erstickungstod durch
Erwürgen gesunden hatte und daß unzweifelhaft ein Ver­
breche» vorliege, dessen Motiv in der sexuellen Sphäre zu
suchen sei.
Die verhängnistvolle Cigarre.
Ein neben der Leiche aufgefundener, auffallend zerkauter
Rest einer kurzen Cigarre lenkte den Verdacht der Thäterschaft
auf den bei Heißmann beschäftigten Joseph Kopetzky, der
kurze Cigarren zu rauchen und schließlich zu zerkauen pflegte.
Kopetzky behauptete, er habe einen solchen Cigarrenrest etwa vier­
zehn Tage vorher in dem Keller vergessen. Diese Angabe wurde
dadurch widerlegt, daß das Wafserschaff, an dessen Rande der
Cigarrenrsst gefunden wurde, erst in der Zeit des Mordes in den
Keller geschasst worden war. Dazu traten nun zahlreiche Ju­
dicien, insbesondere erfuhr man von sexuellen Ausschreitungen
des Verdächtigen und brachte auch in Erfahrung, daß er schon
seit längerer Zeit Mizzi Winter verfolgt hatte.
Der Streit mit dem Hilfsarbeiter.
Am Nachmittag des 1. Mai spielte Kopetzky in dem Local
des Gastwirthes Kohnberger, das sich im Vordertracte des
erwähnten Hauses befindet, bis ungefähr 4 Uhr Karten. Er begaß
sich dann zu der Jause bei der im Hinterhause befindlichen Ge­
schäftsdienersgattin Marie Worlicek. Auf dem Wege dahin
traf er beim Hausthor den Hilfsarbeiter Adolph Auer und
mit dem sprechenden Topf hält diese Stimmung glücklich fest,
und den Act schließt— weil das Pathos der Verbannungs-
fccne nicht übertrieben ist— mit voller Wirkung ab. Hier
fühlte sich das Publicum getroffen, und der Beifall, der
diesem Actschlnsse folgte, war ein durchaus echter Erfolg
des Componistcn. Im zweiten Act fehlt cs zwar
nicht an feinen Einzclziigen— aber das Entscheidende
ist verfehlt. Hier herrschen Ueberschwang und Extase, dem
Componisten geht das Maß verloren, und die richtigen
Einfälle für den Höhepunkt der Situation— die
innere Läuterung der Prinzessin durch die Liebs— wollen
sich nicht cinstellen. Der dritte Act hebt sich musikalisch
wieder erfreulich. Hier sind die Volksscenen, Tänze frisch
empfunden und mit großer Lebendigkeit und Mannigfaltigkeit
gestaltet. Die abschließende Erkennung»- und Vcreinigungs-
scene zwischen dem Prinzen und der Prinzessin ist leider
nicht auch der Gipfelpunkt der Inspiration des Componisten.
Die Aufführung unter der Leitung Gustav Mahler's war—
mit Verlaub der so erfolgreichen antisemitischen Mahler-
Vernichter— die denkbar glänzendste, die der Componist sich
wünschen und das Publicum von dem heute ohne
Concurrenz dastehenden Institute der Wiener Hofopcr
erwarten konnte. Die Stimme des Fräulein Selma Kurz
kann nicht schöner werden. Sie fascinirte wieder durch ihren
edlen Klang und ihre Wärme. Aber ihre dramatische Begabung
kann sich steigern. Fräulein Kurz zeigte in dieser Rolle, die
einigen Reichthum an Accenten verlangt, in dieser Richtung
einen bedeutenden Fortschritt. Sie kann die Stich- und Hieb­
worte der ersten Scenen im Ausdruck noch schärfen. Die Töne
der Weichheit und Ergebung ergriffen und sangen sich in's Herz.
Mit dem Prinzen von Nordenland hat der vortreffliche
Schmedes wieder eine Rolle gesunden, in der er jeden
Accent als Meister beherrscht. Als Sänger und Schauspieler
war er kaum zu übertrcffen. Hefch schöpfte wie immer aus
dem Vollen seiner ungewöhnlichen Gestaltungskraft. Alle mit
kleinen Rollen Bedachten, in besonders liebenswürdiger Art
Fräulein Pohlner, thaten das Ihre. Das Orchester gab
ein philharmonisches Concert, und der Chor befestigte seinen
seit einigen Jahren neu erstandenen hohen Ruhm.
Gustav Schocnaich.
gleich darauf die Mizzi Winter. Er schenkte ihr einen Kreuzer und
folgte ihr in den Hof. Marie Winter lief in ihre Wohnung und zeigte
ihrer Mutter den Kreuzer, worauf sie wieder in den Hof ging, wo
sich abermals Kopetzky zu ihr gesellte. Er faßte sie an einer
Hand und ging mit ihr in das Hinterhaus. Tie Zeugin, die
dies gesehen, hat auch den Kopetzky nicht lange danach wieder im
Hofe gesehen, jedoch allein. Kopetzky verzehrte dann seine Jause
und begab sich um halb 5 llhr in die neben der Worlicek schcn
Wohnung befindliche gemeinschaftliche Behausung des Heißmann
und des Buchbinders Prager. Dort kam Kopetzky mit dem
Prager'schen Hilfsarbeiter Wilhelm Fischer in Streit, der um
5 Uhr vom Meister Heißmann damit geschlichtet wurde, daß der-
s lbc den Kopetzky als den provocirenden Theil vor die Thüre
fetzte und dem Fischer einen Auftrag ertheilte. Von nun an
wurde Kopetzky mindestens eine halbe Stunde lang nicht gesehen,
nämlich bis Uhr Abends. Und in diese Zeit fällt auch das
Verschwinden der Mizzi Winter. Mizzi Winter war noch um
diese Zeir im und vor dem Hause gesehen worden, so daß Kopetzky
nach feiner Entfernung aus der Heißmann'schcn Wohnung mit
ihr zuiammentresfen mußte. Ter Verbleib aller hiebei in Betracht
kommenden anderen Personen zur kritischen Zeit ist vollkommen
controlirbar.
Das Geräusch im Keller.
Um icne Zeit, allo zwischen halb 6 und 6 Uhr Abends,
hatte der Maurergehilfe Wilhelm Moser wiederholt bei seiner
Frau in der Waschküche zu thun, die sich in dem vom Hinterhaus-
Souterrain zugänglichen Parterre befindet, wobei er an der Keller­
thür vorübergehen mußte. Bei seinem zweiten Vorübergehen
hörte er im Keller ein Geräusch. Bei seinem dritten Hinab­
gehen, gegen 6 Uhr, begegnete ihm auf der Mitte der wenig er­
hellten Treppe ein Mann, den er ansprach, der ihm aber keine
Antwort gab. Moser bezeichnet nun mitallerBe­
st i m m t h e i t den Joseph Kopetzky als jenen Ma n n,
wodurch erweisbar ist. daß Kopetzky sich damals im Souterrain
des Hinterhauses befunden hatte, was von ihm hartnäckig be­
stritten wird.
Rach der Mordthat.
Kopetzky verließ nach halb 6 Uhr den Keller und begab sich
in's Parterre. Dort kam um diese Zeit Heißmann an, der nach
jenem Streite der Gehilfen sich in ein Gasthaus begeben hatte,
um eine dort auf ihn wartende Frauensperson abzuholen. Als er
mit dieser nnkam, trieb die Neugier seinen Wohnungsgenoffen
Prager, der sich bei der Worlicek aushielt, an, den Heißmann zu
beobachten. Gerade als sich Prager entfernte, sah er den
Kopetzky, langsam und auf denZehen schleichend,
vom ersten Halb stock des Hinterhauses herab­
steigen. Kopetzky, Prager und der aus der Wohnung der Wor­
licek gekommene Postamtsdiener Smetana trafen nun zusam­
men, und an Kopetzky fiel auf, daß er cigenthümliche rothe
Flecke im Gesichte und am Nacken hatte.
Erst nach Verlauf einer Viertelstunde kam Kopetzky wieder
in die Wohnung der Worlicek. Später begab er sich in das
Schmidt'sche Gasthaus, spielte dort bis 9 Uhr Abends Karten,
ging dann in's Kaffeehaus Ditter, wo er nach einer Weile in
Schlaf versank und vom Sessel herabfiel. Das Bewußtsein der
äußeren Vorgänge hatte er noch immer, da er, als man ihm mit
einem Wachmann drohte, bat, ihm dies nicht anzuthun. Zwei
Männer begleiteten ihn, und diesen klagte er unterwegs, h e u t e
sei ihm ein Unglück passirt und wiederholte diese Klage,
zuhause angekommcn, gegenüber seiner Wohnungsgeberin Cäcilie
M e tz.
In der linken Rocktasche des Beschuldigten fand m an eine
GeschästSkarte des Johann Heiß mann, die auf
der Rückseite mit Blut befleckt war.
Daß Kopetzky im zurechnungsfähigen Zustande gehandelt
habe, beweisen zunächst seine eigenen Betheuerungen, daß er lein
volles Bewußtsein bis zum Abend des 1. Mai nie verloren habe,
und dann das Gutachten der Gerichlspsychiater, welches die Zu-
rechnungssähigkeit Kopetzky's zur Zeit der That bestätigt.
So weit die Anklage, wie sie auf Grund der Untersuchnngs-
ergebnisse erhoben wurde. Nach Erhebung dieser Anklage
bedingte das weitere Verhalten Kopetzky's die Erhebung einer
Nachtrags Anklageschrift,
die auf jenes Verbrechen gegen die Sittlichkeit lautet, welches nur
an minderjährigen Personen begangen werden kann. Diese An­
klage hat folgende Gründe:
Als dem Beschuldigten die auf das Verbrechen des Mordes
lautende Anklageschrift am 10. Dccember v. I. kundgemacht und
zugestellt worden war, sann er längere Zeit über die in den
Gründen enthaltene Darstellung der Mordthat nach und über­
raschte dann seine Zellengenossen mit dem plötzlichen Geständnisse:
„Es ist Alles richtig, so i st e s n n d i ch b i n c s,
j a, i ch bin es!" Dann erzählte er die Einzelnheiten, die sich
mit den Annahmen der Anklageschrift in den entscheidenden Mo­
menten decken, zugleich aber den Thatbestand um ein neues Delict
vermehren, das bis dahin nicht zureichend hatte bewiesen werden
können, dessen nunmehrige Feststellung das Motiv des Mordes
außer Zweifel stellt und das den eigentlichen Gegenstand dieser
Anklage bildet.
Kopetzky gestand nämlich in der Zelle, daß er nach dem
Streite mit Fischer in der Hauseinsahrt mit Marie Winter neuer­
lich zusammcntraf, sie in den Keller geleitet habe, um ihr eine
Gerte zu schenken. Dort habe er sich gegen das Kind vergangen
und, um es am Schreien zu hindern, demselben den Mund zu-
gehaltcn und es gewürgt. Darauf habe er einen epilep­
tischen Anfall bekommen und nach wieder erlangtem Be­
wußtsein beim Scheine eines angezündeten Zündhölzchens das
Kind todt neben sich gefunden. Er habe im Keller gewartet, bis
er sich unbemerkt entfernen konnte, habe aber trotzdem einen alten
Mann auf der Kellersticge getroffen, der ihn ansprach, dem er
aber keine Antwort gab.
Vor dem Untersuchungsrichter wiederholte Kopetzky sein
Gcständniß, suchte esaber abzuschwächen, indem er
nicht mehr zugab, das Kind gewürgt zu haben, und sich an das
Zusammentreffen mit Moser nicht mehr erinnern wollte. Er gab
dann an, daß er dem Kinde, als es „Mutter, Mutter!" schrie,
nicht den Mund zugehalten, sondern ihm mit der linken Hand
liebkosend über den Mund gefahren sei, um es in gütiger Weise
zu beruhigen.
Es begann nun
das Verhör des Angeklagten.
Vors.: Haben Sie die Anklage verstanden?— Angekl.:
Ja.— Vors.: Haben Sie das Kind vergewaltigt und dann er­
würgt?— Angekl.: Nein. I' Hab' niemals die Absicht g'habt,
dem Kind was anz'thnn. I' war damals net bei mir und maß
nur so viel, wie i munter wor'n bin, is das Kind net aufg'standcn.
Da Hab' i a Zündhölzl anzünd't, hob g'schaut, was das is.—
Vors.: Dazu kommen wir später. Sagen Sie mir, wie ist denn
das Kind in den Keller gekommen?— Angekl.: Sie hat, wie
die Kinder öfters kommen san, a Bambusstöckerl hab'n woll'n und
weil die Werkstatt' g'sperrt war, Hab' i ans aus'n Keller hol'n
woll'n. Was g'scheh'n is, maß i net. Wann i hätt' dem Kind
was thun woll'n, hätt' i net die Thür offen lass'n. I' kann nur
sagen, daß i an Anfall g'habt Hab'. Das mit den Zellengenossen
Hab' i nur im Streit g'sagt.— Vors.: Auch dazu kommen wir
später. Nachdem wir hiemit Ihre Verantwortung präcisirt haben,
sprechen wir über Ihr Vorleben. Der Angeklagte erzählt nun,
daß er bei fremden Leuten erzogen wurde und mit zwölf Jahren
in die Lehre kam. Er hat im Ganzen drei Volksschulclassen besucht.
Als Gehilfe arbeitete er zuletzt im Zcugsdepot in Klosterneuburg.
— Vors.: Sie haben auch erzählt, daß Sie sechs Monate Wärter
in der Irrenanstalt waren. Aus einer Zuschrift dieser Anstalt geht
aber hervor, daß Sie im September 1895 nur drei Tage in der
Landesirrenanstalt bedienstet waren.— Angekl.: I'waß net,
wie lang's war. I' hob an Anfall kriegt bei der Control' und
bin entlassen wor'n.— Vors.: Was Ihre Anfälle anbelangt, so
sollen diese erst seit einigen Jahren ausgetreten sein.— Angekl.:
I' war am Sonntag manchmal Aushilfskellner beim Domansky
im Prater, da hat's a Rauferei geb'n, i Hab' Schlag' kriegt auf
den Kops und bin z'sammg'fatlen.— Vors.: Und seit damals
datirt Ihr Leiden. Sind Sie dem Trünke ergeben?— Angekl.:
Nein, i bin ka großer Trinker.— Vors.: sie scheinen viel ver­
tragen zu können, denn Ihre Leistungen vom 1. Mai waren
ziemlich bedeutende.— Angekl.: Kan Wein darf i net trinken,
nur Bier.
Der Angeklagte gibt an, daß er die epileptischen Anfälle oft
zweimal in der Woche, oft sechs Wochen nicht bekommen habe,
und sagt: „Wann i mi aufreg', wann mi Jemand ausspott' und
i mi ärger', krieg' i an Anfall. Meistens am Abend, wann i mi!
niederleg! Äoror i an'Anfall krieg, g'spür'i's in die Füß'. Nach­
her Hab' i an Schmerz im Kopf. Das dauert so 18 bis 20
Minuten."
Vors.: Sind Sie nicht sehr erschöpft nach so einem Anfall?
— Angekl.: In der ersten Zeit Hab' i a paar Tag net in
d'Arbeit geh'n können. Aber dann war i nach'n Anfall immer
ganz g'sund. I Hab' a Erleichterung g'spürt. Bitt', hier im Haus'
Hab' ich's siebzehnmal g'habt.
Vors.: Wenn Sie getrunken haben, wissen Sie dann, was
Sie thun?— Angekl.: Bis jetzt kann i mi noch an Alles er­
innern.
Vors.: Wenn Sie noch so betrunken sind, wissen Sie gen.au,,
was Sie thun?— Angekl.: Das is richtig.!
Vors.: Natürlich einen epileptischen Anfall ausgenommen.
Der Vorsitzende stellt nun mit dem Angeklagten ein Verhör
an über seine Beziehungen zum weiblichen Geschlechts. Dieser be­
merkt, daß er zuerst zu älteren Frauen Zuneigung empfunden,
habe. Wie es gekommen sei, miste er selbst nicht. Seine erste Ge­
liebte war übrigens im gleichen Alter wie er; sie war eine Be­
dienerin und er wollte sie heiraten. Da sie verschwiegen hatte, daß
sie verehelicht, jedoch von ihrem Mann geschieden sei, konnte er
sie nicht heiraten. Aus dieser Verbindung gingen zwei Kinder her­
vor, von denen eines noch lebt.
Diese Bedienerin ist auch gerichtlich vernommen worden und
sagte aus, daß sie, von seinen epileptischen Anfällen abgesehen,
die er übrigens nur bei Nacht hatte, keine Abnormitäten an ihm
wahrgenommcn. Sie haben zwei Jahre zusammen gelebt.
Bors.: Sic haben auch nachher fortwährend Verhältnisse
gehabt?— Angekl.: Ich Hab' immer so mit Frauen­
zimmern gelebt.
Die Nachfolgerin der Bedienerin war. wie der Vorsitzende
bemerkt, eine gewisse Benesch. Sie zählte 42 Jahre. Auch ihr ist
nichts Besonderes an Kopetzky ausgefallen. Die Anfälle kamen
alle zwei oder drei Wochen; wenn er die Pulver nahm, die ihm
verordnet wurden, alle sechs Wochen. Er vernachlässigte jedoch
oft, diese Pulver zu nehmen. Sie wollte wiederholt mit ihm
brechen. Aber er drohte ihr, daß er, wenn sie dies thue, ibrer
Herrschaft von ihrem bemakelten Vorleben Mittheilung machen
werde. Sie war nämlich früher Prostituirte. Deshalb hielt sie,
noch weiter zu ihm, bis drei Wochen vor seiner Verhaftung.
Während dieser Zeit hatte übrigens der Angeklagte, wie die
weitere Vernehmung ergibt, immer noch andere Verhältnisse. Da
war eine Wäscherin, Marie S., eine verheiratete Frau, die er
auf der Gasse kennen gelernt hatte, dann ein Mädchen, Augusts
Kelle, mit der er aber nur in freundschaftlichem Verhältnisse
stand. Sie zog sich von ihm zurück, weil er einmal in einem-
Gasthaus sich unanständig ausführte, wobei er allerdings be­
trunken war.
Intimer mar seine Beziehung zu der Miedernäherin Amalie
Haschte, die unter Sittenpolizei stand. Er machte ihr einen
Heiratsantrag, sie mies denselben nicht zurück, weil er auf sie
einen günstigen Eindruck machte-
Diese sämmtlichen Zeuginnen, wie auch zwei Frauen, bei
denen Kopetzky gewohnt, bestätigen, daß er nur während der
Nacht epileptische Anfälle hatte.
Vors.: Wie war es denn mit der unglücklichen Winter
Mizzi, haben Sie sich gegen diese niemals ungehörig benommen?
— Angekl.: Entschuldigen Sie, welche Mutter wird das angeheu
lassen?— Vors.: Die Mutter kann ja nicht bei ihrem Kinde
immer stehen.— Angekl.: Ich Hab' mich niemals ungehörig
gegen sie benommen.
Vors.: War die Winter Mizzi ein hübsches Kind?—
Angekl.: Ich habe sie nicht so recht ang'schaut.
Vors.: So weit werden Sie's doch angesehen haben,
weichen Sie meinen Fragen nicht aus.— Angekl.: Sie war
ein schön's Kind.
Vors.: War sie ein gutes Kind?— Angekl.: Ach ja.
Vors.: Haben Sie sie gerne gehabt, wie man eben Kinder
lieb hat?— Angekl.: Ja, ich Hab' für das Kind keine schlechte
Antwort g'habt, manchmal ihr einen Kreuzer g'schenkt.
Vors.: Darauf wollte ich kommen: warum haben Sie ihr
einen Kreuzer geschenkt? Es kommt leider oft vor, daß Kinder
von Männern mit Kreuzern beschenkt werden aus schlechten
Gründen. Ist das bei Ihnen auch der Fall gewesen?—
Angekl.: Nein.
Der Vorsitzende erwähnt nun des schon in der Anklage be­
sprochenen Cigarrenstumpfs, der, in der Art, wie er zerkaut war.
zuerst die Spur Kopetzky's verrathen hat, uud sagt: Sie haben sich
dagegen gewehrt, daß Sie Kurze geraucht haben,'.und wollten nur
Virginier geraucht haben; dann sagten Sie, wenn das Cigarren­
stückchen von Ihnen sei, muß es vor Wochen in die Kammer ge­
kommen sein. Es wurde Ihnen aber nachgewiesen, daß das
Wafferschaff, auf dessen Rand der Cigarrenstumps lag, erst ein
paar Tage früher in den Keller gebracht wurde. Alle diese
Momente mußten erhoben werden, so lange Sie leugneten, über­
haupt im Keller gewesen zu sein. Die Gründe der gegen Sie er-
bobenen Anklage haben eine «Sinnesänderung herbeigeführt und
Sie haben gestanden.
Hieraus gelangte in detaillirter Weise zur Erörterung, was
der Angeklagte am 1. Mai gcthan.
Vors.; Worin bestand Ihre Maifeier?— Angekl.:
I bin in's Wirthshans 'gangen.— Vors.: Ihr ganzer Marsch
ging vom Hinterhaus in's Vorderhaus und in's dort befindliche
Wirthshaus. Dpit haben Sie getrunken und Karten gespielt.
Was Hallen Sie gespielt?— Angekl.: Wir hab'n um
Bier g'schnapst.— Vors.: Der Wirth hat dann von dem frisch
angekömmenen Netzer Wein seinen Gästen einige Liter verehrt.
Da haben Sie auch einige Glas getrunken, trotzdem Sie Wein
nicht vertragen.— Angekl.: Das is Gift für mi.— Vors.:
Sie scheinen das Gift zu lieben.
Der Angeklagte will sich an die weiteren Vorgänge des
Nachmittags nicht erinnern und hat später gehört, daß er mit
einem Herrn Karten gespielt haben soll. Er kann sich auch nicht
erinnern, daß er von seiner Quartierfrau Worliczek aufgefordert
wurde, zum Kaffee zu kommen, glaubt aber, daß er Kaffee ge­
trunken hat, weil er gern Kaffee trinke.— Vors.: Wissen Sie,
daß Sie im Wirthshaus vom Sessel gefallen sind und den Ofen
umgeworfen haben?— Angekl.: I muß schon an Rausch
g'habt haben, weil mir der Wirth uix mehr eing'schenkt hat.
Der Vorsitzende hält nun dem Angeklagten vor, daß er in
der Untersuchung ein besseres Gedächtniß gezeigt und gewußt
habe, daß er mit seinem Collegen Fischer in Streit geratheil und
„dummer Kerl" geschimpft worden sei.
Vors.: Bevor Sie zum Kaffee gingen, sollen Sie die
Mizzi Winter begegnet haben, und als sie eine Gerte von Ihnen
verlangte, sagten Sie, es sei Feiertag, Sie können ihr keine geben
und schenkten ihr dafür einen Kreuzer.— Angekl.: Ja, an
das kann ich mich eriynern.— Vor s.: Wohin sind Sie nun


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Januar 1900
Nr. 6564
nach dem Streit mit Fischer gegangen?— Angekl.
«stotternd): I muß., i muß... mit der Mizzi Winter im
Hof z'sammkommen sein und sie hat mi wieder um ein'
Bambusrohr! anbettelt. —Vors.: Was haben Sie mit der Mizzi
gethan?— Angekl.: In Keller bin i mit ihr 'gangen.—
Vors.: Warum haben Sie sie in den finsteren Keller mitgenom­
men? Sie hätten ihr ja ein Bambusrohr! holen können?—
Angekl.: I Hab' net die Absicht g'habt, sie mitzunehmen, aber sie
hat sich mir am Rock ang'hängt und is mir nachgangen.—
Bors.: Jetzt waren Sie unten, der Keller war finster. Haben Sie
Licht angczündet?— A n g e k l.: Nein, i Hab' die Thür offen
lassen. —Vors.: Diese Thür fällt aber von selbst zu und ist nur
von außen zu schließe».— Angekl.: Nein, sie war offen.
— Vors.: Woher wissen Sie das?— Angekl.: Wie i nach'»
Anfall mi an die Wand g'lehnt Hab', is a Mann vorbsigangen
und hat g'sagt: Muß denn die Thür da offen sein?— Vors.: Das
ist nicht wahr. Also, Sie haben eine Gerte gesucht, was hat in­
dessen das Kind gethan?— Angekl.: Es hat mi immer am
Rockschößl g'halten.
Vors.: Das ist möglich, denn im Finstern fürchtet sich ein
Kind. Aber Sie hielt es für seinen Freund. Warum haben Sie,
nachdem Sie dem Kinde die Gerte gegeben, nicht den Rückweg
angetreten?— Der Angeklagte schweigt. Auf die wiederholte
Frage des Vorsitzenden stottert er: I war aufg'regt, Hab' mi net
auskennt, i maß net, wie's war. I war ganz in andere...—
Vor!.: Was, in andere?— Angekl.: I Hab' mir momentan
ein'bild't, daß i bei der Sonnleithner bin. —Vors.: Wie kamen
Sie auf die Sonnleithner?— Angekl.: Wir waren a Stund'
vorher beisammen.— Vors.: Haben Sie zu dem Kinde auch
Lori gesagt, wie zur Sonnleithner?- An ge kl.: I war in der
Meinung, es is die Scnnieithner. I Hab' gor ka Bewußtsein
g'hobt und Hab' den Ansall kriegt.
Vors.: Hat das Kind geschrien?— Angekl.: Ja, i hab'
g'sagt, es g'schicht Dir nix.— Vors.: Was hat das Kind ge­
schrien?— Angekl.: Mutter! Mutter! hat's g'schrien.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
GkßkmWn Fisch.
Wien, 23. Januar.
(Die neue Bankleitung.) Es unterliegt keinem
Zweifel, daß die beiderseitigen Regierungen in nächster Zeit
in Betreff der Gouverneurfrage, sowie der beiden Vice-
Gouvcrneurstellen miteinander in Verhandlung treten und
man darf annehmcn, daß die bezüglichen Vorschläge der
Krone jedenfalls bis zur Mitte des Februar unterbreitet
sein werden. In Bezug auf die Gouverneurfrage haben wir
wiederholt die seriösen Candidaturen erörtert. Für das Amt
des österreichischen Viceouvernsurs ist, wie übereinstimmend
angenommen wird, Sectionschef Dr. Freiherr v. Winter st ein
in Aussicht genommen, während der bisherige ungarische Vice-
gouverneur v. Madarassy in seinem Amte voraussichtlich neu­
erdings bestätigt werden wird. Ueber die Stellvertreter der beiden
Viccgouverneure, die in dem neuen Statut vorgesehen und
gleichfalls von der Krone über Vorschlag der Regierungen zu
ernennen sind, verlautet bisher nichts Bestimmtes. Doch wird
in unterrichteten Kreisen als österreichischer Bicegouvcrneur-
Stellvertreter Herr v. Lieben genannt. Herr Miller
v. Aich Holz, der bisherige österreichische Vicegouverneur,
wird eine Wiederwahl in den Generalrath Wohl annehmen,
bat jedoch mit dem Hinweise auf seine Jahre sich außer
Stande erklärt, den Amtspflichten eines Bicegouverneurs weiter­
hin zu entsprechen.
(Vom Tage.) Die heutige Börse übertraf an Geschäfts­
stille selbst ihre Vorgängerinnen. Ungeachtet des flüssigen
Geldstandes bei der Ultimo-Prolongation ent­
hielt sich die Speculation jeder Thätigkeit. Hiefür waren
zwei Motive maßgebend: das wachsende Unbehagen wegen
des an Ausdehnung fortwährend zunehmenden Kohlen-
strikes und der Mangel an entscheidenden Nachrichten vom
Kriegsschauplätze. Hinsichtlich des Waffenglückes der
Engländer tauchentzbercits wieder Zweifel auf, und ein Ge­
rücht wollte wissen, General Buller sei mit 20,000 Mann
gefangen. Doch konnte sich diese Meldung wohl nicht be­
stätigen, da die westlichen Plätze behauptet blieben. Bon
Effecten standen einzig und allein Länderbank-Actien
wegen des erwarteten Erfolges der S chuckertwerke bei
der Bewerbung um die städtischen Elektricitätswcrke in einiger
Nachfrage. Valuta hielt sich steif; die Schiebung von
Mark bedingt 7 bis 7Vs Heller Leihgeld, Devise Paris
12Vs bis 15 Heller, Devise London 15 Heller.
(Weitere Zinsfustermäßigung in Londons Man
telegraphirt uns aus London: Hier wird, falls nicht un­
günstige Nachrichten vom Kriegsschauplätze eintreffen, für
Donnerstag eine Ermäßigung der englischen Bankrate auf
4 Pcrcent erwartet.
(Geldmarkt.) Geld auf offenem Markte hat heute eine
kleine Ermäßigung erfahren und stellen sich die Sätze für
erste Bankaccepte auf 4?/« bis 4Vis Percent. In der Ultimo-
Prolongation zeigte sich Geld wieder reichlich osferirt und
war das zur Versorgung gelangende Material sehr gering­
fügig. Die Prolongationssätze stellen sich auf 5Vz bis
bs/z Percent. Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich sowohl in Ein­
reichungen wie Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
(Die CrediLverhältniffe in SzabaÄka.) In einem uns
zugegangenen Circular, welches von zwölf Firmen des
Szabadkaer Platzes, und zwar: Sigmund Beck, Bcrnat Neu-
hausz, Rukavina es Baron, Klein Geza, S- Milko und
Söhne, Wagner und Boholy, Sugar Beka, Roth Armin,
Szilasy Kornel, Bauer Josepha, F. Kovacs es tarsa und
Isidor Littmann gezeichnet ist, wird gegen die seitens einer
dortigen Firma schon seit Jahren betriebenen Waarenver-
schleudcrungen Stellung genommen. Die betreffende Firma
— es ist dies H. Gcrö und Co. in Szabadka— hat unter
ihrem eigentlichen Inhaber Geiger (Gerö) Mihaly schon
zahlreiche Phasen durchgemacht. Ursprünglich lautete das
Geschäft aus Hoffmann und Geiger, IV2 Jahre
später Geiger Mihaly, und nachdem dieser am
17. April 1897 in Concurs gerieth, wurde die Firma mit
Zuhilfenahme der Gattin Geiger's und seines mittellosen
Stiefvaters A. S. in den jetzigen Wortlaut umgeändert.
Seither wird auf allen möglichen Seiten um Kredite geworben
und die einlangende Waare losgeschlagen. Jni Laufe des letzten
Jahres sind nun noch drei weitere Firmen, nud zwar:
G. F., W. L. und G. I. entstanden, deren Inhaber zu
Geiger rsoto Gerö Mihaly in verwandtschaftlichen Beziehun­
gen stehen und sich gegenseitig durch Exploitirung des
Kredits in die Hände arbeiten. Gegen dieses Vorgehen
wendet sich nun das eingangs erwähnte Circular.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Ludwig Haglcr, Kaufmann in Bistritz, Siebenbürgen,
besteht dort seit dem Jahre 1893 und ist in Folge schlechten Ein­
ganges seiner Außenstände zahlungsunfähig geworden; sein
Schwager hat ihm Alles gepfändet, auch die Außenstände, und
begrüntet dieser seine Ansprüche damit, daß er für den In­
solventen einige tausend Kronen girirt habe. Hagler selbst soll
nach Wien gereist sein, um unter Garantie Pantle's aus-
zugleichen.
Szalay Sandor suv., protokollirter Spezereiwaaren-
händler in Becegszasz, besteht erst seit Herbst 1898, genoß aber
trotz seines kurzen Bestandes und seiner geringen Mittel mit
Rücksicht aus seine anständige Kcichäftssührung und den günstigen
Fortgang des Geschäftes kleine Kredite. Seine nunmehrige
Zahlungsunfähigkeit dürfte ihren Grund hauptsächlich in der
schwachen Fundirung haben. Ein annehmbarer Ausgleich ist
vielleicht durch Unterstützung seiner wohlhabenden Verwandten
möglich.
Scheiner Samu, Juwelier in Szegedin, welcher seit 1894
etablirt ist und gleichzeitig als Schatzmeister bei einem dortigen
Pfandleih-Jnstitute fungirt, hat in letzterer Zeit in Folge an­
haltend schlechten Geschäftsganges schwer zu kämpfen gehabt und
tritt nun an seine Gläubiger um Nachsicht heran. Ec dürfte
Entgegenkommen finden.
Roth Geza, Cafetier in S. A. Ujhcly, hat erst im No­
vember 1899 das nsneröfsncte und für dortige Verhältnisse
überaus kostspielig eingerichtete „Ease Club" gepachtet. Die er­
warteten Erfolge blieben jedoch aus, zumal kurz darauf ein
zweites, ebenso elegant ausgestattetes Kaffeehaus erstand. Roth
hat nun in kurzer Zeit einige tausend Gulden zugesetzt und muß
jetzt seine Gläubiger um Nachsicht bitten. Dis proponirte dreißig-
percentige Quote findet wenig Anklang, bei entsprechender Er­
höhung dürste aber ein Ausgleich zustande kommen.
Rosenberg u. Wegner, Lederhandlung in Czegled.
Alleiniger Inhaber dieser seit Juni 1892 bestehenden proto-
kollirten Firma ist seit 1894 Geza Wegner, der als gut galt,
jedoch bei seinen Kunden empfindliche Verluste erlitt und in Folge
dessen zahlungsunfähig wurde. Er bietet einen 60vercentigsn Aus­
gleich unter Garantie von Csillag Armin, Csillag Ignatz und
Popper. Jntercssirt sind an dieser Insolvenz zumeist Wiener und
Budapester Firmen.
Jakob ReveSz, protokollirter Manufactur- und Schnitt-
waarenhändler en äetoil in Ciernatfalu, machte sich im August 1897
selbstständig und genoß die Unterstützung seines ehemaligen Chefs
Joseph Schul in Kronstadt, besaß aber selbst nur wenig Mittel
und hatte mit einer starken Eoncnrrenz zu kämpfen. Die Folge
hievon war, daß er am 28. Juni 1899 in Concurs gerieth. Zwar
gelang es Rcvesz vor ein paar Wochen, die Aufhebung des Con-
curses durchzusetzen, doch wird er jetzt neuerlich als insolvent ge­
meldet. Offenbar hat der Mann einen Ausgleich getroffen, den
er nunmehr nicht Anhalten kann.
Popovchich Sandor Fcrencz, Eisen-und Gemischtwaaren-
händler Oll äotail in C s c n e, bestand dort seit einer längeren
Reihe von Jahren. Er genoß ziemlich ausgedehnten Credit und
sollen seine Passiva nicht unbeträchtliche sein. Genaue Details
hierüber liegen bisher nicht vor.
Samuel D i ck, Manufacturwaarenhandlung in S. A. Ujhelp,
ist mit Passiven von 7600 Kronen und Activen von circa 3009
Kronen zahlungsunfähig geworden. Dein Vernehmen nach sollen
zwei Budapester Firmen um die Verhängung des Concurses an­
gesucht haben.
Bensch Dick, Svezerei- und Colonialwaaren, Stanislan,
hat während seines 30jährigen Bestandes jetzt zum drittenmale
die Zahlungen Wirt, nachdem er kurze Zeit seine Gattin Eitel
Jupiter firmiren ließ. Der Status ist sehr ungünstig.
Ignaz Böhm, protokollirter Schmttwaarcnhändler in Neu­
satz, war schon im December 1892 fallit, erlangte einen Ausgleich,
galt aber in den letzten Jahren wieder für schwach und fand
wenig Entgegenkommen. Actio- und Passivstand, sowie ein Aus­
gleichsanbot seitens des Firmainhabers liegen noch nicht vor.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vcreines".)
Wilhelm Polacek, nichtprotokollirter Kaufmann in
Turnau i Samuel S ch e i n e r, Juwelier in Szegedin; Johann
Iiricek, Kaufmann in Keltsch; Victor Rose, Lederhändler in
Vukovar; Ignaz Krauß, Schneider in Janoshaza; Joseph
Joch an, Kaufmann in Zlabings: Rudolph Peller, Kaufmann
in Neusatz: Berisch Dick, Kaufmann in StaniSlau; Johann Nep.
Sabadsy, Kaufmann in Vep: Nandor Heger, Kaufmann in
Maria-Theresiopel; Francesco Bencich, Schuhmacher in Triest;
Wenzel Reimar, nichtprotokollirter Kaufmann in Münchengrätz:
Rudolph Hasch ke, nichtprotokollirter Fabrikant in Graslitz;
Rudolph Abraham er, Kaufmann in Mährisch-Ostrau;
Salamon Schwarz )»n., Kaufmann in Kaschau; Zimmer
Janos ndoän Helm Fcrencz, Handelsfirma in Szent-Endre:
Armin Tauber, Kaufmann in Zaugrocz: Salamon Fried,
Kaufmann in Großwardein; Leopold Hirsch egger, Kaufmann
in Feldbach; Julius Urban, Kaufmann in Sekkau: Ignaz
Böhm, Kaufmann in Neusatz: Bertha Illum, Wäschegeschäfts-
Inhaberin in Wien. 17. Bezirk, Ottakringcrstraße Nr. 88; Joseph
K onkol, Schneider in Wodolka.
Neuestes.
Der Kmdesmord in Ottakring.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal",)
Der Angeklagte sagt dann, daß er das Kind gestreichelt hat
und fährt sich dabei über Wange und Mund. Er behauptet, daß
er plötzlich den Krampf in den Füßen und den Anfall bekommen
und das Bewußtsein verloren habe. Er gibt zu, daß er, nachdem
ihm die Anklage bekannt gegeben wurde, dem Untersuchungs­
richter die Wahrheit gesagt habe.— Vors.: Warum sagen Sie
heute nicht die Wahrheit?— An g e kl.: Weil i stark ver­
geßlich bin.— Vors.: Sie haben auch gesagt, wenn i
betrunken bin, weiß ich was ich thuc.— Angekl.: Da Hab' i
g'meint, i Hab' im Rausch noch nie an Menschen was than.
Der Angeklagte schildert dann, wie er zu sich kam, an der
Wand des Kellers lehnte und weinte.
Vors.: Warum weinten Sie?— Angekl.: Weil i auf's
Kind g'schrien Hab' und es net aufg'standsn is. I Hab' a Zünd­
holz! an'zünd't und g'schaut, warum's net aufsteht. Da is s' da-
g'legen und hat sich net g'rührt und i Hab' glaubt, daß's ein-
g'schlafen is.— Vors.: Hätten Sie das Kind doch aufgeweckt.
Aber Sie konnten es nicht anfwecken, weil es todt war. Haben
Sie nicht bemerkt, daß das Kind Blut im Gesicht hatte?—
Angekl.: Nein, das Hab' i net g'seh'n.— Vors.: Sie sind
dann fortgegangen? Wenn Sie geglaubt haben, daß das Kind
schlafe, warum sind Sie ruhig fortgcgangen und haben eS im
finsteren Keller gelassen? Wer soll Ihnen glauben, daß das
wahr ist? Und Sie lassen das Kind drei Tage liegen und wollen
schon am Dienstag liebreich nachgesehen haben, ob es noch
daliege?
Der Präsident fährt fort: Unten haben Sie angeblich ge­
weint. Und da hätten Sie das Herz gehabt, nicht ein Wort
darüber zu sagen, wenn Sie glaubten, daS Kind lebe noch! Wann
haben Sie gehört, daß das Kind gesucht werde?— Angekl.:
Das weiß ich nicht.— Vors.: Sie sollen am nächsten Tag selbst
gefragt haben, ob das Kind noch nicht da sei. Sie sind am
nächsten Tag wieder in den Keller gegangen, zu welchem Zweck?
— Angekl.: Um zu sehen, ob sie schon wachis.—
Vors.: Und da Sie sie noch bewußtlos gefunden haben, haben
Sie keinen Versuch gemacht, sie aufzuwecken?— Angekl.:
Nein!— Vors.: Warum nicht?— Angekl.: Mit Ab­
sich t h a l>'i ch's ni ch t g eth a n!— Vors.: Und am fol­
genden Tag waren Sie wieder unten. Haben Sie geglaubt, daß
das Kind noch immer schlafe?— Angekl.: Ja!— Vors.:
Sie haben geglaubt, daß das Kind bis zum dritten Tage schläft?
— Angekl.: I kann nur sagen, ich Hab' dem Kind nichts ge­
than.— V o r s.: Wer soll Ihnen das Alles glauben? Das ist
ja der helle Wahnsinn.— Angekl.: I Hab' dem Kind
nichts gethan.
Vors.: Sehen Sie, das kommt Ihnen so schwer heraus,
das Wort, daß Sie gewußt haben, das Kind ist todt. Dieses
Wort bringen Sie nicht heraus.— Angekl.: I kann nix
Anderes sagen, als was wahr is.
Der Vorsitzende constatirt aus dem Befunde, daß an der
kleinen Mizzi, als sie todt, eine Leichenschändung verübt worden
war.— Angekl.: I Hab' mein Anfall g'habt, i maß von nix.
Der Vorsitzende zeigt dem Angeklagten die Zeichnung der
kleinen Leiche, Kopetzky wiederholt nur wieder die Worte: I waß
von nix.
Sodann berührt der Vorsitzende die Vorgänge am 4. Mai.
Einer Ihrer Kameraden, sagt er, wollte Bambusrohr holen und
ging in den Keller. Sie sollen blaß gewesen sein, während er weg
war. Erinnern Sie sich?— Angekl.: Nein.— Vors.: Dann
ist er zurückgekommsn und hat gesagt, daß er das Kind todt ge­
funden hat. Alle sind hinuntergegangen und Sie mit ihnen.—
Angekl.: I bin g'rad' wie die Anderen hingangen.— Vors.:
Natürlich, sonst wäre es ausgefallen. Unten haben Sie gesagt, das
Kind wird auf der Straße znsammengefallen sein und man hat's
hereingelegt. Einer der Gehilfen hat den Cigarrenstumpf ge­
funden, ihn angesehen und dann bedeutungsvoll zu Ihnen
gesagt: „Den kenn' ich, dem der Cigarrenstumpf gehört."
Alle haben die Wunden an dem Kinde bemerkt, Sie allein haben
nur die Ohrgehänge an ihm wahrgenommcn und gesagt: „Die
Ohrgehänge hat's noch" Dann sind Sie vom 4. Mai bis 24. De­
cember in Untersuchungshaft gesessen und haben hartnäckig Alles
in Abrede gestellt.
Der Vorsitzende hebt nun hervor, daß Kopetzky am 23. Mai
zum Untersuchungsrichter geführt und hier die Anklage überreicht
wurde und er seinen Zellengenossen den Zweck seiner Vorführung
anfangs nicht sagen wollte, bis sie das Schriftstück ans seiner
Tasche hervorlugen sahen. Am 24. December, am Weihnachts­
abend, setzte er sich zum Fenster, las die Anklage und sagte: „Ja,
ja, es ist richtig." Er erzählte dann den Zellengenossen, was er
unten im Keller gethan, wie er dem Kinde den Mund zu­
gehalten und es gewürgt hat.— Nn g ekl.: Nein, das is net
wahr! I Hab' mit den Anderen an Streit g'habt und die sagen
eS jetzt so.
Auf Befragen des Vertheidigers sagte der
Angeklagte, daß er, als ihm Professor Billroth den geschlagenen
Kopf zusammengenäht habe, an epileptischen Anfällen leide.—
Dr. Hinter st oißer: Wir anerkennen die epi­
leptischen Anfälle.
Sodann beginnt
die Zeugenvernehmung.
Der Tischler Johann Heißmann sagt über den An­
geklagten, derselbe habe im Trinken nicht viel vertragen, die
epileptischen Anfälle seien unregelmäßig gekommen und nachher
habe er einen halben oder ganzen Tag schlafen müssen, weshalb
er aus der Arbeit wegblieb.
Verth erdiger: Wie lange und wie stand Kopetzkn in
Ihrem Dienste?— Zeuge: Seit IV-Jahren und ich muß
sagen, er war ein fleißiger und geschickter Arbeiter
und im Großen und Ganzen ein braver Mensch.
Vertheidiger: Kamen Kinder öfter in Ihre Werkstätte
oder mußten sie angelockt werden?— Zeuge: Kinder brauchten
nicht angelockt werden: sie kamen so oft, daß ich sie mitunter, um
nicht durch sie in der Arbeit gestört zu sein, abschaffen mußte.
Der nächste Zeuge, Hilfsarbeiter Ernst Streit, kannte den
Kopetzky vom Wirthshaus her. Vors.: Was war Kopetzky für
ein Mensch, wenn er zu viel getrunken hatte?— Zeuge: Ich
könnte über ihn nichts sagen, weil ich mit ihm niemals um­
draht Hab'.
Der Wohnungsgenofle Heißinann's, Buchbinder Wilhelm
Prager bezeichnet den Kopetzky als verlogen und
sch w i n d l e ri s ch; denn derselbe habe ihm einmal eine Zeche
abgestritten und ihm eine Spielschuld sich breit gedrückt. Kopetzky
habe gerne getrunken, aber den Eindruck gemacht, daß er
nicht viel vertrage.
Der Zeuge kommt dann aus den Zeitpunkt zu sprechen, in
dem er am Mordtage mit Kopetzky zusammengetrossen. Er erinnert
sich, daß ihm damals an Kopetzky rothe Flecke auffielen und
sogar deshalb zu ihm sagte: „Ja, Sie seh'n ja ganz
g'schecket aus!" Kopetzky erwiderte daraus, das komme
daher, daß er zu viel getrunken habe.
Dann schilderte der Zeuge so wie Leißmann das fernere
Verhalten Kopetzkn's und hierauf die Auffindung der Leiche con-
form der Anklngcbegründnng. Kopetzky war unter den Ersten, die
die Leiche besichtigten. Er schien mehr theilnehmend als
ansgeregt und schlug jammernd dieHände zu­
sammen, wobei er kleinlaut sagte: „Es ist nicht
anders, das Kind muß von Jemand über­
fahren wordenseinund ist inden Keller gelegt
morde n.",^,
Der Zeuge war der Erste, der reuen Zrgarrenstumpf am
Rande des Wasseischaffs bemerkte, darauf aufmerksam machte und
durch seine Bemerkung, daß Kopetzky auf diese Weise seine Zigarre
zu genießen pflege, die Verhaftung Kopetzky's veranlaßte.
Die Verhandlung wurde hieraus auf längere Zeit unter­
brochen.
Nach Mederausnahme der Verhandlung bestätigte eine Reihe
weiterer Zeugen, daß Kopetzky am kritische» Tage nicht
volltrunkcn gewesen sei. Der Monteur Mathias Karl will
bemerkt haben, daß Kopetzky am 1. Mai während des Karten­
spiels eine „Kurze" rauchte.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Brüx, 23. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Im n o r d w e st b ö h m i s ch e n B raun­
kohle n di st riet ruht seit heute die Arbeit fast v all­
st ä n d i g. lieber 20,000 Mann haben sich der Strike-
bewegung angeschlossen. Die Strikenden haben bereits
ihre Ansprüche präcisirt. Sie verlangen nebst einer
Lohnerhöhung die achtstündige Schicht,
wöchentliche Abrechnung und Deputat­
kohle. Uebermorgen tritt das Einigungsamt
zusammen und man hofft, daß die Intervention des
Präsidenten der Brannkohlengenossenschaft, Directvr
Hüttemaus, der sich allgemeiner Beliebtheit erfreut,
zu einer baldigen Einigung führen werde.
Die Ordnung ist bisher eine musterhafte;
zwar ist bis jetzt schon ein ganzes Regiment in das


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000124 - Seite 5 ]
Nr. 6564
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeilrmg.
24. Januar 1900
Seite 5
Strikegebiet entsendet worden, doch hatte das Militär
„och keine Veranlassung in Action zu treten. Die
Kohlennoth macht sich natürlich schon in empfindlicher
Weise geltend, und haben zahlreiche im Strike-
gebieteliegende Fabriken mangels Heizmaterials
den Betrieb unterbrechen müssen.
Prag, 23. Januar. Wie aus Rum bürg vom
81. d M. gemeldet wird, wurde der Strike bei der Firma
Gottfried Häbler in Warnsdorf durch Bewilligung des Zehn-
Stunden-Tages und einer fünfpercentigen Lohnerhöhung
beigelegt. Dem Strikecomite wurde seitens des Vereines
der Industriellen die Mittheilung gemacht, daß jene Arbeiter,
die in den einzelnen Fabriken nicht bis zum 25. d. M. die
Arbeit aufnchmen sollten, als entlassen angesehen werden.
Nach einer Bieldung aus Friedland vom Gestrigen
haben die Arbeiter der Firma Fritsch u. C o. in Horn­
dorf aus Grund der Vereinbarungen mit der Unter­
nehmung am 1b. d.M. die Arbeit vollzählig auf-
genommen.
Mies. 23. Januar. Bei der Pankraz-Zeche, welche aus
den Schächten „Grimmich", „Silvia" und „Lazarus" besteht,
sinken von 1753 Arbeitern 1491. Auf den Schächten des
westböhmischen Bergbau-Actienvcreines „Sulkow", „Hilfs­
schacht», „Bayer". „Austria» und „Humboldt" striken
von 3269 Mann 273 1. Beim Zieglerschachte
sinken von 761 Mann vorläufig nur 10, doch ist für die
nächsten Tage ein größerer Ausstand zu erwarten.
Pilsen, 23. Januar. Im Marien-Schachte sind von
200 Arbeitern 11 angefahren. Im Max-Karl-Schachte
arbeitet Alles.
Der Magazinsverwalter der Pankraz-Zeche auf dem
Pilsener Bahnhofe wurde gestern thätlich insultirt.
In der Nähe von Pilsen wurde ein Lattenzaun zu
Heizzwecken demolirt.
Rokiezan, 23. Januar. Bis jetzt wird in Miröschau
gearbeitet. Nach dem am Sonntag in einer Arbeiterver­
sammlung gefaßten Beschlüsse dürfte cs daselbst am 25. d. M.
ebenfalls zum Strike kommen. Gleiches wird aus Bras
gemeldet.
Karlsbad, 23. Januar. Von 455 Bergarbeitern sinken
bisher 281. Die Arbeiter in den Caolinwcrken, welche sich
dem Strike anschließen wollen, haben dieselben Forderungen
wie die Bergarbeiter ausgestellt.
Den Arbeitern der Porzcllanfabrik wurde seitens der
Aabriksleitung die noch im Laufe dieser Woche cintrctcnde
Einstellung des Betriebes angezeigt.
Prag, 23. Januar. Statthalter Graf Coudenhove
hat heute vier Vertreter der Gewerke des Kladno-Schlaner
Kohlenreviers zu sich beschießen, um dieselben zu bestimmen,
an den Sitzungen des Einigungsamtes theilzunchmen.
Kladno, 23. Januar. Die Situation ist im Allgemeinen
unverändert. Bei der heutigen Frühschicht sind auf den
Schächten Mayran, Mar und Johann von 1291 Arbeitern
1046 ausgeblieben.— Bei den Kohlen- und Eisenwerken der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft mußte
wegen Kohlenmangels sowohl der Betrieb der
Kohlenwerke, als auch der Rostöfen eingestellt werden.
— Die in mehreren Blättern enthaltene Nachricht von der
angeblichen Bedrohung des Gemeindevorstehers in Duby
seitens eines Maurers ist unrichtig; zur Verhaftung des­
selben lag kein Grund vor.
Aussig, 23. Januar. Der Stand des Strikes ist un­
verändert. Auf 14 Schächten in Karbitz, Schönfeld,
Türmitz, Raudnig, welche den Gewerken „Saxonia", „Sylva",
„Tarouka", der Brüxer Kohlenwerks- Gesellschaft und dem
Brucher Kohlcnwerke gehören, blieben von 2720 Mann
2248 aus.
Dux, 23. Januar. Von der Belegschaft von 10,131
Mann striken 9197. Die Ruhe wurde nicht gestört.
In Bruch wurde eine Verhaftung vorgenommen.
Der Krieg.
Rückzug des Generals Warren?
London, 23. Januar. fTel. der „Wiener
Al l g. Ztg.".j Aus den spärlich vorliegenden Tele­
grammen aus Südafrika erhellt, daß die Engländer
entweder gar nicht »der nur sehr lang­
sam vorrücken.
Die „Times" melden sogar, daß General Warren
den Umgehungsversuch bei Spionskop aufgegeben habe,
da er die Stellung der Buren viel stärker als
vermuthet fand. Warren soll sich zurückgezogen
haben.
Amerika und der Krieg.
London, 23. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.».f Washingtoner Meldungen berichten,
daß das sonntägige Buren-Shmpathie-Mee-
ting einen kolossalen Erfolg hatte. Es wurden mehrere
Resolutionen gegen England gefaßt. Die
Ansicht befestigt sich, daß Mac Kiuley's Freund, Webster
Davis, sich auf einer Friedensmission in Prätoria
befindet.
Schulreform in Preußen.
Berlin, 23. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Z tg."Z Wie verlautet, hat Kaiser Wilhelm
seinen Plan einer Reform des höheren
Schulwesens in Preußen wieder ausge­
nommen und gedenkt ihn, trotz Wioerspruchs der
Schulmänner, d u'r ch z u s e tz en. Voraussichtlich soll
noch im Laufe dieses Jahres die Reform durchgeführt
werden, die bekanntlich auf eine größere Berück­
sichtigung der praktischen Wissen­
schaften und der modernen Sprachen hinzielt.
Ein geinaßregelter Prediger.
Berlin, 23. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Z t g.».f Aus Gotha wird telegraphirt: An­
läßlich eines Gottesdienstes" in Gotha erwähnte Hof-
prcdiger Kretschmer in seiner Predigt die um ihre
Freiheit und Unabhängigkeit so tapfer kä mp send en
Buren. Der Herzog ließ den Prediger sofort zur
Disposition stellen. Ist schon an und für sich die Frage
sehr strittig, ob die Kanzel für irgendwelche actuelle
politische Erörterungen der richtige Platz ist, so war die
Anspielung mit Rücksicht auf den Herzog mindestens
taktlos.
Die Frauenleiche im Etschfluffe.
Nom, 23. Januar. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die Identität der im Etschflusse gefundenen Frauen­
leiche ist nunmehr festgestellt. Das unglückliche Mädchen,
welches erst 19 Jahre zählte, hieß Jsolina Canuti und
war bei der Familie Frezza bedienstet.
Die Hebamme Fried mann, welche über Auftrag des
Lieutenants Trivulzio an dem Mädchen eine strafrecht­
lich verpönte Operation vornahm, soll übrigens bei der Be­
seitigung des Leichnams noch von einigen Personen
unterstützt worden sein. Außer dem Lieutenant Tri­
vulzio erscheinen noch cinOfficier und ein Arzt
der Mitschuld an dem Verbrechen ver-
d ä ch t i g.^
Selbstmord eines Bankdirectors.
Lemberg, 23. Januar. fT e l. d e r „Wiener
Allg. Z t g".s Heute erschoß sich in einem Hotel zu
Rzeszow der ehemalige Director der hiesigen Vorschußbank
Franz Kuczynski. Das Motiv des Selbstmordes sind
private finanzielle Calamitäten. In der Bank, aus
welcher Kuczynski im December vorigen Jahres ausge­
treten ist, ist Alles in Ordnung.
(Todessturz auf dem Glatteis.) Die Köchin Katharina
Butram stürzte gestern Abends auf dem Straßenübergang
Von der Wimbergergasse in die Kandlgasse im 15. Bezirke in
Folge von Glatteis zu Boden und blieb bewußtlos liegen.
Während des Transportes in's Allgemeine Krankenhaus ver-
schied die Arme, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
Budapests Börse.
Budapest, 23. Januar. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
95.10» Ungarische Creditbank 745.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
456.—, Ungarische Escomptebank 503.—, Oesterreichifche
Creditactien 748.80, Rima-Muranyer 672.50, Büdapester
Straßenbahn 667.—, Südbahn —.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 642.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung».)
Berlin, 23. Januar. Das Interesse der heutigen
Börse beschränkte sich fast nur auf den Jndustriemarkt, ans
welchem der vielgenannte rheinische Großspeculant fortgesetzt
thätig ist. Heute waren namentlich Harpener gesteigert, trotz
des enttäuschenden Deccmbcr-Auswcises. Auch die Meldung,
daß auf der oberschlesischcn Heinitz-Grube der Strike aus-
gebrochen sei, sowie die Steigerung des Privaldisconts um
1/4 Pcrcent vermochten die Speculation nicht zu irritircn.
Allerdings bleibt Schiebungsgeld billig zu 5Vi erhältlich.
Wie todt heute wieder das sonstige Geschäft war, zeigt der
Umstand, daß kein erster Curs für Creditactien notirt werden
konnte, welche jedoch später etwas über dem gestrigen Curs
notirten. Franzosen, Transvaal und Warschau-Wiener waren
fester, deutsche östliche Bahnen, Henry und Schweizer Bahnen
waren schwächer, Eisenpapiere ruhig, Dortmunder und Laura
eher schwach, Spanier etwas matter, Norddeutscher Lloyd
etwas niedriger, beide Sichten London 1 Pfennig höher.
Cheque London 20.50, Paris 5 Pfennig höher.
4'2percentige Papierrente —, 4-Lpercentige Silber-
rente 99.—, 4percentige österreichische Goldrente 100.50,
4percentige ungarische Goldrente 99.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.10, Staatsbahn 136.75, Lombarden
27.60, Nordwestbahn —Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 8 305.50, Oesterreichifche Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 83.90, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.47-5, London (lang) 20.31, Amsterdam
(kurz) 169.70, Italien 75.85, Disconto-Commandit 193.60,
Darmstädter Bank 145.—, Deutsche Bank 207.60, Dres­
dener Bank 162.90, Handelsgesellschaft 167.90, National­
bank 146.50, Warschau-Wiener 443.25, Gotthardbahn 141.60,
Nordostbahn 93.—, Unionbahn 79.75, Centralbahn 143.25,
Meridionalbahn 134.50, Mittelmeerbahn 98.90, Russische
Consols —, ^percentige Goldrussen —, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.25,
Türken-Lose 122.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 257.60, Dortmunder 137.75, Bo-
chumer 265.90, Gelsenkirchener 195.60, Harpener 206.80,
Hibernia 223.80, Trust —.—, Lloyd-Actien 123.—,
Packetschifffahrt-Actien 128.—.
Nachbörse. Oesterreichifche Creditactien 234.— nach
—, Staatsbahn-Actien 136.75, Lombarden 27.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 44/s Percent.
Der Schluß schwach auf unbestätigte Brüsseler Meldung
von einer englischen Niederlage.
Paris, 23. Januar. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.02, Italiener 92.20,
Extcrieure 68.15, Türken-Lose 127.—, Türken 6 26.25,
Türken O —.—, Ottomane 566.—, Tabak —.—, Portu-
giesen —.—, Debeers 626.—, Chartered 84.—, Gold­
felds 171.—, Eastrand 158.—, Lancaster —.—, Rand-
mines 855.—, Robinson 196—, Simmer und Jack
130.—, Village 178.-.
London, 23. Januar. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Consols 101.75, Italiener 92.25, Spanier 67.—,
Portugiesen—.—, Chartered 3.37, Debeers 24.75 nach—.—.
Goldfields 6.84, East Rand 6.25, Modderfontein 8.62 nach
—.—, Randsfontein 2.90, Randmines 34.12 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugics —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 45.25, Anaconda 8.31, Auglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —, Hendersons —, Exploration —,
Bechuanaland —- Behauptet.— Westaustralische
Minencurse: Associated 6.68, Jvanhoe 13.90, Lake
View Consols 13.40, Golden Link —.—, Great Boulder
Perseverance —.—, Central und West Boulder —,
Boulder Prop. 36/6, Oroya —, Honseshoe 14.40,
Argentine —, Chaffers —.—. Jankees: Atchison Pres
—.—, Atchison coniens —.—, Lousville —.—, Milwaukee
—.—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—. Fest.
Glasgow, 23. Januar. fTel. der Wiener Allg.
Z t g.".j Roheisen Mixed Numbers Warrants 68 Sh. 11 ä.
per Cassa.
Dom Waarenmarkt.
Budapest, 23. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote
und mäßiger Kauflust ruhig; 12,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos. Termine flauer.
Weizen pro April K. 7.78 bis K. 7.79, pro October K. 7.86 bis
K. 7.87, Roggen pro April K. 6.43 bis K. 6.44, Hafer pro
April K. 5.08 bis K. 5.09, Mais pro Mai K. 5— bis K. 5.01,'
Kohlreps pro August K. 11.60 bis K. 11.70. Thauwetter.
Triest» 23. Januar. «Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Januar- März
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41— bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. —- Waare, P f effer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.
Prag. 23. Januar. (Z uckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.50, ab Kolin K. 23.90, ab Aussig
K. 25.10, per März K. 25.25, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.50 bis K. 110.70. Nüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest» 23. Januar. «Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 48.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 40.—, Speck
geräuchert K. 45.50.
Breslau, 23. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 23. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.50, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.40, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—, stetig. F. a. B. Ha m-
bürg, Basis 88gr. ruhig. Januar Mark 9.72-5, Februar 9.75,
März 9.75, April 9.80, Mai 9.85.
Hamburg, 23. Januar. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 36.50, pro März Mark
37.—, pro Mai Mark 38.—, pro September Mark 39.— Geld.
Hamburg, 23. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.^
Bremen, 23. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.!
Antwerpen» 23. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 23. Januar. Rohzucker 88" disponibel Francs 27.75
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29'/,, pro Februar Francs 29"/„ träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 23. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 43.50, per Mai Francs
44.75.
London» 23. Januar. (Nohrübenzucker.) Basis 88"
stetig, Januar 9 Sh. 8 P„ März 9 Sh. 9 P., Mai 9 Sh.
10'/» P., August 10 Sh.— P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 7'/, P., stetig. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
stetig, Java-Zucker 11 Sh. 3 P., stetig.
London, 22. Januar. (Getreid emarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Ausländischer Weizen 3 P. höher. Landmärkte
theilweise 6 P. niedriger. Stadtmehl 23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl
25 Sh. 9 P. Verkäufer. Mais 20 Sh. 6 P. Verkäufer. Ziemlich
schön, aber bewölkt.
Glasgow, 22. Januar. (Schluß.) Roheisen-Warrants
69 Sh. 10 P.
Liverpool,23. Januar. (Baumwollma rkt.) (Eröffnung.)
Umsatz 10,000 Ballen. Dazu Käufer und Verkäufer. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C.. per Januar-
Februar 4'"/«,, per Februar-März 4"/«„ per März-April 4"°/«»,
per Mai-Juni 4'°/«., per Juni-Juli 4"/->„ per Juli-August
4"/
New-Bork, 22. Januar. Weizen Visible Supply 56.553,000
Bnshels.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer'
bis fl. 14.65 per Meter. 126
Win echt, wenn direct von mir bezogen.
6. iignnöberg, §L» lüiiok
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant-


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Januar 1900
Nr. 6564
, New-Dork, 22. Januar. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 7'/«, Baumwolle in New-Orleans 7V«.
pro Januar 7.58, uro Februar 7.51.— RaffinirtesPetro-
l eu m Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 0.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.-—. United Pipe Line Certifikates pro August 1.68. M
f-Vörse für laNdwirthschafMche Produktes Wien.
29. Januar. (Orig.-Ber.) Von den maßgebenden auswärtigen
Märkten wurde heute feste Haltung gemeldet, hier hat die TendenS
trotzdem schon wieder zur Mattigkeit umgeschlagen und bei Schluß
des Berichtes war der gestrige Cursaufschwung von 7 Hellern in
Weizen, von 6 Hellern in Korn, von 4 Hellern in Hafer und von
3 Hellern in Mais bereits wieder gänzlich verloren gegangen.
Anlaß zu diesem Stimmungswechsel gab das eingetretcne milde
regnerische Wetter, da eben nur mit Rücksicht auf dieses dis Ver-
kaufslust vorherrschte. Frühjahrs-Weizen wurden zu K. 7.97 bis
K. 7962, Frühjahrs-Korn zu K. 6.84 bis K. 6.79, Frühjahrs-
Hafer zu K. 5.40 bis K. 5.39, Mai-Juni-Mais zu K. 5.39 bis K.5.27
umgesetzt. In Herbst«Korn wurde K. <'6.84 gemacht. August-
September-Reps notirte K. 11.80 bis K. 11.90.— Auf dem
Esfectivmarkte ist dis Tendenz auch wieder in's Nachgeben
gerathen und eS wurden die Forderungen für Weizen und Korn
um je 5 Heller herabgesetzt, so daß in beiden Artikeln wieder der
Preisstand vom Schlüsse der Vorwoche zur Geltung gelangte. Das
Geschäft auf diesem Gebiete war in Folge strenger Zurückhaltung
des Konsums der Stockung nahe.
Zum Schlüsse wurde Frühjahrs-Weizen K. 7.90 bis K. 7.92,
Frühjahrs-Korn K. 6.78, FrühjahrS-Hafer K. 5.38 gehandelt.
SjririLkrs. Wien, 23. Januar. (Orig.-Ber.) Die Preise
Haben heute neuerlich etwas angczogen und es war für prompte
contingentirte Waare K. 39.20 Geld, K. 39.60 Brief.
sBorsicutnch.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
23. Januar. ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark t k a s s e.s Zum heutigen Markte waren 9302 Stück angc-
meldet und hievon zu Beginn desselben 3936 Stück Jung­
schweine und 5074 Stück ungarische Fcttschweine, zusammen
9010 Stück ausgetrieben. Das Geschäft war anfänglich lebhaft,
später jedoch flauer. Es notirtcn: Prima von 80 H. bis 82 H.
(ausnahmsweise 84 H.), mittel und alte Schweine von 76 H.
bis 78 H., leichte von 68 H. bis 74 H., Jungschweine von
64 H. bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
sTkglichsr FlsischMKrkt.f Wien,23. Januar. sOrig-.
Berichts Heute wurden folgende Fleischwaaren zngeführt:
46,918 Kilo Rindfleisch, 487 Kilo Kalbfleisch,- Kilo Schaf-
fleisch, 4916 Kilo Schweinefleisch, 82 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 47 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40. englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleiich K. —bis
K. —Schweinefleisch 90 H. bis K 1.36, Kälber 84 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine 86 H. bis
5k. 1.18, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
WieNZrZSrft vom Z3. Immar.
Den Tagen der vollkommenen Geschästsstille hat
sich auch der heutige wieder ohne Veränderung ange­
reiht. Das Motiv, welches die Spekulation zur größten
Zurückhaltung veranlaßte, die unklare Situation auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze, dauert weiter
an und mit ihr auch die fast vollkommene
Stagnation des Verkehres. Soweit bei dem Mangel
an Actionslust überhaupt eine Tendenz zum
Ausdruck gebracht wurde, so war dieselbe aber heute
eine etwas günstigere als in den letzten Tagen, da der
äußerst flüssige und billige Geldstand bei der Ultimo-
Prolongation, welche auch zeigte, daß die Engagements
des hiesigen Marktes andauernd sehr geringfügige sind,
auf die Stimmung einen besseren Eindruck übte. Auch die
Nachrichten von der Ausdehnung derStrikcbewegung blieben
ohne größeren Einfluß, da man durch die Intervention
der Regierung eine baldige Beilegung der Differenzen
erwartet. Bei der besseren Tendenz, welche die Börse
beherrschte, wurde auch dcn Meldungen aus Berlin,
von wo bei schwankender Haltung ein Anziehen des
Privatdisconts auf 4'/, Percent berichtet wurde,
weniger Beachiung geschenkt, als den relativ festen
Londoner Cursen, welche auch dcn zeitweilig auf-
Lrcicuden Gerüchten von einer englischen Nieder­
lage widersprachen. Von den Einzelbcwegungen
des Verkehres ist die vorübergehende Steigerung der
Länderbank-Actien hervorzuheben, welche mit günstigen
Dividendenschätzungen, sowie mit dem Baue der städtischen
El'.'!triciiä!sanstalt durch die Schuckert-Werke in Ver­
bindung gebracht wurde. Allerdings konnte dis Avance
nicht aufrechterhaltcn werden und schließcnLänderbank unge­
fähr aus ihrem gestrigen Niveau. Größeres Interesse zeigte
sich auch für Pcster und Internationale Waggonleih-Actien
in Folge der höheren Dividendcnbemessung und haben
namentlich die ersteren ihr Cursniveau rapid erhöht. Von
Mvntanwerthen erzielten Prager Eisen und Böhmische
Montan-Actien größere Steigerungen, ohne daß es aller­
dings in denselben zu nennenswerthcn Umsätzen ge­
kommen ist. Simmeringer Maschinenacticn konnten ihre
aufstrebende Bewegung auch heute, wenn auch in be­
scheideneren Grenzen, sortsetzen, und ebenso haben
Tabak-Actien neuerdings eine kleine Avance erzielt.
Schwächer lagen Kohlenwerthe und haben namentlich
Salqo- Tarjaner einen größeren Rückschlag erlitten.
Türkenlose zeigen neuerdings eine Abschwächung. Ans
dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Crcditaetien
höher, während fast alle übrigen Bankwerthe wie
Anglobank, Bankverein, Länderbank und Union­
bank keine Veränderung zeigen. Die Actien der
Oesterreichisch-ungarischen Bank waren etwas billiger
erhältlich. Von Transportwcrthen bewegten sich
Staatsbahn-Actien, Lombarden, Buschtiehrader lit. U
und Dampfschiff ans etwas erhöhtem Cursniveau. Eibe­
thal zeigen eine kleine Abschwächung. Auf dem
Jndustriemarkt erlitten von Kohlenwerthen Salgo-
Tarjaner Actien eine größere Einbuße, auch West­
böhmische Bergabau-Aetien erfuhren eine Abschwächung,
während Brüxer Kohlen-Acticn etwas höher gingen.
Von den übrigen Mvntanwerthen zeigen, wie schon er­
wähnt, Prager Eisen und Böhmische Montan-Actien
größere Steigerungen, auch Rima haben ihr Cursniveau
erhöht, während Alpine unverändert bleiben. Pester
und Internationale Waggonleih-Actien sind namhaft
höher gegangen und auch Simmeringer Maschinen-
Actien, sowie Tabak-Actien zeigen Avancen. Steige­
rungen erzielten auch die meisten Elektricitüts-
Acticn. Schwächer blieben wieder die Actien der
Waffenfabrik und der böhmischen Ziickerindustrie-Gesell-
schaft. Reuten lagen ruhig und zeigen kleine Ab­
schwächungen. Sehr fest war wieder der Losmarkt.
Devisen und Valulen erfuhren keine größeren Verände­
rungen. Der Deport auf Marknoten hat wieder ange­
zogen.
Auf dem CScomptemarkt blieben die Sätze etwas billiger.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4°/« bis
4'/,« Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Crcditaetien
234.— bis 234.30, Länderbank-Actien 116.25 bis 118.25, Bank-
vereinS-Actien 136.50, Staatsbahn-Actien 134.— bis 134.10,
Lombarden 25.— bis 25.25, Alpine Montan-Actien 172.75 bis
173.50, Rima-Muranyer Actien 333.25 bis 333.75, Böhmische
Montan-Geseltschafts-Actien 414.— bis 415.—, Brüxer Kohlen-
Actlen 389.—, Rudolphshülte-Actien 143.25 bis 144.—, Sim-
mcringcr Actien 184.25, Tabak-Actien 138.— bis 138.50, Türken-
Lose 127.— bis 127.25, Marknoten 118 20 bis 118.22'5 per Kasse.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Crediractien 234.20, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 155.75, Bankvereins-Actien 136.—, Länderbank-Actien 118.—,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien lit. ,4 148.50, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 184.—, Lombarden 25.—, Elbe-
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Zregelsabriksgeselischasts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 273.—, Tabak-Actien
138.25, Prager Eisenindustrie-Actien 610.—, Mai-Ncnte 99.80,
Ungarische Goldrente 98.95, Oesterreichische Kronenrents 99.—,
Ungarische Kronenrcnte 05.—, Zwanzig- Francs- Stücke 9.20,
Marknoten 118.20, Nubelnoten—, Türken-Lose 127.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.90 und 234.20, Ungarische Creditbank zwischen 187.— und
187.25, Länderbank-Actien zwischen 116.50 und 118.25. Es
schlossen: Anglobank-Actien zu 124.35, Bankvereins-Actien zu
136.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.20,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 134.—, Lom­
barden 25.—, Mai-Rente 99.80, ungarische Goldrente 98.90,
Alpine Montan-Actien 273.75.
Um V.,2 Uhr notirten: Creditactien 234.—, ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 117.50, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 134.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 306.50, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn-A-tien 124.—, Alpine Montan-Actien 273.50.
Türkische Tabak-Actien 138.50, Mai-Rente 99.80, österreichische
Kronenrcnte 98.75, österreichische Goldrente 99.10, ungarische
Goldrente 98.90, ungarische Kronenrents 95—.
Schluß um2Uhr30Minuten: Oesterreichische
Creditactien 233.90, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 124.—, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 116.50, Staatsbahn-Actien
133.90, Lombarden 25.—, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und BetriebsgesellschaftS-Actien 4 148.50, L 143.50, Nordwest-
bahn-Actien —Dampfschiff«Actien 72.90, Tabak-Actien
138.50, Prager Eisenindustrie-Actien 615.50, Rima-Muranyer
333.50, Alpine Montan-Actien 273.25, Mai-Rente 99.80, unga­
rische Goldrente 98.85, österreichische Kronenrente 98.75, unga­
rische Kronenrcnte 95.10, Türken-Lose 126.50, Reichsmark 118.12,
Westböhmische Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte 144.25,
Vareser Eisen, Böhmische Montan-Actien 418.—, Waffen-
fabriks-Actien 188.50.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.— (374.40 a. C.), ungarische
Creditactien 186.50 (373.— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 136.75 (273.50 a. C.), Union­
bank-Actien 155.50 (311.— a. C.), Länderbank-Actien 116.75
<233.50 a. C.1, Staatsbahn-Actien 133.90 (321.36 a. C.), Lom­
barden 25.10 (60.24 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a, C.l, Nordwestbahn- Actien 119.— <238.— a. C.). Tabak-
Actien 138.50 (132.98 a. C.s, Alpine Montan-Actien 273.50,
Rima-Muranyer Actien 333.50, Mai-Nente 99.80, ungarische
Goldrente 98.90, ungarische Kronenrente 95.10, Türken-Lose
126.50 <63.25 a. C.), Marknoten 118.12 (59.06 a. C.).
Schlüsse per Ultimo Januar.
20-Frank-Stücke
Rubel
London-Chequ.es 213.05
Paris j 96.05
Marknoten,—
Schlußcurs
Geld l Waare
242.15
96.15
20-Frauk-Stücke.
j Rudel
London-Cheques.
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld> Waare.
sUltimo-Prolongittion.j In der Prolongation von Ultimo
Januar bis Ultimo Februar galten heute folgende Sätze:
Oesterreichische Creditactien 5°/» Percent bis 5'/« Perccnt Report,
Staatsbahn-Actien 5'/? Percent bis 6 Percent Report, Lombar­
den 5°/» Percent bis 6°/» Percent Deport, Elbethalbahn-Actien
5V- Percent bis 6 Percent Report, Türkische Tabak-Actien 5V»
Percent bis 6'/» Percent Report, Ungarische Goldrente 3°/« Per­
cent bis 3 Percent Deport, Ungarische Kronenrente 4'/, Percent
bis 5'/, Perccnt Report.
sJanuar Februar! März
Stellagen
Effect
Januar Februar März
Vorprämien
rn
— 7—7V2s10-10'5jOesterr. Creditactien— 2/«Lü/»!3V»3°/,
— 5'/,—6j8—8V-Staatsbahn-Actien.— 1V-l//«2V»2°/z
— 3Va-4'6'/-—mLombarden ....
— 16—13 25—26jAlpine Actien..
— 16—18 24—25l Rima-Muranyer
— 7-8 i12-14jTürken-Lose....
Die Sätze verstehen sich in.Percenten, nur für Türken-Lose
Kronen.
4°/»4'/-> 7-7V»
4'/,-57-7h.
1'/»-2l3V.3'/.
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentefl
Ungar. Kronenrentefl
Creditactien... fl
StaatsLahrl ... fl
Lombarden. ... fl
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Lsrllrr
(Nachbörse)
Buschtiehrader 1!t. L. fl
Nordwestbahn... fl
Elbethalbahn ... fl
Rufs. Bankn. (Taste) fl
Berliner
Curse
Wiener
Parität
231.10 233.93
186.50 133 71 Nuss. Bankn. (Caste) fl 216.40 255.57!
27.50 25 81 jRuff. Bankn. (Ult.) fl
DiSconto-Commandit 193.60. Italiener 94.25. Schwach auf Gerüchte
von einer Ni-derlage Buller's. Ultimo-Geld 5'/» Perccnt.
Umrechnungs-Curse 118.10.
fl per Ultimo.
Oest.
Urig.
Papierrents..
Silberreute..
Goldrente...
l"/o Goldrente fl
Kroncnrente. fl
Oest. Creditactien. fl
Bankvereins-Actien fl
Oest.-nng.Bankactien
Staatsbahn .... fl
Franks.
Curse
99 30
100 55
99.45
94.90
234—
136.—
131 90
136 60
Wiener
Parität
99.69
99 39
98.96
99 10
95 27
233 83
135.46
151.86
133 81
Lombarden. ... fl
Nordwestbahn.. fl
Elbethalbahn-Actienfl
Buschtiehrader Ut. Lfl
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
119.—
126.-
274.—
84.51«
20.18*
81.36
Dreipercentige unaarische Goldanleihe 81.90.
Umrechnungr-LurS: lik.io. Still,
fl per Ultimo.
Netv-Aor!, 22. Januar. (Kabeltelegramm.) (SchlußZ Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87°/-, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83°/„ Wechsel auf Paris 5.16'/,, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59'/«, Denver und Rio Grande Prefered 69°/«,
Eric Nailroad 11,25, Illinois Ccntralbahn 114.—, Lake-
Shorc-Actien 204.—, Louisville und Nashville 80'/«, Union-
Pacistc 37°/«.
New-Iork 22. Januar. Der Actienmarkt eröffnete fest
und war im weiteren Verlaufe träge. Schluß träge, aber stetig.
Acticnumsatz 252,000 Stück.
forisoirung clss amlliokiön Ovui-sblsltss 6s>-
UlSklSI- 8ÖNS6.
Diverse Tose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.El880L100fl.ö.W.>! 3 X
Zins­
fuß
o/o
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins.
126 50
126 50
126 50
126 80
200 95
118 20
13 50
395 50
128 50
65-
56
52-
130
129 50
43-
22 50
55
174
61—
175 75
120
178
390 50
29-
50 50
2450
200 85
118 15
242 15
242 20
72 20
127—
127-
14 50
397 50
129 50
67-
57 50
54—
134-
131—
4420
23 50
57-
176-'
63-,
177 75
184-,
391 50
31—!
52 50
25 50l
201 05
242 40
242 80
1889„„ i 3 X
Don,Äampfsch,-Ges, 100 fl, CM! 6
Don-Regul.-Lose v,1,1870 äwo fl.ö.W, s
Hhpotunq,, P.-Schv,s Ivofl, ö. W,j 1
Triester Stadt-Anleihe a 100 fl, CM,,, 4-/,X
„„ a SO sl, ö,W,,« X
Serbische Prämien-Anleihe a t00 Frcs,> 2
Türk,Eisend,-A,,P,-L,ä4ü0FrcS,p,CassL
„ ,,„„ „P.M.Jän,^
d) Unverzinsliche Lose,
Budavest-Basilica (Dombau) s fl, ö, W,
Creditanstalt s. Hand, u. G,lvo„„
Clary 40„ CM
Jnnsbr. Stadt-Anlehen ... 20„ ö. W
Krakauer Latteric-Anlehen, 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde, ,,, 40„„
Palfsq 40„ CM,
Rothen Kreuz, bst. Ges. v,, lo„ ö, W,
Rothen Kreuz, »iig, Ges, v,, 5„„
Rudolfstiftung lo„„
Salm, äo„ CM
SalzburgerPräni.-Anlehen, SN„ ö. W
St, Genois 40„ CM,
Stanisl, (Stadt-) Pr,-Anl. 20„ ö, W,
Waldstein 20„ CM.
Wiener Comm.-L.V.J,1874100„ ö, W,
Gewinnflschein- der S»/» Pr.-Schuldber-
schrcibung der Bodencr,-A,, Em. I88fl
dctto detto Emission 1889
detto der Pr,-Schuldv. d. ung, Hyp,-Bk,!j
Jeviscn.
Amflerd,Checku,knrzeSicht,f,100holl,Guld.vmta 4'/, L009S
„ längere Sichte»,,, ,,„„„ 4-/,
Brüssel Check u, kurze Sichten für Ivo Frcs,,,„ S
„ länaere Sichten„„„ ,,„ S
DcntjcheBanIpl,Checku,kz,S,f,t00M,d,R.-W,„ 6 1181S
,„ läng. Sichten„ ,,.6
London Checku, kurze Sichten f.IV Psd, Sterling„ 4'/, 242 IS
längere Sichten„„ 4>/^
New-Aork für 100 Dollars„ S
Jtal, Bankplätze Checku, kurze Sicht, s, 100 Lire„ ö 8980 89 80
„ längere Sichten,,,„„ ,,»»S
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k, Sicht, f.iov Fr.„ 4 9S2N 96 LS
„„ längere Sichten„„„ 4
Pe"tcrsbt>rgu,rnsi,PlätzeChecku,k,S,s.100Rub.„ 8
„„ läng. Sicht. ..„„ 6
Zürichu.BaselChccku.kurzeSichtenf.iooFrcS.„ 5
„ längere Sichten„„ S
SchwcizerPIätzeChecku.kurzeSicht.s.lvoFrcs.„ S
,„ längere Sichte»,.„„„ 5
Jakuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducateu ..
Oesterr.-ungar. 3 fl.-Goldstücke
Zwanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Ztvanzig-Mark-Stücke
Russisch» 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M ver Calse
detto per Ult. Jan.
Italienische Banknoten f.lOOit.Lirc
Rubel-Noten per Cassa 255 255'
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich fÄr je 100Kronen
des Nominales.
Umrcchnuirgssähe für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber^
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 b, 1 Goldgulden- 2 k 40 b, 1 Mark— 1 L 18 k.
1 Franc od. 1 Lira -- 06 K, 1 Liv. Sterl.^ 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, fl— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperiodcn
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2"/o per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
IVrVo Per Coupon.
234-
234-
238 75
234-
350
258—
242 50
370
160
71 20
126-
126-
89 75
95 45
95 45
1144
1142
19 21
23 60
2416
11815
118 05
89 75
855
240 75
235 50
360—
260
244 50
89 95
96 30
95 60
95 60
1148
1146
1923
23 63
24 24
118 30
118 20
89 95
2 56
MsLk8si8iudsn-Aetikn-L68s!!8edast
LRM
^ 10 unä 13, IV. ^Visäorl, IlLuptstrasss 14,
v»» VII. LlariLkilkorstrasss 74b, IX. ^.Iverktrasss 32»
^95
unll nllsr OnttlillssSv lielltev, LtsLls-
xnpierg, iOknlläbrisks, I-oss, Nüiirev eto. uilter äev
ecmlLntesisii keckivZuvAev. lieber
lvoräev nlls Aszvüiisebtsn Lusbüiikts
^ suk müiiäliebs uvä brisktiebs ^ilkrnAsv kosterrkve»
srtbeilt.
gegsn V^3108068- VLKI.UZI'
inkvIZs ä,us!osiril§ mit äem Lleivstsil Droüer. rssx>.
biowinals ZsAsu billiLS IXömien
LLeLunA Lin 1. I'edrnLi'I
^ Prslnchn Ms 1860kl-Ase
ksnrs !< 30.—. fünftel i( 9.—.
Ilanittti elker 688-880 Kronen.


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000124 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 23. Innrer 1900.
Zins-
fuk
V»
42
42
4 2
4 2
42
4 2
4 2
3 2
4
4
4
4
4
4
S'/r
3'/r
4
4
4
5'/.
4
4
4
sv.
SV.
5
5
4
4
4
4
4
3V>
SV.
4V.
4V.
4'/,
4'/-
3
4
4 65
4V,
4
4
I/II
1/11
1/8
1/8
1/7
1/7
1/10
1/10
1/4
I/I1
1/11
1/S
1/10
1/10
1/g
1/g
1/8
1/8
»/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/10
i/ia
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/10
1/10
1/S
1/7
1/7
1/7
I/IL
1/IL
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/10
1/7
1/7
1/10
1/8
1/7
1/7
1/11
1/11
gO/8
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/10
1/10
1/10
1/7
1/10
1/10
1/IS
Alkgemeine Skaatsschutd
/in Note» Mai!-Novb Per Caffa
" 1 dto.„ Arr.
^ l-n Noten Febr.-Aug.„ Caffa
Z-s dto.„ Arr.
L iin Silbcr Jan.-Juli Caffa
L> dto., Arr.
SI j» Silber April-Oct., Caffa
Z- dto.„ Arr.
Lose vom I. ISS« zu 250 fl.— S2SX
Lose vom I. isov zn svo loos
Lose vom I. ISS» zu lüü„— Lvo
SosevomJ. !Sb4zu loo„— 200
LoseVom J.ISSLzu so „er Ivo^
ItaatSdom.-Pfdbr. 120 fl.- 288„
Staataschnkd der i>!> Zeichsrathe
vertret. Königreichs »nd Länder.
Oest. Goldrente 100 fl.— 240 X p.C.
detto p.A.
Oest. Rente i. K -W. steuerfrei. p. C
„ ,,„ P U Dez.
Oest.JnvestitionSrentrstenersr. p. C.
detto„ P.A.
LisenS.-Ktaatrt'chusdocrschrelütlkn.
Albrechtb. I oou. I ooofi-—Lvo u Lvoox
Elisabethb. i. G. tvoovfl.— 2t.v«0„
detto (div.St.) loofl. G. —240„
Franz-Josesbahn in Silber (div. St!
Pits.-Vr.Bsoou.ioovfl —loou.Loovx
Rndolfb. in Kr.-W. slfr (div. St.)
Boralb. in Kr^W. stfr. 400 u. LvooX
Zn Klaaksschnldver/chreiSnnaen
aSgctiempette Siseniiall»- Ketten.
Elisabetbb... .sooft. CM—420 X
dto.Linz -Bud.LOOff.ö.W.S.—400„
dto Salzb.-Tir.SOofl.ö.W.S.—400„
Gal.K-Ludwgb. LOOfl.CM. —4S0„
Dom Staate zur IahslNlg üSer-
nom-.»ene Kis-nS.-Drior.-KStia.
Albrcchtbahn zooft.S.—6VVX
Albrcchtbahn...L0N fl. G. —480
AlLrechtb.LOOU.Ivoofl.—4VVU.S0VV
B. Westb. L00u. lvvo —400n.L000^
Böhm. Westbahn 600 M.— 7V8„
Söhn,.Westb. 400, Lvv« und 10 800„
Ezern.-Novoflclitza (Buk. Localbahn!
4VVX
Eisenerz-Bord. Localb. 7d.S.)ö.W
dto. Svo u. lOvo fl.— 400 u. Svoo.
Elisb. soo u Svoo M.— 708 „. SS40,
dto. 400 u. 200a M.— 472 n. ssso„
Franz-Jofefb. E. ISS« ldiv. St.) S
Gal. Karl-Ludwigb. (div. St.) Süd.
Laibach-Stein Loch, 4vo u. LuvvX
Lemb.-Cz.-Jaffh-E.-Gcs. Em. 18S4
Localeiienbahn.-Gef., öst. (div. St.)
Mähr. Grcnzbahn 40a und S-Ivo X
Mähr.-schlcs. Centralb.g00n.8000
Pils.-Pries.B. tso fl.Silb.— soo
RudoIfb.(Salzkammerg.)472u.118o„
detto Emiff. 1884 (div. St.) Silber
Vorarlb.Bahn. E. 1884 (d.St.) Silb.
Staatsschuld der Länder der
.. ungarischen Krone-
Ung. Rente i. G. 24.000 fl. p. Caffe
detto 10« fl. Gold -- 240 X„„
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Caffe
dto. dto. per M. D.
dto. Äo. Per Caffe
dto. dto. per Arr.
Ung. Staatreisenbahn-Anl. vom I.
lSSSi.G.ld.St.)f. Ivvfl.—L4VX
detto i. S (div. St.)
u.Ostb.-StaatLob. V.J.lS7S,i.
U.Schantregal-AblösungS-Obtigat..
U.Eis -Thor-Reg. Eld-St-Anl-Obl.
llug. Präm.-Anl. a t00 fl.— SVVX
Ung. Präm.-Anl ä 50 fl.— 100„
U-Theiß-Reg.-u Szeg Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slav. htzp.Grundablös.-Obligat
Cr.-sl. Schkreg.-Ent!ch.-O. steuersrei
Ungar. Grnndeutlast.-Obligationeü
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationen
Andere öffentl. Änkeheu.
Bosnisches Landrs-Anlehen (div.).
Bos.-Herc. Eisenb.-Landcs-Anl. div
Lonau-Reg.-Anlehcnv.J, is/sverl.
dto. V.J.IMS
WicnerBerkehrs-Biilagen-Anlh.
Bnkow. LandeS-Anl. v I. 18S3
Bukow. Propiu.-Schuldvcrschr.
Dalm. Land-Anl. v. I. 188g
Galiz. LandeS-Anl. v. I. I87S
„„ v. I. ISSS
Gal. Prop.-Schuld v. v.J. isss
Görz.L.-Anl.Ssr.d.u.Uo.J.ISSS
Srain. Landes-Anl. v. I. isss
Mähr. Landes-Anl. v. I. !8S0
Niederösterr. L-A. v. I. 18g6
Oberöst. Land.-Anl. v. I. I8S7
Steierm.L.-E.-A.S. Iv.J.Isgt
„„ S.IIV.J.1SS»
„„ S.IÜV.J.1SSS
kirol. Landes-Anl. v. I. ISSS
Tem.-Bega-Th.-W. 1897 (d.St.)
Lnl.d.St.Aussiga.d.E.v.J.lSW
detto v. I. -WK.
! hoch-
drig--
ster> >'er
CnrS
99 85 SS 8.i
»387/
89-
98 95
98M
»11
IM 85
SSW
98 45
96 SO
SS Ist
182 2«
140-
94 3l!
98-
94 M
Sii 9«
138 7S
99-
WSS
98 80
äff
99 3«
S9 7S
SÄ 75
99 65
99 SS
98«)
99 k«
ISU­
MS«
159 50
«t« LS
A)0-
IU3 20
111-
1UU85
98 KV
98 45
98 90
95 15
182 20
140
943«
98-
94 80
98 90
Schluheurs
Geld jiLaare
80 190-
100-
99 94
9995
9984
9S8S
99 8«
998«
184-
139-
1M8«
Ä>12S
Ä)i-
1V37U
98 95
98 90
98 75
98 75
871»
8710
9820
988«
1238»
979«
98-
97 SU
11850
11250
I1U7U
1VU8U
11250
W-
98 20
98 20
98 40
98
98
95-
1U01U
981»
88 80
99 50
97 2»
77 50
98-
98,SO
97 50
99
97 80
97 90
9885
9885
951«
9510
84 9»
84 90
100.5«
997»
9940
89 70
8175
181 80
181 «!!
139 5.0
98 75
99 I
94-
94 50
50
90.50
9»
1975
99
97 80
<03 Ä
9910
99 0.5
99 9!
89 Sä
87 30
87 30
8889
97 30
124 40
8880
9880
98-
119-
1135),
1113«
10110
11330
98«!
99-
99-
97-
98 7.5
987.
100 7«
9880
99 3!!
100 50
98-
7820
»880
99 10
98
98«>
985t-
98-
»9-
»5 3t>
85 30
841»
8410
101
10940
im-
>00 2!
82«
t82«>
!i>2«-
I4«.5i)
9!) 25
i.5o
94«)
95 50
91 50
9»5i.
!»8.5l!
100-
9849
lv»7.
-.20 95-
97 10 <57 90
99 25 89 7
98 40 97 50
97.50 98 50
W 40 100-
99-
—M 99-
98- 99-
98—
92 25) 92 75
5rN
95 Ä)' 95 75
4 1/7 !Äul.d.Sl.Aussiga.d.E.v.Z.i8v8vert.
4 1/7 Änl. d. Stadt Ärünn v.1.1875 ,,
6V, 1/S Aul. d.S^adtBrüun v. I. 1883„
4V» l./7 Anl. d.Stadt Budapest v.1.1890 ,,
4 X 1/10 Anl.d. StadtBudweis v.J.1886 ,,
4 X 1/6 Ml. d. St. Budweis v. I. 1893„
6 X :1/7 Mul. d. Stadt Görz v. I. 1879^
4 1/12 Aul. d. Stadt Görz v. I. 1886„
Ml. d. Stadt Graz v. I. 1876„
Ml. d. St. Lemberg o. 1.1896„
Anl. d. Stadt Prlsen v. 1.1686„
Anl.d.Stadt Smichom V.J.1888„
Anl. d. Stadt Teplitz v. I. 1837 ..
Aul. d. Stadt Triest v. 1.1665
Aul. d. Stadt Triest v. I. 1879
Aul. d. Stadt u.HandelLk. Triest
Anlehen der Stadt Wien..
M. V.I.1874 (Silber od. Gold)
100 fl. G.— 240 X
dto. V.J. 1694
dto. v. I. 1898
"SulchenderSt. Zarav. 1.1894
Wiener Börsebau-Aulchen....
Wr. Frucht- u. M.-Börseb-Anl. ..
Ztalienische Rente 10» Lire— 96 k
detto 100 Lire— 96 L
Zulg.St.-E.-Hyp.-Anl.100fl.—240L
Balg. St.-Hyp.-A. 1 d-92 100 fl.—24»„
Türk.conv.Staatsch S.L 10 L —24 K
dto. S010L —240^
dto. SV10L—240^
ZVandöriese, Kommunal-, Kisen-
Sahucredit- u. Jauken-Sbliga'
Für 100 Gulden Nominale.
Mglo-österr. B nik,i. 30I. verl. ö.W
Md.-C.-A. allg. öft., i. 50J. vrl.ö.W
. ,Bod.-Crcdit-Anst. f. Dalmatien verl
1/7 1/lOBöhm.Hypothekenbank, verl. ö.W.
1/8 i/ii! Böhm. Hypothekenbank, verl.^
1/11 1/8 dto., innerhhalb 57 I. verlosbar
1/9 1/iHj— dto., innerh. 60'/» F- verlosba^
i X
4
4V,
4'/-
4
4
4
6
6
0
0
0
4V,
4 X
4V,
5
4
4
3'/,
4
4
4
1
5
4
4
IV.
4
4
4
4
IV,
4
4 V
4 V
4 V
1'/-
1
ZV.
4
SV,
5
4
4
4
t
4
4
4
4
g'/.
i
i
i
i
i
i
«7.
i
»7-
t
i'/.
i
»7-
o
/'/-
!'/.
s
17.
»7.
S7.
5
^7-
iV.
1/7
1/7
i/z
1/7
1/10
i/s
iVL
1/7
1/11
I/s
I/IL
1/IV
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1/7
1/10
o.L
1/11
1/10
1/10
1/11
1/11
1/S
SO/6
So/6
1/S
1/10
1/7
1/IV
1/7
1/7
1/7
1/8
I/S
1/S
1/)I
I/II
SV/6
30/6
S0/8
SS/S
30/6
»0/6
l/io
1/10
1/7
1/11 1/8
1/8
1/7 1/
1/7 1/IV
1/11 1/8
1/8 I/II
1/12
1/12
1/7
1/?^
l/IV 1/7
1/7 I/w
1/g
1/8 1/lt
1/8 I/II
1/S
1/7
1/10
1/7
1/10
I/I0
1/7
1/10
I/I»
1/lv
I/S
1/g
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/1»
1/10
1/11
1/3
1/12
1/S
l/10
1/8
1/11
1/S
1/11
1/12
1/12
1/l2
1/9
1/11
B. LandeSb.-Fondsschuldsch. ö.W
dto. Com.-Schuldsch.SSJ.verl.„
dto. MeliorationÄch SoJ.vrl. ..
dto. Eisenb.-Schuldsch., 76 I. verl.
Lukow. Bodencr.-Anst., verl. ö. W.
detto detto„„
Üjukowinaer Sparcaffc
Centr.-Bodcncr. öst.i.4SI.v. ö.W.
detto i. so I. verl
detto i. 6S I. verl. ö.W
detto i. St verl..,
detto i. 34 J.,verl. Ä.„
detto i.SlJ. verl.„
!red.-J»ft. ö. s. Beil.-U. K.-5 7S I
detto Kat. U
Galiz. Act.-Hvp.-B., I0"/»Pr.. ö.W
etto innerh. MJahren verlosb.„
etto innerhalb 6» Jahren verlosb
Aal. Bvdencredit»-. i. L8 I. v. ö. W
detto i. 4)J. v.„
ffaliz.Bodeiicreditvcrcin. verl.
detto„
ödSb.b.K.GaI.u.Lod.i.S1'/,J r.ö.W
dcito, innerh. S7/, I. v. ö.
^„ So I. verl.,
Lchles. Comm.-Crcd.-A. verl.,
Sparcaffe, I. öst., i. 60J.verl......
Steierm. Sparc., i. SS I. verl.„
Schivarzb Anl., sürstl., i. S8 I. verl.
S 10«U >uLV00M.—lI8ou.S360Kr
I.HYP.-B.n.Sp.A.G.SSJ.V
dctto S.I V.n. V. i S0J. v
detto S0 I. v
detto Com.-Obl. i. 60 I. v
detto detto d tio .. ..
Commercialb.Pest.ung i.4) J.v. ö.W
detto Lijäbr
detto Com -Obl. mit lv"/„ Pr. ö.W
detto SO/rJ v
Herm.Sparc., 10"/„Pr.i.3) I. v. ö.W
detto 67»Pr.i 40J.V.„
detto lil.Em. i.4oJ.v.„
detto IV.Em.i 3.5J.V
Tr.-slav. L.-H.-B. t. 45 I. v. ö.W
Sparc.-A.-G. Araber bürgsrl.
detto mit 10°/.
detto 40 I. verl.
Spare. Araber Com. SOI. verl. ö.W
Svarc.. Bndav. h. o. <609-
98-
9!-
95 75
»6 25
95 50
95 25
99-
95 50
100 50
!M-
104-
98 30
102 50
10150
98 2 5
98 10
85-
98 80
98 40
98 20
98 20
93-
9850
92
V-
100
99 50
98 70
99-
99-^
95 40
99 >5
97 75
9850
97
»7
»2 50
99-
9.5-
10250
98-
iOS-
M1 75
99 25
109-
104-
lOl Sb
9951'
lM-
84 50
9.5 75
9475
98 5»
98 50'
98 50
99-
98-
98 60
9190
95 50
97 20
104 80
98 25
10125
88-
88
97 10
101 SO
103 2-
98
97 75
82 4«
IM-
97 5«
97 3-5
97 50
103 80
95 4t,
97
99 50
99 50
79 25
75-
99 40
98 50
IIO
98 50
92-
98 25
95 75
98-
95 70
99 90
»8 50
100 85
105-
99 30
,03 50
<02 50
98 75
98 50
95 9-,
97 2«
98 70 z
99 20
M20z
t
t'/.
t
t
4'/.
4'/.
«V.
4
4V.
»V.
4'/.
4
4
3'/.
4
L
4'/,
4
4
4'/.
4
4
5
4V.
4V.
4
4
4
5
i
S
4
t
5
S
5
4
4
z
4
4
4
4
4
4
4
4
5
4'/.
L
S
t
4
4
4
4
36
4
4
4
5
S
4
4
d
3
4
4
4
3
3
3
3
94
99 50
92.50
9840
IM-
!M 50
97 -<4
IM- 4
IM- S
9580 5
100 I5>4
9j25'5
4
99-
!«-
4
4
4'/.
8750 4
93 5» S
9» 75 4
98 -'4
103 .5« 4
97 --
^- 4Obt.l0°/„P.j.ssz.v.
oelto detto i. so I. verl.
Ungar. Landes-Credit-Jnstitut für
Lleingbs. in 34 I. verlosb. ö.W
-etto so'/, I. verlosb„
d ito Lb.-A.-G.,Obl.j.S0'/,J.v
detto S»/„ Pr. Obl. i. Sü J.verl
Elsinöayn-I'rior.-Hbkig.
3o,cn-Mer. B. 2»0n. Ivoo ff. ö. W.
Oud.-Hünfk.B.,E. IS8S,200fl.„
Äascht,ehrader Eisenb. IS» fl Silber
rello, Emisflon 1S7l IS» fl.„
detto, Emisflon >872 ISV fl.„
detto, Emission I»n6 id. St.)...
Dcutschbr--Hump.Locb. (d.St.) ö. W
2nx-Bodenb.I.E.i«og(d.St.)2über
dctto II. E. 1871,
detto III. E. 1674 td.St.) Stv li
detto Em. 1891 sooft. Silbe!
detto Em. ISS, SvnM. —SSI L.
detto Em. 18S3 (dio St.) ..
Krd.-Nordb. E. 1888 (d. St.) ö. W.
detto, E.i887(d. St) Silber....
detto, E. ,887 8S3 wo n. ivvo fl
oetto Eni. 1897, I000 ff. ö. W
Wnsk.-Bnrcscr Bahn 200 fl. Silber
«raz-Küflacher ISO fl. Silber
detio II. Em. I87l IS» fl.„
detio III. Em. 1572 I so fl.„
Ksch.-Ldb.E. l8S9I.ld.St.)
detto, E.lSSg. 0). Id. St.) 11SL.
b-tto.E. I8Sl,S.(d.St.)
detto, E. ISSI, G. (d. St.) NS U
!dto.lösl.St.),E.ISSSS.S00u.I00vfl
1/11 !Leml!.-Sz..J.-E.I8StS00ff.S.abIV"/.
1/11
1/8
1/8
1/g
I/II
I/IL
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/S
I/S
I/S
1/S
1/11
1/11
I/II
1/7
I/II
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
1/S
1/7
1/7
1/10
1/7
1/12
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
M/S
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1-7
1/7
93 25
98 50
99-
»4
78 80
99 80
89 70
92 25
98-
93 25
95-
»3 75
9875
101»
93 25 9825
98 M
95
98 5«
98
89 75
- 94 75
94--
85 50
93 9«
99-
98-
78 80
9980
89 70
99-
9«
90 50
98-
<00-
98 25
10225
97 50
98-
95 75
98.50
93 7«
105 30
104 30
>04 30
98-
»8 >5«
93 2 !,
99 90
83 75
95 50
99 75
99 75
102-
99 25
98-
99 50
IM-
9.5-
94 30
88
941»
IM
97-
97 50
1M50
97-
102 75
9810
M 5t!
98 25
12—
lS—
o
s—
97-50
94 50
It»-
105
105-
98 70
97
detto Em. tSSizoofl. S.
Lcib.-Bord.-Eisenb E. 1SSZ td.St)
M -Budw.-Jamn.Lb. S0v,100aö.W.
piordivcstbahn, Oesterr. 2VV fl. S.
detto l-tl.u Lvv fl. S.
! dto. Em. 187« 6VV M.— 708 L
dto. Em.ISSS,200u. Ivoofl.S.
Ostgal Localbahnen (dtv.St.)ö. W.
Ostrau-Friedl. Eisenbahn, 300 fl. S.
Prag-Lux. E. ISS68VV0 M.— SS40 L
!-it,ichenb.-Gabl^Tw.-Eisb. (d. St.)
Schncebergb-Act-G., lov u.Lvoo ic
Schmarz.-Zwettl-Lb.,20« u. Ivvofl.
Z'aatsciseub.-Ges.. sooFr.—4808.
detto Emission 1874 sov„ —480„
detto X. Em. isss svv„— 4S0„
detto Ergänz.-Netz sov ,,— 4S0„
detto Em.18Sdtd.St.) 1V« M. —118„
oetto I. Emission Los fl. G.— 480„
detto II.Em. 1S742VV„— 480„
detto (Brünn-Roff.)iso„ —360„
oetto Em. I8SS 400 und 2VVV M.
Strakonitz-Winterb.-Lb.20vu.l000fl.
Siidb.-G. JSn.-Juli SVVFr.—480 8
oetto April-October kV»» —480„
detto soo fl. Silb od. Gold —480„
detto 400 u. 2000 M.—472 u. 2360„
Slldn.Bcrbb.2vo,iv00u.d000fl. Ss
Ung.-gal. Eisend., E. l 870,200 fl. S.
detto E. >878, Lvo fl.S.
detto E. 1887, Lvofl.S.
Ung.Westb.s St.-Rb.-Olr.) LOo ff.S.
detto Emission issv, 10»0 fl. S.
Unterkrainer Bahnen tdiv. Stücke)
Balsng.-Eis.-Ä. 200, looon.10 000X
Ber.Pr.-Anl. ung. Eis. lOOO u,40»M.
- 1180 und 472 X
Wien-Aspang-Eiscnbahn, 200 fl.Silb.
Wicn-Pottd.-Wr.-Neuft. B. LOOfl. S.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. tvo X
Wodi5an-Prach.Lc.200u.lv00fl.ö.W.
Pbbsthalbahnen LUvu. Ivovfi. ö.W.
«Zscigationenvon sonkigen
Sralisp.-Nlltcrnehmunüen
„Adria", k. u. Sce-Schifss -G.(d.St)
Bud. Asadtbahn-A.-G. S00u.2000X
Bud. Slr.-Eis.-Ges. m.S"/„Pr.(d.St.>-
Don.-Dampfsch.-G.ioou LOOfl ö W!
dto., 40VII.I0.000M.- 472u.11.S00X
detto. Em. 1888, 200 M.— 118 X.
Llohd, öst.,E.188I Svvfl. G.—1200 „i
detto E.lSSLSovsl.G.—1200,/
detto E.lS84S0vfl.G.-1200„,
detto E.1887 500fl.G.—1200.,
detto E.18SS, 1000, Soovfl.G.
! Torontitcr Localb.-Act.-Ges. ld. St.)
-6 30
107 40
107 40
88 80
107 40
>07 40
86 0'
-'0 7,
88 05
70 7V
98 80
78 St!
99 40
99 40
100.50
99 40
99 40
»9 70
102 25
,0! 80
t«2 M
102 5«
98
9« 75
»7 M
98 75
98 25
83 4«
98 30
98 40
107-
107-
97 8«
103 2»
77 50
95 70
94-
83-
85-
85-
88-
82-
88 50
70 50
7»
IM 30
95-
98-
106-
10.5 5t!
97 3).
l»K-
99 25
99 5)
95 7.
iw 4i
97 51
IM 2l
93-
98 51
99-
98-
94 50
104 I«
93
93-
9780
,00
lM
M-
,00-
IM-
IM20
>03 25
102 20
<08 90
«V.
4
«'/,
4
l''
4
6
5
5
5
4
4
6
5
4G.
7.666
12.—
5—
5—
t4 571
^3.—
i3.—
3 047
6.—
77 20 >.4-023
GvLrgar. indust. Oeseüsch.^
1/41 Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
.» m?00, Ivoo und 2000 X
1/< Montanges, böhm., E. ISSS, soo X
754 Montang, öst.-alp. 48»,2400.I2 000„
1/7 Poldlhutte, Tiegelg.-F. s°/, P 400
Svoo, Svoo X.........../
1/7 Vottend Baumw.-Sp. u. Iw. 2000 X
1/10 Prager Eiscu-Jndustr.-Gc. E. 1873,
300 fl. S'
1/7 Rudolfs-., Jeinbl., L»/„ Pr. Äg'x
1/11 Steirische Eiseuindustr.-Ges. L00 fl.
1/l» Tris Kw.-G.E.I87Sü»0Jr. —4S0X
1/ 7 detto Em. 1880, SM Ir.— 480„
1/11 detto Em. ISSS, S«0 Fr.—480„
I/tL detto Em. 18SS, soo Fr.— 480„
1/lS detto Em. 18S3, soo Fr. -480„
1/7 Union,Eis.-u.Blchf.-G. E.187S,S00fl.
1/7 detto detto E.18S4,M0„
^ransport-
I Ntllernehnmnsten.
lvofl.-soox „Adria", k.Seesch.-G. 1/1 SS
soo,.-Ivoo.Aussig-rcxlitzer Eiscub. 1/1 SS
200k270ick> Austro-belgische Eisenb. o.Zins.
200fl —400LjÄarcs Pakr. Eis.-Pr.-A. 1/7 9!>
300 K
300
Bau-u.Betr -Ges.f.städt.
Straßeub.i.Wicn, 1.^,
Bau-u Betr.-Ges.f.städt.
Strastenb.i.Wien,t L
180 X 80"/o ^Betriebsges. d. Orient.E
150fl.—300L! Böhmische Nordbahn. ..
100„ -200 „!,Bozen-Mer. B., k. k. pr.
100„ —200 „Wrünner Loc.-Eisb.-Ges.
200„ -400Bukowin. Localb. P.-N.
200„ —400 detto Stamm-A.
1050 L jlBuschtichr. Eisenb
200fl.-400L detto Qit. L p. Casse
detto detto p.Ult.D.i
Donau-Dampfsch.I.k.k pr.^
Dux-Bodenbacher Eisenb.^
Ferdinands-Nordbahn
30/109!' 149- 149 20 148 50 l48 75
4.—
4 972-
6 75 200
0
89 20
97
9910
107 80
107 80
98 30
104
78
90 30
95-
88 75
80 50
8010
82 50
96 50
,00,
3.972
0
3.75
6.75
3 5
.'3 809
5.75
6.25
6.25
0
4.—
0.—
i4.—
4.—
^0
0
5—
6 2G
6 2G
0 2G
0 2G
4- 285
4.—
5.—
4 972
4 938
5—
0
100
200„
200„
200,.
97.50
70 90
70 50
101-
95 60
9870
100 80
100
W
107-
100
90 25
98 50
107-
94-
97 50
100-
90 50
95 50
105 10
97—
90-
200,
200„
100,
150,
200,
200,
;.e.-
6 666
7 5
6.—
18.75
7.—
7 5
5*5
14.—
10.—
10.—
9^—
5.—
6.-
15—
6.—
5—
7 5
6 5
7.—
13—
5.—
5.75
8.—
9 6G
5 5
5.-
7 5
5—
5 5
11—
6.
7 35
6
-400L
200„ —400.
1050 L
400„
2100 ..
LOOfl.—400^
200 „—400'
—400
—200
—409
—400
—400
200„ —400
200„ —400„
1050 X j
200fl.—400X!
200„ —400
200„ —400„
200„ -400 „!
—100..!
-400
—200
-300
—400
200„ —400„
200„ —400
200„ ^400 ^1
200„ —480
200„ —480
200„ —4>iO
200,, —480
2V0CM 420
500 fl.-1000
WO„ —200
100,
t00,
200,
200,
200,
-200,.
—20^„
-400
-400
4
120„ —240
200„ —400
2<>0„ —400
180X 40"/o L,
200fl. 400L
200„ —400
500„ 1000
500„ 1000
160„ -320
160—320
—320
— ;oo
—400
-4)0
—400
-400
—400
—400
1000
400 X
200fl—400X1
200„ —400
209„ —400
400 X 30"/» X
100fl.—240X
100„ —200
200„ —400
200X40"/oE^
200fl.-40oX
100„ —200
200„ —400
200„ —400
700„ 1460
WO„ —200
Fnauler Eifb.-Pr.-Act..
vilnfk.-Bärcser Eisenb.
vraz-Köflach. Eisenb.-G
«tahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
flaschau-Oderb. Eisenb.
Kolomeaer Locb. Pr.-A
Lemb.-Belzec (Tomasz)
Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G
Leoben-Vordnbg. Eisb.
Lloyd, österr., ..
Nordweftbahn, österr....
detto H L p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampfsch.-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostran-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Rchb.-Gabl.jPrior.-A..
Tannm Eis. >St.-A.Iit.^
detto «dto. M L.
Zalzb. Eis. Tramw.-G.
staatscisb.-Ges. per C.
detto p. Ult
Züdbahn-Gcs. pr. Cassa
detto per Ult.
Züd.-nordd. Verbindbahn
IzamoSth. E.-P.-A. ..
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
Tcansp.-G., allg. öst.
400„ llng.-gal. Eisenb., Erste
-4«0„ Ung. Wstb. (Raab-Graz)
Wien-Pottend.Wr-N.-B
Wr.Localb.-Actien-Ges..
30/1099
1/1 99
1/1 99
1/1 Oi­
l/I 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99,
1/1 99
1/7 91
1/7 S9!
1/7 99
1/1 9^
o. Zins.
1/7 99
Zins.
1/1 99
t/11 99
1/1 99!
1/1 9!>>
1/7 9!/
1/1 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 9!^
1/1 99
o. Zins,
o. Zms.
1/1 99
1/1 99
1/1 99j
1/1 09
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/7 99
1/7 99
. Zins
96 80
95-
98 75
95 50
97 50
96 50
96 50
> 106 50
300fl.—600XA. Land.-Central-Sparc
Änionbank
lUnionbank, böhmische.
WerkehrSbank, allgem.j.
^ivQ08t6QLk» danka ...
! Kersicher -Ankatteu:
sAllianz, L.- u. Nv.-A.-G-
200„ —400
100„ —200
140„ -280
100„ -200
-400„
-50 245 50
'50 318 50
- 103 104-
Stb.-G., A.-Genußsch.
Äcticn v. ZZanken
1» SO »HZ 7ö
töä— »ök
»74- »78-
Iä3- l80-
10»
7Z
Z17 SO Z»8 SO
ZM SU ZM M ZM S0IZ07-
!.< -«!-
138-138- »37 SO 138 Sb
288 20!L88S0lL8->L89
86- 97-
»30 50
»08 SO
130 7S ,30 2i
92- 92-
!»9 23 s»92S
107 SO
13»
44 7s
92 2
l »42-
sm-
79-
»19«.
124- 124 St,
133 80 134- i3S M !34 »8
-lnglo-östcrr. Bank ....
Bankverein, Wiener ....
Biekitz-Vialacr E. u. Wb
Bukow. Bodcncr.-Anstatt
Eentral-Bodcncr.-B. öst
Ctr.-Hp.-B.u.Sp. a. AG.
Tomm.-Banl. Pcster ung.
Credit-A.f.H.u. G. P.C
detto p. Ult. Lee.
detto Eni. »SSS
Creditbank, ung. allgem.
Lreditinst. ö. s.Berk.-Unt
Depositenbank, allgem...
EScomptcbant, böhmische
detto luährijche
detto niarlmrger
detto steiermärk
EScompte-Gcs.. -uied.-öst
Esc.- u. Wechslerb., ung
Galiz. Act:en-HhP.-Ban>
Gal. B. f.Haud. u. Jnd.
Glro-u.Casscuvcr.W!ener
'ypothekenbank, österr..
>yp.-Bank, ungarische..
rt.-sla».Land.-Hhp.-Bk.
Länderbank,österreichische
Landesbk. f. Bos.u.Herc
Landw. Cr.-B. s. Bohm.
Lomb- ». Esc.-B., Wr
„Mercur", Wcchst.-A.-G.!
Oberöst. u. Salzb. Bant
Ocsterr.-ung. Bank—
U. Bank s. A.u..s
945» 94 Sl!
ts— »IS-
iM-
22S-
9S-
83-
2S- 2S1S
il»9- 109
2S-
94 2S
90-
l»7-
9-i
>m-
,08 es
,0800
104-
25 M
95 SO
93-
>19-
91-
104-
108 <0
,09 SU
108
Zinsen­
der.-T.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 900
1/1 99
1/1 99
1/1 9!
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/7 9!.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99!
H. A.-G.» 1/1 9^
132- 133-
233 90 234 20
187- 187 25>
116 50
94 90
»24 «1
»37-
24S-
»18-
142
103
2S7 SO
234 25
22875
187 2s
,07 S"
Ut5U
IM
»44- »44-
178 50 178 50 lfi
»30 75 »30 75 ,3,-
> 20-
>90-
WS»
N8 3S
«2 25
!!', SO
»18 25 I
!
94 99
»45-
»28
178
»31 SO
120 5»
191
1,1 SO
118 80
113 27
95 30
98Zl>i 97 50
1/1 SSi
1/1 SS,
1/1 SS 13120 13» 50
1/1 SS
1/1 SS
. Zins.
>/1 S!
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
. Zins.
1/1 ss>
1/1 SS
1/1 SS
1/1 »g
1/1 SS
1/1 gs
1/1 Sk
1/1 SS
1/1 SS
1/1 S9
1/10 SS
I/g SS
1/4 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS,
1/1 SS
1/g SS
248
lös Sii
13» 25
119-
»3t SV
l»2S«
800-
48.5 25
»90
98
»07-
»22-
85-
»83
«00—
»35
»03
»78 40
>44-
137 75
784 50
»14 50
1/» SSt
Zins
1/1 ss
1/1 SS
1/1 SS
1/1 ss<
1/1 SS
1/S SS
1/S SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
I/S g»
1/7 SS
1/S ss!
1/g SS
1/1 g»!
. Zins.
1/1 99
1/1 99.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99!
1/1 S9-
1/1 9N
Zins.
1/9 99
1/1 99
1/10 99
1/10 99
1/1 99
1/7 99
- Zins
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 Sl-
1/8 99
1/1 99,
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 9!
2- Zins
0. Zins
1/7 99
1/3 99
1/7 99
1/1 99
1/7 99
1/1 9!
1/1 9!
1/1 9!
1/1 9!
1/1 9!
1/7 9!
1/1 9!
1/3 9!
1/3 99
1/1 9!
1/1 99
1/1 9!
0. Zins
1/1 99
1/7 98
1/1 99
1/1 99
1/1 99
339 50
11450
176 40
144-
137 75
200„
500„ i000XjjAnker,' detto
iDonau, öst. Vcrs.-A.-Ges.
Donciörc, PesterVers.-A.
5ag- n. Rückv.-G., ung.
lloyd, ung. Rückv.-A.-G.
Aeridionale, H. u. N -G
!Oest.Phönix,k.k.kp.V.-G.
jRückvers.-Ges., Wiener..
Secnritas, Nückvers.-Ges.
Unfallvers.-Ges., I. ö a
!Wr. Lb- u.Nent.-B -A.
Wiener Versicher.-Gesell.
! Zndust.-Anlenl.
sooft.—40vx< „Austria", Actien-Gesell.
100„ —200 .. Baugesellschast, allg. öst.
100„ —soo.. «augcsell. d. I. a. B.-B.
200„ Bauvcrein, niederöst—
Bierbr.-A.-G. I. (Schell
Brünn. A.-Br. u. .Malzs
detto Kerz.-u.Seis.-FAG
detto Maschi»e»fabr.-G
MV„ —400,. detto Wasserwcrksgesev
wo., -Sov„ detto Wollw.-Jnd.-Ges
tvo.. —S00„ Brüx. Kohlcnbergb.-Ges
lvo„ —Lvo., Brunn. Brauerei-A.-Gcs»
2V0„—4vll, Dynamit Nobel, R.-G.
Ivo„ —200,. Eghdh. Eis.- u. Stahl-J.
tvo„ —L00Eisenb.-Berk.-Anst., öst.
Ei!enb.-Bert.-A.-G. ung
Eisenb.-Leihgcs., erste.
Elbemühl, Pf. u. B.-G
Elcktricitäts-G., allg. öst
detto Internat,
detto Wiener.
Elektr.-A.-8. a. Budap
detto ungarische
Felixd. Web. u. Slppret.
Gal. Karp.-Petr.-A.-G
Gasges., allgem. österr..
Gasind.-Gcs., Wiener.
Göffcr Bra»crei-A.-Ges
Gr-SzLszv.KohIb.-A -G
Grazer Actien-Brancrei
dto. W.- u.-Wagg -2I.-G
M0 fl. —4V0XI Gummif.-A.-G. öst.-am
birtenb.P.-Zdh.u.M.-F
Sotel-Slet.-G., I. Mene-
Jungb. Sp.u ch.F.-A.-G
. Zutespinn. u.Web.. I. ö
200„ —IVO „-Kaltteutg.Kalk-u.Cmt.-F.!
200„ —400„ tzraltenleutgeb., Em. ISSS
100„ —200„ Ul.unin. Bm.-Sp. u. W.
400 X Königsh. Cm.-F., A.-G.
logst.—S00XPankowitzer Kohlen-Cp.
Lvo„ —400„ Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.
Lvo„ -4V0„ Lehkam-Josessthal ....
tvo„ r-200„ Licsingcr Brauerei
Lvo„ —4VV„ Linz. Act.-Br. u. Matzt
Lvo„ —4v»„ Locom.-Fb.-2l.-Ges.,Wr
200„ —4M„ detto (v. G.Sigl) W.-N.
160„ —zso„ M.-A.-G Brand L Lhuil.
1VV„ —Lvo., oetto i.Prag v.DanekLC
100„ —200„ „Mettvpolc",Hot.-A.-G.
sov„ —400,, Mont.-G., b.v.F.Fürstb.
»00„ —soodetto öst.-alpine..
2go„ —4«o„ Nadräger Eisen-Jnd.-G-
L0v„ —400„ Ressclsd. Wagenb.-F.-G.
Lvo„ —400„ Neustedt. Papierf.-A.-G.
Lvo., —-100„ Nordb. Kohlen>v.-Ges...
100„ —LM„ Nordung ver.Kohleubgb.
W0„ —20ü„ Ob.-ung.H.-n.Bergb.-2l.
Lvo„ —400„ Oel-Jndustrie-Ges
. —200 „j Perlmos.hyd. K.n.Ptl.-C.
Pitten. Paprfab.,!. k. pr
.,Poldihntte",Tiegelg.-K
Pottendors.B.-Sp.u.Zw,
detto Priorit.-Actien
Prager Eiseuindust.-Ges
Reisschälfab.-2l.-G., t.T
Rimanmr.-8.-T. Eisen
Rossitzer Bergbau-Ges..
„Rudolfi-Hüttc", Feiuhl
Sälgo-Tarj.Stcjuk.-Bgb
Schlöglmühl.Pap.-'A.-G
Schodnica, A.-G s.P.-J
Simmering. M-- u.W.-F
Siehrerniühl, P. u.B.-G
Tcpp.u.Möb.vPH.H.L-S
Trisailer Kohlenw.-G..
Türt. Tabatr.-G. P-Cass
detio p. Ult. Dec
Ungar, allg. Kohlend.-G
Umdn-Baugesellschast ..
Unton-Bäumater.-Ges...
Union, E-s.-n.Bl.-F.-G
Bareser Eis.-Jnd.-A.-G.
Waffcnsab.-Ges., österr.
Wagg.-Leih-A.-Ges., int.
Wagg.-Le-Hg., allg.i.Pest
iWestböhm. Bcrgb.-A.-V.
!Wie»er Ballgesellschaft..
4üv X .
100„ —soo„!Zuckertud.-G., böhm
ISO» X >-Zuckerind.-2l.-G.,nng.
^-Diverse Lose, Devisen und Valuten befinden sicki auf der
vorhergehenden -Teile.
-250—
15-i—
»31 75
12»-
»32 50
840-
195-
>M-
»09—
»2.5—
90-
150-
tkö-
»59-
»05-
82 40
U7-
273-
82 40
U7-
274-
815 oO
133 SO
144-
8 t «b
»71-
>00
138 50
IW SO
28.5-
152-
99 50
124
128-
140-
141-
255 SO
165
110-
388
114-
-95-
97
218-
295-
178 30
82 50
143-
14«-
110-
121 70
137-
205-
89 2-
490-
182-
197-
193-
149—
188-
158-
185
124 59
122-
8959
181
89
185—
02-
1882-
85—
192 59
i88-
MS9
237 SU
7«
t»8-
273 25
80
217 SV
315 59
333 50
1/1 SSj --
1/1 SV-239—
1/1 SS/.
1/7 SS ——
1/4 ssü ——
!44 7-
i8',9b
171-
330 75
138 7Ö
>88 5!
285-
152-
230-
452-
133-
108 50
244-
100-
128-
129 59
144-
143 25
257—
17»-
139-
389-
11-5—
30 5-
98 59
229-
298-
178 2-9
84 59
145-
147-
III 59
122-
138 59
298-
898-
.59»-
184-
,!»-
195-
t >9-
187--
157-
179-
124 75
1225,1
79-
182 59
M-
179-
8 2 8»
170-
79-
197 -59
187—
91 25
239 59
78-
419—
273 75
8)-
218 59
454—
135—
197-
150-
74
18
i14—
188-
333
111-
t44—
315 59
79 59
378-
184 49
-79 50
42 25
399-
,38 25
88 5«
117 5»
IlL-
189—
188
2l>3-
282
151 59
>99 25
2 29 59
122 5»
124
248-
149 59
817—
188-
334-
113-
144 59
3!8 -59
74 59
378—
>85 49
171 59
42 75
391 -D
138 75
89 2>9
>18—
>14-
191—
189—
287—
284-
INS»
>01-
239 .59
123-
127-
17025 171-


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000124 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Januar 1900
Nr. 6564
Seite 8
Theater und Wergnügungen. W
K. k. «of-3urgtköLier. I veutsclies Volkstkvaisi'.
Dienstag den 23. Januar:
ALendS 7 Uhr:
Der Marquis von Villemer.
Schauspiel in vier Acten von Georges
Sans.
Mittwoch den 24. Januar:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschseld.
Jordan. Hr. Reimers.
Frau Agnes Jordin.. .Fr. Hohensels.
ibr i äjähr. Bella Ccrzhofer.
lljähr. Frl. Clemens.
a.tcrerSotn,^,. ZcLka.
: »jährig Cam. Gerzhoser.
^ud.oiz. .ggMrjg Hr. Trestler.
Sommer -Agnes .Hr. Lewinsky.
FrauSommsrj Eltern. .Ar. Wilbrandt.
Ao.qls Krebs Hr. Svnnenthal.
Laporte, Lpernjänger. .Hr. Kracher.
Weiß. s.„. Hr. Witte.
Wiener, j Eaufleute —Hx, Römpler.
Betty, Wieners Frau..Fr. Schmittlein.
Truochen, j Emma Blaha.
Felir, -ihre Kinder .JrwaSpieimann.
Frida,> Frl. Witt.
E»l Lvbndicvcr Hr. Sommer.
Ernestinc.Kindermädchen
Lei Wiener Frl. Mirovic.
Auguste, Kindermädchen
bet Jordan Fr. Fiala.
Frau Mittrich Fr. Kray.
Amalie, Dienstmädchen. Irl. Kirchherr.
K. k. Nvf-Lpssnttisswn.
Dienstag den 25. Januar:
Abends 7 Uhr:
Don Juan.
Greste Oper in zwei Acten nach dem
Italienischen des Da Ponte. Für die
deutiche Bühne frei bearbeitet von Max
Kalbcck. Musik von W. A. Mozart.
Mittwoch den 24. Januar:
Abend» 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in z Acten nach Msiihac
und Halövy's „NsvsiUon" bearbeitet von
C. Has sncr und Richard Geuse. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein... Hr. Schrödtcr.
Nosalinde, seine Frau. .Frl. Renard.
Frank.GdjängnistdircctorHr. Ritter.
Prmz Lrloiski Frl. Kusmitsch.
Alfred, Gesät,gSIshrer. .Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocät—Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen.Ar. Förster.
Ali Bey, ein EgYPter. Hr. Schmitt.
Murray, ein AmerikanerHr. Horwitz.
Ramusm,Gejandtschaste-
Attachä Hr. Marian.
Lord Middleton Hr. GodlswSly.
Frosch, Gerichtsdiener. .Hr. Stoll.
Bvan, Kammerdiener...Hr. Koschat.
Ikeniei- 3N stei- Ulen.
Dienstag den 23. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Mittwoch den 24. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Scchs-Uhr-Zug.
Lper.lte in 3 Acten Frei nach Meilhac's
^Koeais") von Victor Lvon und Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
Camille Coliman Hr. Josevhi.
Henriette, seine Frau..Frl. Wprm.
Margot Gräfin Tanagra Art. Reichsberg.
Edouard d'Andresy Hr. Pagin.
Olivette Frl. v. Naday.
Der Mahdi vom Sudan vr. Lunzer.
Ter Uuterpräfect .. .Hr. Korman».
Der Maire von Harfleur Hr. Alexy.
Leovold .Hr. Giampietro.
Clairelte, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godin Frl. Klug.
Toin-Ite Frl. Lenoir.
Clemencs —Fr. Stadler.
Mi ainc, Beamter Hr. Holzgärtnir.
LLi-l-IirsLior.
Dienstag de» 23. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Geisha.
DieGeschichteeineSjapanischenThechauses.
Große Ausstattungs-Operette in S Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Röhr
und Julius Freund. Mnsik Sidney
Jones.
Mittwoch den 24. Januar:
Gastspiel d. Rainmnd-Theatsr-Ensembles.
Abends 7 Uhr:
Carrisre!
Comodie in SAnszügen. Abel HcrmantS
Roman ,1.2. varrtärs".
Herzog Paul Hr. Burg.
Graf Lüybnrg Hr. Popp.
Marquis !e Chameron .Hr. Pollandt.
Marauise de Chameroy.Frl. Skopal.
Fraluns, Marquis de
stäintrailles .Hr. Jensen.
Musiqny Hr. Stand.
Chailly Hr. Bach.
VicomredelaMorvandiäreHr. Gutwann.
Labonrand, Aitachs Hr. Stsitner.
Marquise de LaintraillesFrl. Schneider.
'/Wonne de Chameane. .Frl. Petri.
Gräfin Eschsnbach Frl. Rücker.
Lady Huxley Fr. Monati.
Mttie. Charlek .Frl. Theren.
Mme. Bictoirs Frl. Lichten.
Thsrsss Frl. Balling.
Anidtie M. Scheid!.
Margnerite., Frl. Lsnhardt.
Ein Kammerdiener Hr. Holly.
Ein Diener Hr. Zeigenhoser.
tzitt Kammerdien r Hr. Kneidingec.
Ein Diener Hr. PenncrSdorser.
Dienstag den 23. Januar:
Nntheilscheine: S. Viertel (blau).
Abends halb s Uhr.
Onkel Toni.
Comödis in 4 Äctsn von C. KarlweiS.
Mittwoch den 24. Januar:
Nntheilscheine: L. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandors Hr. Kutschern.
Thessa, seine Schwester.Fr. Odilon.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt.
Earoline, seine Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. Albach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei WnmmelHr. Deutsch.
ksimuncitstesiee.
Dienstag den 23. Januar:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz He czeg
für dis deutsche Bühne b arbeitet von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
Mittwoch den 24. Januar:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
(Gastspiel des k. k. priv. Carl-Theat-rS.)
k'stirNtliL.
Komische Oper in 3 Acten von F. Zell
urd R. Gensc.
Musik von Franz v. Suppe.
Gras Timofay Gawrilowitsch
Kantschukoss Hr. Schildkraut
Fürstin Lydia Frl. Szoyer.
Jzret Vascha Hr. Brandt.
Wasi! Andreswitsch Sta-
rawieff.. Hr. Kühne.
Lssipp Wasicloivitsch
Sasonoff .Hr. Strial.
Steipan Stdorowilsch
Bvlsocnrim Hr: Worms.
Wladimir Dimitrowitsch
Samoiloff ....... Frl. Gaston.
RicolauS Aedorotvisck. Hr. Lichtenstein.
Julian v. Golz Hr. Trcumann.
Hasian-bey, Anführer. .Hr. 'Nenmann.
Äassaloschi Frl. Seüders.
Mustafa, HarcNlswächterHr. Czrsta.
Ilienisr in cisi- tossfsiLlit.
Dienstag den 23. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Mittwoch den 24. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
(l,» ck»:»« cks «de» Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Fsydeau bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr. Hippolyte Petition Gustav Maran.
Gabriele, dessen Frau B. Pohl-Meiser.
Dr. Mongicourt C. Psann.
General Petitpont von
Grelä-Toitraine Julius Sachs.
Clomentine, dessen Nichte Adele Noma.
Lili, Excsntrique-Tänzerin.A. Moraw.
Lieutenant Corignon.. .LomS Nerz.
Hauptmann Marollier. .Gustav Lechner.
Varlin, Versicherungs­
agent.. Karl Door,
Abbü Chantean Karl Schrnidl.
Herzogin v. Balmontü.Regins Gärtner.
Louiou, ihr Sohn Karl Tuschl.
lanisek-IitsMst-.
Dienstag den 23. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Jubilänmsfreuden.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Josef
PH ilippi.
Mittwoch den 24. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen. Nach dem
Französischen des H. Cremieux.
Must! von JLques O s senbach.
kriserj>i!ii>LiM-8iMImisi'.
Dienstag den 23. Januar:
Lntheillcheiue: 8. Achtel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener. Schwank in drei Acten von
F. Antony.
Mittwoch den 24. Januar:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Nachmittags halb S Uhr:
Schneewittchen
und di» sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (IS Bildern) von
C. A. Görner.
Musil von Paul Mestrozi.
Abends 8 Uhr:
^nno dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Aufzügen
ron Carlott Gottfrüd Neuling.
Lents rLxILeL: 101
NHL2.S. ML
la bvlls ^rlosiövQS.
OLsss.-8röSorurs 7 Vkr. DoFiov präeiss 8 I7kr.
äer VorstsIIimF ira XaKiseliausv: Li^eunerinuKÜL 5 I7dr k'rüd.
Oirsction: x'KLrVSL
IX. 1Vrl8rr^-iK8« iVr. 33.— roltzplion 14166.
Rißsoli-D'rio. RiLCLräoLrRertväoito.
LooLtunasr ^Urrss. ^.reuaak.
Olzx Vol^. D'Ltk; ü ^itlielezks.
Arlo!» Lrsmsnovio«. 6Iovn Ssosssni. „fstsods /Zerrte."
Telsphorr L803Ä. LtsbU88vinenr Telsphon 1Ä0ÄÄ.
i!. ?natsi'8rr3888 !^r. 34.
Auftreten sünrmtiichrr engngrrter Mitglieder.
«kiti!! Um II Uhr: billti::
Posse von Oroszy-Caprice.- Anfang 8 Ahr. --KS
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: Mariasiilsce »iiartett
Steiner Lei freiem Entree.— Der Karten-Vorverkavf findet täalich von» Uhr
BornnttegS bis b uvr Nachmittags an der Tageskasse des Etablissements statt.
Künstterchcrus
T. Os.r'lLVlK.tL 5.
IM
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 6« Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4« Keller.
Grössnrnrg der- TL. Studien- und S';ir?en-Aus
steUurrg anfftngs Fedrnar.
L6L6Üi0lLtSI''8 MM^^^ DD T
WM. VIII. ZelilösZsIgssss 14.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht.
ist
L«NM
Nouts U»>I tilxUvü '/.8 bür .tbonils:
Gnße NsrKcISiMß.
Noeführs» und R-iten der b-8-
dr-efsirt-n Schul- n Forist-itoplerd-.
Auftreten der rrsirn Künsitrr u. Künsi-
l-rinnrn, sowie fn:n„,tl. Sprciali-
tätcn und der besten Clown».
Jeden Sonn- u. Feiertag:
r>vsi gi-0886 Vv!-8i6!!ungsn
um 4 Uhe Skachmittags (Kindern. Militär
haloe Preise- und V,8 Uhr Abends.
l I<.
OS/vs/o/ eom/,.
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt!
vorzüstlichen
Ak schmcrzftillenden,
s/ "V" n Einreibung, die in
! 4 D Apotheken
vorräthig ist. sehe
man stets nach der
^^ Marke: „Anker".
lKAIZZ»"SL8'ZSSS6 8-
Lnsies Kisnör
Täglich große Auswahl von Fifch-
specialitäten von 30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisenkarte bei mäßigen
Preisen.
Diners zu fl. 1 (5 Gänge). Special-Aus­
schank von
Ouknidüolior kvtLdiüu.
Qrosseik k'sslss.al
zur Abhaltung von HLUr», Soch'eitcn,
Uerolnsodendr» rtc. Igo
IlöBsrall
slüliflioll hstd
unter dem Protcctoratc Seiner Excellenz des Vorsitzenden im Ministerratbe
und k. k. Eisenbahnministers Herrn »i». SLitlei- vun
und unter dem Patronate hoher Damen. 184
Contax »- k'obrnr»,' 1SV4>.
Comite-Bureau vom 1. Februar an: LSnik-l". i. Käruthnerring 9.
Kartenausgabe täglich von 10 bis 5 Uhr.
Dam.'nkarten K. l OWerrenkarten K. 12, OssicierS- und Sludentenkarten K. L.
Als bewährtes Imemonsorgan
bestens zu empfehlen:
Bedeutendste poliiriche ZertunF Lllaß-Lothrrngens,
Badens und der Rheinpfalz,
wie überhaupt ganz Äidwestdeutschlands
VMILQVk^SS-v.
TrneLkklLNMlMvrn
W Bauptblatt des gesammken besseren pubücums. W,
Lagiich 2 Ausgaben in Z Blättern.
Abonnements: Mir. 5.— das Quartal
bei allen Postanstalren Deuts vlands, Oesterreichs u. s. w.
^ Ferner als wirksame Fachklätter M
derselben Druckerei empfohlen:
D Notariats;eitslhrist für Maß-Lothringen, I
^ allmonatlich erscheinend. Beilagegebühr Mk. 4.—.
1^ Durchlaufende Zeile 40 Pf.,^ Seite 5 Mk., */r Seite 9 Mk.
D zsereinsreitschrift des elsaß-lothringischen
Geometer-Vereins,
jährlich 5--6 Nummern. Beilagegebühr Mk. 4.
— Durchlaufende Zeile 40 Pf.,^ Seite 4 Mk., V, Seite 7 Mk.
V Illustrirte Aeronanlische Miitheilnngev, Z
^ Fachzeiischrist sür alle Interessen der Fluqtechnik init ibren Hilfs-
rir: Wissenschaften, sür aeronautische Industrie und Unternehmungen.
Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins sür Luftschissahrt.
Rcdtgirt von llr. Rob. Emden, Privatdoccnt an der König!.
!— tcchn. Hochschule zu München.
Vierteljährlich erscheinend, das Heft Mk. 1.50.
M Commissionsverlag von Carl I. Trübner in Etraßburg i. E.
ügespaltene Zeile 30 Pf.
Bei öfterer EinrüSung günstigste Bedingungen.
^ Alle Annoncen-Expeditionen vermitteln Allsträge billigst.
^ Gest. Anfragen an die
I Lxkdiüm der „ZtrGiiM Poß"
^ Straßburg i. C., Thomannsgasse 19.
ML-Men7
Monarschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „ZUL-Msu" sammt Beilage:
Für die Provlnr ganzjährig....fl. 4.10
Für Wie« ganzjährig fl. 4.—
„„ halbjährig fl. S.—
mit Pojtverjendnng ganzjährig—fl. t.LO
„ halbjährig...fl. 2.10
halbjährig ....fl. s.so
ksben Annoncen unbeäinZt
IVSUN dieselben voll IsistullgskLkixell eirmsll
erlassen iveräsa nnä in rivsejeentapreclienäer,
gussLlIixer eorm in äsn geeigneten 2eitunxen
uncj 2ejkscliriften ruin Lbäruck gelangen. Osm
inserirsnäen pudlikum ein gsivjgsenliaftsr 8s-
ratlier in allen tragen ru sein, ivslcks sieli
auk Abfassung nnä äusstattnog Zer Annoncen,
V/akl äer Leitungen etc. berieksn, Kat Lick äis
unterrsiclinets Annoncen-Lxpsäition von ssksr
rur dssonösrsn Aufgabe gestellt, ^eäs xs-
ivünsckts Information soivis llostenanselilägs uncl
^eitungsieatalog stellen kostenfrei rur Verfügung.
Annoncen-llxpeäitioa iruäolk iVlos5L
. Ssüslstrtls Islsjikü!) L8U.
-HD
?>gnr8si8oks
6ummi-8peoi3li1Äsn
8ISI M»8r
WI^K, I. Käi'niIinef8ii'S888 45
(Leb« Lrugeretrsao« S). N»ri, 1 l, en« »inrtsl.
——K-k Lstskoss gre-sdks. 2082
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Berantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider»
Druck von Johann St. Bernah.— Nedackion: IX. Pelikavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrabe 20.

