
[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19001012 - Seite 1 ]
Wiener
AllgeMM Zeitlm
S Mr-It-tt.
T,,.» V>^L«»: L»» Mholm «osatl. L ».«>, viertrlj. L 7 sa: mit tägl. Zustrllung in'- Haus: monatl. L L.M, »icrtrkj. L S.—.— k-rsrinr- Mit tLgl. Zusenduna! monatl. L S.SS, viertel-. 8 S.—.— .».usiLNk! r
« De! uns «it direct-r Krellz»»ud«crseudllng: Mr D-lltschl-nd, Serbien und Montenegro: «iertelMich L rr.—; für alle -Wdr-M dem Welwoftverrine angehörige» Ander: vierteljSSrüch L lS.—:
» bei allen Postanstalten: Ja Dentschiand: Ml. 7,—; in der Schweiz, Italien Namäniel- und Serbren: Are«, 8.S0: ia Frankreich und Buigarie»: Ire«. sg<>: ia der Türkei: Fred, s.s»: rn Ssdvte»
^ 5 FrcS. 1Ü.M; ja Msklsiü, Rubel S.M Sierte.'rüh-lich.— Liurels« I» Wir» 10 Heller, in der Vrosinz 12 Heller.
Nr. GISS.
Wien, Freitag 12. October.
STVG.
Wsstssbnsebi Wap4n«i»
VOllLtLnä'.Z LSII renovirtz. I.
I. käi'nrns!°§t!«88S ssp. 6!, 6i8e!L8tl-L88S An. 2.
Kratze Speisesälc.— Gkegarrts vküindre« 8öpai-6s8.— Krqrrrsite
Küche, rensmmrrte Weinkeller.
1336
KDZLKW8«'WU°MKIEZLt
LW
^ ^LLL«^T°LLW-
I. 5LL22i7ssitstrLLLS 1^7. 3 gm AkD^M)
Mhsys, heße Age, uW der AjRßßrgße
16 Jahre noch steuerfrei, voll- u. contractlrch vermicthet.
Krnt!o-Irns KO.OOO Gulden.
Die Anzahlung von 160.000 fl. verzinst sich mit IO"/«.
I. Löw, LX./4, Mußdorferftraße 23.
Varls 1N00
GoläsLs ZLeäLMs.
Ueberzieher fl. 9. Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nothberger,k. u. k. Hoflieferant, Wlcrr,I. StefanrpIatzS-
Ter Verkauf findet täglich bis 12 UÜr Nachts st>.tt. 1379
AUe Hausbedarfs-Artikel ^ss
zum Waschen, «putzen und Einlassen tcr Fußböden
Mi,
V isa, I. üoksasinassaAnsss 7, IX. VLUrinxsrstrasse 2.
— prachtvolle—
für
Zeden mdustrielten
und
nmemkSki Kckikb
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle pit-
gmmgttsse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
(Schönbrunnerstraße 38, Pilgramgasse 18)
Ob MM LMZI
Preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
841
!<3PUi2S, l<3PPS
LZNZM U'LWOL.L!LL
Lisoxoia ^ustttL, Lpöoiaüst für llosienlileilier
IX. VfLUrivLsrschULLS 4L.
kürrei St. Stefan (L'tchMeüer)
Restauraur nno Wsirrkcltrrer
l. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 11, Kramcrgasse.
T» HLXHZiOL,.
D«r1!rkrri«88ckid. H' «Lr-8x>^<;!LairL»t«ii.
»
MkäZZ
SN venls L^sns
los iLOLL MStSONb^
ciisi-ingu^
2i)?Lkri^kr,s^l^s L06^c,di(»ft,60ucru27 «MkiLl.r
Gm Kampf UM'S Recht.
(Der Sprachenstrcit auf dem Friedhöfe.)
Wien, 11. October.
Wer auch nur einen flüchtigen Blick in die große
Werlstätte der Justiz geworfen, weiß es, welch' unschätz­
bares Material von interessanten menschlichen Dccumenten
alljährlich in den Gerichtssälen aufgestapelt wird- Im
Kampfe um's Recht lernt man das Individuum kennen,
seine Moral und seine Ehrbegriffe, sein? Vorurtheile,
Schwächen und Leidenschaften. Und nicht blos die Seele
des Individuums ist es, die sich in den.Gerichts-
Processen wiederspiegelt, sondern auch das Leben, Sinnen
und Trachten des ganzen Volkes. Im Kampfe um's
Recht docnmentirt die Bevölkerung, welchen Gütern sie
höchste Bedeutung beimißt, im Kampfe um's Recht ver-
räth sie ihre vitalsten Interessen, ihre Werthe und ihre
Ideale.
Bor dem Verwaltungsgerichtshose, welcher berufen
ist, in vielen politischen Streitfragen das letzte Wort zu
sprechen, kommt es demgemäß gewiß auch zum Aus­
druck. welcher Art die in die politische Sphäre
fallenden Interessen einer Bevölkerung sind. Keinem
Zweifel kann es unterliegen, daß es jeder Bevölkerung
nur zur allergrößten Ehre gereichen kann, wenn sie
diesem Gerichtshöfe möglichst wenig zu schaffen gibt.
Stellt doch ein solcher Zustand sowohl der Verwaltung,
als auch dem Volke das beste Zengniß ans. Andererseits
aber darf man gerade aus der großen Zahl der bei
dem Verwaltungsgerichtshofe anhängigen Processe keine
zu weit gehenden Schlüffe ziehen. Denn gerade aus
dem Umstande, daß vor einem politischen Gerichtshöfe
viele Processe anhängig sind, darf man ja schließen,
daß die Bevölkerung politischen Angelegenheiten wirk­
liches Interesse cntgegenbringt. Freilich kommt es auch
hier, wie bei den Civilproceffen, in jedem einzelnen
Falle auf den Charakter des Kampfes um's Recht an.
Nicht, daß gekämpft wird, sondern worum gekämpft
wird, bildet das Kriterium für das Rechtsbewußtsein
eines Volkes. In dieser Hinsicht nun haben wir in
Oesterreich sehr, aber schon sehr traurige Erfahrungen
zu verzeichnen. Wie armselig, wie kleinlich sind diese
politischen Asiairen, mit welchen seit Jahr und Tag
unsere Verwaltungsbehörden geplagt werden! Je klein­
licher, je belangloser aber das Substrat des Streites
selbst ist, umso eifriger, umso starrsinniger und hart­
näckiger werden die Parteien. Wenn es sich darum
handelt, ob eine Straßentafel auf irgend einem entlegenen
Wege, welchen im Jahre durchschnittlich hundert Leute
passiren, eine deutsche oder eine czechische Inschrift führen
soll, dann 'ann man dessen ganz sicher sein, daß alle
drei Instanzen sich mit dieser weltbewegenden Frage
werden beschäftigen müssen. In dieser Hinsicht hat unsere
Bevölkerung unglaublich rasch begreifen gelernt, daß die
Aemter für das Publicum da sind, nicht aber das
Publicum für die Aemter.
Vor dem Verwattungsgerichtshofe wurde gestern
eine Streitfrage verhandelt, welche wieder einmal die
ganze Trostlosigkeit und Erbärmlichkeit unserer „politischen
Interessen" illustrirt. In einer Beziehung war die Ver­
handlung freilich sehr interessant; denn sie brachte ein
Novum, eine Erscheinung, wie wir sie trotz der bizarren
Komik unserer Sprachenconflicte bisher zu beobachten
keine Gelegenheit hatten. Wir hörten von Straßcntafel-
conflicten, von Kämpfen um Orientirungstafeln auf
den Bahnhöfen, um „Zde" und „Hier"; ja, selbst hie­
von vernahm man, daß die Verwaltung einer großen
Stadt aus nationalen Gründen sich weigerte, die" groß­
herzige Spende eines Geldinstitutes anzunehmen, welche
zur Deckung der Kasten einer Wasserleitung bestimmt
war. Der Gemeinde Umago in Istrien war es aber
Vorbehalten, den Sprachenstreit aus den Friedhof zu
verlegen...
Durch drei volle Jahre beschäftigte dieser merk­
würdige Conflict die politischen Behörden. Der Jstrianer
Mateo Tonchello ließ seiner im Frühjahre 1897!
verstorbenen, auf dem Friedhofe der Stadt Umago
beerdigten Gattin ein Grabdenkmal setzen mit der In­
schrift: „Dem Andenken meiner treuen Frau!" Kaum
war das Denkmal ausgestellt, erhielt Tonchello vom
Gemeindevorstande in Umago den Auftrag, binnen drei
Tagen bei sonstiger Exemtion das Grabdenkmal zu
entfernen. Der sonderbare Auftrag erfolgte mit der
Molivirung, daß die Inschrift auf dem Grabdenkmals
in croatischer Sprache abgefaßt war, während
nach der Friedhofordnung für Umago die Inschriften
auf den Gräbern nur in italienischer oder
lateinischer Sprache abgefaßt sein dürfen. Der
Auftrag der Gemeinde Umago wurde in Folge Recurses
des Tonchello von der Bezirkshauptmannschaft Parenzo
annullirt mit der Begründung, daß nach mehreren Hof-'
decreten aus den Jahren 1784 und 1790 Jedermann
das Andenken seiner Verstorbenen durch Ausstellung von
Grabdenkmälern ehren und daß die Wahl der Sprache
der Inschriften auf diesen Denkmälern nicht eingeschränkt,
werden dürfe. Gegen die Entscheidung der Bezirkshcmpt-
mannschast erhob die Stadtgemeinde Umago den Recnrs
an die Statthalterei. Die Statthalterei und in letzter!
Instanz das Ministerium des Innern wiesen den
Recnrs der Gemeinde unter Hinweis aus die genannten!
Hofdecrete zurück, unter Anderem mit der Motivirung,
daß die Sprache auf der Inschrift des Grabdenkmals wohl
das locale Interesse der Stadtgemeinde Umago nicht
tangiren könne. Die Gemeinde ergriff nun die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof. Bei der gestrigen Ver-^
Handlung wies auch dieser die Beschwerde als unbe­
gründet ab und vernrtheilte dis Gemeinde Umago zur
Zahlung von hundert Kronen Kosten an den Vertreter
Tonchello's. Der Verwaltungsgerichtshof war der An­
sicht, daß Niemand gesetzlich in der Wahl der Sprache
bei Inschriften auf Grabdenkmälern beschrankt werden
könne. Bemerkenswerth ist, daß in der Zwischenzeit das
nun in allen Jnsta-uen als gesetzlich erklärte Grab­
denkmal in Folge Auftrages der Stadtgemeinde Umago
ans dem Friedhöfe im executiven Wege entfernt wurde.
Wir konnten es uns nicht versagen, die Geschichte
dieses merkwürdigen Proceffes, über welchen wir bereits
gestern berichtet haben, ausführlich zu reproduciren.
Bildet sie doch ein elastisches Beispiel für die direct
scurrile Verschiebung der Rechtsbegrisfe, welche der
nationale Kampf in so vielen Köpfen hervorgerusen'
hat. So sehen unsere Kämpfe um's Recht aus! Man!
weiß wirklich nicht, wen man mehr bemitleiden soll:,
die Kämpfenden oder die Richter.
Die chinesische Krise.
Deutsche, Russen und Engländer.
Tientsin, 8. October. (Reuter-Meldung.) Die Deutschen
haben den Befehl erhalten, die Eisenbahnlinie von Peking
nach Uangtsun zu besetzen; der übrige Theil der Eisenbahn­
linie wurde von Russen besetzt. Den britischen Truppen wurde
nur gestattet, den Hafen von Tschingwantao zu bewachen.
Es verlautet, Graf Waldersee habe sich g e weigert,
am Freitag Li-Hung-Tschang zu empfangen.
Graf Waldersee wird sich in einigen Tagen nach Peking
begeben.
Die Expedition nach Paotrugsu.
Tientsin, 10. October. (Reuter-Meldung.) Der Abmarsch
der Expedition nach Paotingfu wurde nunmehr auf Freitag
festgesetzt; das aus Deutschen, Engländern, Franzosen und
Italienern zusammengesetzte Expeditions-Corps ist 7000 Mann
stark.
Die Lage in den südlichen Provinze«.
Hongkong, 10. October. (Renter-Meldung.) Zehntausend
Mann Truppen ans Indien werden nach Hongkong beordert
werden. Das 16. Regiment der bengalischen Lanzenreiter
und das Hongkong-Regiment sind hieher zurnckberufen
worden. Alle Truppen, welche aus dem Norden hieher zurück­
beordert werden, werden vor Ende des Monats eintreffcn.
Den Behörden soll die Mittheilnng zugcgangen sein, daß
ein allgemeiner Aufstand in den südlichen
Provinzen im November zum Ausbruch kommen werde.
Die gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die Wahrschein­
lichkeit, daß die Laiie sich ähnlich dem Boxeraufstande im
Norden entwickeln werde. Ein französisches Transportschiff
und das japanische Kriegsschiff „Asahi" sind hier eingc-
troffen.
Die Bestrafung der Schuldigen.
London, 11. October. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Washington erfährt,- waren die in der Depesche aus Peking
als von Deutschland zur Bestrafung bezeichnen» chinesischen


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Beamten auch von den Gesandten fast aller anderen Mächte
namhaft gemacht worden. Sicher ist, daß sie auch in der
Liste des Gesandten Conger mit etwa einem Dutzend anderer
noch nicht veröffentlichter Namen enthalten waren.
Die Verbündeten in Peking.
London, 11. October. Den „Times" wird aus Peking
vom 4. d. M. gemeldet: Gestern haben britische und
italienische Truppen den Sommcrpalast besetzt und die
chinesischen Beamten verdrängt, welche die
Russen nach dem Gebäude zurückgeführt hatten, ohne die
Verbündeten zu befragen. Die Deutschen haben in ähnlicher
Weise den Palast der Kaiserin-Witwe besetzt, welchen die
Russen, nachdem sie ihn geplündert, den Chinesen wieder
eingeräumt hatten. Die Russen fahren fort, ihre Truppen
aus Peking zurückzuziehen.
Ein betrügerischer Gouverneur.
London, 11. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai gemeldet, der Gouverneur von Schaust sei nicht
wegen der an Missionären begangenen Morde abgesetzt worden,
sondern weil man entdeckt habe, daß sein Heer nicht, wie man
geglaubt hatte, 50,OOOMann, sondern nur 4000 Mann
zähle.
Politische Chronik.
Wien, 11. October.
Die englische» Wahlen. Aus London, 11. October,
wird telegraphirt: Bis heute Früh wurden gewählt: 355 Mini­
sterielle, 128 Liberale und 77 Nationalisten. Die Ministeriellen
gewannen 27, die Oppositionellen 25 Sitze. Campbell
Bannermann wurde in Stirling mit einer Majorität von
630 Stimmen wiedergewählt. Im Jahre 1895 hatte er eine
Majorität von 1127 Stimmen.
Tagesbericht.
Wien, 11. October.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat gestattet, daß der
Mceconsul Hermann Hann v. Hannenheim das Ofsiciers-
kreuz des königlich rumänischen Kronen-Ordens annehmen und
tragen dürfe, den Landtags-Abgeordneten Dr.Vincenz Jvcevic
zum Präsidenten des Landtages des Königreiches Dalmatien er­
nannt, dem ordentlichen Professor der österreichischen Geschichte
an der Universität in Czernowitz, Negierungsrathe Dr. Ferdinand
Zieglauer v. Blumenthal anläßlich seiner Uebernahms
-in den bleibenden Ruhestand den Titel eines HofratheS mit Nach­
sicht der Taxe verliehen.— Der Finanzminister hat den
Steuer-Oberinspector Julius Nit sch zum Finanzrathe für den
Dienstbereich der Finanzdirection in Linz, den Controlor der
Finanz-Landeskaffe in Graz Franz Kosicik zum Director und
den Cassier Wilhelm Wö ltersdorfer zum Controlor dieser
Lasse, die Steuer-Jnspectoren Dr. Joseph Seibert, Gustav
Pototschnik und Oskar Kryspin zu Steuer-Obsrinspectoren
für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Graz, den Steuer­
inspektor Dr. Johann Ponebsek zum Steuer-Oberinspector
für den Amtsbereich der Finanzdirection in Laibach ernannt.—
Der Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjuncten Oskar
Stangl in Kirchbach nach Gleisdors, Dr. Theodor Neupauer
Ritter v. Brandhausen in Völkermarkt nach Marburg und
Dr. Hermann Mennig in Voitsberg nach Pettau: ferner er­
nannt zu Gerichtsadjuncten die Auskultanten: Joseph Vrevec
für Loitsch, Dr. Richard Strobl für Villach, Dr. Karl
Husterer für Voitsberg, Dr. Joseph Partycki für Kirch-
Lach, Dr. Ludwig Kraus für Birkseld, Leopold Czermak
für Judenburg, Dr. Rudolph Höfler für Völkermarkt, Dr.
Wenzsslaus Graf Gl ei spach für den Obsrlandesgerichts-
sprengel Graz extra ststmm und Dr. Franz Cv et ko für
Möttling.
(Athenäum.) Heute beginnen die Vorlesungen im Wiener
Athenäum, der neuerstandenen freien Bildungsstätte für Frauen
und Mädchen. Das Athenäum stellt als sein Programm auf, den
Theilnehmerinnen seiner Curse eine populär-wissenschaftliche Aus-
B u r g L h e a L e r.
(Anmerkungen zur ,,Hamlet"-Aufführung.)
Während Frau Hohenfels auf Urlaub ist, spielt Fräulein
Medelsky die Ophelia. Sie hat in der letzten Zeit mehr
Einfachheit angenommen; sie fährt nicht mehr bei jedem
stärkeren Wort mit voller Leidenschaft heraus, und ihre
Ophelia hat sie vor Allem auf Lieblichkeit angelegt. Das
Hilst ihr für die ersten Scenen und schließlich auch für den
Wahnsinn, den sie gezügelt und ohne Verzerrung darstellt.
Wie sie dabei das gelegentliche, momentweise Aufdämmern
des Bewußtseins merken ließ, das war ihre beste Leistung.
Allein in dem Gespräch mit Hamlet: „Mein Prinz, wie geht
es Euch seit so viel Tagen?" und von da weiter bis zum
Schluß: „Weh'mir, wehe! Daß ich sah, was ich sah, und
sehe, was ich sehe" war eine gewisse innere Leere fühlbar.
-Zu dieser Zwiesprache reicht Lieblichkeit allein nicht aus,
und Leidenschaft hat darinnen keinen Platz, wenigstens nicht
bei Ophelien. Uebergänge von der einen zur anderen weiß
aber Fräulein Medelsky noch nicht zu finden. Sie ist ent­
weder blos anmuthig oder nur tragisch. Daher kam es, daß
alle Ophelien-Sccnen, von Fräulein Medelsky gespielt, nur
wie Einlagen wirkten, während die Gestalt der Ophelia
als ein Ganzes nicht hervortrat und auch als Ganzes
, nicht empfunden wurde. So blieb Ophelia von der
Tragödie abgesondert, mit ihrem Schicksal von dem Geschick
der Anderen isolirt und wandelte eigentlich spurlos über die
Bühne. Das mag wohl davon kommen, daß Fräulein
Medelsky zwar die Kraft besitzt, in einer centralen Rolle
den Mittelpunkt einer Handlung zu behaupten, daß aber ihre
Persönlichkeit noch nicht die hinlängliche künstlerische Reise
erlangt hat, um sich durch eigenes Gewicht in ein Drama
einzufügen, darin mitzuleben und miterlebt zu werden. Es
mag aber auch theilweise daran liegen, daß man Fräulein
Medelsky mit wenigen Proben zur Ophelia machte, und daß
selbst diese Proben nicht dem Studium, sondern blos der
Verständigung über äußerliche, technische Fragen gewidmet
waren. Thatsächlich hat auch Herr Kainz als Hamlet in
seiner Scene mit Ophelien einige Stellungen verändert, was
vielleicht mit Frau Hohenfels, die immer darauf besteht, ihre
Stellungen beiznbehalten, nicht dnrchzusetzen war. Nachdem
man sich also über Auftritte und Abgänge geeinigt hatte,
lzeß mgn Ophelia sein, wie sie wollte. Das geschieht ja am
Wiener Allgemeine Zeitung.
bildung zu ermöglichen. Demgemäß soll der Lehrplan dehnbar,
beweglich, individualistrend gehalten sein. In der neuen Unter­
richtsanstalt wird eine Umwälzung der bisher bestehenden Lehr­
methoden vorbereitet. Nicht der Lehrer, sondern der Schüler -wird
zu bestimmen haben, welchem BildungSzweig Letzterer intensivere
Aufmerksamkeit schenken will. So zum Beispiel soll, wenn vierzig
Damen den Wunsch äußern, einen im Lehrplan nicht vorgesehenen
Curs zu hören,sofort an die Einführung desselben geschritten werden-
Es sollen übrigens Seminarübungen eingeführt werden und den
Athenäum-Theilnebmerinnen durch Prüfungszeugniffs der Weg zur
Ausübung eines Berufs geebnet werden. Die Namen der dociren-
den Lehrer, die Auftheilung des Unterrichtsstoffes und der liebe­
volle Eifer, mit welchem von den Förderern des „Athenäum" an
eine Ausgestaltung des schönen Werkes gegangen wird, bürgen
für ein gedeihliches Wirken der neuen Bildungsstätte. Die Wiener
Frauen werden zweifellos zahlreich die Athenäums-Vorträge
frequentiren, in welchen eine Menge Disciplinen gelehrt werden
soll, die der männlichen Jugend erst auf den Hochschulen zu­
gänglich sind. Als Hauptgruppen werden im Programm ange­
führt: Philosophie. Geschichte, Literatur und Sprache, Kunst und
Kunstgeschichte, Rechtswissenschaft, Matemathik, Naturwissen­
schaften, Medicin und Hygiene. Das „Athenäum" kann- wie
eine Dame, welche in der Wiener Frauenbewegung eine hervor­
ragende Rolle spielt, äußerte— wenn die Durchführung des
Programms ebenso tüchtig ist als seine Zusammenstellung, ein
bedeutsamer Factor der geistigen Frauenentwicklung werden.
(Der Untersuchungsrichter auf der Streifung.) Am
3 d. M. Abends wurde der Kutscher Joseph H. auf dem
Draschefelde nächst dem Hernalser Schlachthause mit seiner
Geliebten Anna B. von zehn bis zwölf Burschen überfallen,
welche ihn mit einem Messer bedrohten, so daß er die Flucht
ergreifen mußte. Mittlerweile fielen sieben Strolche über
das Mädchen her und führten an ihr einen Gewaltact aus
Der Kutscher war zunächst zur Wachstube gelaufen, und als
er mit der Wache zurückkehrte, wurden zwei Bursche, der
Bierkutscher Johann Kraus und der Hilfsarbeiter Karl
Walko, festgenommen. Sie wurden dem Landesgerichte ein­
geliefert und stellten im Verhöre jede Schuld in Abrede. Der
Eine sagte, er sei überhaupt nicht betheiligt gewesen, und der
Zweite sagte, er sei nur gelausen, weil die Anderen gelaufen
seien. Nach eindringlichen Verhören gestanden sie dem
Untersuchungsrichter, daß ihre damaligen Begleiter im Schul­
parke in der Lacknergasse in Hernals sich allabendlich einzu­
finden Pflegen und daß sie die Mitschuldigen wohl nach dem
Aussehen erkennen würden. Der Untersuchungsrichter Doctor
Reginald Helfer beschloß daher, mit Hilfe des Häftlings
die Anhaltung der Angeschuldigten vorzunehmen. In Be­
gleitung des Schriftführers des Landesgerichtes, Anton
Müller, und des Häftlings Johann Kraus und acht in
Civil gekleideten Polizciagenten begab sich gestern der Unter­
suchungsrichter in den Schulpark. Die Action war erfolgreich,
denn Kraus bezeichnte drei Besucher des Parkes als seine
damaligen Begleiter. Diese drei Personen wurden festge­
nommen und auf das Commissariat Hernals gebracht, wo sie
Untersuchungsrichter Dr. Helfer sofort vernahm. Auch sie
stellen jede Schuld in Abrede, gaben aber ihrerseits fünf
weitere Namen als die der muthmaßlichen Schuldigen an.
Die Anhaltung der fünf Personen wurde aber noch im Laufe
der heutigen Nacht und' des heutigen Vormittags durch­
geführt.
sEpcesse strikender Arbeiters Aus N e w- P o r k,
10. d. M., wird telegraphirt: Ein Haufen Ausständiger
versammelte sich heute in der Nähe eines vom Ausstande
nicht berührten Kohlenbergwerkes bei Oneida in Schuylkill-
County, um den Verkehr der Kohlenzüge zu verhindern.
Zwischen den Ausständigen und der von der Gesellschaft
angcstellten Schutzwache wurden einige Schüsse gewechselt.
Ein Mann der Schutzwache wurde getödtet,
Burgtheater immer, wenn nur eine Rolle neubesetzt wird.
Hat doch Fräulein Littitz den Georg im „Götz" nur
mit einer einzigen, flüchtigen Probe spielen müssen,
und das, trotzdem neben ihr noch ungefähr fünf andere
kleinere Rollen neubejetzt waren. Dieses nachlässige Verfahren
verhindert am meisten die Wiederherstellung des elastischen
Repertoires. Man begnügt sich damit, nur erledigte Rollen
frisch aufzutheilen. Dann werden die Neulinge auf raschen
Proben geschwind in ihre Stellungen, Schritte und Stich­
worte eingeführt, wobei nicht allzu gründlich verfahren
werden darf, weil die übrigen Herrschaften, die ja „schon
oft in der Komödie mitgemacht haben", sich sonst langweilen
würden. Und doch wäre es gerade jetzt am Burgtheater eine
Nothwendigkeit, kein elastisches Stück, sei es nun in neuer
oder alter Besetzung, ohne wiederholte und sorgfältige Proben
auf die Bühne zu bringen. Nur so können unsere wackelig
gewordenen Classikervorstellungen verbessert werden. Aber
dieses Verfahren erfordert freilich Fleiß und schwere Arbeit,
zwei Dinge, von denen im Burgtheater nur ruhmredig
gesprochen wird, zu denen man sich ober ernstlich noch nicht
entschlossen hat. Auch die „Hamlet"-Aufführung ist einer
fundamentalen Umgestaltung dringend bedürftig. Jeder Mensch,
vom Parket bis zur Gallerte, sieht das, bemerkt das und
rügt cs. Nur der Director sieht es nicht. Vielleicht, weil er
nicht oft genug in's Theater geht, vielleichtauch, weil er
genügsam ist, und ihm die Dinge geiallen, so wie sie eben
sind. Aber vielleicht sieht er es so wie die Anderen und hält
nur diele Anderen für blind genug, cs nicht zu merken. Die
Unterschätzung des Publicums hat schon manchem Director
arg geschadet, und Herr Dr. Schlenther, der im Ausland stets
die „Dummheit der Wiener" für seine persönlichen Mißerfolge
verantwortlich macht, geht am Ende in seiner Gering­
schätzung der allerdings immer kleiner werdenden Burg­
theatergemeinde zu weit. Besser, ein Director hegt von seinen
Leuten die höchste Meinung, besser, er überschätzt die Zu­
schauer und wird nicht müde, ihnen die seltensten und
erlesensten Dinge vorzuführen. Hat er sich geirrt, dann bleibt
ihm ja das Verdienst, das Möglichste geleistet zu haben.
Wird er nicht verstanden, dann ist er wenigstens der Ueber-
legens. Und in jedem Fall profitirt doch das Theater als
Kunstanstalt von diesem Eifer.
Es würde mich zu weit führen, weiter als es der
Rahmen und der Raum einer Theaterkritik gestattet, wollte
ich die ganze Jnscenirung des „Hamlet" einer genauen Re­
vision unterziehen. Nur einige Kleinigkeiten seien hervor«
gehoben, weil sie lächerlich sind und auch den Laien aus
12. October 1900 M. 677u
ein anderer, sowie einer der Ausständigen wurden ernstlich
verwundet. Mehrere Arbeiter wurden durch Stet n-
würfe verletzt. Der Sheriff ersuchte den Gouverneur
um militärische Hilfe.
(Verdi Reminiscenzen.s Der Altmeister der italienischen
Musik feierte am S. October seinen 81. Geburtstag. Er hatte sich
nach Mailand begeben, um dort inmitten seiner Freunde diese
Feier zu begehen, überhäuft von der Liebe und Bewunderung der
ganzen Stadt. Aus Anlaß dieser Feier veröffentlicht M. de Revers,
der Pariser Correspondent der „Pall Mall Gazette", in dieser
persönliche Erinnerungen an den Meister, welche zeigen, daß
Verdi's Leben keineswegs so arm an interessanten Episoden ist,
wie man bisher glaubte. Antwortete doch Boito, der intime
Freund Verdi's, einem Herrn, der sich nach den Anekdoten in
Verdi's Leben erkundigte: „Die einzige Pikanterie in des
Meisters Leben besteht eben darin, daß es keinen pikanten
Zug aufzuweisen hat." Vor zwei Jahren kam M. de Revers
zu Verdi, um sich über eine Oper zu erkundigen,
an welcher der Meister arbeiten sollte. Verdi aber erwiderte, daß
in seinem ganzen Hause sich nicht ein Blatt Notenpupier und
nicht ein einziger Federstiel befände. Er arbeite nicht mehr,
Einige Tage darauf ersuchte ihn Herr de Revers, unter ein Bild,
wie er ihm versprochen, seine Unterschrift zu setzen. DaS Bild,
eine jener Gravuren, die auf Kosten der italienischen Regierung
hergestellt worden waren, war sehr groß, und Verdi sagte daher:
„Unter solch' ein Riesenbild meine Unterschrift setzen? Niemals!
Unter eine kleine Photographie, Cabinetformat, meinetwegen. Ich
Habe Ihnen ja gesagt, daß ich nicht mehr arbeite." Der größte
Theil der „Erinnerungen" des Herrn de Revers bezieht sich aus
die.von Verdi selbst geleiteten Proben seiner Werke. Bekanntlich
hat jeder der großen Musiker seine eigenthümliche Art und
Weise, die Proben seines Werkes zu leiten. So zum Beispiel
brüllt Reyer auf der Bühne und beleidigt Jedermann;
Massenet fliegt fortwährend auf der Bühne herum, jetzt sich
die Haare rausend, jetzt Jedermann umarmend, dann wieder ver­
zweifelnd, aufspringend und die Geduld aller Mit­
wirkenden erschöpfend, bevor noch eine Stunde der
Probe vorüber ist. Leoncavallo beißt sich die Nägel,
schreit seine Bemerkungen mit Stentorstimme heraus und
flucht aus gut neapolitanisch. Mascagni beantwortet
jeden Fehler mit Zähneknirschen und gleichzeitigen Thränenergüffen.
De Lava conferirt alle Augenblick mit dem Dirigenten, macht
aber nie den Solisten Aussetzungen, stürzt sich jedoch wie ein ge­
reizter Tiger auf den Chor, falls dieser einmal fehlt. Nur der
einzige Puccini ist ein Monument stoischer Geduld und Ruhe.
Verdi vereinigt alle diese Nervositäten in sich, nur daß sie bei ihm
etwas gemäßigter erscheinen. So wohnte de Revers einmal,
verborgen in einer Loge, einer Probe des „Falstaff" bei, die von
Verdi selbst geleitet wurde. Es ging sehr stürmisch dabei her. Wie
plagte der Meister die armen Sänger, bis sie so accentuirten, wie
er es wünschte. Wenn sie den Accent schließlich so treffen, dann
ist es auch mit der Kraft ihrer Stimme vorbei. Alle waren todt-
müde, nur der alte, weißhaarige Tyrane spürte keine Müdigkeit.
Auch mit dem Orchester hat er manchen harten Strauß auszu-
sechten. Da greift auf einmal eine der zweiten Geigen
fehl. „WaS kratzen Sie dort?" schreit der Meister den
armen Musiker an. „Spielen Sie die Stelle noch ein­
mal! Noch einmal! Und noch einmal!" Endlich gibt
er sich zufrieden. Da auf einmal gixt die OboS. Ihr unglücklicher
Spieler kriegt sein Theil, dann wieder ein Sänger. Und so geht
es fort, und wenn das Stück glücklich beendet ist, heißt cs äs espo,
und das Personale kann sich glücklich schätzen, wenn sich der
Meister mit e i n e r Wiederholung zufrieden gibt. Dabei gibt er
vor, Jedermanns Rath und Ansicht zu hören, bleibt aber immer
der rücksichtslose Despot, der allein Rechte hat und gegen dessen
der Illusion bringen. So kann man es von allen Punkten
des Zuschauerraumes wahrnehmen, daß die alten Wälle, über
welche der Geist von Hamlet's Vater hinschreitet, Falten
werfen. Nun ist der Faltenwurf au sich eine prächtige
Sache, aber gerade für Steinmauern, Ziegel und Quadern
ist es charakteristisch,'"daß sie nur selten sich in Falten
drapiren. Das Zimmer ferner, in welchem Hamlet mit
Ophelia, vom König und von Polonius belauscht, einander
begegnen, schließt nach dem Hintergrund mit einer
teppichverhangenen Thür und mit einem Bogen­
fenster ab, durch das man auf einen außerhalb
befindlichen Säulencorridor blickt. Hebt aber Polonius den
Teppich, um aus und ein zu gehen, dann sieht man den Säulcn-
corridor dicht dahinter in einem kläglichen Leinwandstrkifeu
endigen, und am Boden ist die Leiste bemerkbar, an der er
auf- und abrollt. Es ist deutlich, daß Niemand diesen Dingen
Aufmerksamkeit schenkt. Die Theaterarbeiter lassen den kleinen
Prospcct eben herunter, ohne sich weiter darum zu kümmern,
ob die Sache von draußen gut wirkt. Das ist auch gar nicht
ihre Ausgabe. Vielmehr müßte der Regisseur, wenn er die
Scenerie nur eines Blickes würdigen wollte, sogleich entdecken,
daß dieser Projpect gut um einen Meter zu weit nach links
aufgehängt ist. (Links vom Zuschauer.) Ein Wort würde zur
Abhilfe genügen. Aber wenn man zu einem Wort zu be­
quem ist, wie soll man die vielen Worte finden, die nöthig
wären, die „Hamlet"-Aufführung innerlich und äußerlich zu
verbessern?
Leider sind die Einzelleistungeu eines im Repertoire
befindlichen Stückes sacrosanct. Der Regisseur, der den Schau­
spielern schon auf den Proben wenig zu sagen wußte, redet
später gar nichts mehr. Der Versuch, eine größere Voll­
kommenheit zu erreichen, wird nicht gemacht, und da mau
sich nicht einmal Mühe gibt, auf dem gleichen Stand zu
bleiben, wird Alles nur immer schlechter. Man verschont die
kleinen Rollen mit Nachbesserungen, und den Großen würde
man erst recht nicht wagen, etwa nothwendig gewordene
Correcturen zu ertheilen. Da nun einige Classikervorstellungen
mit geringen Aenderungen seit Jahrzehnten im Repertoire
laufen, kann man sich den Zustand, in welchem sie sich be-
finden, leicht vorstellen. Verändert ist aber auch schon der
für uns noch junge Hamlet von Kainz. Herr Kainz ist
in Gefahr, sich im Theatralischen zu verlieren. Er verbohrt
sich in's Detail und verschärft alle Nuancen, so daß manche,
darunter seine besten, an Wirkung einbüßen, wenn sie
nicht geradezu widersinnig werden. Gleich zu Anfang, auf
der Terrasse, wo er in Erwartung des Geistes die Rede über


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 6779
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Octlcker 1M0
Sei te 3
Befehle Niemand protestiren darf. Vor Allem liebt er es nicht,
daß Fremde den Proben beiwohnen. So dirigirie er einmal in
Bologna eine Probe. Während derselben betraten mehrere Herren
den Zuschauerraum. „Was wollen Sie?" herrscht er sie an. Es
stellt sich heraus, daß der eine von ihnen der gefürchtete Theater-
commiffär ist. Verdi aber sagt: Inntili in terra, inutili ia teatro
(Unnütz auf der Erde, unnütz im Theater), und den Herren blieb
nichts übrig, als zu verschwinden. In Paris sollte Verdi eine
Costümprobe seines „Othello" leiten. Es hatten sich dazu mehrere
bekannte und große Kritiker und Künstler eingefunden, unter
denen sich Meilhac, Halevy, Sarcey befanden. Als Verdi das
Theater betrat, bereiteten sie ihm eine lebhafte Ovation, der sich
auch die Orchestermitgliedsr anschlossen. WaS thut Verdi? Er
bedankt sich bei jedem einzelnen der Musiker mit einem Hände­
druck und freundlichen Worten. Für die Anderen hatte er nur
einen zornigen Seitenblick, und mährend des ganzen Abends
existirten sie nicht für ihn.
sAuszeichuung.) In Anerkennung seiner Verdienste um
das Deutsche Erzieherinnenheim in Wien wurde dem bekannten
Wiener Kunstfreunde, Truchsessen und Gutsbesitzer Fritz
Dobner v. Dobenau vom Grobherzog von Sachsen-
Weimar das Ritterkreuz erster Abrheilung des HauSordens der
Wachsamkeit und vom Weißen Falken verliehen.
sMord.) Aus Brünn wird telcgraphirt: Den „Li­
do v e Novini" wird aus Friede! berichtet: InRadi-
rnov ist in der Nacht auf den 8. d. M. ein furchtbares Ver­
brechen begangen worden. Eine Arbeiterfamilie nahm einen
Arbeiter in Aftermiethe, welcher mit der Frau ein Liebes«
verhältniß anknüpfte. Am Morgen des 8. d. M. wurde der
Gatte in der Nähe des Ortes todt aufgefunden. Die Frau
und der Miether wurden verhaftet und dem Fricdeker Be­
zirksgerichte eingeliefert.
sEine Sammlung der Bismarck-Briefe.) Aus
Berlin, 11. d. M., wird telcgraphirt: Wie die „B e r-
liner Neuesten Nachrichten" vernehmen, hat sich
Fürst Herbert Bismarck entschlossen, eine vollständige
Sammlung der Briefe des verewigten Reichskanzlers
Fürsten Bismarck an seine Gemahlin aus den Jahren
1847 bis 1892 der Oeffentlichkeit zu übergeben.
^Verschüttete Arbeiter.) Bei der Aushebung einer
Rohrcunette sind heute Vormittags zwei Arbeiter von ab­
stürzenden Erbmassen verschüttet worden. Der Unfall ereig­
nete sich gegen r/AO Uhr vor dem Hause Favoriten, Sonn­
wendgasse Nr. 13. In dieser Gasse werden die der englischen
Gasgejellschast gehörigen Rohre durch die Bauunternchmung
Böhm ausgehoben. Es sind Gräben errichtet, an deren
Rändern sich das Erdreich thürmt. Diese Arbeiten wurden
sehr lässig geführt, indem die Canal wände
theils gar nicht, theils nur sehr mangelhaft
gepölzt sind. In Folge dessen kam das Erdreich in
Bewegung und die nichtgepölzte Canalwand stürzte ein. Die
beiden Taglöhner Ludwig N c m e tz, 29 Jahre alt, Simme-
ring, Dorfgasse Nr. 7 wohnhaft, und Blitzo Zireg,
32 Jahre alt, Favoriten, Landgutgasse wohnhaft, wurden
verschüttet. Kameraden gruben sie alsbald ans. Der Jn-
spectionsarzt der Freiwilligen Rettungsgesellschaft, Doctor
Spiegel, constatirte bei Nemetz einen einfachen Bruch der
rechten Speiche, bei Zireg eine schwere Quetschung der
linken unteren Bauchgegcnd und der linken Hüfte, sowie
Hautabschürfungen an der linken Hand und am Ellbogen.
Dr. Spiegel verband Beide und brachte sie in's Wiedener
Krankenhaus. Die Arbeiten bei der Rohraushebung wurden
sofort eingestellt, da bei der Wiederaufnahme die Gefahr
eines nochmaligen Einsturzes bestand.
Minister für Eheschließungen.) Herrn Dr. Friedrich
Lange, dem Alldeutschen, gebührt entschieden das Verdienst,
den Cabinetten aller Staaten der Welt einen bisher ganz über,
sehenen Dcfcct nachgewiesen zu haben, nämlich den Mangel eines
Ministers für Eheschließungen. Der Herausgeber
der „Deutschen Zeitung" in Berlin ist nämlich der Ansicht, daß
gegenwärtig mit dem unverantwortlichsten Leichtsinn „blut-
gemanscht" werde. Durch die wahllose Blutmischung laufe die
arische Raffe Gefahr, zu einer elenden Mischlingsrasse zu de-
generiren. Dr. Lange verlangt daher in der letzten Sonntags­
beilage seiner „Deutschen Zeitung" allen Ernstes einen Gesetz­
entwurf gegen die „Vlutmanscherei". „Abgesehen von den paar straf-
gssetzlichen Bestimmungen gegen Blutschande," führt er aus, „bleibt
die geschlechtliche Mischung nicht nur völlig im freien Belieben
der Einzelnen, sondern auch ohne jede merkbare Anspornung des
Rasse-Ehrgeizes. Das bürgerliche Gesetz behandelt die Ehe nur
als eine Nechtsauseinandersetzung und thut nicht entfernt so,
als ob dabei außer Familie und Staat noch etwas weit
Wichtigeres, nämlich die Nasse, in Frage kommen könnte. Für
Eheschließung haben wir weder Minister, noch
Politik: das Recht der völlig freien Blut­
manscherei wird bei dem werthvoll st enGeschöpf,
beim Menschen, schlechterdings durch nichts,
weder durch Gesetze, noch durch öffentliche Aufmerksamkeit,
überwacht und geregelt... Das sind Versäumnisse, die eines
Tags jedem weißen Volke geradezu als Verbrechen auf's Gewissen
fallen und gründliche Vorkehr verlangen werden. Die edelsten
unter den arischen Völkern aber sollten auf diesen Tag nicht warten,
sondern schon jetzt auf Maßregeln sinnen, die allen ihren Mit­
gliedern den Werth des Begriffs Raffe deutlicher zum Bewußtsein
brächten und jeden Einzelnen an der Fürsorge für die Erhaltung
und Veredelung der Raffe betheiligten. Ich kenne dafür zunächst
kein besseres Mittel, als dieses, daß man durch öffentliche Ein­
richtung das Mittel verallgemeinerte, durch welches der Namens­
adel und die städtischen Patriciergeschlechter ihre Angehörigen
zur Aufmerksamkeit und zur Ehrfurcht vor dem Werthe des guten
BluteS erzogen haben!— Ahnentafeln, Geschlechter­
verzeichnisse. Wenn jede Gemeinde durch
Rsichsgesetz gezwungen würde, von jedem in ihrem
Bezirke Geborenen— und sei er auch des geringsten Standes—
die Ahnentafel zu begründen und ihn und seine
Nachkommenschaft durch alle Verzweigungen über Land und Meer
zu verfolgen, wenn reichsgeietzlich jede eheliche Ver­
mischung mit nichtarischem Blute durch öffent­
liche Bekanntmachung geächtet würde, dann müßte
auch dem Geringsten unserer Rasse durch solche öffentliche Auf­
merksamkeit der Ehrgeiz wach werden, um der Raffe willen auf
sich und sein Geschlecht etwas zu halten." Hoffentlich besteht Herr
Dr. Friedrich L a n g s selber dieses Raffenrigorosum; es wäre
jammerschade, würde das kostbare Blut dieses Mannes „ge­
manscht" werden.
^Schülerkarten und Arberterkarten für das Urania-
Theater.) Samstag den 13. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
findet im Urania-Theater in der Wollzeile die erste Schüler­
vorstellung dieser Saison mit speciell dem kindlichen
Interesse angepaßten Programm statt. Solche Schüler-
Vorstellungen werden von nun sb für jeden Mittwoch und
Samstag Nachmittag angesetzt. Für Schüler und die Be­
sucher von Hochschulen, und Personen, die dem Lehrstande
angehören, gibt die Urania eigene bedeutend ermäßigte
Karten aus, die schon für nur 40 Heller zu einem numcrirten
Sitz berechtigen. Gleichbedeutende Ermäßigungen sind für
die Arbeiterkarten eingeführt worden. Die ermäßigten
Karten aller Kategorien gelten für sämmtliche Vorstellungen
im Urania-Theater. Sonntag den 14. d. M., um 9 Uhr
Vormittags, findet im Urania-Theater der erste Vortrag
über: „Eßbare und giftige Pilze" mit eingehendsten Episkop-
Demonstrationen statt.
sPolly und Polizei.) In der Nähe des Hippodroms in
Paris ergötzte sich eins heitere Menge über die Aussprüche eines
grünen Papageis, der von einem offenen Fenster her seinen statt­
lichen Phrasenjchatz in den sonnigen Nachmittag hinauslief. Ein
Polizist kam herbei und rief den Leuten zu: „Okroulse, Olrenler!
die Trunksucht hält, unterbricht er sich an der Stelle: „Den
Schein gefäll'ger Sitte überrostet —", späht nach rückwärts,
als habe er das Gespenst erblickt, und fährt dann fort: „daß
diese Menschen, sag' ich, welche so von einem Fehler das
Gepräge tragen re." Wie Herr Kainz das vor einem Jahre
machte, war er sehr wirksam. Er stutzte nervös einen Augen­
blick, ging zwei Schritte nach rückwärts, und als er sich
überzeugt hacke, daß noch kein Geist erschienen sei, begann
er, noch im Borwärtsgehen, gleich wieder zu sprechen. Die
ganze Unterbrechung ist motivirt und in der Textstelle selbst
dem Schauspieler nahegelegt, einmal durch den Gedankenstrich
nach „überrostet" und dann durch das „sag' ich", was
auf ein vorhergegangenes Abreißen der Rede gedeutet werden
darf. Herr Kainz geht aber jetzt von ganz vorne bis ganz nach
rückwärts, lugt dort eine Weile in die Coulisse, kommt dann
wieker vor und fährt erst, wenn er bei Horatio anlangt, mit:
„daß diese Menschen, sag' ich.. ." fort. Das dauert viel
zu lange. Man wartet eine zu große Spanne Zeit auf den
Redner, von dem man plötzlich im Stiche gelassen wurde,
man hat in der ganzen Weile das Satzende schon verloren
und ist nun hoch erstaunt, wenn Hamlet ohneweiters mit
„daß" beginnt. Dadurch geht der spontane Fluß der Rede
verloren, und man wird nur daran erinnert, daß der Hamlet
da eben auswendig gelernte Weisheit zum Besten gibt, man
wird daran erinnert, daß er gar nicht stecken bleiben kann.
Ebenso vermöchte er auf zwei Stunden wegzugehen. Der
Souffleur, dem er den letzten Wortzipsel zuni Aufheben ge­
geben, wirst es ihm auch nach zwei Stunden, nach
zwei Tagen wieder zu. Der Schauspieler aber soll uns
nickL ohne Nothwendigkeit daran gemahnen, daß er selbst
nie! t denkt.
Herr Kainz hat auch sonst noch mit manchen neuen
Dingen überrascht. So setzt er sich als Hamlet alle Augen­
blick. Er legt sich auf's Sopha zu dem Monolog: „Sein oder
Nichtsein.. ." Er setzt sich beim Ausgang in einen Sessel,
wenn er Ophelien abgehend zuruft: „Geh' in ein Kloster."
Er setzt sich bei seiner Mutter, setzt sich in der Begegnung
mit dem König, so daß der Hamlet als eine Art Stänker-
Prinz erscheint, der in den königlichen Gemächern übel­
launig auf allen Stühlen räckelt und die Vorübergehenden
mit giftigen Worten ängstigt. Wenn Hamlet mit seiner
Mutter spricht, der Geist erscheint und die Königin verzweifelt
vor den Ausbrüchen ihres Sohnes zusammenbricht, sagt der
Geist zu Hamlet: „D och schau! Entsetzen liegt auf Deiner
Mutter... sprich mit ihr, Hamlet!" Das kann'sich nur
darauf beziehen, daß die Königin abseits, eiwa auf dem
Sopha, von Grauen geschüttelt, der gcheimnißvollcn Zwie­
sprache ihres Sohnes folgt. Der Geist selbst ist ergriffen,
bricht seine Rede ab und verweist Hamlet mit der Ablenkung:
„Doch schau!" auf die halb ohnmächtige Königin. Hamlet
hat dann zu fragen: „Wie ist Euch, Mutter?" Fräulein
Bleibtreu aber geht, noch ehe der Geist für die Königin
ein Wort bei Hamlet spricht, mit ausgebreitetcn Armen auf
ihren Sohn zu. Von dem Entsetzen, das auf ihr liegt, ist
nichts zu bemerken, vielmehr scheint sie es zu sein, die
Hamlet beruhigen will. Herr Kainz geht ihr entgegen, schließt
sic an seine Brust, und die Frage: „Wie ist Euch, Mutter?"
kommt unpassend, ein Lerlegenheitswort ohne rechten Sinn.
Das heißt, mit edlen Gebcrden eine Situation fälschen.
Von der Schauspielscene, dem Aufbruch des Königs,
soll hier nicht weiter gesprochen werden. Da ist die unmög­
lichste und lächerlichste Scene der ganzen Aufführung und
könnte doch ihre wirksamste sein. Rosenkranz und Gülden­
stern verdienen bessere Darsteller. Es geht nicht an, daß
sie so wie jetzt als zwei farblose, puppenhafte Gesellen durch
das Stück trollen und sich durch nichts weiter bemerkbar
machen, als durch ihre schlechten Manieren. Der König muß
nenbcsetzt werden. Vielleicht kann Herr Heine aus Mitter-
wurzer's Mitteln diese Gestalt bestreiten. Auch der erste
Schauspieler ist von Shakespeare nicht als komische, noch weniger
als trübselige Figur gedacht. Daß er in der Shakespeare-Maske
gespielt wird, ist beinahe ein Unfug. Und Herr Frank als
Laertes! Er hat doch in zwei Jahren hinlänglich gezeigt, daß
er für Rollen dieser Art nicht die geringsten Fähigkeiten
besitzt, und es hat sich ebenso, wenn auch rein zufällig, heraus-
gcstellt, für welches Fach er taugt. Warum er also noch immer
als Ritter von der unzulänglichen Gestalt an unser Mitleid
appelliren muß, ist nicht zu begreifen.— Immer wieder gelangt
man zu dem Schluß: Noth besetzungen sind keine Neu-
bcsetzungen. Die elastischen Werke müssen am Bnrgtheater so
gründlich studiert werden, als gälte es, Novitäten auf die
Bühne zu bringen. Thut man es mit dem richtigen Fleiß,
erachtet man sie derselben Mühe für Werth, die man
nächstens für Schönthan und Koppel verwenden will, dann
werden auch die classi'chcn Stücke wie Novitäten wirken.
Was Fräulein Medelsky betrifft, wäre jetzt vielleicht
Gelegenheit, sie als Hannele zu versuchen. Der Allcrseelentag
steht bevor, und Frau Hohenfels ist noch immer auf Urlaub.
Da kann man's schon riskircn.
Felix Salten.
— Weitergehen." Diese Aufforderung an sein Publicum beant­
wortete Polly mit dem tadelnden Ausrufe: „Alter Hornochse."
Düs höhnende Gelächter der Menge verstärkte sich noch, als der
dreiste Vogel den Mann der Ordnung einen „schmutzigen Vrechs-
kerl", einen „Schasskopf", eine „grüne Kuh" u. dgl. m. nannte.
Das war zu viel. Polly wurde verhaftet. Sie wehrte sich heftig
mit Schnabel und Klauen, mußte aber doch mit zur Wache. Jetzt
ist Polly's Herr wegen „Widerstands gegen die Staatsgewalt und
Körperverletzung" bestraft worden.
sBom Tage.) Im Rathhausvark hat sich am lO. d. M.,
Abends um 10 Uhr, der 25jähr:ge Nikolaus St., Bootsmann der
Donauregulirung, Alsergrund, Wiessngasss wohnhaft aus einem
Revolver eins Kugel in die rechte Schläfe gejagt und sich lebens­
gefährlich verletzt. Unglückliche Liebe hat den jungen Mann
lebensüberdrüssig gemacht.
Heute Nachts um 1 Uhr sind bei Arbeiten im Unrath-
samw.eleanal bei der Augartenbrücks zwölf Canalräumer in Lebens­
gefahr gekommen. In dem Unrathcanals waren in zwei Partien
zwölf Arbeiter damit beschäftigt, den Unrath wsgzuschaffen. Um
diese Arbeit zu erleichtern, ist in die Canäle Wasser in Schleusen'
geleitet: das Wasser durchschwemmt sie mit mäßiger Gewalt. Um
dis Arbeiter vor den Wassern zu schützen, ist eine Bretterwand
angebracht. Gegen 1 Uhr gab diese Bretterwand nach, und das
Wasser strömte mit größter Gewalt eip. Glücklicherweise gelang es
den Arbeitern, ein Rettungsseil zu erfassen und sich solcherart
zu retten.
s„Amtsdeutsch.") Als ein „Muster" von Amtsdeutsch ist
folgende Bekanntmachung zu betrachten, die längere Zeit hin­
durch im Amtsblatt-Anzeiger der königlichen Regierung zu Cassel
gestanden hat: „Der Bärenführer Luigi Sozzi aus Bedonia,
Italien, sechsunddreißig Jahre alt, unbekannten Aufenthalts'
welchem zur Last gelegt wird, am ... auf der Dorfsiraßs zcU
Bergshausen bei Cassel, außerhalb seines Wohnorts, ohne Bs-^
gründung einer gewerblichen Niederlassung und ohne vorg. Be­
stellung Schaustellungen mit einem Bären und einigen Affen, beff
denen kein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft ob­
waltete (?), ohne Erlaubniß der OrtSpolizeibehördezdargeboten zu
haben u. s. w."
sGroßeS Wohlthätrgkertscorrcert.) Für das Samstag
den 13. d. M. vom ersten Wiener Centralconnte zur Winter­
bekleidung und Ausweisung hilfsbedürftiger Schulkinder (sämmt-
licher zwanzig Bezirke Wiens, aller Confsssionen) im großen
Mustkvcreinssaal um 8 Uhr Abends veranstaltete große Wohl-^
thätigkeitSconcert gibt sich eine äußerst rege Thsilnabme kund.
Die bereits früher genannten hervorragenden Mitglieder der
Hofoper, sowie andere Theater- und Kunstkräfte, welche ihre
Mitwirkung zugesagt haben, werden bestimmt erscheinen. Die!
wenigen noch vorhandenen Karten sind ün Comitebureau, Stadt.
Bartensteingaffe Nr. 16, Hochparterre 4, erhältlich.
(Aus den Vereinen.) Der Roßauer Manner­
gesangverein veranstaltet Samstag den SO. October 1900
in den Saallocalitäten „zum wilden Mann", 18. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 85, die zehnte Gründungs-Liedertafel unter,
Leitung des Vereins-Chormeisters Prosessor Dr. Hugo K o s ch,
unter freundlicher Mitwirkung des Fräuleins Helene Bergen
(Gesang) und des Herrn Anton Ruzitska, Mitglied des Hos-
overnorchesierS (humoristische Vorträge). Nach Schluß der Vorträge:'
Tanzkränzchen.
CH§M§r, KZmst Mtd MEtN^
Wien, II. October.
— Director Mahler beabsichtigt, in nächster Zest>
Nicolai's „Lustige Weiber von Windsor" auf der Dre h-
bühne neu zu insceniren. Herr H s s ch wird in dieser Vor­
stellung zum erstenmale den Falstaff und Frau Gutheil«
Schoder die Frau Fluth singen.
— In der heutigen Aufführung des „Siegfried" in der
Hofoper singt an Stelle des Fräuleins Michalek Fräulein Korb'
die Stimme des Waldvogels.
— In der Direction deS Carl-TheaterS beschäftigt
man sich seit einigen Tagen mit dem Project, die berühmte
„Tannhäuser"- Parodie Nestroy's mit der Musik von Joh.
Binder zur Aufführung zu bringen. Die Hauptpartien sollen
folgendermaßen besetzt werden: Landgraf Purzel- Herr Greiß-
negger, Tannhäuser— Herr Bauer, Wolfram v. Dreschenbach
— Herr Glawatsch, Hirtenknabe— Herr Lindau. Bezüglich'
der weiblichen Rollen ist noch keine Entscheidung getroffen. Kapell­
meister Alex. v. Zemlinsky wird den musikalischen Theil der
Aufführung leiten. Die Aufführungen dürsten, da der Spielplan
des Carl-Theaters festgesetzt ist und obwohl dieses Theater das
Aufführungsrecht besitzt, im Theater an der Wien statt-'
finden.— Diese Aufführung wäre wohl geeignet, in unseren
musikalischen Kreisen umso größeres Interesse hervorzurufen, als!
seit der Aera Mahter die Wiener Wagner-Gemeinde bedeutend'
zugenommen und man die berühmte Parodie seit circa zehn
Jahren in Wien nicht gesehen hat. Bei dieser Gelegenheit er­
innern wir daran, das Nestroy- Binder's „Tannhäuser" einst
Richard Wagner's Beifall in so großem Maße erregt hat, daß ep
dem Componisien, als er gelegentlich seiner Anwesenheit in Wien
die Parodie hörte, eine kostbare Busennadel zum Präsent machte.
GsrichLssKM»
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 11. October.
(Schuldbare Criden.) Der in der Spiegelgaffe etablirt
gewesene Wäscheconfectionär Adolph Belgrader wurde heute
wegen eines ungerechtfertigten Deficites in der Höhe voll
16,009 Kronen zu vier Wochen strengen Arrests verurthcilt.—
Der Realitätenagent Elias Jakobowits hatte sich heute vor
dem Erkenntnißgericht, den Landesgerichtsrath Dr. v. Groh-'
mann prästdirte, wegen eines ungerechtfertigten Deficites von
25,983 Kronen zu verantworten. Der Cridatar, der sein Deficil
auf die Schwankungen der Realitätenwcrthe zurückführt, konnte
nicht befriedigende Aufklärungen geben, weshalb die Verhandlung
vertagt wurde.
(Agenten-Provision.l Vor dem Erkenntnißgerichte, dem
Landesgerichtsrath Dr. v. Czerny prästdirte, hatte sich heute
der 51jährige Agent Franz Fischer gegen die vom StaatS-
amvalt-Substituten Mraczek vertretene Anklage des Betruges
und der Veruntreuung zu verantworten. Franz Fischer vermittelte
für den Privaten Johann Glaser die Erwerbung der Pertel-
schen Kaffeehcms-Concession und erhielt von demselben 600 Kronen,
wie Glaser behauptet, als Angabe auf die Concesswn, wie
Fischer, der diese Angabe nicht aüführte, aussagt, als Ab­
schlagszahlung auf seine Vermittlungsprovision. Aehnlich ver­
hielt sich Milche- bei der Vermittlung eines KaffeehauSkaufes


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite L
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Oktober 1900
Nr. 6779
für den Privaten Ferdinand Philipp, gegen den er
sogar eine Provisionsforderung von 1000 Kronen gerichtlich
geltend machte; er beschwor bei dieser Gelegenheit, daß seine Forde­
rung auf einem Provisionsvertrag beruhe, was von Herrn Philipp
entschieden bestritten wird. Fischer dielt heute aufrecht, daß er sich
berechtigt fühlen konnte, die 600 Kronen des Glaser als Theil»
zahlung der zugesagten Provisionsgebühr zu behalten; allerdings
sei kein förmlicher Provisionsvertrag mit Philipp errichtet worden,
Herr Philipp hätte ihm aber die 1000 Kronen für die Erwerbung
des „Cafö Boulevard" versprochen und dieses Versprechen sei
gleichbedeutend mit einem Provisionsvertrag. Deshalb habe er jenen
Eid im guten Glauben abgelegt.
<Dös is z'wider ls Der Fuhrwsrksbesitzer Alois Plank
war nach mannigfachen Vorstrafen wegen NichtbeleuchtenS seines
Wagens an gefährlichem Orte zu einer Woche Arrests ver-
urtheilt worden, schickte aber zur Verbüßung dieser Strafe den
Hilfsarbeiter Ludwig Ribacicz zum Bezirksgerichte Joseph­
stadt. Dieser wurde in den Arrest gebracht, allein nach zwei
Tagen erhielt der Strafrichter Secretär Dr. v. Engel die Nach­
richt, es liege ein Schwindel vor, denn Plank halte sich in
Wirthshäusern auf. Der Stellvertreter wurde aus der Zelle
geholt, blieb aber dabei, er sei der Plank und wußte
die Generalien desselben auch ganz genau anzugeben.
Erst als man ihn fragte, wofür er zu einer Woche
Arrests verurtheilt worden sei. gerieth er in Verlegeuh.it
und gab schließlich an: Wegen Wachebeleidigung. Nun­
mehr entlarvt, gestand er, für ein Honorar von zwanzig
Kronen das Absitzen der Strafe übernommen zu haben, und
wurde zu einer Woche strengen Arrests verurtheilt; zugleich
ordnete der Richter aber auch die Verhaftung des Plank an.
Heute wurde Plank dem obgsnannten Richter vorgeführt.—
Richter: Sie sind der Alois P l a n k?— Angekl.: I
bin's!— Richter: Wann geboren?— Angekl.: Am
11. October 1870.— Richter: Da feiern Sie ja gerade heute
Ihren 30. Geburtstag?— Angekl.: Im Arrest ... bös is
z'wider!— Richter: Daran sind nur Sie schuld! Geben Sie
zu, den Ribacicz bewogen zu haben, daß er für 20 Kronen die
Strafe für Sie verbüßt?— Angekl.: Da kann i cigentli nix
dafür... er is schuld!— Richter: Wieso?— An g e kl.: Er hat bei
mir 'n Strafzettel g'seg'n, da sagt er: „Sö! I Hab ka Arbeit und
Sö Ham ka Zeit... zahlen S' mir 'n Wochenlohn von 10 fl.
und i sitz für Jhna!"— Richter: Und Sie waren einver­
standen?— Angekl.: Anstatt daß er spazieren geht ... er hat
ka Arbeit g'habt.— Richter: Sie haben ihn auch instcuirt,
haben ihm genau Ihre Generalien eingelernt, haben aber ver­
gessen, ihm auch das Delict anzugeben, für das die Strafe
erflofsen ist; sehen Sie ein, daß Sie gefehlt haben?— Angekl.:
Z'wider is schon! Das Urtheil lautete auf zehn Tage
strengen Arrests mit zwei Fasttagen. Angeil.: Zehn
Tag'?— Richter: Jawohl! Und die Woche Arrest von früher
macht zusammen 17 Tage! Nehmen Sie die Strafe an?—
Angekl.: I nehm's an. .. aber... z'wider is!
Wien, 11. October.
sVom Tage.) Nach der kurzen Erholungspause von
gestern bot die heutige Börse wieder ein trostloses Bild, noch
trostloser, als es in der letzten Zeit schon gewesen. Diesmal
ist der hiesige Platz auch nicht in der Lage, die Ursache des
neuerlichen Curssturzes auf Berlin zu schieben, denn dort ist
man heute erst auf Wien flau geworden. Es vollzieht sich
eben immer dasselbe Schicksal— eine Zeit lang stemmt man
sich hier gegen eine Herabsetzung der Curse, auch wenn diese
in der Tendenz gelegen ist, und dann bricht man plötzlich
völlig zusammen. In Alpinen, Prager Eisen­
industrie, böhmischen Montan-Äctien kamen
heute unter neuerlichen schweren Einbußen Curse zum Bor-
schein, die mit den inneren Werthbcrechnungen, welche noch
vor kurzer Zeit seitens der Börse angestellt wurden, in
krassestem Widerspruche stehen. Nehmen wir einmal
Prager Eisenindustrie-Actien, die heute 1615
schlossen, obgleich darin noch 80 Kronen Superdividende
stecken und die, selbst wenn die Verhältnisse auf dem Eisen­
markte sich noch weiter verschlechtern, vermöge ihrer inneren
Consolidirung für das neue Geschäftsjahr die sichere Anwart­
schaft auf ein Mindesterträgniß von 100 Kronen bieten. Hier
hält man bereits bei einer Rentabilität von fast 7 Percent.
Bei Alpinen sind alle Hoffnungen auf eine durch die
neuen Werksanlagen zu gewärtigende Reduction der Ge­
stehungskosten Plötzlich vergessen und während man dieses
Papier vor drei Vierteljahren noch ä raison eines Erträg­
nisses von wenig über drei Percent kapitalisirtc, ist man
heute nicht einmal mit 5 Pcrcent zufrieden, obgleich man
wissen könnte, daß sich hier die Dividende, soweit menschliche
Voraussicht reicht, Wohl erhöhen, aber kaum ver­
mindern kann. Wenige Tage haben dazu hingcreicht,
den Curs von Prager Eisen um 200 Kronen, von
Alpinen um fast 60 Kronen zu reduciren; das ist, selbst
wenn man die schlechteren Aussichten der Eisenindustrie auch
bei uns in Betracht zieht, zumindest sehr überstürzt und
wirft ein schlechtes Licht auf die Hände, in denen sich unsere
Papiere befinden müssen. Den Anstoß zur heutigen Baisse
sollen die Ansätze im ungarischen Budget bezüglich der unga­
rischen Staatseiscnwerke geboten haben. Gleichwohl waren
Rima relativ nur wenig afficirt, obgleich bei diesen in
einem unvortheilbaften Momente eine Erweiterung des Unter­
nehmens cingetreten ist, die eigentlich den Anlaß zu dem
jetzigen Cartellstreite geboten hat. Nicht so glimpflich kamen
Staatsbahn-Äctien weg, für deren Rück­
gang der Besitz von Reschitza angeführt wurde. Eine
große Einbuße haben auch Brüxer Actien erlitten,
auf welche der Reflex des Rückganges der Berliner
Kohlenpapiere nachtheilig wirkte, trotzdem über die
künstliche Mache des letzteren ein Zweifel nicht bestehen kann
und speciell jeder österreichische Industrielle ein schlimmes
Klagelied über den Kohlenmangel und die Kohlentheuerung
im Jnlande singt. Aus derselben Ursache oder besser Nicht­
ursache waren Trifailcr Actien in Mitleidenschaft
gezogen, die ihre Kohlenförderung total verschlossen haben,
so daß sie jede Bestellung refusiren. Man sieht, die hiesige
Börse, welche noch vor Kurzem mit solchem Stolze auf den
inneren Werth ihrer Papiere hingewiesen und trotz Berlin
die Hausse auf ihre Fahne geschrieben, hat plötzlich den Kopf
völlig verloren und rechnet ;etzt ebensowenig im Sinne einer
Beruhigung, wie früher im Sinne der weisen Mäßigung.
Freilich bedarf es wohl nur eines Winkes mit dem Finger,
um die führerlose Börse zur Vernunft zu bringen,
und hiezu wären wohl in erster Linie jene Banken berufen,
die das Arrangement Schoßberger übernommen und
mit Hilfe ihres großen Operationscreditcs der Börse bereits
) die Mehrzahl der Papiere zugesührt haben, welche aus
diesem Anlasse zu verkaufen sind. Mit oder ohne Absicht—
diese Transaction hat an der hiesigen Börse eine gewisse
wärmere Luftschichts erzeugt, welche Alles influenzirte und umso
schärfer mit dem rauhen Windein Berlin contrasticte. Daraufhin
ist nunmehr hier der Wettersturz eingetreten, der unserem Platze
den letzten Rest von Kraft zu nehmen droht. Die Schoßberger-
Transaction gilt als ziemlich erledigt und die betreffenden
Institute haben dabei in jedem Falle ein großes Stück Geld
verdient; nicht blos vom Standpunkte des noch zu ver-
kaufenden Restes sollten die betreffenden Banken jetzt auch
der Börse gedenken, denn, wenn es keine zur Gefolgschaft bereite
Börse gäbe, wo hätten sie die Schoßberger-Papiere verkaufen
können?— Die für heute befürchtete Zinssußerhöhung in
London ist nicht cingetreten.
sDie Cursrückgänge des heutigen Tages.) Nach­
stehende Tabelle zeigt die Cursrückgänge in der Gegenüber­
stellung der gestrigen und der heutigen Schlußnotirungcn:
10. October 11. October
Credit 646.25 642.—— 4.25
Staatsbahn 652.25 647.—— 5.25
Alpine 420.— 404.—— 16.—
Prager Eisen .... 1630.— 1615.—— 15.—
Böhmische Montan.. 1140.— 1095.—— 45.—
Rima 505.50 497.—— 8.50
Brüxer Kohlen.... 867.— 826.—— 41.—
Egydier 191.— 183.—— 8.—
Dampfschiff 758.— 744.—— 14.—
sUngarische Finanzen.) Die Directoren v. Mauthner
und v. Taussig begeben sich heute nach Budapest, der
Erstere zu einer Sitzung der ungarischen Creditbank, der
Letztere zu einer solchen der Kaschau-Oderberger Bahn. Ob
es bei dieser Gelegenheit zu einer Conferenz mit dem un­
garischen Finanzminister kommen wird, wissen wir nicht. In
jedem Falle sind die Gerüchte von einer neuen ungarischen
Anleihe unbegründet, nachdem die Rothschild-Gruppe
noch die Option auf 50 Millionen vierpercentiger ungarischer
Kronenrente auszuüben hätte. Aber auch dazu scheint
momentan bei den herrschenden Marktverhältnissrn keine
Geneigtheit vorhanden.
sStaatseisenbahn-Gesellschaft.) An der heutigen
Börse wurde die Befürchtung laut, daß der schlechtere Ge­
schäftsgang der ungarischen Eisen-Industrie auch auf die
Werke der Staatseisenbahn-Gesellschaft nachtheilig wirken
werde. Wie wir erfahren, ist diese Befürchtung, soweit das
Erträgniß der Domänen in Frage kommt, unbegründet, denn
in Folge des bei diesen eingetretenen Wechsels in der Leitung
und der Steigerung der Kohlenpreise verspricht dasselbe im
laufenden Jahre ungeachtet der Abschwächung des Eisen-
ge;chäftes ein besseres zu werden, als im Vorjahre.
sOestcrreichische Waffenfabriks-Gesellschaft.) Mit
der vorliegenden Bilanz ist die österreichische Waffenfabriks-
Gesellschaft anscheinend wieder in die Periode etwas besserer
Erträgnisse getreten. Der Gewinn des letzten Geschäftsjahres
hat sich auf 786,531 Kronen, das ist um 439,886 Kronen
erhöht. Die Gesellschaft ist dadurch in die Lage versetzt, an
die Actionäre 12 Kronen, gegen 8 Kronen im Vorjahre, zu
vcrtheilen, dem Reservefonds, dessen Dotirung in den zwei
letzten Jahren unterblieb, 252,000 Kronen zuzuwcisen und
20,143 Kronen auf neue Rechnung zu stellen. Die Waffen­
fabriks-Gesellschaft war im abgelaufenen Jahre nur sehr
mäßig beschäftigt. Sie hatte etwas über 100,000 Gewehre
für Oesterreich und einige auswärtige Staaten herzustellen,
während die Fahrrad--Abtheilung gänzlich versagte. Wenn
trotzdem der Gewinn gestiegen ist, so hat man dies als die
Wirkung der eingetretenen Reform zu betrachten, welcher die
Gebahrung der Gesellschaft in allen ihren Theilen unterzogen
wurde. In den letzten Jahren vor dieser mit so schweren
Opfern verbundenen Reconstruction waren bekanntlich selbst die
Gewehrabschlüsse der Gesellschaft factisch verlustbringend gewesen.
Aus der Vergleichung der Fabricatiouseinnahmen und -Aus­
gaben mit den vorjährigen Ziffern ist zu ersehen, daß das
erzielte Resultat hauptsächlich den durchgeführten Erspa­
rungen, sowie der damit endlich wieder gefundenen ratio­
nellen Betriebsbasis der Gesellschaft zuzuschreiben ist. Die
Fabricationseinnahmen haben sich nämlich auf 106 Mil­
lionen Kronen, das ist um 5-5 Millionen Kronen und die
Fabrciationsausgaben auf 8-7 Millionen Kronen, das ist um
5-4 Millionen Kronen ermäßigt. Das heißt, obgleich um
5-5 Millionen Kronen weniger umgesetzt wurde, ist der
erzielte Nutzen nur um 100,000 Kronen geringer aus­
gefallen. Es haben überdies die Unkosten um 82,547 Kronen,
die Unfall- und Krankenversicherung um 7882 Kronen, die
Steuern um 6l,625 Kronen abgenommen, und da sich die
Creditoren von 2-9 Millionen auf 2-8 Millionen Kronen
verringerten, entfiel die Belastung mit 258,504 Passtvzinsen.
In der Post „Creditoren", welche vor zwei Jahren noch
10-5 Millionen Kronen betragen hat und jetzt auf 2-8
Millionen Kronen gegenüber „Debitoren" in der Höhe
von 3-1 Millionen Kronen gesunken ist, spricht sich das
vollbrachte Sanirungswerk am deutlichsten aus. Bestritten
wurde die Abstoßung von 2-9 Millionen Creditionen aus
den Abschreibungen an Immobilien Per 182,988 Kronen,
an Maschinen per 254,569 Kronen, an Werkzeugen per
364,397 Kronen, an Geräthen per 35,463 Kronen, aus der
Verringerung der Effecten um 163,651 Kronen und endlich
aus der Abnahme der Fabricationsvorräthe um 1.548,658
Kronen. Die letzteren figuriren in der Bilanz mit dem Be­
trage von 3-8 Millionen Kronen und sind im Gegensätze zu
der früheren Ueberbewerthung durch Hinzurechnung eines
Gewinnes nunmehr blos zu den Gestehungskosten in einer
der soliden Bilanzirung entsprechenden Weise eingestellt.
Wie man sieht, darf die Reconstruction der Gesellschaft als
durchgcführt bezeichnet werden. Ungünstig in dem Bilde ist
nur die geschäftliche Lage, der Mangel größerer Waffen­
bestellungen und der Niedergang, welcher in der Fahrrad­
branche eingetreten ist. Die Gerüchte von der Einführung
eines neuen Gewehres in Deutschland bestätigen sich nicht.
Es handelt sich dort blos um die Aenderung eines Bestand-
theilcs.
sBetriebsaufnahme der Goldminen.) Die Ge-
neral Mining Company in London erhielt heute
aus Capstadt die telegraphische Nachricht, daß der Ingenieur-
stab ihrer Minen die Erlaubniß erhalten habe, nach dem
Rand zurückzukehren und den Betrieb der Minen wieder
anfzunehmen.
sZinsfnßerhöhnng in der Schweiz.) Aus Basel,
11. October, wird' telegraphirt: Die schweizerischen
Emissionsbanken erhöhten den officiellen Discontsatz von
41/2 ans 5 Percent.
sEisenbahn Sofia—Roman.) Aus Sofia, 11. d. M.,
wird telegraphirt: Das Schiedsgericht in der Angelegenheit
des Eisenbahnbaues Sofia—Roman hat sich vertagt. Die
Frist für die Fällung des Schiedsspruches wurde dis zum
2. August 1901 verlängert. Die Schiedsrichter sind von hier
wieder abgereist.
^Geldmarkt.) Geld auf dem hiesigen offenen Markte
hat sich heute -neuerdings sehr knapp gezeigt und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vis bis 4Vz Percent.
In Berlin hat sich der Privatdiscont gleichfalls erhöht und
ist um Vs Percent, aus 4Vs Percent gestiegen. Die Bewe­
gung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank blieb abermals in Einreichungen wie sowohl
Fülligkeiten ohne Belang.
sDer neue deutsche Zolltarif-Gesetzentwurf.) Der
vom Reichsschatzamt den Bundesregierungen zugestellte Ent­
wurf eines neuen Zolltarif- Gesetzes enthält einige die
Gewährung von Zolltarifbegünstigungen und die
Anwendung von Retorsi onszöllen betreffende
wesentliche Neuerungen. Bisher konnten Tarif­
begünstigungen nur auf Grund bestehender Handelsverträge
und einzelner gesetzlicher Bestimmungen gewährt werden. Der
H 8 des gedachten Entwurfes aber will den Bundesrath
allgemein ermächtigen, künftighin die für die Einfuhr nach
Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und
Zollermäßigungen auch solchen Staaten, die einen vertrags­
mäßigen Anspruch hierauf nicht haben, gegen Einräumung
angemessener Vortheile ganz oder theilweise zuzugestehen.
Durch diese Bestimmung würde dem Buudesrath eine sehr
weitgehende Befugniß eingeräumt werden. Während beispiels­
weise bisher die Gewährung der Meistbegünstigung für Er­
zeugnisse Großbritanniens und britischer Colonien immer auf
dem Wege der Gesetzgebung, durch den Reichstag, ausge­
sprochen werden mußte, würde dies in Zukunft durch
einen einfachen Bundesrathsbeschluß geschehen können.
Als Retorsion gegen schlechtere zolltarifarische Behandlung
deutscher Maaren in anderen Staaten sollen nach Z 9 des
Entwurfs zollpflichtige Maaren aus solchen Staaten mit
einem Zollzuschlag bis zur dreifachen Höhe des tarifmäßigen
Zolles oder neben diesem bis zur Hälfte des Werthes belegt
und zollfreie Maaren gleichfalls bis zur Hälfte des Werthes
verzollt werden können. Auch diese letztere Bestimmung be-
deutet eine erhebliche Erweiterung der dem Bundesrath in
dem Kampfzollparagraphen des bisherigen Zolltarifgesetzes
zugesiandenen Befugnisse. Nach den bisherigen Bestimmungen
ist die Regierung, unter Vorbehalt nachträglicher Genehmi­
gung des Reichstags, befugt, Zollzuschläge bis zur Höhe von
100 Percent des tarifmäßigen Eingangszolles, sowie auf
zollfreie Maaren Werthzölle bis zu bestimmter Höhe solchen
Staaten gegenüber in Anwendung zu bringen, welche deutsche
Sch-ffe od.-r Maaren deutscher Herkunft ungünstiger be­
handeln als die Schiffe oder Maaren anderer Staaten.—
Der Deutsche Handelstag hat sich, wie in der von
ihm herausgegebenen Zeitschrift „Handel und Gewerbe"
(6. October) mitgetheilt ist, der mühsamen Arbeit unterzogen,
die durch seine Mitglieder ihm zur Kenntniß gelangten
Wünsche nebst Begründungen übersichtlich zuiammenzustellen.
In der Zusammenstellung sind 111 Mitglieder des Deutschen
Handelstags vertreten; sie bezieht sich auf 481 Nummern
oder Nummerngruppen des Zolltarifs und enthält nicht
weniger als 932 Anträge, von denen jedoch eine Anzahl
untereinander übercinstimmen. Die Zeitschrift bringt weiter
eine lehrreiche Zusammenstellung von Aeußerungen ver­
schiedener Handelskammern und wirthichaftlicher Vereine zu
den für eine Neugestaltung des Zolltarifgesetzes gemachten
Vorschlägen. ES ist zunächst vorgechlagen. an Stelle
des jetzt bestehenden gemischten Sy st e ms der Ver­
zollung nach dem Roh- oder Reingewicht die durch­
gängige Verzollung nach dem Reingewicht
treten zu lassen, auch bei denjenigen Maaren, für die der
Zoll 6 Mark von 100 Kilo nicht übersteigt. Dieser Vorschlag
wird säst einstimmig verworfen und erklärt, daß das
bisherige System, das sich wohl bewährt habe, in seinen
Grundzügen beibehalten werden müsse. Von den Fabrikanten
der Umschließungen wird beantragt, in Zukunft eine
besondere Verzollung der-Umschließungen eintreten zu lassen.
Auch diese Neuerung wird entschieden abgelehnt, ein Schutz
der inländischen Fabriken wird in der Regel als nicht
nöthig bezeichnet, hauptsächlich deshalb, weil die Um­
schließungen nur in sehr seltenen Fällen wiederholt
brauchbar seien; jedenfalls aber stehe der für die in­
ländischen Fabrikanten von Umschließungen etwa er­
zielte Nutzen in keinem Verhältniß zu den Belästigungen
und dem Schaden, den Handel und Industrie durch eine
Sonderverzollung erleiden würde. Eine gesonderte Verzollung
der Umschließungen würde einer Erhöhung der Zölle
selbst gleichkommen und eine allgemeine Steigerung
der Waarenpreise zur Folge haben. Die Zoll­
abfertigung würde wesentlich erschwert werden, schon dadurch,
daß an sich zollfreie Maaren der Umschließungen wegen der
Controls und Verzollung unterzogen werden müßten. Was
den Vorschlag, die Zollcrcdite auszu heben oder
von einer angemessenen Verzinsung abhängig zu machen, be­
trifft, so haben sich sämmtliche in der Zusammenstellung auf-
geführten Handelskammern und Vereine, mit Ausnahme der
Handelskammcr zu Sorau, die mit einer Verzinsung ein­
verstanden ist, für die Aufrechterhaltung der zins­
freien Zollcrcdite in dem bisherigen Umfange aus­
gesprochen.
sTie Rübenernte.) Das schöne, warme Wetter hat
auch in dieser Woche angehalien; Regen sind nur vereinzelt
und in ganz ungenügender Menge gefallen. Des Nachts ist
es zwar bereits sehr kühl, die Tagestemperatur hält sich jedoch noch
immer auf einem sehr hohen Niveau. In Wien betrug die
durchschnittliche Wochcntemperatur 16-8 Grad Celsius gegen
17-5 Grad Celsius in der Vorwoche und gegenüber einem
Normale von 12-6 Grad Celsius. Mit Rücksicht auf die vor­
geschrittene Jahreszeit muß nunmehr definitiv mit einem
wesentlichen Ausfall in der Rübenernte ge­
rechnet werden. Die bessere Zuckerausbeute wird nicht im
Stande sein, diesen Ausfall zu decken, weshalb auch die heurige
Zuckerproduction kleiner sein wird als in 1899/1900.
Günstiger lauten die letzten Berichte aus Deutschland,
da dort nicht nur das schöne Herbstwetter anhält, sondern es
auch häufig und ausgiebig geregnet hat. Diese Witterung
hat eine Aufbesserung des Ackerertrages zur Folge gehabt,
ohne den Zuckergehalt der Rüben zu beeinträchtigen.


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19001012 - Seite 5 ]
Nr. 6779
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. October 1900
Seite 5
Aehnlich lauten auch die letzten Berichte aus Frankreich,
Belgien und Holland. Bezüglich Rußlands
wird neuesten? amtlich gemeldet, daß die Rübenernte größer
sein wird als im Vorjahre, und daß der Zuckergehalt ein
sehr guter ist. Aus den Cvlvnien liegen Nachrichten von
Belang nicht vor. Auf Cuba wird Regen gewün cht.
sDie Ernte in den Vereinigten Staaten.) Aus
Washington, 10. October, wird telegraphirt: Nach dem
Monatsberichte des Ackerbau-Departements beziffert sich der
Durchschnittsstand von Mais auf 78'2 und von Buchweizen
auf 72'8 Percent. Der Durchschnittsertrag per Acre betrügt
bei Roggen 15'1 und bei Hafer 29 6 Buihels.
Die chinesische Krise.
Tagesbefehl des Grafen ZValdersee.
Tientsin, 9. October. (Reuter-Meldung.) Gestern
wurde hier folgender bmischer Brigadebefehl ausgegeben:
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e hat am 27. Sep­
tember den Oberbefehl über die verbündeten Truppen in
Petschrli übernommen. Bei der Befehlsübernahme äußerte
er sich folgendermaßen: „Es erfüllt mein Herz mit Stolz
und hoher Freude, daß ich an die Spitze so aus­
gezeichneter Truppen gestellt bin, die schon
rühmliche Beweise ihres Heldenmuthes gegeben haben.
Wohl wissend, daß ich mit einer schwierigen Aufgabe
betraut bm, habe ich doch die feste Ü berzeugung, daß
es mir schnell und sicher gelingen wird,
mit Hilfe dieser bewährten Truppen
das mir gesetzte Ziel zu erreichen jetzt,
da diese Truppen unter einem einzigen
Führer vereinigt sind."
Die Haltung der Mächte.
Cöln, 11. October. (Tel. d e r „W i e n e r All g.
Ztg.".s Die „Frankfurter Zeitung" meldet
aus Berlin, die neuesten dortielbst eingetroffenen Nach­
richten aus China gestatteten eine f rundlichere Auf­
fassung der Lage. Namentlich lasse die Zustimmung
Englands zur letzten deutschen Note erwarten, daß die
Bestrafung der Schuldchcn un er Mitwirkung der Mächte
in Angriff genommen w rde. Desgleichen begrüßt es
die „Kölnische Zeitung" als ein erfreuliches
Zeich-n, daß England sein langdauerndes Schweigen
gebrochen habe.
Vorn chinesischen Hofe.
London, 1l. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In Tschausching wurde eine neue
chinesische Telegraphen st ation eröffnet, woraus
man schließt, daß die Aniünft des kaiserlichen
Hofes in der dortigen Gegend in Bälde zu er­
warten steht.
Eine symptomatische Ernennung.
Berlin, 11. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Loealanzciger"-Correspondent in
Shanghai kabelt Folgendes: Schängwe i h v u g, der
der Kaiserin-Regentin angerathen hatte, die Boxer in
die Armee aufzunehmen, wurde zum Gouverneur der
neuen Hauptstadt Singanfu, wo der Hof morgen ein-
trefsen dürfte, ernannt.
Die Russen in der Mandschurei.
London, 11. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einem Telegramme aus
Niutschwang nahm eine russische Streitmacht,
von Norden kommend, Tienling, vierzig Meilen nördlich
von Mukden gelegen, ein. Eine von Süden her
operirende Streitmacht nahm Mukden ohne
Kamp f. Ans dem Zollhaus und dem Bahnhof von
Nnnschwang weht noch immer die russische Flagge.
Petersburg, 11. October. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Russen haben jetzt 40.000 Mann
in der Mongolei und Mandschurei und 30' 0 Mann in
Tschili Die Engländer und Russen halten Schanhaikwan
gemeinschaftlich besetzt.
Eine Verschwörung.
Berlin, 11. October. sT e l. d e r „W i e n er A l l g.
Ztg.".) In Hupeh wurde eine Verschwörung unter den
Taotais und Mandannen entdeckt, die gegen das Lehen
Schanschiirng's gerichtet war. In Tschinkiang wurden
aus derselben Veranlassung mehrere Verhaftungen und
sogar Hinrichtungen vorgenommen.
Bischof Anzcr in China.
Berlin. 1l. October. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 10. d. M.: Bischof
Anzer, welcher h>er eingetroffcn ist, gedenkt sof rt nach
Tsingtau anzsnbreckpn und von da nach kuezem
Aufenthalte nach Tientsin zu reisen.
Typhus in der Mandschurei.
Petersburg, 11. October. Der „Nowoje Wremja" wird
aus Wladiwostok unter dem 1. d. M. gemeldet: Die
Zahl der Thphuserkrankungen unter den rus­
sischen Truppen in der Mandschurei ist gestiegen. Das Aerzte-
pervnal in Wladiwostok und Nikolsk, wohin die Kranken,
unter welchen sich auch Officiere befinden, gebracht werden,
wurde vermehrt.
Der neue Curs in China.
London, 9. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 8. d. M.: Ein kaiserlich.s
E ict ist erschienen, welches die sofortige Hinrichtung
Kangyi's (des Führers der fremdenfeindlichen
Partei), Tschaoschutschiao's und der anderen an
der» Ausbruche des Boxeranfstandes bethei­
ligten hohen Beamten best« Hit. Ferner wird
Prinz Tu an zur Arbeit an den Poststraßen in
Kaschgarien verbannt. Prinz Dih und Herzog Tsailan
werden zu lebenslänglichem Gefängniß ver-
urtheilt.
*
Diese Depesche kommt uns unmittelbar vor Schluß
des Blattes zu. Falls sich die in chr enthaltenen Mit­
theilungen bewahrheiten sollten, so würde eine toiale
Wendung in der chinesischen Frage in günstigem Sinne
zu erwarten sein. Die Verhängung der Todesstrafe über
den Kriegsminister Kangyi, die Seele der fremdenfeind­
lichen Bewegung in China, welcher der Urheber der
Boxerrevvlutwu gewesen ist, sowie die empfindliche Be­
strafung des Prinzen Tuan und der anderen Mand-
schurenpriinen dürste nunmehr die Aufnahme von
Friedcnsverhandlungen bedeutend erleichtern, da das
Haupthlnderniß, nämlich der Widerstand der chinesischen
Regierung, als gebrochen zu betrachten wäre.
Einberufung des Reichstages.
Berlin, 11. October. sT e l. der „W iener
Allg. Ztg.".) Nach dem „Localanzeiger" erfolgt
die Einberufung des Reichstages für den 22. November.
Trabrennen in Wien.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Herbst-Meeting.— Siebenter Tag.
Donnerstag den 11. October 1909.
1. Preis von Karlsbad. Preis 2200 Kronen.
Distanz 2800 Meter. (Geschlossen am 18. September mit
30 Unterschriften.) 8 Pferde liefen. Benoit Koch's „Ollie"
Erste, Herrn Gerini's „Tixma" Zweite, Gestüts Wienerwald
„Dormo L" Dritter.— Totalisateur 10:S4. Platzwetten 25:77,
35, 95.
2. Handicap für Dreijährige. Preis 2000 Kronen.
Minimal-Distanz 2600 Meter. (Geschlossen am l8. Sevlember
mit 29 Unterschriften.) 16 Pferde liefen. Gestüts Wienenvald
„Lord Wilkesdale" Erster, Herrn Wanko's „Vergißmeinnicht"
Zweiter, Herren Morgenstern und Nuzicka's „Harrtet" Dritter.
— Totalisateur 10:187. Platzwetten 25:45, 56.
3. Wiener H s r b st p r e i s. Preis 5000 Kronen.
Distanz 2600 Meter. «Geschlossen am 18. September mit 13 Unter­
schriften.) 5 Pferde liefen. Gejtüts Wolas „Caid" Erster. Herren
Morgenstern und Nuzicka's „Wilburn LI" Zweiter, Mr. DKIar's
„Alhanio" Dritter.— Totalisateur 10:19. Platzwetten 25:32
und 50.
4. Internationales Rennen erster Classe.
Preis 3600 Kronen. Distanz 3200 Meter. 7 Pferde liefen. Ge­
stüts Kavlanhof „Mabcl VV" Erster, Mr. Baird's „Princesse
Nesia" Zweite, Graf Andrassy's „Parno" Dritter.— Totalisateur
10:28. Platzwetten 25:52, 29, 37.
(Verhafteter Geschäftsmann.) Auf Anordnung des
Polizeicommissariates Josephstadt wurde heute Nachts der
47jährige Cucrentwaarenhändler Franz Joseph Gold­
stein, Josephstadt, Strozzigasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet.
Goldstein hat in den letzten Monaten mehrfache Betrügereien
ausgeführt. Fünf Geschäftsleuten entlockte er zusammen un­
gefähr 500 Kronen. Goldstcin ist wegen Betruges schon vier­
mal abgestraft.
(Eine Hausbesorgerin als Wechselfälscherin.) Die
32jährige Hausbe orgerin Therese Hochmayr, Alsergrund,
Fuchsthalcrgasse Nr. 12 wohnhaft, hat sich gestern Abends
dem Polizeicommissariate in der Innern Stadt mit der
Selbstanzeige gestellt, daß sie bei neun Parteien den ZinS
in der Höhe von 2400 Kronen eingehoben und das Geld
unterschlagen habe. Sie wurde in Haft behalten und dem
Polizeicommissariate Alsergrund übergeben. Durch die einge-
lciteten Erhebungen wurde festgestellt, daß Therese Hochmayr
thatjächlich nicht nur den zum Augusttermin dieses Jahres
eincassirten Zins in der Höhe von 2M0 Kronen unter­
schlagen, sondern daß sie auch Wechsel gefälscht hat.
Die Hausmeisterin hat mit den von ihr gefälschten Wechseln
ihren eigenen Gatten betrogen, indem sie einen Betrag in
der Höhe von 2080 Kronen entlockte.
(Agenten-Provision.)— (Fortsetzung ans dem „Gerichts­
saal".) Im weiteren Berlause der Verhandlung stellte der Privat-
bethsiligte Philipp mit aller Entschiedenheit in Abrede, dem
Fischer eine Provision von 1000 Kronen versprochen zu haben.
Der Vertbeidiger bekämpfte die Meineidsanklage mit dem Argu­
ment, daß es sich in diesem Falle doch nur um Aussage gegen
Aussage handle.
Franz Fischer wurde jedoch im Sinne der Anklage zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Budapester Börse.
Budapest. 11. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Tendenz schwach.
Ungarische Goldrente 94.70, Ungarische Kronenrcnte
90.80, Ungarische Creditbank 622.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 168.—, Ungarische Hypothekenbank
426.—, Ungarische Escomptebank 426.—. Oesterreichische
Creditactien 643.—, Rima-Muranyer 509.—, Budapester
Straßenbahn 589.—, Südbahn 108.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 647.50.
Berliner Börse.
(Tek der„Wiener A llge meinen Zei tung".)
Berlin, 11. October. Die gestrige matte New-Iorker
Börse und fortgesetzt ungünstige Meldungen über die Lage
der Montanindustrie verstimmten, wozu der weitere Rückgang
des New-Aorker Sterlingcurses kam, was die Befürchtung
einer Londoner Disconterhöhung vermehrte. Viel discutirt
wurde der an die russische Marineverwaltung gerichtete Ukas,
welcher den Bezug ausländischen Schiffbaumaterials ver­
bietet. Die Speculation nahm darauf Abgaben in Laura
vor. Auch Kohlenwerthe wurden von der Contremine er­
folgreich angegriffen. Banken und Eisenwerthe circa 1 Percent,
Kohlen 2 Percent niedriger. Lübecker auf die Einnahme-
Publication schwächer. Oesterreichische, amerikanische und
italienische Bahnen, sowie Henry-Bahn gedrückt. Schweizer
und Transvaalbahnen behauptet. Als die Meldung
von der Nichterhöhung des Zinsfußes der englischen
Bank eintraf, war die Börse durchwegs e'was
befestigt. Cassenmarkt matt. Privatdisevnt V« höher,
tägliches Geld bleibt mit 3^ offerirt. Der New-Iorker
Wechselcurs notirt wieder V« Pfennig höher, womit der
Goldpunkt erreicht ist, dcch ist, da Amerika hier nur einen
unregelmäßigen und geringen Verkehr unterhält, von hier
eine Goldausfuhr nicht zu befürchten. London kurz Vs
Pfennig höher, lang Vs Pfennig niediiger. Wien trat hier
heute als starker Abgeber für Rückprämien in Montan-
werthen auf.
4'2percentige Pavierrente- —, 4-2percrntige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 96.90,
4percentigc ungarische Goldrente 95.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 138.—, Lombarden
24.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 ——, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84,50, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.45'5, London (lang) 20.25'5, Amsterdam
(kurz) 169.10, Italien 76.45, Disconto-Eommandit 169.25,
Darmstädter Bank 127.75, Deutsche Bank 183.30, Dres­
dener Bank 140.—, Handelsgesellschaft 140.25, National­
bank 127.75, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
139.40, Nordostbahn 87.90, Unionbahn 80.60, Central­
bahn 147.30, Meridionalbahn 130.30, Mittelmeerbahn 97.75,
Russische Consols —.—, 3'-/zvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.90,
Türken-Lose 105.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 190.—, Dortmunder 81.25, Bo-
chnmer 168 80, Gelsenkirchener 181.50, Harpener 172.80,
Hibernia 185.85, Trust 149.30, L!oyd»Actien 107.90,
Packetschifsfahrt-Actien 119 40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 201.—,
Staatsbahn« Actien l38.—, Lombarden 24.50, vier-
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 320.59, Dannebaum —.—, Transvaal —,
Privatdiscont 44/8 Percent.
Paris, 11. October. sTel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 99.95.
Italiener 93.40, Exterieurs 71.40, Türken-Lose 110.50
Türken 6 25.15, Türken 6 —, Ottomane 537.—
Tabak 324.—, Spanier —.—, Debcers 716.—, Char­
tered 87.—, Goldfields 193.—, Eastrand 192.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1045.—,
Robinson 230.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,i
Huanchaca 144.—. Tendenz still.
London, 11. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der:
„Wiener Al lg Zt g.".) Consols 98.62, Italiener —.—,
Spanier—.—, Brasilianer —.—, Chartered —.—, DebeerS
28 43, Goldfields 7.62, East Rand 7.56, Modderfontein —.—,
Moddersont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 41.50,
Jagersfontcin —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—. Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.—, Anaconda 9.18, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdesps —. Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex —.—,
Kaffirs —.—. Besser. —Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 332.—, Jvanhoe 9.88 auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 11.90, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverance 10.87, Central-und
West Bonlder—.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—, Oroya —, Brownhill —, Honseshoe —,
Kalgucli —, Blocks —, Strattons —, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—.
Brüssel, 11. October, 12 Uhr— Min. sT e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 70.62, Saragosse
288.—, Nord Espagne 195.—, Brezil —, Banquc
Ottomane 535.—, Rio Tinto 1488.—, Metropol 566.—
Zambese —.—, Elektric 262.—.
(Eine österreichische Anleihe in Amerika.) Aus
Berlin, 11. d. M., wird uns telegraphirt: „Die „Financial
News" meldet aus New-Aork, Oesterreich beabsichtige die
Ausgabe von 20 Millionen Dollars Schatzscheine, welche
theilweise in Amerika untergebracht werden sollen." Wir
geben diese Meldung blos der Curiosität halber wieder, denn
für den Fall, als die österreichische Regierung wirklich am
Schlüsse des Jahres 20 Millionen Gulden braucht, um ihre
Schuld an die Oesterreichisch-ungarijche Bank zu bezahlen, so
dürste sich wohl noch bei hiesigen Instituten der nöthige
Betrag aufbringen lassen.
(Vom deutschen Montanmarkt.) Aus Berlin,
11. d. M.. wird uns telegraphirt: In dem Geschäftsbericht
des Schalter Grubenvereines spricht sich die Verwaltung
hoffnungsvoll betreffs der Zukunft aus.— Im Geschäfts­
bericht der Huldschinsky'schen Hüttenwerke wird die Verschlech­
terung der schlesischen Eisenindustrie auch auf das Eindringen
österreichischer Röhrenfabrikate zurückgeführt.
sDie Lage des deutschen Kohlenmarktes.) Unser
Berliner Korrespondent meldet unterm Heutigen: Unter Vor­
behalt verzeichne ich das Gerächt, das Kohlen-Syndicat wolle
gegenüber den letzthin verbreiteten ungünstigen Darstellungen
eine richtigstellende Erklärung veröffentlichen.
(Vom rheinisch westphälische« Kohlenmarkt.) Aus
Cöln, 11. October, wird uns telegraphirt: Privatmeldungen
aus den Nuhrhäfen zufolge herrscht an den Kohlenkippcn
schwacher Betrieb; auch an den Dampfkrahn-Speditions-
plätzen herrscht durchwegs Gcschäftsstille vor, die mit der
rückläufigen Conjunctur im Eiscn-Großgewerbe und den
zunehmend schlechten Wasscrstaudsverhältnissen in Verbindung
steht. Der oberrheinische Kohlenversandt stockt, eilige Sen­
dungen sind auf den Eisenbahntransport angewiesen. Der
Umschlagsverkehr in den Ruhrhäfen ist deshalb sehr minimal.
sJnsolvenzen in Deutschland.) Aus Berlin, 11. Oc-
tobee, wird uns telegraphirt: Uebcr die neulich als insol­
vent gemeldete hiesige Eiscnbahnbau- Firma Kramer
und Co. wurde der Concurs eröffnet.— In Halle ist
die Getreidefirma Karl und Johann Iahn in Zah-
lungsverlegenh it. Die Inhaber sind verschwunden.— Uebcr
die Zuckerfabrik Großneu st adt in Hessen wurde der
Concurs eröffnet.


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
12. October 1900
Nr. 6779
Usr« Maarerrmarkrt.
Budapest, 11. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z bg."J (Getreidebörs e.> Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust flau; 15,000 Metercentner Umsatz, 5 H.
billiger erlassen. Uebrige Artikel geringer Verkehr, durchwegs matt-
Termine schwächer, besonders Roggen flau. Weizen pro October
K. 7.45 bis K. 7.46, pro April K. 7.92 bis K. 7.94, Roggen
pro October K. 7.13 bis K. 7.15, pro April K. 7.39 bis K. 7.40,
Hafer pro October K. 5.31 bis K. 5.32, pro April K. 5.54
bis Ä. 5.55, Mais pro Mai K. 5.04 bis K. 5.05. Trocken.
Prag. 11. October. (Zuck er mar kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.75, ab Kolin K. 24.15, ab Aussig K. 25.35,
per November-December K. 25.3S, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113V0 bis K. 114.—, Nüböl per
50 Kilo K. 39.- bis K. 40.—.
Brrslarr. 11. October. iProductenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 15.70, Roggen Mark
1480, alter Hafer inur eine Sorte) Mark 13.90, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 28.—, pro October Mark
—pro November Mark —.—.
Liverpool» 11. October. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.! Markt matt. Umsatz 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per October-
November per 'November-December 5"/««, per December-
Januar 5"/«., per Januar-Februar 5'-/,., per Februar-März
5^/«», per Äärz-April 5 V-.- Dazu Verkäufer.
(Börse für lasdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
11. October. (Orig.-Ber.) Nach dem heute erfolgten Rück­
schläge im Wetter glaubte man wohl, schon für die nächsten
Stunden Regen erwarten zu dürfen, und eS herrschte deshalb bej
Ausnahme des Verkehrs durchwegs die Derkaufslust vor, zumal
New-Uork eine weitere, wenn auch nur mehr geringe Abschwächung
meldete. Die Tendenz war unter dem Drucke überwiegenden An­
gebotes flau, besonders für Herbst-Korn und Herbst-Hafer, worin
wohl auch die neuerlichen Kündigungen nachtheilig beeinflußten
und die Curse bei Schluß des Berichtes 6 H., beziehungsweise
5 H. eingebüßt hatten, während im Uebrigen inzwischen eine
theilweise Erholung aufzukommen vermocht hatte und die Curse
«ur noch mit 1 bis 2 H. im Rückstände blieben. Speciell alter
Mais war fest behauptet. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.70 bis
K. 7.72, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.20, K. 8.17, K- 8.19, Herbst-
Korn zu K. 7.63 bis K. 7.64, Frühjahrs-Korn zu K. 7.84 bis
Ä. 7.88, Herbst-Hafer zu K. 5.67, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.88,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.34 bis K. 5.36 umgesetzt. September-
October-Mais notirte K. 6.82 bis K. 6.87. Gekündigt wurden
500 Metercentner Weizen, 2000 Metercentner Korn und 8500
Metercentner Hafer.— Auf dem Es fec t i vm a rk te herrschte
wegen Unthätigkeit des CousumS fast vollständige Geschäftsstille
und es neigte die Tendenz dabei dem Nachgeben zu, Mais aus­
genommen, dessen Preise im Gegsntheile fest behauptet waren.
Die Börse schließt bei weiter erholten Cursen. Frühjahrs-
Weizen K. 8.21, Herbst-Korn K. 7.67, Frühjahrs-Korn K. 7.89,
Wai-Juni-Mais K. 5.33 gehandelt. Herbst-Haler notirt K. 5.69
bis K. 5.70.
Spiritus. Wien, 11. October. (Orig.-Ber.) Die
Kreise haben heute keine Aenderung erfahren, und für prompte
contingentirte Waare wurde wieder K. 44.20 bis K. 44.60 notirt.
(Zucker.) Wien, 11. October. Die Rohzuckermärkte
haben in dieser Woche einen ruhigen, mit Rücksicht auf die noch
ungeklärten Ernteaussichten mehr zuwartenden Verlauf genommen.
In der ersten Wochenhälfte war die Tendenz auf günstigere
Ernteberichte aus Deutschland und andauerndes Angebot von
französischen Krystallen in Landen eine schwache; später ist die
Stimmung jedoch wieder eine stetigere geworden. Im Jnlande
hielt sich der Verkehr in sehr engen Grenzen, da Fabrikswaare
noch immer nur spärlich angeboren wird. Die Märkte schließen
ruhig und notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vor­
woche, wie folgt: in Prag K. 25.80 gegen K. 25.75, in Magde­
burg M. 9.90 gegen M. 9.97'/!, in London 9 Sh. 10'/, P.
gegen 9 Sh. 11V«. P. Die Lage der Raffinadenmärkte hat
auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im
Jnlande hatten prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu
K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag gut gefragt. Der
Verk.hr ist jedoch ein beschränkter, da außer Broden fast alle
anderen Sorten geräumt sind. Auf dem Triester Pilömarkte
herrschte in dieser Woche eine ruhige Stimmung. Prompte Centri-
fugals notiren bei Wochenschluß K. 28.25 bis K. 28.62'/. Waare
gegen K. 28.25 bis K. 28.75 Waare in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte waren prompte Granulated auch diese Woche
nur schwach gefragt und schließen mit 13 Sh. 6'/» P. frei ab
Hamburg gegen 13 Sh. 7'/, P. in der Vorwoche.
Wien, 11. October. (Centra lvieh markt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt,
kasse.) Schafmarkt. Auftrieb 4753 Stück Schafe. Der
Markt zeigte beute eine etwas freundlichere Tendenz und ist
Primawaare höher im Preise gewesen, als am letzten Markte.
Alle anderen Qualitäten notiren unverändert wie Vorwoche. Es
notirten: Exvortschafe von 44 H. bis 47 H. (ausnahmsweise
49 H.), Brackschafe von 34 H. bis 40 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3305 Stück Kälber, 1729 Stück lebende Schweine. 1229
Stück Weidner Schweine, 542 Stück Weidner Schafe, 82 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkte hat sich die Stimmung in Folge der
gegen Vorwoche um fast 600 Stück gesunkenen Zufuhren befestigt
und haben sich die Preise durchwegs um 4 Heller per Kilo ver-
thcuert. Weidner Schweine sämmtlicher Kategorien weisen gegen
die letzten Preise keinerlei Veränderung auf. In Weidner Schafen
bleibt das Geschäft anhaltend flau. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 72 H. bis 88 H., Prima von 90 H. bis 98 H..
Hochprima von 1 K. bis 1 K. 4 H., Weidner Kälber von 84 H.
bis 1 K. 16 H., Hochprima von 1 K. 18 H. bis l K. 22 Hl,
Jungschweine von 64 H. bis 84 H.. Weidner Fleischschweine von
96 H. bis 1 K. 8 H., Fettschweine von 90 H. bis 96 H.,
Frischlinge von 83 H. bis 1 K. 4 H., Weidner Schafe von
56 H. bis 80 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar.
Wiener Korss Vom 11. October.
Intensiv flaue Stimmung beherrschte heute den
Markt und die rückläufige Bewegung hat nach ihrem
gestrigen kurzen Stillstand weitere energische Fortschritte
gemacht und sich insbesonders auf dem Gebiete der
Montanwerthe in stärkster Weise accenluirt. Diese De­
pression, die sich zeitweilig, namentlich in Alpinen, ge­
radezu stoßweise vollzog, scheint ihre hauptsäch­
lichste Ursache in andauernden großen Exemtionen,
welche vornehmlich in diesem Papiere durchgeführt
wurden, gefunden zu haben, wenn auch allerdings
abermals äußere Motive, wie die Befürchtung
einer englischen Zinsfußerhöhung, die ungünstigeren
chinesischen Nachrichten, sowie der flaue Verlauf der
gestrigen New-Dorker Börse als mitwirkende Motive
angeführt wurden. Man hatte hier im Anschlüsse an die
deutschen Abendbörsen etwas über den gestrigen
Schlußcursen eingesetzt. Dieses erhöhte Niveau
hatte aber nur gauz kurzen Bestand, da sich
sehr bald Waare auf ollen Gebieten zeigte,
die in der Coulisse, insbesonders bei Alpinen, im
Schranken bei Brüxcr Kohlen einen größeren Umfang
annahm und nur mit bedeutenden Einbußen untergsbracht
werden konnte. Die hiedurch hervorgerufene malte
Stimmung, die ihren Einfluß auch auf die Bewegung
der Credit- und Swatsdahn-Actien in stärkerer Weise
äußerte, schlug zur ausgesprochenen Flauheit über, als
auch Berlin wesentlich tiefere Curse sendete und vor Allem
einen scharfen Rückgang seiner Kohlen-Actien meldete.
Die Abgaben in Alpinen gewannen dann einen noch
stärkeren Umfang und die sprunghaften Rückgänge in
diesem Papiere deprimirten den Markt auf allen seinen
Gebieten. Die intensiv flaue Tendenz fand auch keine
Unterbrechung, als bekannt wurde, daß die englische
Bank den Zinsfuß nicht erhöht habe und Berlin
bei allerdings sehr unregelmäßigem, schwankenden
Geschäfte, einer Erholung Ausdruck gab. Es erhielt
wohl dann die rückläufige Bewegung momentan eineu
Halt, setzte sich aber bald wieder energisch fort, da die
executiven Verkäufe iu Alpinen neuerdings bedrängten
und, trotzdem ihnen nun umfassende Deckungen gegen­
überstanden, doch abermalige rasche Rückgänge bewirkten.
Der Markt schloß daher bei den tieftsten Tageskursen in
gedrücktester Haltung, wobei auch nomentlich im
Schranken die Kohlen- und Eisenwerthe mit ganz un­
gewöhnlich bedeutenden Einbußen aus dem Verkehre
gehen. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide
Creditactien, die Actien des Bankvereins, der Länderbank,
der ungarischen Commercialbank und der Un oubank im
Rückstände. Von Transportwerthen stellten sich S aatsbahn,
Lombarden, Straßenbahn-Actien. beide Buschtiehrader,
Äussig-Tep!itzer, beide Nordwestbahn-Actien und Dampf-
schiff-Acticn niedriger. Auf dem Jndustriemarkt erfuhren
Alpine, Rima, Prager Eisen. Böhmische Montan-Actien,
Egydier. die Actien der Poldihütte, Brüxer Kohlen, Tri-
faiier, Rossitzer, Nvrdböhmische Kohlen,VenscherMagnesit-
Actien, Hornberger und Wienerberger, Rückschläge.
Steigerungen zeigen die Actien der Rudolphs-Hütte, der
Union-Baumaterialien-Gesell'chaft und der Ungarischen
Zuckerindustrie-Gesellschaft. Renten lagen im Allgemeinen
schwächer und nur ungarische Goldrente hat eine
Avance erzielt. Devisen und Valuten bleiben neuerdings
billiger.
Auf dem EScomptemarkt bkieb der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V»«
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 649.— bis
645.50, Ungarische Creditactien 655.— bis 654.50, Länderbank-
Actien 409.75 bis 409-—, Staatsbahn-Actien 654.— bis 650.—,
Lombarden 107.—, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. ö 1065.—,
Dampsschiff-Actien 756.—, Straßenbahn-Actien 265.—, Alpine
Montan-Actien 424.50 bis 418.—, Rima-Muranyer Actien
503.— bis 502.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1650.— bis
1640—, Böhmische Montangeselljchafts-Actien 1135.—, Brüxer
Kohlen-Actien 870.— bis 855.—, Salgo-Tarjaner Actien 630.—,
Trifailer Kohlen-Actien 468—, ungarische Goldrente 114.20 bis
114.25, Türken-Lose 103.50 bis 102.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 645.50, unga­
rische Creditactien 654.50, Anglobank-Actien 27 l.—, Unionbank-
Actien 533.—, Bankvsreins-Actien 467.—, Länderbank-Actien409.—,
Bau- und Bstriebsgesellschafts-Actien Itt. 4 265.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Äctien 650.—. Lombarden 107.—, Elbe-
thalbahn-Actien 458.—, Wienerberger ZiegelfabriksgesMchasts-
Actien —. Alpine Montan-Actien 417.50, Tabak-Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Aitien 1635.—, Mai-Rente 97.10,
Ungarische Gotdrente 114.20, Oesterreichische Kronenrente '97.45,
Ungarische Kronenrente 90.40, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.25, Rubelnoten —, Türken-Lose 102.75, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse vanirten: Creditactien zwischen 642.25
und 644.50, ungarische Creditactien zwischen 649.— und 651.—,
Länderbank-Actien zwischen 407.— und 407.50. Es schloffen:
Bankvereins-Acticn zu 465.—, Bodencredit-Actien zu 350.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 642.50,
ungarische Creditactien 651.—, Staatsbahn- Actien 646.75,
Lombarden 107.—, Mai-Nente 97.—, ungarische Goldrents
114.25, Alpine Monian-Actien 410.60.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 643.25, ungarische
Creditactien 650.—, Anglobank-Actien 271.—, Unionbank-Actien
532.—, Länderbank-Actien 407.—, Staatsba'n-Actien 646.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1062.—, Lombarden 106.59,
Elbethalbahn-Actien 453.—» Alpin« Montan-Actien 410.50,
Türkische Tabak-Aclien 204.—, Mai-Nente 97.—. österreichische
Kronenrents 97.40, österreichische Goldrente 114.65, ungarische
Goldrente 114.20, ungarische Kronenrente 90.40.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 642.75, ungarische Creditactien 650.—, Anglo­
bank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien 461.—, Unionbank-
Actien 532.—, Länderbank-Actien 406.50, Staatsbahn-Actien
647.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-Actien 458.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -V 263.—, 8 259.—, Nordwest­
bahn-Actien —. Damvfschiff-Actien 745.—, Tabak- Actien
294.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1615.—, Rima-Muranyer
499.—, Alpine Montan-Actien 405.50, Mai-Rente 97.—, unga­
rische Eoldrente 114-25, österreichische Kronenrente 97.40, unga-,
rische Kronenrente 90.40, Türken-Lose 162.—. Reichsmark 118.27/
Böhmische Montan-Actien 1105.—, Brüxer Kohlen-Actien 830.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmischc Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, RudolphS-Hütte-
Actien 339.—, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien —, Poldi»
Hütie —, Schodnica-Actien —, Buschtiehrader Actien lit. L
1060.—, Königshofer Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweise» wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 643.—, ungarische Creditactien
650.—, Anglobank-Actien 271.50, Bankvsreins-Actien 464.—,
Unionbank-Actien 531.—, Länderbank-Actien 407.50, Staats­
bahn-Actien 647.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn-Actien
457.—, Nordwestbahn-Actien 445.—. Tabak-Actien 294.—,
Rima-Muranyer Actien 500.—, Alpine Montan-Actien 405.—,
Mai-Nente 97.—, ungarische Kronenrents 90.35, Türken-Lose
102.—. Marknoten 118.22 per Caffa, 118L7 per Ultimo,
Schwach.
Schlüsse per Ultimo October.
Loudon-CüequeS...
Paris
20-Frank-S1ücke ...
Rubel
Marknoten
Sqlaßcurs
Geld' Waare
34S.—
86.22»
24L.22-
96.32»
London-EhegurS.
Paris
20-Frank-Stücke..
Ruvel
— jMorknotsn
Geld
Waare
Lsrltr»
(Nachbörse)
4V«. ung. Goldrente P
Unga.Kreuenrentef
Creditactien P
StaatSbahn
Lombarden P
Berliner
Curse
95.50"
90.40
rc-i—
137 90
24 50
Wiener
Parität
iiH'
90.61
644 16
649 LI
111.7!
Lisrlirr
(Nachbhrsch
Buschtiehrader lit. 8. -fl
Rordwesibahn -fl
ClbethalLabn -f-
Rufs. Bantu.
Berliner
Curie
2LS.2S
Wiener
ParirS;
235,83
DiSconto-Commaudit 169 S0. Italiener 93.90.
UmrechnungZ-Lurse 118.30.
P per Ultimo.
Vesser.
Oest. Dapie^rente ..
„ Lilberrente ..
„ Goldreute....
Ung. 4<7, Goldrente.i
Kron. nrente .. .P
Oei't. Creditactien ... P
BanlveieinS-Actien .7
Oeü.-ung- Bankaktien.
Staatsbahn
Krauts.
Curse
96.30
96.25
L6.LL
S5.L0
90.40
200.80
I'-'LrrLFLrh
Lombarden -f-
Nordwestbabn -fl
EldrHalbahn-rrcLien-j-
Buschtiehrader Ul. LP
Alpine
Ä-echsek per Men
Wechsel pr.Lond.kk.S.
Wechsel pr.Parisd-S.
121.— 16S9.52
137.— 645.20
Dreipercentige ungarische Goldanleihr —. Schwach.
Umrechnungscurs 113.30.
P per Ultimo.
Franks.
Curse
24.60
308.-
84.48,
20.46»
81.38
Wiener
Parüstt
112.iS
480.80
118.25
343.27
9Ü.3L
ssootsLirung äö8 Ämilivtikm LoursblLiiss
lZer Wisnor Vörss.
8in»>
E
1/7
1/1
IS/1
o.K»>
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1880 L ivvfl ö.W. s
„„ 1889„, »8
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM 3 8
Don.-Regul.-Lose V.J.1870L ivofl.ö.W. 5
Hypot.-Bk.,ung.,P.-Schv. LlOOfl. ö. W. 4
Triester Stadt-Anleihe ä. i00 fl. CM.. 4*,
„ ä, 50 fl. ö.W- 4
Serbische Prämrcn-Anleihe ä. 100 FrcS
Lürk.Eijenb.-A.P.-O.L400FrcS.p.Casja
„„„„ ,, P-Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u.G. 100„
Clary 40„ CM.
JnnSbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö.W.
Krakauer Lotterik-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde 40„„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., iv„ ö. W
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Nudolfstiftung 10„„
Salm 40„ AM.
SalznurgerPrärn.-Anlehen 20„ o^W.
St. Genvis 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L.v.J. 1874100„„
Gewinnstscheine der 3°/, Pr.-Lchuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Lk.
Leoisen.
Amsierd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vi§ts. 3
längere Sichten ..„„„„ 3*/
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten„„„„ 4
DeutfcheBankpl.Checku.k;.S.f.100M.d.N.-W.„ 5'/-
"„ läng. Sichten„„„ 5
LondonChecku kurzeSichtenf.10Pfd. Sterling^ 4
„ längere Sichten„„„ 4
New-Pork für 100 Dollar-„ 5
Ital. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„ längere Sichten...„„ 5
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOYFr.„ 3
/,„ längere Sichten„ 2
Petersburgu.russ.PlätzeChecku k.S.f.100Rub.„ 5V,
„„ läng. Sicht.„„„ bV
Zürich «.Basel Checku-kur^e Sichtens. 100 FrrS.„ 4»/!
„„ längere Sichten—»„„ 4V
Schweizer Plätze Check «.kurze Dicht. s.lOO FrcS.„ 4^
„„ längere Sichten..»„„ 4^
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten ...per Stück
Kaiserliche Randbueaten„
Ocfterr.-ungar. 9 fl.-Goldstücke„
Zwanzlg-FrariLS'Stücke^^
Zwanzig-Diuar-Stücke„
Zwanzig-Lei^StÜcke„
Zwanztg-Marl-Ltücke^
Russische L-Rubcl-Eoldstücke^
Sovereigns„
Türkische Golvlire^*
Maria Lheresikn-(Levant-)-Thaler„^
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben
gleichgshaltens Noten für 100 R-M. .. .per Tassa
per Ult. Oktober.
Italienische Banknoten f. lovit. Ltre^
Rubel-Noten per Tassa'
76 35
10175
248—
96 2S
28 6Z»
75 2b
103-
242 05
88 S6«
3SS75
233 25
350-
851 7b
237
S70-
180-
74 50
W17^
13 80
300—
120
öö üv
7150
Lv-
12650
128
42 35
20 25
60
170-
64-
198—
150—
LSS25
27 SO
50—
23—
200 20
IIS 20
118 35
241^
90 45
96 22°
9580
95 80
114L
114L
1V »7
23 01
8417
»4L 7»
1L4SÜ
370—
2LS7L
239-
78—
10225
18SL
S91—
128—
63 50
72 25
52-
1SSL0
1LS—
43 35
21 25
63-
173-
66—
300—
ISO—
300 25
38 50
53—
84-
200 4L
11840
118 S5'
242"»
60 65
SÜS3!»
SL—
Sü­
ll 50
1149
IS so
33 70
S4 2-
118 30 118 SV
118"^ 118"»
S0 40l SOHL
3L5-.
V760k86>8iub6k,-Aeijen 6g8s!l3l:b3ft
i. V/oÜL8i!e 10 M'LLH' l. Lirode!gL88ö 2.
Nneers l
W56si8k!_-
8I/WI: I. VoUrsils 10,
kV. kVisckovsr NsirptklikASM 14
(NStel L.iest),
VII. LlLrisküksistrssss 76
IX. Useretrssse 32
desorgea ilüukv nmi Vsrksus« vo»
iiLu evvtLvresrsu «soio
xvnKen mtck wsniep g>!s «treo
gsicLoschtei» Sbsr
»ok wüvätieks vvck dnskllcüo Lv-
trsAsv siostsolvg srtbsilt,
Isuksrräsr LsobimaK vsräev hi, »uk
^Volleres a'ima LünckiziwZ wie.. 3V»°/»>
dsi IstL^igsr LünckixwnA Wik.. 4'/."/.,
wuä bsi iLvxsrso LünciiAvoxsIeiLtov
VererobArullL verLivLi:.


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19001012 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener ZZörse
am 11. October 1900.
—
drig-
Lins-
fuß
Vo
4-2
4-2
4 2
4 8
t?
4-2
4- 2
5- 2
4
4
»
4
4
4
-V,
SV.
4
4
4
»V.
4
4
4
L'/.
v
4
4
9V-
3^
4V.
4'/,
^V.
4V.
3
4
4'65
4'/.
4
4
4'/.
5
4
4
4
4
6
4
4
4
4
4
4
4
4
»
4
«X
i/s
i/s
1/8
1/8
1/7
1/10
I/io
I/io
1/s
1/L
1/g
i/ia
i/i s
i/s
i/g
I/s
1/8
1/7
1/7
1,^7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
I/S
I/S
1-7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/I0
1/10
I/Iü
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/10
I/I0
I/S
1/7
1/7
1/7
I/S
1/6
1/7
1/7
1/8
4/7
l/7.
1/7
1/7
1/10
V?
1/7
I/S
I/S
1/8
1/10
1/7
1/7
1/10
1/1»
I/S
1/7
1/7
1/S
1/s
sh/s
I/S
1/7
I/S
I/S
I/S
1/1»
1/1»
1/10
1/7
1/1»
1/10
10 1/
Alkgeincine Staatsschuld.
^ in Noten Mai -Novb. Per Lassa
!Z j dto., Arr.
d-I in Noten Febr.-Aug., Cassa
As dto., Arr.
^ litt Silber Jan.-Juli Casta!
s! dto. Arr.
Ssin Silber «pril-Oct.„ Casio!
iZ dto., Urr.j
Lose vom I. ISS« zu ssofl.— SSSS7
LosevomJ.lS69znsoo „—looo,
Lose vom I. ISS» zu 10»,— soo,
Lose vom I. ISS« zu ISO ,So»„
Lofevom J.ISStzu oo ,IO»„
'Staatsdom.-Pfdbr. iso sl.- SW„
Slaatsschnkd der im Neschsrathe
vertcet. Königreichs und Länder.
Oest. Goidreute 100 fl.-- S«9L p. C.
l detto p. A
Oest. Reute i. k -W. steuerfrei. p.C.
!»„»„ P.UDez
Oest.Inveftttionsrentesteuersr.p C.
detto„ p.A.
?Ilsnö.-S!a»1,schuldverschrei«gen.
-Atbrechtö.ioou.iaoofl.—soou.soovL
Elisabethb. 1. s., ooos fl.— SL.ooo„
' detto (div.St.) Ivofl. S.—s«v,
granz-Joscsbahn in Silber (div.St >.
,Pils.-Pr.BS00u.l000fl.'--«00i,.S«>0li^
Rudolsb. in Kr.-W. stfr (dtv. St.)!
Boralb. in Kr.-W. stfr. 400 u. 200»li j
Zu Staals/ckuidverlchreiönngen>
aögellempelte Ki/enSabn -Äctiena
Eiisabetvb.- sooft. CM.— «so Ir
dto.Linz -Bud.Svvfl.ö.W.S.—«00
stöch-
st-r
ster
Curs
stk 70
st« 7»
Schlußcurs
Geld
97-
07-
8« 05
st« »5
8« 65
Okk»
8«lü
08 6)
17»-
181 25
U.O-
188
Ist«—
288 I
114 KL
11465
871!»
87 3»
82 4»
82 4»
95-
III k»
,12/S
116 60
Waäre
8S1» 0610
83 SV 812»
83 8»
dto Salzb.-Tir.Äefl.ö.W.S.—«oo ü 42» 5» 420 50
487
,435.0 43» 50 434-
410—
42! 7S
422 7S
05 1» 8S 1»
Gal.K^Llldwgd. Svüfl.CM. —1S0 ^422 75
V°« Staate zur Zahlung SSer-'
! nommene Ki/eut>.-Z>rior.-Sölig.!
Aldrechtbahn soofl.S. —S00L'
Albrechtbahn .. .20» fl. G. —480„
Albrechtb.ltwu.iooofl.—loou 200»,,
V. Westb. 200,1.1000^ «ovn.sooo,
Äöhm. Westdahn 600 M.— 708„
Böym.Wsftb. 100, so»» und IS.»«»,.
Czrrn.-NovostclitzalBul.Lclb. 140» 6/
Eisenerz-Bord. Localb. (d. S.)ö.W.,
dio. s«>u. 1000 fl.--««1u. soo«„
Eiifb. So» U.S000 M.— 70s u. SS40.!
dto. 400 >,.Söc-0M.--«7Sn. 2800,
Franz-Jolefb. E. issi (div. St.) S.
Gal.Karl-Ludwigb. (div.St.)Stld. 83 7S »3 7Z
Laldach-Slein Locb, 100 u. S000L!
Lemb.-Cz.-Jaffy-E.-Sc!. Sw. 1SS4>
Localeisenbahn Ges., oft. (div. St.)
MLlu:. Grsnzbahn 40» und 2oo» L!
Mähr.-schles. Ceutralb.S0vu.600»„
Pils.-Pnes.B. ISo fl.Silb.— so»,/
'Rnbolsb.tsalz!ammerg.)«7Su.l18o„'
detto Smist. 1824 (dii>. St.) Silber
-Borarlb.Babn.E. 1884(d.St.)Si!b.
, Staatsschuld der -länder der
ungaiischen Krone-
!Ung. Reute I. G. lo.vvv fl. p. Taste
detto 100 fl. Gold- StoL,„
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei pcrCaste
dto. dto. Per Ult. D.
dto. dto. per Cast«
dto. dto. pcrArr.
Ung. StaatSeisenbahu-Aul. vom I.
1SSS!.G.(d.St.)f. lovfl.—L4Ü!c
idrtioi. S (div. St.)
U.Lstb..2ta°kecb. v. I. I87S, i. G.
-U.Schanlregal-AblösiingS-Obiigat..
stl.Eis.thor-Ncg. Gld-8t-Anl-Ovl.ss
llng Präm.-Anl. 41»» fl.— 2V»L 1!>3 öls
Ung. Bram.-Aul 4 b» st.— 1»v „l
U.THeiH-Reg.-nSzegPr.-Lbl. veil.
Mr.-slav. dop. Gruudabtös.-Obtigat.!
Mr.-sl. Schkeeg.-E>>lsch.-O. steuerfrei'
Ungar. Grundeuiiaft.-Obligationen
Crt.-sl. Grundeuiiaft.-Lbligatioiieu
Andere öffentk. Anleyeti.
Bosnisches Lande s-7lulehen (oiv.).
Bos.-Herc. Eisend.-Landcs-Anl. div
Donau-Rsg.-Anlehcn v. I. I S78verl.
dto. V.J.18W
Wr. Bcr.-Anl.-AnIH.I. Emts...
.„„ .. Emis.lSV»
Bukow. LandeS-Anl. VJ. 1SSS
Butoio. Propin.-Schuldvcrschr.
Laim. Land -Aul. v. I. 1883
Galiz. Landes-Anl. v. I. 1S7S
. v. Z. ISSS. M)Ai
Bal-Prov.-Schuld v. V.J. 1SSS,
NLrz.L^Anl.Ser.Lu.Lv.1.18SS„
krain. Landes-Anl. v. I. 1SSS„
Mähr. Landes-Anl. V.J. izg»„
Mederösterr. L-A. v. I. 1SS6„
Obsröst. Land.-Anl. v. 1.1887„
8teierm.L.-E.-A.S.Iv.J.isSt,
S.IIv.I.isvS„
S.UIV.J.189S„
Tirol. Landes-Anl. p. I. isss„
!Tem.-Bega-Tb.-W.1SS7(d.St.)„
Äul.d.St.Aussiga.d.S.v.J.ISS»„
detto v. 2 I8S4,
92
stö—
»4 KV
84 SU
82 7g
82 7ö.
112 S»
114 7ü
8S-
83 2S
83S»
83
73 1»
83
83 ö»
84
114 L»
84 7»
8S-
87 2»
87 2»
87 1ö
87 IS
8««-i
86 8S
86 8S
86 8S
173
132 2S
162
t87
187-
301-
11485
I148S
87 5»
87 S»
82 6S
82 85
84-
U2 2»
117 4»
84 4»
491
437
422-
423 75
»2 80
85 S»
S-i8»
8.1-D
83 75
83 75
115 7S
85 8»
84 25
SS- U
83 50, 4>z
73 8» z>/.
84- 4"
84 S» g
6 X
4
6
4 X
4 X
4
X
4'/.
4 X
«7.
4
4
4
4
4
4
4
4
4./.
4
2
2
'«7.
4
4
5
47.
4
4 V
4
4 V
84 7»
85 5»
88 65
90 1.
88 6.
163 5t
8l)I.
9» 5»
114 20
114 2»
8» 35
»U35
81 IS
8. 15
,2037
88 I«,
> 16-
8873
777.
,63-
i«3
>38
87 ü«
88 7.
88 k.
82-
88 öl
8t«
!Ü7-
87
83 6»
R
814»
!01.
80-
84 80
88 25
87«,
81 SN
87 50
98 5»
9»-
84-
114 4»
114 4»
8» 5->
8» 55
8t 3a
813»
,2» 7»
88 i«
>i«A-
i-8
78 25
i64-
,64—
.38-
87 7.
8» 6S
83-
88 5,
80 51
i»8-
!77S»
84 4»
88-
82 31,
.»2-
81
85 40
88 75
915»
WS»
»8 25
85
85-
85-
90 50
95—
84 5»
5
S7.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
°7.
4
-7,
4
s
47.
«
4
4
4
4
4
4
4'/.
47r
4
47-
4
47.
4
47.
4
6
S7.
5
47.
b
S-
S
47.
47.
b7.
s
s
«7.
47,
1/7
I/g
1/7
I/S
1/8
1/6
I/l»
1/10
1/7
t/7
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
I/d
1/7
1/7
l/7
I/I»
t/7
o.K.
0. Z.
t/S
1/16
l/7
1/7 1/1»
1/8 1/s
1/S 1/8
1/8 1/S
1/1»
t/S
l/S
r/s
W/S
80/6
l/S
1/1»
1/7
I/e»
1/7
,/7
1/7
1/8
1/8
1/8
1/S
t/S
SO/6
sv/e
sv/e
SV/8
so/s
so/s
1/10
1/10
t/7
1/s 1/s
t/S
1/7 I/ O
1/7 I/t»
I/S 1/8
1/8 I/S
t/8
t/6
t/7
t/7
I/i» 1/7
t/7 1/1»
l/S
I/S I/S
1/6 I/L
1/8
t/7
1/1»
1/7
1/1»
I/l»
1/7
1/10
1/1»
I/O
I/g
l/S
1/7
1/S
I/S.
>/0
1/8
l/i»
1/lO
l/S
1/8
l/S
I/S
1/1»
1/8
l/S
1/S
t/S
1/6
I/S
t/6
t/S
l/S
1/7 Äul.o.St.AiWgaid.E.V.J tSSSPekl,
1/7 Anl. to Stad! Brünn V.J. ISIS,
1/6 A»l. b.S'adtBrünn V.J. I86S„
1/7. Aul.d.Stad« Budapest v.J.IstS»,
1/1» Anl.d.SladlSndwcisv.J.ISSS„
1/6! Anl. d.St. Budwei«V.J. 1886.
,Anl. d. Stadt Görz v. I. 137S,
Aul. d. Stadt Görz v. I. 18 6,
sAnl. d. Stadt Graz v. I. >876,
Anl. d. St. Lemberg V. J. 18S6„
Aul. d. Stadt Pilsen v. 1.1886„
Dil.d.StadtSmichow v. J.1866,
St»!, d. Stadt Teplitz v. I. Id87„
Aul. d. Stadt Trieft V.J. 186S„
flnl. d. Stadt Triest v. 1.18 ,g„
Aul.d. Stablu.HandclSI.Triest„
iAnIehe» der Stadt Wie»..,
,dk°.L.J.I874(Silber°d. Gold),
i 100 fl. G.— S4» L
.dtd.v.J.IWt.
stto. v. I. ISS8
AnIehen derSt. Zarav.J. 1884,
Wiener Börscdau-Anlehen....„
Wr. Frucht- u. M.-Börjeb-Lnl.
Italienische stiel te 1»o Lire —S6U
detto 100 Lire— SS L
BuIg.St.-E.-Hyv.-Anl.l!)0fl.—L4vir,
Bvlg. St.eHHP.-A.! «SS t u« fl.^:L4v „l
Türk. conv. Staatjch. S.LS L—12> L
dto. S.OSLmilüv,
dto. S0SLmiI2v.
^fandSriese, Kommunal-, Eilen.
Sastncredlt- u. Aanüen-HSttgat.
i Für ia» Gulden Nominale.
Angio-österr. B°n!,i. soJ.verl.ö.W.
Bod.-L.>Ä.allg.öst.,i.S»J.vr!.ö.68.
Bod.-Lredit-Anst. f. Dalmatien v rl.
Böhm. Hypothekenbank, ver!. ö.W.
Böhm.Hyvothekeniank, verl.»
dto., innerhhalb 57 J.vcrloSbar
dto., iunorh. 6»-/, I. vcrlosbar
!B, Landerb.-Fondsicdnidsch. S.W.!
!dto.Lom.-Tcduldsch.S»J.vcrl.„ j
!dto. MelioraticnSich.SoJ.vrl.„ I
dt«. Ejstn1.-Schuldi., 7» I. Verl.
Bukow. Bodencr.-Anst., verl. ö. W. i
> detto detto„
Bnkowinaer Sparcaste
Centru-Bodencr- öst. i. 4S J.v. S. W.
detto i. so I. verl
detto i. 6S I, verl.ö.W.
detto i. 64 I., verl.,
detto i. »4 J.,verl. G.
detto 1.6t J. verl.
Cred.-Jnst. ö. f. Be-!.-U. Ir.4.78 I.
detto Kat. U
Galiz.Act.-Hvv^B., W°/° Pr-, ö.W.
dettomnerh.SOJabrenverloSb.„
detto innerhalb 6» Jahren verlosd.
Gal. Bodcucrebitv.,i. L6 I. v. ö.W.
detto i. 4lZ. v.„
Galiz.Bodeucredltverein. »cri.„
detto„ ...
LdSd.d.K.Gal.u.Lod.i.t>l'/,Ir.r.i
detto, innerd. S7>/,J. rllckz....
detto Com,-Oblig.,I1. Ew. ö.W.
dto., L.-O. III.Ein. 4SI.»
Jstr.Bodcncred.-Anstalt, verl. ö.W.
!Kär»tu.Landk§.-Hyi>,-A. .....
Lasels. BoS».u.Herc.,pr. i.soJ.v.
!Mähr.Hypvth«kenb.i. S6J. v.ö. W.
detto in 66Jahre»verl.„
detto verlosbar„
detto .... ....
Mähr.L.-T.-B.,Com.-Obl.v.,.
detto Eisenbahu-Obl. v. ..
Mährische Sparcast«, erste, ». ö.?
detto verl. ...
Niederöst.LaadeS-Hhpotb -A.v ö.W.
detto verl. ..
-1 detto Coin-I-Schldsch. verl. ..>
Ovetöst.Lar5es«Hypoth.eA ». ö.
detto verl...
Veste Hypothetenbank, verl... ö..W
Oest<-schlej. Bodencr.-Anstt, v.^
93 4»
8t—
»3Ä
83 ö»
8t-
83 25
86— 865» 4
«V.
4'/.
4
4'/,
47,
5
47>
4
85 25 47.
88 75
85-
82-
82—
UV 5»
8V
8t-
1»2-
122 5»
83
83 5»
88 <>>
88 ln
96
86 6«
80-
83 8
82-
O«fl.-rmg. Bank 4»-/, I. v.ö.W.
„, so I. verl.,
Schles. Comm.-Cred.-A. verl.„
sparcaste,!. öst., l.V»J.vcrl
Lteierm. Spare-, i. 53 I verl.,
schwarzb A-i-, surstl, i. SS J.verl.
s UXe»i>.LVÜ» M.—1I8»u.266»Kr.
C.Hyp.-B.u.Sp.A.G.soz.v
dciloS-lV.u. V.t.SÜJs»
detto SOJ.V
detto Com--Obl.i. S»J. v
detto detto detto .. ..
Lommercialb.Pest.uiig i.41 J.v. ö.W.
detto Losittir.'
detto Com.-Obl. mit !»"/, Pr. ö.W.
detto S»7,jöhr.S°/.Pr
Herrn.Bod.-Lr.-Änst.i S7J. v.ö.W.
detto i. 611. v,„
detto 13« J.v.„
detto i-4»7,Jv
'Hcrm.Sparc.,1»7»Pr.i.SiJ. v.ö.W
detto 6"/«Pr.i.4ÜJ.v.„
detto III.Em.i.4vJ.V.
detto IV.Em.i.SSJ.v,
Cr.-flau. L.-H.-B. t. 4L I. v. ö.W.
>Sparc.-2l.-G. 'Araber bürgerl.
s detto mit 1»°/."
detto 4« I. verl.
!8parc.2IraderLom.ö»J. vcrl.ö.W
Svarc., Siudap. h. v. 4S'/»i.ö.Wg.
88 75
83-
88 80
83 75
1»»1»
105 4»
83-
»6-
818»
98-
83 25
83»0 845»
83 ,» 84
103 20.103 7»
85— 8» tu
j 84 5» 8-5-
1»U301»t
85 80
83
83
8150
81-
84 75
1,«
123 5»
83 80
84 50
100 50
86 6t<
87 2'
84 75
101-
1»1 4»
83 2»
86 2»
82 4t
88-
84 2»
-0-
i 8
92-
93 75
93-
97 20
87 2»
7V 50
737» 78»»
76-
85 5»
81»»
»8->»
93 51.
t-.8 5,.
81 .n
82 7
»8 7'
80-
«8 5<
»2-
0» <-
' I^
14 7
8t 7!
8 6
>t—
81 5
>6 6
86>.
i»5
83-
.82-
805,
8t .'
8/7.
'' 7
23 -.
38 7.
.8.4
-0..'.
>8-
82 z.
>02-
93-
87 5
.02-
t»15»
98 75
II»-
101 25
8875
9875
93-
89 5»
885»
88-
83 2»
98 e»
9«»i
lO-
895'
8»
82 5»
83 7'
9» 31
9»>1
88 0
83-
»1-
9-
2'
87-
«13 »>
85-
>5 --
84 »>
8«
I7lt
17 1>
8lr«
18-
82»'
17-
»Olt
84 7'
80 7-,
«75
it, t
88 2k
16
,12.
8-
87 G
tl »,
987-
93 2-
Iv-
94-
88 75
»47
10211
99 7»
104 25
1»2 2i>
99 75
99 75
95
91
99 50
99-
4'/.
4'/,
4
4
s'/.
4
s
4V.
4
4
4V.
4
4
4
4
5
5
S
4
4
5
5
b
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
4
4
4
4
4
3 6
4
4
5
5
5
4
5
4
3
4
4
4
3
.1
5
5
3
3
3
5
4
4
3
3
5
L
4
5
4
4
5
4
4
4'/-
5
4
4
4
4
4'/.
4
4
6
4
4
5
b
4V,
4
4
1/5 Spun 'L'Ndap.,jk,. v. 50.vrrf. ö.W.
1/8 Spare. Jurst.,A.-G.Budap. v.
L/10
1/10
1/9
1/N
1/8
1/8
1/6
1/8
1/8
1/10
1/5
1/7
i/rv
1/10
1/7
1/5
i/s
1/7
1/10
1/8
1/8
1/5
1/5
1/7
1/10
1/7
1/10
i/ro
1/10
1/10
1/10
1/7
1/7
1/Ll,
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/8
r/5.
1/6
1/W
1/8
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
r/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/5
1/5
1/8
1/8
1/S
1/5
1/6
1/10
1/7
1/10
1/7
r/7
1/7
1/8
1/^
1/r
1/9
1/9
1/5
1/5
1/5
1/7
'1/5
1/1»
1/7
I/s
1/7
1/S
1/7
1/7
1/1»
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
»1/S
1/S
1/10
1/7
1/7
1,7
1/7
1/7
1/7
Spate.Pest. vat.I.,CO.iLVJ v......
detto Psdbr. inh. so I. verl. .....
' Spare, ung. Loö.-Cent.,i.4»J.v. ö.W.
s detto 1. 5" I. v
! TemeSv.Svarc.r.I.'V.i. SSJ.v.ö.W,
! detto Ser. B. i. 4st J. verl.„
Ung.Agrar-u.Rentb.Wcinb.-B
dct!vN.'nie„sch.s°/»Pt so.J.V
detto Pfanddriefci.s»J.verl
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
! detto in. II I. verl.«
detto in.L» J.verl
detto in.SS J.verl
Un Reg.». Bodams-Ps.i soJ.v.ö.W.
Ung.Hvp.-B.I. Pest, i.<» J.v.,
! detto i.«S'/>J. v.,
detto j. S» I. v.„
s detto t. s» I. v
detto Com.-Schuldv. t. SVJ.V.ö.W.
detto Con'..ObIt0"/,P.i.d0J.V.„
detto detto i. so I. verl..
Ungar. Landes-Credit-Institut für
l Kleingbs.in SP J.V-rloSb. ö.W.
detto »»-/, I, vcrlosb„
detto Ld.-A,-G.,Obl.i.S0V,J.v......
^dctto L°/,Pr. Obl.!. 60J. oerl......
MenöaSn-B'rior.-HSslg.
Bozen-Mur. B. r»Su. l'Xiofl.ö. W.
Bud.-Fünfk. B., E l«6S,20»N.,
Buschttehräder Eisend, i sv fl. Silber
desto, Emission IS7I IS» fl.„
detto, Emission 1672 IS» st.,
, detto. Emission ISSS ld. St.).-..
,Dentschbr.-Hump.Locb.(d.St.)ö W.
Duk-Bodenb.l.E.!S6S(d.St.)S,lber
detto II. E. 1671
detto m.E.IS7j td.St.) SlvL.
detto Ein. ISSI 60» fl. Siluer
detto EM. 18SH6»oM.— SS« L.
detto Em. iss» (div St.)...
Fcrd.-Rordb. E. is«6 (d. Et.)ö. W.
detto, E.iss7(d. St.) Silber
detto, E. ,667 (d.St.). gar.
detto, E. I8SS „
detto 2»» fl. Sildod. Gold—«so,?
detto 40» u. 2»»»M.-«72N.SS60„
Südn. Berbb.2»o,lo»vu.»»»» st. Ss
ll»g.-gal. Eisenb.,E. lS70,2a»fl.S.
detto E. 187», roost.S.
detto' E.I-,87, 2»o fl.
Ung.Westv.( St.-Rb.-Gr.j so» fl.S.
detto Emission 18s. 1000 fl. S.
Untcrkraii'er Bahnen (div. Stinke)
Balsug.-Eis.-G. So», lvoou.1» VVVL
Ber.Pr.-Anl.ung. Eis. I»oo U,4»»M.
- 116» und «72 X
Wieil-Aspaag-Eisendabir,S0üflSiIb.
Wien-Pottd.-Wr.-Neust. B. 20» fl. S.
Wr. Localbahnen-Actten-Ges. tvo L
Wodüan-Prach. Lc.2»0u lovofl.ö.W.
Abbsthalbahnen 2»ou. lvoü fl. ö.W.
HöligationeNvon sonstigen
Urnnsp.-Nnternthmungen-
„Adria", k. u. Se«-Schifff -G.(d.St)
Bad. Stadtbahn-A.-K. 20» u.2»0"li
Bud.Slr.-Eis.-Ges.m.S"/,Pr.(d.St.)
Don.-Dampssch.-G.ioou eovfl ö W.
dto., 4»ÜN,I0.»0»M. -2 t72u.1I.8e0L
detto, Em. 1866) 20» M.— 1IS L
Lloyd, öst.,E.1S81S0» fl. G.—12»»„ I
detto, E.1882Sl>»fl.G.-120»,,!
detto E.1»8«SV0fl.G.-ISO»'
betto E'.1887SS»fl.G.—12Ü6„>
detto E. 18SS,.M», so»» fl. G.
Toronitller Localb.-Uct.-Ges. (o.St).^
98 -s 88-
82 5»
98-
92 5»
93 40 9310
90 25
98-
98-
90-
93
98-
101-
97 25
94
96 25
97-
99 .5»
91 25
38 75
31 25
90 50
98-
93-
92 50
92 5»
99
93 5»
101-
94 25
92 75
94 50
89 50
101 5'
Mt 50
102
93-
92-
72 6»
97 5»
97 75
93 4»
97 35
97 25
97 60
99-j »V.
9»-X>!
99
99
102-
98 25
9»-
W75
W
92 25
89 8»
317»
99-
99-
93 5»
93-50
»0-
94 5»
MISO
93
95 25
93 25
85
90 50
«02 50
102 5»
93 8,
96 50
92 7»
73-
98-5»
9875
99 4»
97 85
97 75
g-M»
^ 91 5»
10525
324 25
454 -5<>
11925
91-
915»
105 25
102-
M» 50.
10, 65
Mi 85!
92 60
-111-
- 92 60
-11l-
94
80 25
91 25,
10125
324 25
)S4 5-
1t92
91
105-
104 20
125
95 50
M2
87
91
94-
M-
196-
195-
,93 5t'
>24 5»
124 Si
92
>23 75
4»4-
119-
,07-
94 5-'
-03-
,03-
90 '5ti
102 6..
99 2»
99 -)»
1132»
94
87-
97 50
93
9»
M5 50
106 5»
MS 76
121 5»
121 5»
93 4»
112-
»3 4»
112-
95-
16 75
91 7
88-
M55>
1t!» 1-
12k-
96»
M3-
89-
915»
95-
1955»
127-
127/
93^
327 7»
455—
119 5,
i»8-
»5 51
103 8«,
I»3 8>
91 5'
M3k->
M0-
92-
95-
87 75
94-
98 5»
95-
93
IW 50
MK75
122 5»
12250
11275
4'/.
«
«V.
s
«
6
s
s
s
4
«
4
Divid
Kr.
S8.-
I LV.-
6
so.
SL.S»
15.-
Sr. 16
SS.-
1«.
14.—
S«.-
Sv.—
ISS.
SS.-
is"
rs.-
S7V.SO
16—
>S.68°
S7.—
6.-
15.86»
ISS»
ST­
IL«.—
«».-
SS.—
St.—
S4.-
».—
16.—
66.—
8.—
15.—
S'U—
t—
».-
s»—
JS8SO
,S8S»
' 3
' 6
17.—
1».-
5—
1».-
19.86'
1» 78»
so.—
».-
Sovst.^.,»»!!
20», 70-40»„
L»»„ -«»»„!
1»»„—20»'
L»0„ --40»
Lv»„ 7^«0»
So», 7--4U»
Sc».-
16.—
32^-
24.^-
,Zr 40
L8.—
28.—
5".—
läv.—
36.—
36.
86.
l4.—
24.—
»0.—
16.—
20.—
36.—
70.—
28.—
46.
16.—
27.—'
9.60
Fr. 25
11—
24.—
6.40
20.—
12.—
46.—
26.—
102.^-
12—
80.-
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/5
1/10
1/7
1/ü
1/6
1/6
1/7
Hörigst, indust. AescLsch.
Ganz L Co. Eiseng. n. M.-A.-S.
sn», Ivo» und svu» L i
Montanges, döhm., E. 1696, so» L-
Montang,öft.-alp.« '»,S40».1S.0M1„>
Pvldihütte. Tiegelg.-Z. S"/. P. «SV.
Sov» SV»» L
Poltend.Banmw.-Sp. u.Zw. svo» li
Prager Eisen-Judustr.-Ges. E. 1876,
SV» fl. S
Rudolfsh., Feinbl., S»/„ Pr. ««> L
Steirische Eiseuindustr^Ges. SSV ü.
Trif K« B.E.167S sov Fr.—460L
dettv Em. 188», S« Fr. 77^ «60,
detto Em. I66S, s»0 Fr. —«3»„
detto Em. 186», S»S Fr. ^-«SO,
detto Em. 1893, Sv» Fr. —4M„
Unio»,E!s.-u.Blchf.°G.E.169«,L«>fl.
jl Uranspork- !j
> Nnlernchmilüge»'
rvvst.--80»L »Adria", I. u. Seesch.-G
so» —IN»» «ulflg-Tepliher Eisend
«o»LS70Lk! Austro-bclaische Eiseab.
sooft-«E Barcs-Palr. Eis.-Pr.-A.
600 L Ban-u.Betr.-Ges.f.stübt,
Straßen b. i.Wieu, 1.4.
600 Bau-n Betr.-Ges.f.städt.
Sttaße„b.t.Wien,l. L.
ISSN»»»/, 8 BctrtebSges.d.Orient.E.
isofl.—zo»L Böhniische Nordbahn...
100, -soo, Bozen-Mer. B., k.k. Pr.
100, 77-soo, örünner Loc.-Sisb.-Scs.
soo, 7^400, Bulowin. Localb. P.-A.
Lvo, —«oo, detto Stamm-A.
1VS0 L. Buschtiehr. Eisend,.....
sooft.-«<«L detto I-It. I! v. Taste
SM „-«00, detto detto p.Ult.D.
Ivso L Donaii-Dampssch.I k.k pr.
«0v, Dux-Bode»bacherEise»i>.
6100„ Ferdinands-Norddah».
1/l so,
1/1 »0,
o.Aitis.
1/7 SNi.
1/1 so-
96 15
263-
259-
ZU02
10.41
24?-
r,,,aul-r Etid.-Pr.-Act.i
Füllst.-BürcSer Eisend..'
'dc'pz-Köflach. Eisenb.-S.
ssnahlenb.-Eisend.-Ges...
»laschau-Oderb. Eisend..
Lemv.-Belzcc (Tomasz) .>
Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
Lvo, n-40» ,!Leoben-Bordlibg. Eisb.
1000 L s
Lloyd, öfterr., ......
sooft.--«00L Nordwestbadn, öfterr....!
soo„ —«00,,' detto I-it. n p. C.
svo,7--«»o„l detto„ p. Ult..
S00, —«u», Nordw.-Dampfsch.-G.,öst.
soo, —40» Ostgal. Localb. Pr.-A...
soo, ^7«0v„'Lflrau-Friedld. Eisend. .1
100, --SO«, Prag-Dnxcr Eisenbahn
1S0,^S00.> detto Prior.-A...!
soo, —«00 I Nchb.-Gabl. 1 Prior.-A..
S00, —«00 Tannw-Eis.) St.-A. Ut.4
Soo,-«00, detto Idto. Ut.ir.
soo, --«00 ,' Salzb. Eil. Tramw.-G..
soo,—«so Staatseisd.-Ges. per C..
Lvo,-«80 „l detto p. Ult.
SV«, --««0 I Jüdbahn-Ges. pr. Caffa
200 --«so,I detto per Ult.
CM «so,- Süd.-nordd.Berbindbahn
soofl.-iov», Szamosth. E.-P.-A. ...
1»o, —soo, Tr.-G. n. Wr. Pr.-A..
IVV,-:L09„ detto n.Wr. St.-A..
Ivo,—so», Transp.-G-, alla. öst..
soo,--«oo, Ung.-gal. Eisend., Erste
L00, --«»0Ung. Mstd. (Raab-Graz)
L00, —«00, Mien-Pottend.Wr.-N.-B.
soo, —tvo, Wr.Localb.-Actten-Ges.
Stb.-D., iil.-Gemißsch...—
Acliei, p. Uaiikln.
IS», -7-S10„ «nglo-öflerr, Bank .... !l/1 soo
soo,-«00„>izj',nIverein,W>cner .... 1/1 »ov 465—
S»o, -«00„ >B,e>lv-«!alaer E.n. Wb. 1/1S0V
«uUL«u»l,k!Booe„credtt-A„st., a. ö. 1/1900 b-TI-
suofl. -«ovLuBulow. Bodencr.-Anstalt! 1/1 Sliv
soo, —«00, Cmtr»l-Bodencr.-B. öst. 1/190»
S»0„ 1000, Ctr.-Hp.-B.u.Sp.a.AG. 1/1S»V
soo, 1000, Lomm.-Bank,Pcsteruna. 1/1 svv! 2555
160, --6L», Lredir-A.s.H.u. G. p. C. 1/19 >0
16», --SS». yktto p. Ult. 1/1 so» 642 2S
svoCreditbank, ung. allgem. 1/190,. 649
soo, —«00„ Crebinnst. ö.s.Berk.-Nnt. 1/190Ü
soo, --«»0„ Dcpofttenöank, agenill... 1/1906
soo, --«00, Escomptebanl, böhmische 1/1 soo 1400
so»,-«00, detto. mährstche 1/7 SOO
soo „—«00, pxtto mardnrgeri 1/1 So»
L00„—«oo, detto steiermärk. 1/1 Soo
soo,, i»»o„ Escompte-Ges., nlsd.-öst. 1/7 90»
«00 L ELc.-u. Wechslerb., ung. I/iso»
sooft.--400L Galiz. Acnen-Hyp.-Vanl, 1/1900 «23-
200„—«V0„ Gal.B. s.Hand.u. And. 1/1 S»«!'-
so»,-«oo Giro-Ü.Casienver.Wiener 1/1 so»
«00 L 60"/, L Hypothekenbank, öfterr.. 1/19»»
t»0fl.--s«0kilHyp.-Bank, ungarische.. 1/1900
100„--L00„ Lrt.-siav Land.-Hyp.-Bk. 1/1 so».
S00, --«00, Länderbank,österreichische 1/1900 407—
S00L«»°/,E. LandeSbk. f. Bos.u.Herc. 1/190.',.
Lovfl.^iooL sLandw. Cr.-B. s. Böhm, t/1 soo
100 „—soo, Loinb.» u. Esc.-B., Wr. 1/1S00
S00^--«o0„ Mercur",Wechst.-A.-G. l/Isoo
S00„ —«00„ Oberöft. u. Salzb. Bant 1/1 soo
700, 1400„ Oesterr.-una. Bank..... 1/7 S00——
100, 77-S00, U. Banks. J.u.H.A.-G. 1/1S00 165-
t/t SU»
1/1 9-r
1/1 9".
1/1 SS)
1/1 so»
1/1 S!>,
o.Fins
1/1 S»v
1/1 SV«
1/1 soo
1/1 soo
t/l so»
1/7 900
t/7 S0«s
t/7 »00 .7-—
1/1 900 »ei
0. Zins.
1/7 Svv
1/1 soo
i/s soo
1/1 SV»
1/1 »00
t/7 soo
t/isvh
1/l svv
Zins.
t/1 SV»
1/1 »oo!
1/1 SV» 1/0 50
1/IS,'
1/1 gl
0. Zins
0. Zins/
1/1 svo^
1/1 so»!
1/1 soo
1/1 svv
1/1 soo
1/7 sovj
l/l soo
1/1 soo
1/1 svoj
1/1 soo
1/7 »00
1/7 »00
1/7 soo
0. Zins.
86 15
263-
s6i—
3025
l»»0
752
95 75
9,17»
95 65
80-
101-
10k»0
474-
2N>»
401-
21.2-
2»9—
418-
1,»-
29»-
390—
S84-
8, «10
1US7
744-
521-
7„8-
443-
4S8II
574-
'>625
- 384-
4115t)
520-
v>1
348
96 50
91 75
96 8)
925»
103-
M7-
046-
tuöso
40825
7<>9-
444
458—
1 8 6
«49 kl-
M-7-
t»«2'
465-
850
844 51
6 >1—
14»,'
6/3-
407 50
185-
»2>—
2e5v
268—
4.2-
457-
192
.84—
>25
2 '3—
1/0-
220-
S0-
.47-
tt>5-
389 -5
860-
>97-
I3---0
19'-
40>,5»
4 .r-
129-
271
464—
5»«t
8.<0
460-
521-
!»»-
2.«5
6425»
09-
414 ,»
,4»9
«3—
59»-
14»4
423-
620-
35»—
480-
>9/ 5»
425—
2»,-
4»8 50
92-
325—
730-
445—
1698
164-
135»
.73-
293»
403-
264—
261
42»—
»27-
S9/-
4»»-
3»»4
1063
7»0-
573-
6»4»
338-
414».
522—
62—
34/
»25 5-1
«31»
27»-
)44-
59-
4»»-
3!»—
177-
267
8>,
4»
160-
48-
,»«-
37»-
89»
198—
139 5»
,97-
410 5»
415—
13V-
272-
4n6—
852-
46»—
523—
»4»—
2560
,43 5»
652
15 5»
>41»
4»0-
»96-
3414
427-
626—
364—
.85-
,98--
428-
207-
.07 50
99-
330-
738-
4)5—
I/O«
166-
138»
64.—
ts.—
li­
tt.-
10.
Svv.—
flt««»
so.—
s
lg.—
SS.-
8.
8.-
SV
60.—
LS'
so
0
10.—
16.—
IS.—
-8.
S8.—
1S.-
60.—
68.—
0
SS.
12.—
9»..
8.—
SS.-
60.-
so..
s..
s».-
6/.—
L«!—
IS.—
IS.—
41.—
7S.—
00—
60.—
L .—
63.—
«I.—
so.'
«0.-
16.80
SS.
so.
so.—
k.—
«0.—
«.—
«0.—
IS.-
IS­
IS.-
SS.—
«8.—
10.
24.—
1«.—
so.—
8.—
80.-
L0.—
soo --«von Unioiibank
Ivo,—Svv, Univndank, böhmi che..
I«o, —s»0„ Bertebrsbank, allgem...
100, —200, I-Ivnoe^nsda dank»...
1 Dcrlicher.-Knstallen,
soo. -«oo„ Allianz,«.-u.Ro.-A.-G.
soo, 1000 ic Anier, detto
210VL30"/, 6 Xesieurariovi gans/ali..
sov fl.—«vOL Donan.öst. Vers.-A.-Ges.
Ivo, --so», Konciöre, PcfteeBcrs.-A.
Svv L jwag.- u. Rülkv.-G., ung.!
«00 L! Meridionale, H. II. R.-G'
l00fl.—L0»L'Lest.Phö>iiz,r.I. P.B.-G.
«00 L 40",L L Rüttvers.-Ges., Wiener
Lvo, ^«00
Svv, --400
L00 L
soo, —400
L00 L
100fl.--L00L
SO«„ —400,'
S00 L-
sovfl.—400L
1/1 »»»
1/1 soo
1/1 so»
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
o.Zins
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 so»
1/1 soo
S06L--S00 fl. Securitas, Nückvers.-Ges.
S00fl.--4V0L Unsallvers.-Ges., I. ö. a.
soo, —«00, Wr. Ld.- u.Reut.-B.-A.
soo, ---400, Wiener Berstcher.-Gesell
Kndufl.-Nnter».
sonst --«00L! .Austria. A tten-Gcsell. o.Zins.
Ivo.^soo,/Baugcscllschaft, allg. öst. 1/I S00
Ivo, —soo. Baugesell, d. l. a. B.-B. 1/1 S»0
Iva, —200„ Bauvercin, niedcröst....! 1/1 soo
100, —soo,' L,erbr.-2l.-G. I. iSchcll.)' 1/10 gg
soo, --100, Brünn. A.-Vr. n. Malzf.j 1/S SS
100, --S"N' detto Kerz.-u.Le!f.-F2tG.! 1/« soo
100, --S00,/detto Maschinensabr.-G. 1/7 Svv
soo, ^«oo„ detto WasterwcrkSgesell, 1/1 soo
Mo.^suo. detto Wollm.-Jnd.-Ges.! o.Zins.
10»„ —soo,,! Brüx. Kohlenbergd.-Gcs. 1/1 soo
100, —200, Brunn. Vrauerei-A.-Ges.' 1/S SS
Svo, -4N»,I Dynamit Nobel, A.-G. .1 l/I SW
I0Ü. nSvo,/ Egyd». Eis.- u. Stahl-J. o.Zins-
100, --so»„ Elscnb.-Verk.-Anst., öst. !l/l soa
snoic^ioost.! Eilenb.-Berk.-A.-G. mig. t/1
Ivofl.—L00L Eisend.-Lcihges-, erste..
Ivü, —SW, Elbemühl, Pf. u. B.-G.
ElektricitätS-G., allg. öst.
etto Internat. ..1
Elektr. A.-G., vereinigte
EtektricitLts-G., Wtcncr,
Elektr.-A.-G. a. Budap,
1/1 SN»
1/1 soo
1/1 soo
1/s soo
1/7 SS
1/ssoc
,1/1 soo
detto ungarische! 1/1 soo
Fclixd. Web. u. Apprct.
Gal. Karp.-Petr.-Sl.«G.
GaSges., allgem. vsterr...
Ivo, -S»0, Gazind.-Ges., Wiener.,
soo, --«00„ Gösser Brauerci-A.-Gcs.
Lvo, 1000, Grazer Actten-Brancrei
«00 U dt». W-- u.-Wagg.-A.-G.
L00fl.--400L Gummis.-A.-G. öst.-am.
«00 L Hirtenb.P-.Zdh.u.M -F.'
isofl.--LI0L Hotel-2lct.-G., l. Wiener
Lvo, -«oo, Jungd. Sp.u.ch.F.-A.-G.
soo, —«oo gutes»!»», u. Web., I. ö.
soo. --«eo, Kaltleutg.»alk'U.Cmt..F.
100, --SV0, Kieinm. ÄM.-Sv. n Wo
«00 L Königs». A.-G. Em.-F.,!
0.—
so.—
6.
so.—
m.—
lS.-
L».-
>SS,-
24.-
SS.-
S.-
S0.-
1S0.-
Sv.-
S0.-
20.-
S«.-
S«.-
1S.-
iso.-
so.-
tü.-
sa.-
Wt.-
si.-
Fw.-
,10.-
0.-
1S.-
1«.-
0.-
ss.-
s!-
70.->
70.-
I«.-
10.-
8t.-
15.-
16.-
iso.-
256 5»
25k! 59
1/1 000
1/S 800
1/7 S«0
1/S Svv
1/9 99
0. Zins.
1/1 909
1/1 900
1/1 SV»
1,1 900
I/I 900
1/1 909
1/1 909
1/1 90«
1/1 900
280-
83,'-
M3U
185-
100fl.—L00L. Pankow,her Kodten>Ep. 0. Zinst!
Leivn.-Ldb. Zucks.-A.-Ä
Leykam-Josessthal'
Liestnger Brauerei!
Linz. 2lct.-Br. u. Malzs.
s Lobosttzer Zuckers.-Sl.-G.
Locom.-Fb.-2l.-Ges.,Wr.
detto (». G. Sigl) W,.N
M.-O. Bbr. u. M.--A -G.
M.-A.-G BrandLLHuil.
dettoi.Prag v.Danek L C
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b. v.F.Fürftn.
detto öst.-alxine..
Nadrilgsr Eisen-Jnd.-G.
Nesselsd. Wageab.-F.-G.
öienstcdl. Papiers.-A.-G.
Nordb. Kohleniv.-Ges...
liordung. ver. Kohlenbgb,
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-Sl.
sterlmoi.hyd. K.u.Ptl.-C.
Lilseu.Aer.-Bra», erst'
Litten. Papriab-, 1. k.pr.
„Pvldihütte".Tiegelg.-F
Pottendors.B.-«P.u-Z>v
detto Priorit.-Aetiell
Prager Eisenindust.-Gei.
Reisschälsab.-A.»G., I.T
Nimamur.-S.-T. Eisen
Nossitzer Bergbau-Ges..
„Rudolsshütte", Feinbl
Zalgo-Tarj.Steink.-Bgb
Lchlög>n»ihl,Pap.-A.»G'
Schobuic», 2I.-G. f.P.-J
Simmering. M.-u.W.'-F
Steyrcrmühl, P. u.B.-G.
-lölzie's Sohne, A.-G
Tepp.u.Möb.vPH.H.S-S>
Trisallerkohlenw.-G..
Türk. Tabakr.-G. p. Last.
detto p.Ult.Dec.
Ungar. allg-.kohsenb.-G.
Union-Bangesellschaft...
Union-Bam»ater.-Ges..
Union, Eist-u. Bl.-F.-G.
Bareier Eis.-Iud.-A.-G.
Peitsch. Mag». Pr.-A,.
Waffeufab.-Gcs., öfterr.
Wagg.-Leih-A.-Ges., int.
!agg.-Lsihg.,allg.i.Pei
Gestdöhm. Bergb.-SI.-B.
, sWienerBaugesellschast..
400 L «0«/, LWienerb. Ziegel-u.Bang.
Lvo,—«90
soo, r-«00
109, -nS09
LV0,--«00
tv0 „cn^ov
SV», --«00,
soo, --«00,
L00, —«0V,
lS0, —SSV,
tV», —soo,
106 --S00,
SV0„ --«00,
lvo. iLvo,
so«,, ^400,
soo, r-«00,
Svv, ^:«»g,
soo, --«00,
100, --soo,
100, r-svo,
10v„ r-S00,
ISV, —so»,
soo, 1000,
soo, --«oo,
IS»., -soo,
soo, --soo,
soo,, --«00
«oo L
100fl.--SU0L
soo, --«00,
soo, --«ov
100,, -Sv",
Lvo„ —«oo,
soo L
Ivvfl.-S00L
lvo, -soo
UV --«oo
V0G--L40
70st.^1«VL
LvoFr^-ISSL
Svv, —19S„
ivofl,—SV«
iov„ --soo"
100, —Lvo"
«00 L"
«00 X
«00 L
Ivofl,—SÜVL
«00 L
«00 L
t00fl.—S00L
100, -soo
t00fl.--L0VL
100„ --L00
1S00 L
Wr. Zeitnnas-G.,erste
Zuckerind.-G-, böhm...
!Zuckerind.»A.-G., ung..
SM-
1/9 9,
1/1 90'
1/10 99
1/10 99
1/9 9k
1<1 SM
1/7 S!^
1/S S-.
1/1 Svv
1/l «M
1/1 90'
1/1 9M
1/1 SM
°. Zins
1/1 !«
1/8 9M
1/1 9Ml
l/t 900
1/1 SM
1/1 SM
t/S Stt
1/1 800
1/1 90,
0. Zins)
0. Ztttt
1/7 9!
1/S sott
1/7 9e
t/1 SM
1/7 9-
1/1 SM,
1/1 SM
1/1 90>
1/l Sv.
1/1 0
1/1 Set
1/7 cd,
!/1 SM
1/S 91
1/S Sb
1/1 S01
,/1 9M
1/1 SM
0. Zin
1/1 soo
1/7 900
1/7 vb
1/1 soo
1/1 Svv
1/1 SVU
1/1 900
1/1 SM
1/l 900
1/7 SS
1/« soo!
605-
580-
110»
4 5-
'224-
1'13
408-
.75—
BO
-8-
»58—
203-
144-
510-
282-
149
4)
'280-
833-
1030
185-
W5-
>30-
2S«-
32m-
257-
430-
4500
8300
M>-
178-
223
460
050—
2200
)»0-
360
144-
264-
150-
2 5«-
4M-
620
275-
32«
107-
M25
Mtc-
it.O^
526-
333-
135
466!-
487-
244-
.!85-
221 »!
237-
040-
3650
070-
«00-
030-
770-
4K5—
60»
1105
41) 5>.
224-
1K20
.02-
>75-
30-
.20-
458-
204 5"
144-
510-
264-
140 50
645
583-
530-
470-
,30-
577-
237
3-!4-
260
820
>0«
4Ä0-
.00
«3-
133-
1 95
04 5.
2)0-
-30-
1680
-2 2-
215-
3«-
t»Ä
370'-
,00 s-
16M
"00.-
373-
36—
6 2«-
2 2-
o>30
133-
33-
10-
4-
456-
234-
12
220-
142-
720-
538-
305-
»4»-
000-
26i-
143-
643!-
224-
200 50
1850
531 5«
257 -«
323-
'253-
4030
700—
170 --
232-
48t>-
145—
360-
063-
240»
.M-
380-
Ävrerse Fose^Dcviscn und Bälitten/befinden sicti^Mtt^cc"
146-
242 5»
204—
>60-
260—
408—
640—
285—
83)-
201-
1045
103-
365—
53i—
33)—
137—
467-
493-
245—
33»-
223-
230-
150-7-
3670
00,1—
,i«8-
>03-
775-
530-
KM-
503—
600-
472-
140-
583—
700-
230-
308—
'280-
830-
700-
500-
210
465-
142-
1115
,0» »s
26k—
840-
172»
226-
22«-
>10-
1880
cO-
203—
1620
,0)—
,00-
3M-
142-
>20—
>33-
1659
,3>-
>36—
1>-
80-
.60-
20,-
'3-
30-
>46—
28!>—
77,0-
512-
310-
080-
MO»
26)—
150-
«47-
226-
210-
1855
vorhergehenden Sei»-


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19001012 - Seite 8 ]
*
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. October 1900
Nr. 6779
Theater und Vergnügungen.  von Otto Eisenschitz.
tsntsvli-IiikLter.
Donnerstag den 11. October:
AbendS halb 8 Uhrr
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 12. October:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerjna Signora
Adelina Koxo und des Soroltlirzers
Kignor Ssgmondo. von der Mailänder
Scala...
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musi! von I. Bayer.
isimjuIiUlM-ÄMiiesiei'.
Freitag den 12. October:
Antheilschelns S. Acht,! (braun).
Abends halb 8 Uht:
Die bessere Hälfte.
Posse mit Gesan, in drei Acten von
F. Antony.
Vollständig N6U88 Oetodei--?i-og!'3mm.
ILZILss LÄ.S ES, LnoentriqsNö krunxslse.
WU- Du bell« OdorltL ppumvodp 'I'Lnrerin.
r:; -nr orrr
c»«,»-Lrö!knnllz 7 Mir. —ocva»— Lexiua xrLele« 8 vstr.
klLllN clsr Vorsisllung ira LsktssULtiss rüssun-rmu-ilc.
Künstte^Hcrirs
Z. NkLL'ZKZrZLLEL! Z
stUistroi- 1O,«?Hn-!r»r>7«»^l8lr'L!SSS b.)
6!v888UM
Oirsotion: Oarl VLSTl.
S Vk'' 6s.S
2tt ei-Ltcis^ize Vrriele ^umulsro.
I'rLttQvis, V^urrc!.6rL.^rodLtsQ.
— k'ill (rs8LUK8ps88o.
Ids ÜLxibis raarveU.
blaed äer Vorütellnoßs:
Schönes Waldhorn
billig zn verlaufen.
LVIII. SitiüpcirhaucrOratze 76,
8. Stock. Thür LZ.
llNLkAUSN ttalöl
AMLkM, U l.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
lelunktzr LRud-OeAm!
über
loo.ooo 8tüo!l
im Ksdrsueii!
Konern!- VexirstnuA kür
äiv Ö8t.-nnA. AonuroL!«:
-M-LLM, XV. ^-S.
lüuskvlvte courante auk Verlavxeu.— llol
Krösstes l.agsr in süen Sorten llisod- uns Suosöfsn, v/ocübsi'
separate Lourants rur Verfügung stsiisn.
LÄk L.L.M. llüM-
Vom L, LsxrsrNÄTL' !. LUMkanxoii Feilt
äsr tLAÜosts
von L-1M2 seüoa um 2 ULl" Vorm, uaolü LCussÜOrk
uuä l?rat6rc;iiui) uo. vustor Lnäst uuek ciio Ld-
kukrt äöLsoiben von äou FvisadsuLMtionsn um eins Ltuuäs
krüüsr stutt.
MM, ^uAULt 1900. l)!6 llirsetion.
NIL VOKXLHUL
tLb Irr äs» Löerisbk-» scrivie elex^ratesveQ Lre^se», Olad»
urrä ätkourliLtterr Liva»!«-» äss In- urrä ver»
'dr'Siret. (>Vir bittsv, üdsro-II 211 vsrlLvgen.)
^.doouswent gavr^Lliris: 24 20 KlL, QuxukLU8s?»ds 40 /l'— 40 bllc.
RerLs.otror» uncl IV. Ser., ^löLLlxnsLv L.
LMWU7
M»LK8
1^3.1713617 'W6lk311SSt)Sl1uQZ' 1900
753
!°si!Lil8' ^likkssdiiLkök
«üei»
Krr TLäustris, Gs^rsrds nnä Hanäsl
D. L>«Msßr8^ Llrs. in MeZ'ttSsvi'K.
(naiv LSlQer» „Or 0 2. t i e a anä S 1» v c» r» t sa").
Kntdält auf 1800 Orc>8«-Oet2.v8s1t«n 6is ^ärssLSN llsr prololLvIlirtsn uvä
?rs!8 für ein gebunüsnss kxemxiar S. V. ll. 12.
Winter
IM/M
K. k. prm. SüLbahu-GeseUschast.
Kürzeste unL beurrewste
Slbneüzngs-Verbiilduugen.
Winter
IM/IM
Wien-Italien
(Abbazia-Gorz-Triest).
81S
gS7
göö
947
857
Zss
gos
((25
7vö
825
917
940
IMS
2io
7Zs
li)4ö
gav
IZe
ab Wie»
anAööazia ab
Hrkest
Hörz
Ueuedrg
Mailand
Alorcrrz
V Aonr
an Zteapek ab
9lL
8W
8^
657
2:o
7S0
6io
Hw
gvo
85°
808
8«°
710
Igsö
zoö
Zvö
gsö
II °5
Brenner-Rante.
*1015 10^ 750
1255! (18^1645
IlSö! 855
8«
lisr
Zlv
j4S
41t
abMerlr» an
N Leipzig>
z Dresden....§
Hit 1gio>j, München... H
-ess 148 ab ZnnsSruL .. an
6«^ auWozen-Hries ab
714
851
8«
gos
6oo'izoe
85°
6l»
684
lio
655
71s
744
8S1
1023
Z25
6°s
,1S5
7°0
Meran
Trient...
Aoveredo
Herona..
Mailand
Irlorenz.
V Aom....
an Neapel ab
815*815
3-1 Z50
Zso—
6°5 Igo;
659
3-t
138
157
1155
1245
840
640
721
651
300
1,25 g25
9W
2Z°
858
900
6°
7S>
64°
238
944
818
7ö8
728
446
1°5
61°
1,10
6°°
« Nord-süd.Exprehzng (LuxuSzug) bis Mailand täglich.
BonWailand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchentlich
und vom 15. Jänner an täglich.
Bjtende-Triest-Expreßzug
1»o°
44s
825
917
940
ab London an
B Hftcnde—^
"f Wien SüdSH. an
an Aköazia* ... ab
an Uricst ab
448
950
915
«28
815
' Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wicn-Süd-Lirot
(Meran'tkrco-Riva).
945
712
145
8°°
ZtS
Z54
408
S°S
686
42a
ab Wien an
an Mil-ich ab
^ ZSozen-Kries>
Meran
Trient
Itovercto ...
Morr
Krco
Ni»"
an Ala ... ab
82°
1056
419
Z01
256
229
221
1°7
1250
2°s
Ungarn-Tirol.
8°°
ß45
815
7»s
los
gav
745
744
821
8-9
95°
10°8
846
8W ab
61?
712
423
9«
145
3°°
319
854
4°8
Sv»
L2°V
j.20 an
Kndapeft .. an
Alagenfnri. ab
Mk'ach ..... X
Innsvrnlü.-
München ...
Mszen-Kries
Meran
Hrient......
Moveredo...
Mori.......
Arco ...
Miva
Ala.... ab
g58
II4S
10«
r.09
1111
419
301
256
229
221
107
1250
205
920
1009
835
St. Pctcrsbarg-Wlcn-UiM-ExprrslM
iWien-Nisza-Cannesl.
Bereehrt von; l.s. Äovembcr bis Cndc April.
Sonntag
Montag
912jab St.Netersbg. an
638 ab Warschau ... an
1125
32°
120
610
( 51
2S4
ab Wie» Südvh. an
anLeoöcn ab
v Penedig....>
^ Mailand ... j
V MU«»
an Hannes ab
l,s-
2°°
6°°
2w
ZlS
10«
,227
1,45
Samstag
Freitag
!Z<
Gut gehendes Holl- und
Kohlevgcschäst sofort billig zu verkaufe».
Gest. Anträge «ub „8m»l pramurt.
Mit Rücksicht aus die Aai-
spruch, de: Pros c>5pot-
lev »alter, So-Ii und
ISianaev«' bestens cm-
psohlen.
Zn Gläsiiegkln t 60 kr.. 8S kr. und
> ft 25 kr. 822
Gartcndau-Gesellschast,
Welkburgaafsc Nr. 29.
Dsvörs be» den mersten Apothekern.
Jos. LiiKsr1sLLoio.v.
läsridir
Herausgeber: Dr. Heinrich Glögau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher dteoacieur: Lr. Eduard Goldscheider.
Druck vov Zohanu N. Bernay.— Redactioy: IX. Pelikangaffe I.— Administration, Ankündiguygs-Bmeau uyd Erpedition: I. Schulerstraße 20.

