
[ 2023-06-29 10:42:27.597 - 19001107 - Seite 1 ]
Wienee
Allgememe Zettung
G Ußr-Alatk.
AdmMMtsMise:
ZkS! LSbolcu -umatl. L s.so viertrlj. rc? so: mit tägl. Zustellung iu's HauS: monatl. L S.8V, »icrtekj. L 8—.— r>i-»e»nn! Mit tlgl. Zusendung: monail. L s.so. »iertclj. L s.—.— .Lllslsnät
Bei «nst mit direkter Krenzb ns »Versendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljiihltch L II.—; für alle anderen dem Weitnostnerems angehbrigen Länder: virrteljSdrlich L IS.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: M!. 7,—; in de: Schweiz, Jtrl-en. AumLnien !wd Serbien: FrcS. S.SS; in Krankirich und Bulgarien: Fred. s.sa: in der Türkei: Frc-, S.SS; in Epwteu
Frcd. l0.LSt tu RuLlaüd Rubel S.So oiertetjLhrlich.— L3«»«iss KWurssni! In Wien l» Heller, in der Wrovin, 12 Heller.
K^-. GKOG»
Wien, Mittwoch November.
LNOG«
2Qür- ILÄir«?, ILc>t Ä
Hrrriiiriitrii« rr»LO>i.
Qrc>3Lsr ^6Lt8Lg.1, Irlolns Säle, Qv.o-rridrss ssxarsss.
! 2 ^.LZ2LLL8"ILSTSL» I I
Mellon ^konä im 8iil6Lk6l8.iti!6:
(Hsrrsr LlriZÄNg kraioratrrrZss.)
MZl-° D.-t^-LxllS2:Oi,Lld.d^.s1:aetd "33<
!ß tzurli'wtt Ooiltinorrlril
kKLr- »»—L^r-LLk «2r>»».Ae<;r'rr.
Die p. t. Passagiere, welche von der Station PratLrstcrn den
3 Uhr Frühzug benützen, haben die Nnnshmlichteit, daß sie in
dein bekannten
6s.?s ZksirLarr „Liir §QlÄeA6L ^rons"
—iliürüu !!. 8er., praterstrssse 76—
welches die ganze Nacht geöffnet ist. einen vorzüglichen Fcübstücks-
tasfee, sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester Qualität erhalten
könne».
Varls LlMO
GolÜOOS M-LÄLi!Is.
Knaben- Kleider, Havelock fl. 5,
Schnlanzug fl. 5, Kn ab en- Ueb er­
zieh c r fl. 6, Matrosen- Anzüge fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nolhbcrgrr, r. ». k. Hoflieferant, Wien, I.SkcsaiiSplatzS.
Ter Lcrlaus sinpet täglich bis IS Uhr Nachts statt, I47S
Alte HausvedarfH-Ar-tikel
zum Waschen, Pichen und Eiiilasse» der Fustböden
H>7L°0 -Z,'H OZ?L O
Sr. R° L KZI,
Hiev» I. N<»Ll>rl5i»nl'eiixfrl8»» 7, IX. >ViiI>i'MA6r8trLN8k 2.
— H'rclchLvotl'e—
für
industriellen
und
»«Mkükii Krlrikt
geeignete Lvealitnten, bestehend aus großem, ele­
gantem Berkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, serner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kürntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Ms-
gMMgasse, elektrische Tramway, Omnibusver-
bindung ist im
(Schöttdrnmiersuche 38, Pilgramgasse 18)
E" Md Mae LNSL ""BR
Preiswerth zu vermiethen llnd jederzeit zu besichtigen.
IM LÜl6L'd68tM1, 66!lt61L
I(am6kliiLM'-ÜLvsi6Lk Kr ^ännsr U!iä KaabLn
F^OLLbLL- ILL.LoiLÄ.S-27
l.DOk'OL.V 71-KI'II'Li, 8x»eciati»t riin I-oäenkleiäer
VLL8, IL. IViriirüitzvi'Strnsse 48.— 1'yloMvli 143VV.
VOlIstäriäiZ neu, ronovlrd. I. ÜLLKss.
I. K3rntnsrZtr3886 hrr. 6!, 6i8sl38tr388s d!r. 2.
Kratze §peisesälc.— Elegante eiinmNrvs söpnröss.— Krqnihie
Flüche, renomMirie Wernllcsser.
lsss Hop/rrsr'.
X. I? 18 (d mr^ (I lkltkrT>llibu8e ir»« nt
XVIU. V^LNrinxersrnrisse 83. —:
Vr»vzx. 1770
Neuäesvons clor vornobinsisn, Uteraribviien n, liUnstlerivslt.
Lümuitliclw üeitungvn u. Nevuen äes In- n. 4nslonäos.
keölkuet dis s I>!:r krüd, I>»s dcstrentilirls Lall zviviis.
G«
/lkiviM
vom Lvklnklsr'^
> VS ^Eioidrsukr
N0L8cii!,,/iM0kr,Mst»i,
-iL-esi. L—-
UMWU MM
« F/ ks!sr5ke Mdie vsNk8llüNLl6 8nNL!7bN.
^Ne/r///s//s/?L A>?/c?e/L?/r4
c3sÄls/?L/s/L'/7^s.7,/?vs/)S!7/s 7/ 4^<i/s/7S/?§e/?/<7cH'S c7i7/Pllisi?/7M I
dZUU-DWLMiL
kcn72U8N7,^m-dr wtkdi.r.k'otttMMsV.
kciukr^usvpkff/isunr M kvn/ipLsr.incibiernoe
OVLK KM knukl.nk'i:^ pkr^6.urLci^btens.7.
Das KerLrner PEpi-Umrawa.
Wien, 6. November.
Wenige Wochen erst bekleidet Graf Bülow das
verantwortungsvolle Amt eines Reichskanzlers, und schon
hat er in dieser kurzen Zeit die traurige Erfahrung
machen müssen, daß auch in dem vielgelobtcn Staate
Deutschland nicht Alles in der schönsten Ordnung ist,
daß es auch dort Affairen gibt, zu deren Charaktcrisirung
man nach dem berüchtigten Wort „Panama" greifen
muß. Kein eigentliches Panama, vielmehr nur ein
Panaminetto stellte die Affaire Wödtke-Bück dar, welcher
auch dementsprechend keine besondere Bedeutung beigelegt
wurde. Viel eruster erscheint die Angelegenheit, welche
anläßlich der Verhandlungen im Revisionsproceß Stern­
berg aufgetaucht ist. Der vorgestrige Verhandlungstag,
welcher begreiflicherweise so viel Erregung in den aller­
weitesten Kreisen der Berliner Bevölkerung hervorgerufen,
dürste manchen Persönlichkeiten in Berlin verhängnißvoll
werden, denn er erinnert nur zu lebhaft an jenen Sen-
sationSproceß, in welchem die merkwürdige Wendung ein­
trat, daß ein Zeuge seine Rolle gegen die eines Ange­
klagten eintauschen mußte. Und wenn cs sich auch dies­
mal in msrito um ganz andere Sachen handelt: die Er­
innerung an den Crimiualeommissär Tausch ist wieder
einmal plötzlich wachgerufen worden. Wieder einmal ist
das traurige Capitel: Corruption der Beamten aufge­
schlagen worden, und wenn uns nicht Alles trügt, be­
steht au maßgebendster Stelle die Absicht, in diesem
Capitel mit jener Entschlossenheit zu blättern, welche
geboten erscheint, um die geheimsten Fäden des großen
Berliner Polizei-Panama auszudecken.
Nur in ganz wenigen Worten und inioferne es
zum Verständnis; der sensationellen Enthüllungen der
letzten Verhandlungstage im Proceß Sternberg nothwendig
ist, sei die Vorgeschichte dieses Falles recapitulirt. Der
Bankier Sternberg war bekanntlich im Vorjahre wegen
unzüchtiger Beziehungen zu drei Mädchen unter vierzehn
Jahren angcklagt, wurde bezüglich zweier Beschuldigungs-
facten freigesprochen und auf die Aussage einer
dreizehnjährigen Kronzeugin nur in einem Punkte der
Anklage verurtheilt. Dem Revisionsgesuche des Ange­
klagten wurde von der höheren Instanz stattgegeben
und eine neue Verhandlung gegen Stcrnberg angeordnet,
welche eben in diesen Tagen stattfindet. Da begab sich nun
etwas ganz Unerwartetes. Die kleine Kronzeugin, welche
im ersten Proceß Sternberg als Belastungszsugin auf­
getreten war, hat sich im Verlaufe weniger Monate
so merkwürdig verändert, daß sie als Entlastungs­
zeugin dcponirt. Sic leugnet. Ihre Dienstgeberin
aber, eine Masseuse, bei welcher sie als Assisteni-in
angestellt war, hat es diesmal vorgezogen, vor
den Schranken des Gerichtes nicht zu erscheinen.
Sie hat nämlich vorher die Reise über's Meer ange-
ireten, und zwar, wie behauptet wird, aus Kosten des
Herrn Bankier Stcrnberg. So weit und bis auf den
Umstand, daß sich die Beweisführung für den Staats­
anwalt aus begreiflichen Gründen recht schwierig ge­
staltet, wäre ja die ganze Sache eigentlich gar nicht so
complicirt. Nun brachte aber der letzte Verhandlungstag
eine ganz unerwartete Wendung, eine Sensation ersten
Ranges. In dem merkwürdigen Milieu: „Bankier,
Masseuse, 13jährige Assistentin" tauchen ganz plötzlich
drei neue Gestalten auf: Criminalschutzmann, Polizei-
commissär und -- Pvlizeidirector. Und nun werden,
kunterbunt durcheinander, die merkwürdigsten Behaup­
tungen aufgestellt. Man sagt, Schutzmann Stier-
stätter, welchem die Ausgabe zufiel, Recherchen
in der Affaire Sternberg zu Pflegen, habe die
13jährige Kronzeugin bewogen, ihre Aussagen zu
ändern. Man sagt, Schutzmann Stierstätter habe eines
Tages plötzlich vom Polizeidirector Meerscheidt-Hüllessem
den Auftrag bekommen, seine Recherchen in der Sache
Stcrnberg einzustellen. Man sagt, Polizeicommissär
Thiel habe mit Schutzmann Stierstätter über diese An­
gelegenheit sehr, aber schon sehr viel dienstlich zu con-
feriren gehabt, so viel, daß er sogar gelegentlich dem
Schutzmann in seiner Privatwohnung Besuche abstatten
mußte und mit ihm, um ungestört conferiren zu können,
gemeinschaftlich nachtmahlte; man sagt schließlich, Polizei-
direetor Meerscheidt-Hüllessem habe sich vom Bankier
Sternberg, mit welchem er freundschaftliche Beziehungen
unterhielt, hie und da größere Geldbeträge ausgeborgt,
auf bloßes Wort, ohne Schuldschein, ohne Wechsel, ohne
welche Sicherstellung. Nur einmal hat er dem Bankier
eine Hypothek auf sein Haus gegeben, als es sich
um 30,000 Mark handelte. Die Hypothek ist gelöscht;
aber man sagt, daß Löschen und Zurückzahlen nicht
immer identische Begriffe sind... Kurz, ein ganz
unentwirrbarer Knäuel ähnlicher Behauptungen ist plötz­
lich auf den Tisch des Gerichtshofes hingeschmisscn
worden. Und was das Bedenklichste ist: die Con-
frontationcn zwischen Polizeicommissär und Schutzmann
führen zu keinem Resultate, die Sachlage ist so ver­
wickelt, daß es schwer fällt, Glaubwürdigkeit gegen
Glaubwürdigkeit abzuwägen, und nur Eines scheint klar:
das berüchtigte oa ckit trägt diesmal durchaus nicht den
Stempel eines ganz gewöhnlichen Tratsches, mit anderen
Worten, es gibt wirklich ein Polizei-Panama.
In den Kreisen der Berliner Bevölkerung aber ist
man mit Recht der Ansicht, der Zufall allein habe zu
so merkwürdigen Complicationen nicht führen können,
und man hofft zuversichtlich, die Regierung werde es sich
angelegen sein lassen, diese Affaire genau zu untersuchen.
Thatsächlich hat auch bereits, wie die „Norddeutsche
Allg. Ztg." meldet, Reichskanzler Graf Bülow in
Folge der Vorgänge im Proceß Sternberg mit
dem Minister des Innern v. Rheinbabcn conferirt;
andererseits aber erschien auch schon eine Note in
der Berliner halbamtlichen Cvrrcspondcnz, in welcher
mitgctheilt wird, das Polizeipräsidium habe den Beamten,
welche im Processe Stcrnberg einvcrnvmmen werden
müssen, unter Entbindung ihrer Pflicht zur Amtsver­
schwiegenheit die Ermächtigung zu uneingeschränkter
Aussage ertheilt. In derselben Note wird betont, es
werde nach Klärung der Sachlage gegen die Beamten,
die sich irgendwie verbotener Handlungen verdächug
machen, im Disciplinarwege unnachsichtlich eingc-
schrittcn werden. Es ist klar, was bezweckt wird.


[ 2023-06-29 10:42:27.597 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 2
Mm, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. November 1900
Nr. 6800
Em schon einmal ansgeprobies Mittel wird
szur Anwendung gebracht: Die Flucht in die
DefferMchkeit. Ob sie erweisen wird, duß die Vorwürfe,
welche gegen d-ie Berliner Polizei erhoben werden, un-
^berechtigt sind, ist jedenfalls sehr fraglich. Immerhin
liegt es im Interesse der Regierung sowohl, als auch der
Bevölkerung, daß diese Flucht wirklich, schleunigst und
mit Außerachtlassung jeglicher Bedenken vollzogen werde.
Der deutsche Reichstag aber, welcher demnächst zusammen-
trsten soll, wird sich vielleicht nicht blos mit chinesischen
Zuständen in China, sondern auch mit chinesischen Zu­
ständen in Deutschland zu beschäftigen haben.
Dis vosmschE KahusU.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er, Fincmzmmister
Tr. v. Böhm-Bawerk, Handelsminister Freiherr
v. Cal l, Eisenbahnnnnister Dr. v. Wittek und Reichs-
Finanzministsr Dr. v. Kallay haben sich gestern nach
Budapest begeben, wo heute die gemeinsamen Minister-
conserenzen in Sachen der bosnischen Bahnen wieder aus­
genommen werden sollen. Wie bekannt, handelt es sich um
den Bau einer normalspurigen Bahn von Schabatz an
der ungarischen Grenze nach Doboj und um die Ver­
längerung der nach Serajcwo führenden Linie bis in den
Sandschak Novibazar, welche vom ReichSkriegsministcrium
angeblich aus strategischen Rücksichten gefordert werden. Später
soll, wenn die Verhandlungen mit der Pforte ein günstiges
Resultat erzielen, ein Anschluß in der Richtung nach Mitro-
witza und Salonichi geführt werden. Oesterreichischerseits
wurde gegen den Bau dieser Linien keine Einwendung er­
hoben, sondern blos der gleichzeitige Ausbau der ganz kurzen
Linie von Bugojno nach Arzano gefordert, die durch
Dalmatien nach Spa lato weitergeführt werden soll, damit
einerseits Bosnien eine dirccte Verbindung mit der Küste
erhält, andererseits Dalmatien dem bosnischen Eisenbahnnetze
angegliedert wird.
Die ungarische Regierung widersetzt sich nun, wie ver­
lautet, dem gleichzeitigen Bau der von der österreichischen
Regierung geforderten Linie. Graf Goluchowski ist
schon Samstag Abends nach Budapest gereist, um den Gegen­
satz zwischen den Standpunkten, welche beide Regierungen
einnehmcn, auszugleichcn, und man vermuthct, daß der
heutigen gemeinsamen Ministerconferenz ein Vermittlungs-
Vorschlag des Ministers des Auswärtigen unterbreitet werden
wird, der nach Blättermeldungeu dahin geht, daß zuerst die
Linie Schabatz—Doboj und in den Sandschak und später zu
einem vertragsmäßig sestzusetzenden Zeitpunkte die Linie von
Bugojno nach Arzano ausgesührj werden soll.
Es steht zn erwarten, daß bei der heutigen Confcrenz
eine Lösung gefunden werden wird, welche den österreichischen
Interessen nicht zuwiderläust und die namentlich den Wünschen
Dalmatiens, das so lange der Bahnverbindung mit dem
bosnischen Hinterlande entbehren muß, gerecht wird.
*
Aus Budapest, 6. d. M., wird telegraphirt: Reichs-
Finanzminister v. Kallah, Ministerpräsident Doctor
v. Ko erb er, Eisenbahnnnnister v. Wittek, Handels-
Minister v. Call und Finanzmiuistcr v. Böhm-Bawerk
sind heute Früh hier eingetroffen. Die gemeinsamen Ministcr-
confsrenzen beginnen um 3 Uhr Nachmittags.
FemUeimr.
„Der Horaüo des Birrgjheaters."
fZm Einführung von Franz v. Schönthan und Koppel-Mfeld.)
Hamlet:... was führt Euch weg von
Wittenberg?
Horatio: Ein müssiggängenschcr
Hang ...
I.
Zwei Jahre, nachdem der Kritiker der „Vossischen
Zeitung" zu längerem Aufenthalte in Wien eingetroffen
war, verkündete Herr Richard M. Meyer als ein verspäteter
Prophet bereits geschehener Unglückssälle: von jeher habe sich
Paul Schlcnther zum Leiter des Burgtheatcrs erzogen. Man
findet diesen Ausspruch, der dem längst ernannten Director
nachträglich einen Schimmer von Prädestination verleihen
möchte, in Meyer's „Die deutsche Literatur des neunzehnten
Jahrhunderts", einem Buch, das durch seine Oberflächlichkeit,
wie durch die darin betriebene unbedenkliche Kameraderie schnell
berüchtigt geworden ist. Es wird auch die Methode mitgctheilt,
nach welcher der jetzige Director des Bnrgthcatcrs sich für sein
hohes Amt vorbereitete. Da heißt es, daß er „bestimmt und
fest" die Einbürgerung der neuen Kunst Jbsen's, Anzen-
gruber's und Hauptmann's verfolgte; ferner, daß er an der
„Freien Bühne" die Grundsätze bewährte, die er literarisch
vertreten. Leider gehört diese Thätigkeit Schlcnther's heute
schon der Literaturgeschichte, der Meycr'jchen Literatur­
geschichte an. Er selbst hat sich in dreijähriger Führung des
Burgtheaters um Ibsen gar nicht gekümmert, Anzengruber
und Hauptmann sacht beiseite gelassen. „Fest und be­
stimmt" verfolgt er in Wien nur die Einbürgerung der
minder neuen Künste von Ernst Nosmcr, Max Bernstein,
Otto Ernst und Friedrich Gustav Driesch. Sogar den
hundertsten Geburtstag der Birch-Pfeiffer wird er nächstens, ein
wenig post lsstura zwar, aber in voller geistiger und körper-
sicher Frische begehen. Optimistische Leute, unter denen auch
ich mich einst befunden, haben anfangs geglaubt, Paul
Schlenthcr werde am Burgtheater die „Grundsätze bewähren,
die er literarisch vertreten". Allein wenn man sieht, wie
bereitwillig dieser ehemals gesinnunaStüchtige Reformator die
ihm anvertraute Bühne den Herren"Schönthan und Koppel-
Ellfcld ausliesert, dann kann man die literarischen Grundsätze
Schlenther's nur mehr bei Richard M. Meyer Nachlesen. Und den­
noch sollte man meinen, Dr. Schlenthcr müsse sich durch seine
von ihm früher gehegten und bewährten Grundsätze einiger­
maßen gebunden fühlen. Sind es doch gerade diese Grundsätze
gewesen, denen er seinen Namen verdankt, und ist er doch
eben aus seine literarischen Ueberzeugungen hin zum Director
des Burgtheaters für tauglich erachtet worden. Wenn es wahr
ist, daß Schlenthcr sich von jeher zum Leiter des Bnrg-
thcalers erzogen habe, dann bleibt nur die Annahme übrig, er
Die chmestschF Krise.
Vsm chirresischerr Hofe.
London, 5. November. Der kaiserliche Hof kann un­
möglich vor dem nächsten Frühking nach Peking znrück-
kchren. Nach Berichten, die in Peking eingetroffen sind,
droht in der Nähe von Singansu ein Ausstand von
Mohammedanern auszubrechen, der die Sicherheit dcS
Thrones gefährden soll.
Beschwerde über dis Plündcrmrgcn.
London, 6. November. Rcutcr's Office meldet aus
Peking: Li-Hung-Tschang und Tsching haben den Gesandten
Protesterklärungen der zwischen Paotingfu und Peking an­
sässigen Grundbesitzer übermittelt, in welchen sich diese über
die Art und Weise, wie das Land dort geplün­
dert wird, beschweren. Die Einwohner erklären, daß ein
solches Vorgehen, wenn den Truppen kein Widerstand ge­
leistet werde, mit demK riegsrechte unverein­
bar sei.
Der Aufstand im Süderr.
Hongkong, 5. November. (Reuter-Meldung.) Flücht­
linge vom Ostf'luffe melden, daß die Aufständischen dreißig
Meilen nordöstlich von Huitschau einen festen Platz errichtet
haben. Die Aufständischen fordern von den Ortschaften Reis
und Geld, indem sie gleichzeitig bckanntgeben, daß, wenn
den kaiserlichen Truppen Hilfe geboten würde, die Dörfer
niedergebrannt und die Einwohner niedergemetzelt werden
würden. Die Kaiserlichen gehen sin ähnliche r
Weise vor. In Ausführung dieser Drohung wurden be­
reits verschiedene Dörfer zerstört. Brände kommen
fast täglich vor.
gegeben ist, eine der wesentlichsten Bedingungen zur Gesundung
unserer inneren Verhältnisse gelegen erscheint.— In engster
Verbindung mit den Parteien der deutschen Gemeinbürgschast
werden wir auf der gleichen Linie mit ihnen die Streit-
genossenschaft Außen st ehender nicht engherzig
von uns weisen, wofern sich dieselben aufrichtig und ehrlich
gewillt zeigen, für unsere obersten Grundsätze cinzustchen und die
ererbte Stellung des deutschen Volksstammes in ihrer staats­
erhaltenden und culturcllen Bedeutung für Oesterreich an-
zuerkenncn.
Krüger auf der Europafahrt. Aus Paris, 6. d. M.,
wird telegraphirt: Die Agence Havas meldet aus Djibuti vom
Heutigen: Der Dampfer „Gelderland", mit dem Präsidenten
Krüger an Bord, kam gestern hier an und wird drei Tags hier
verbleiben. Der Common baut des Schiffes wird
erst in Port-Said Instructionen erhalten,
welchen europäischen Hafen der Dampfer an­
lau f e n soll. Präsident Krüger gab seiner Freude Ausdruck,
als er von den jüngsten Erfolgen der Buren erfuhr. Dr. H.-y-
manS erklärte, Präsident Krüger begebe sich lediglich auf Ur­
laub nach Europa.
Mthtilimgen aus dem WliciM.
Aslrvms svko»
ZkIVAÜcsgNciLNK-^086 L ß S<k°8N8^
60.000 WM
Politische Ghrsuik.
Wien, 6. November.
Zur Wahlbewcgung. Die deutschfortschrittlichen Wähler
des tirolischen Großgrundbesitzes hielten gestern eine Versammlung ab,
in welcher den Abgeordneten der Curie im Reichsrathe und im
Landtage wärmster Dank und volles Vertrauen votirt und die
zwischen der deutschfortschrittlichen und deutschconservativen Gruppe
des tirolischen Großgrundbesitzes geschloffene Wahlvereinbarung
mit 3! gegen 7 Stimmen genehmigt wurde. Gleichzeitig fand
eins Versammlung der conssrvativsn Wähler des Tiroler Groß­
grundbesitzes statt, in welcher das Compromiß gleichsfallS ange­
nommen wurde.— Zwischen der Deutschen Fortschritts­
partei und der Deutschen Volkspartci in Mähren
wurde auf Grundlage des gegenwärtigen Besitzstandes der
Parteien eine Wahlvereinbarung abgeschloffen.— Der steierische
verfassungstreue Großgrundbesitz veröffentlicht seinen Wahlaufruf,
in welchem die bekannten Grundsätze dieser Partei entwickelt­
werden und erklärt wird, daß dieselben ihre Kraft für die Auf-
rechthaltung, Festigung und Fortentwicklung der Gemeinbürg-
schüft aus einem Defennvbund zu einer Gemeinschaft
schaffender Art, positiver Ziele, productiven
politischen Wirkens sinsetzen. Wir sind hiebei, heißt
es in dem Ausruf, von der festen Ueberzeugung geleitet, daß in
der dauernden Wiederherstellung und stetigen Erstarkung ver­
trauensvoller Beziehungen zwischen den Deutschen und dem
Staat, deren Herbeiführung der Haltung beider Factoren anheim
Priv. ösierr.-ung. SLaatseifenbahn-Geseüschast.
Licitatiou auf dem Wieuer s rachtenbahnhofe der priv.
österr.-nng. Staatseisenvayn-Gcsellschaft.
Am 12. November 1ÜV0, um 9 Uhr Vormittags, werden
auf dem Wiener Frachtenbahnhofe der priv. österr.-ung. Staats­
eisenbahn-Gesellschaft (im 10. Bezirke) zwei Waggonladungen
Bretter, sofern diese Holzsendungen nicht noch bis zur Vornahme
der Veräußerung vom Lager kommen, gegen gleich baare Be­
zahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Dis erstandenen Sendungen sind sogleich zu übernehmen und
vom Bahnhofe abzusühren.
Tagesbericht.
Wien, 6. November.
(Aus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat dem Rathe
deS Ober-Landesgerichtes in Wien Otto v. Ede§ kuty anläßlich
der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eines Hofrathss verliehen.— Der Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern hat den
mit dem Titel und Charakter eines Hilfsämter-Dircctors be­
kleideten HilfSämter-Directionsadjuncten, kaiserlichen Rath Anton
Alfred Seidl zum Hilfsämter-Director, den mit dem Titel und
Charakter eines Hilfsämter-Dircctionsadjuncten bekleideten Hof-
und Ministcrial-Official erster Clafle Ernst Edlen v. Hönigs-
berg zum Hilfsämter- Directionsadjuncten, den Hof- und
Ministerial-Ossteial zweiter Clasie Karl Fahrnecker zum Hof-
und Ministerial-Ofstcial erster Elaste und den Kanzlei-Aspiranten
Alfred Indra zum Hof- und Ministerial-Ofstcial zweiter Elaste
ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Oberingenieur Adolph Gerzabck zum
sei mit diesem Studium cben nicht ganz fertig gewesen, als
Bcttclhcim's Ruf ihn herüberholte, die Annahme, alle die schönen
Principicn, die neue Kunst und ihre Einbürgerung seien ihm
noch nicht recht in Fleisch und Blut übergcgangcn. So ließ
er denn die großartigste Gelegenheit, die einem Dramaturgen
zur Bewährung seiner künstlerischen Grundsätze jemals wer­
den kann, unbenutzt und begnügte sich mit der Dürftigkeit
Franz v. Schönthan'S gerade in einer Stellung, in welcher
er aus allen Schätzen alter und neuer Kunst schöpfen könnte.
Oder aber: seine gute Erziehung war vollendet, und er hat
sie nur in demselben Augenblick vergessen, in dem er— nach
seinen eigenen, begeisterten Worten— „durch die Gnade
Sr, Durchlaucht und durch die Huld Sr. Excellcuz" der
Director und durch den Humor seines ersten LcsctzungS-
fchlcrs der Horatio des Burgtheatcrs wurde.
Richard M. Meyer ist für ein mittelmäßiges Goethe­
buch von Herrn Bcttelhcim preisgekrönt worden und hat
„Die deutsche Literatur des neunzehnten Jahrhunderts" im
Aufträge Schleniher's geschrieben. Darin heißt es von dem
Wirken Otto Brahm's und Paul Schlenther's: „Sie kämpften
unermüdlich für Ibsen, der bewußt Hettner's Schüler war,
und für Anzengruber, der unbewußt dessen Forderungen er-
füllte. Aber auch die, Theorie und Praxis vereinigenden
Vorläufer der neuen Kunst, Friedrich Hebbel und Otto
Ludwig, hoben sie auf ihren Schild, und von ausländischen
Meistern die beiden großen Psychologen und Techniker
Shakespeare und Mokiere. Diese Liste beweist schon, daß
sie thatsächlich weitherziger waren, als ihr Programm." Und
weiter: „Scherer's Schüler wandten sie deshalb eine Art
von „gegenseitiger Erhellung" auf alte und neue Kunst an,
forderten, daß das Ewig-Moderne bei Goethe und Schilltzr
durch realistische Darstellung herauSgehobcn werde." WaV
Otto Brahm betrifft, so geht seine Wcitherzigkcit einstweilen
über Max Dreycr nicht hinaus. Er hält sein Theater nach
Möglichkeit auf einem literarischen Niveau, hat sich an
Hebbel gewagt und auch eine Modcruisirung in der Dar­
stellung der Classikcr versucht. Uebrigens kommt er hier
nicht in Betracht. Schlenthcr aber hat den „unermüd­
lichen" Kamps sür Ibsen bald ausgegcbcn. Von Hebbel
ist seit drei Jahren nicht mehr die Rede, von Otto
Ludwig ebensowenig. Von Moliere erhielten wir,
aber nur auf Andringen des Herrn Kainz, eine spärliche Re­
prise und Shakespeare ist eine unerfüllte Verheißung ge­
blieben. Dafür hebt der zum Director avancirie Vorkämpfer
der Moderne Franz v. Schönthan aus seinen Schild, um zu
zeigen, daß er „thatsächlich weitherziger sei als sein Pro­
gramm"; noch viel weitherziger, als Rich. M. Meyer glauben
möchte. Ter Schüler Scherer's wendet eine „gegenseitige
Erhellung auf alte und neue Kunst an" und lehrt uns die
Birch-Pfeiffer an Koppel-Ellfcld messen. Wäre er nicht
Director, sondern Kritiker des Burgtheatcrs, er würde gewiß,
wie er es früher in Berlin gcthan, „fordern, daß das Ewig­
Moderne bei Goethe und Schiller durch realistische Dar­
stellung hcrausgchoben werde". Er würde mit allein
Nachdruck, mit all' der Rücksichtslosigkeit, die er früher
besessen, die endliche Beseitigung der unzeitgemäßen
Laube'schen Declamation, der unwahr gewordenen, opern-
haften Regie-Tradition Dingelstedt's verlangen. Er würde
„fest und bestimmt" für den Wiederaufbau des elastischen
Repertoires eintreten, und— Scherer's Schüler— würde
er entrüstet Einsprache dagegen erheben, daß der Reichthum
des Burgtheatcrs an nichtswürdigc Machwerke, wie
„Renaissance", vergeudet wird. Aber Schlenthcr ist Director.
Er allein kann es bewirken, daß das Ewig-Moderne an den
Klassikern durch realistische Darstellung heruaSgehoben wird.
Er allein kann die veränderten Beziehungen einer neuen
Zeit zn Goethe und Schiller auf der Bühne in die Er­
scheinung treten lassen. Er allein kann den Wiederaufbau
des classischen Repertoires vollbringen. Aber er spielt
Schönthan.
-P
Von Otto Brahm und Paul Schlenthcr erzählt Richard
M. Meyer noch: „Ueberall verlangten sic ein offenes Auge
für die Wirklichkeit, einen einheitlichen Stil, eine stolze Ver­
achtung hergebrachter Effecte." Weiter lesen wir: „Dem Vers
aus der Bühne standen sie bei aller Verehrung für Goethe
und Grillparzer und Kleist— Schiller wurden sie nicht
gerecht— mißtrauisch gegenüber.. ." Das offene Auge
für die Wirklichkeit hat Schlenthcr beim „Vielgeprüften" be­
wiesen. Den einheitlichen Stil zeigt er jetzt, da er
die geschmacksverderbenden Spässe Koppel-Ellfcld's der
Orestie des Aischylos vorausgehen läßt. Die stolze
Verachtung hergebrachter Effecte aber scheint nun geringer
geworden zu sein. Denn Schlenthcr verschmäht nicht die
billigen Wirkungen, mit denen fixe Handwerker auf die
Lüsternheit des Publicums speculircn, und so kostbar dünken
sie ihm, daß er sie aus dem Deutschen Volkstheater herübcr-
holt und noch an den Resten ihres Erfolges Profitiren
möchte. Auch das Mißtrauen, mit dem er dem VcrS auf der
Bühne einst gegenübergestanden, scheint geschwunden, ob-
gleich man nicht weiß, warum. Denn Reimereien, wie sie
Franz v. Schönthan und Koppel-Ellseld in kümmerlicher
Zweisamkeit dichten:
„.... Monsignor
Mein Vittorino thut sich noch hervor!"
sind wahrlich nicht geeignet, ein altgehsgtes Vorurkheil zu
besiegen. Das Herz eines Mannes, der Schiller nicht gerecht
wurde, kann doch unmöglich deshalb von einer.VerssPrache ge­
rührt werden, weil aus einer poetischen Wendung, wie: „Ich wcrd'
doch nicht?" da? berlinische „I wo werd' ick denn?" an­
heimelnd herausklingt. Wie dem auch sei; es ist vielleicht
ein Anfang, und Schlcnther, der den dichterischen Gewalten
Schönthan's nicht widerstehen konnte, wird am Ende auch
noch Schiller gerecht.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.597 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 6800
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. November 1900
Seite 3
Baurathe für den Staatsbaudienst in Tirol und Vorarlberg und
den Bezirksarzt Dr. Franz Iaschi zum Ober-BezirkSarzt im
Küstenland« ernannt.— Der Jnstizminister hat den Landes­
gerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher in Jechnitz Karl Früchtl
nach Slbogen versetzt und den GerichtLsecretär in Teplitz Emil
Stadler v, Wolffersgrün zum Landesgerichtsrathe und
BezirkSgerichtsoorstehec in Postelberg und den Gerichtssecretär in
Egsr Dr. Karl Setzer znm BezirkZnchter in Jechnitz ernannt;
ferner den Landesgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher in
Nimburg Ferdinand Krbec nach Schlau und den Gerichts­
secretär in Smichov Joseph Fajerer nach Pisek versetzt und
ernannt: den Gerichtssecretär in Kuttenberg Johann Tichy zum
Landesgerichtsrathe und Bczirksgerichtsvorstehsr in Nimburg und
zu Gerichtssccretären die Gcrichtsadjuncten Jaroslao Wisinger
iy Kaurim für Kuttenberg, Dr. Alois Hnilicka in Melnik
^,r Karolincnthal, Rudolph MaSatdes Landesgcrichtesin Prag
chr Smichov und Anton Bi ly in Karolinenthal für Karolinen­
thal. Der Jnstizminister hat weiters zu Kanzleivorstehern ernannt:
die Kanzlei-Officiale Johann Wroblewski in Przemnsl für
Przemysl, Eduard Truczka in Stryj für Stryj, Eduard
Florecki in StaniSlau für Brzezany, weiter die Kanzlisten
Ferdinand Eberl in Lemberg für Zloczow und Ladislaus
Kostrzewski in Nawa für L-anok, den Kanzlei-Assistenten
Ladislaus Laskowski in Wien für Tarnopol: ferner hat der
Justizminister den Gerichtssecretär in Wien Julius Kramer
zum Bezirksrichter in Gloggnitz ernannt.
sObcrrcchnungsrath Jcttel.j Sonntag verschied hier
im höhen Alter von 82 Jahren der Oberrechnungsrath
T. M. Icttel. In ihm verliert das Handelsministerium
nicht blos einen seiner ältesten Beamten, sondern auch eine
seltene unermüdliche Arbeitskraft. Von Minister Bruck wurde
er 18o1 in das statistische Departement berufen, wo ihm
auch die Rcdactivn der von Bruck gegründeten volkswirth«
schaftlichcn Zeitschrift „Austria" und später die der Consular-
berichte anvertraut war. Seit Jahrzehnten widmete er sich
dieser Arbeit ohne irgend eine Hilfe, und noch in seinen
letzten Lcbenstagen kam er seinen Redactionspflichten in
nimmermüdem Eifer nach. Für die Wertschätzung, deren sich
der Verstorbene erfreute, legte die große Theilnahme an
seinem Leichenbegängnisse, das gestern Nachmittags stattfand,
Zeugniß ab. In der Peterskirche, in der der Pfarrer
Dr. Paulicsek die feierliche Einsegnung vornahm, be­
merkte man den tiestrauerndcn Sohn des Verblichenen, Hof-
nnd Ministerialrath Emil I e t t e l v. E t t e n a ch mit "den
übrigen Familienmitgliedern, ferner den Handelsministcr
Freiherrn v. Call, die Scctioiischcfs Freiherr v. Weigel-
sperg, Dr. Stibral, Dr. Beck v. Managetta und
Dr. Mataja, dieMinisterialräthe v. Ebner, Dr. Hasen­
ohr!, Krticzka Ritter v. Jaden, Dr. Ritter
v. Rößler und Dr. Paul Schul z, Sectionsrath Dclles,
Ministcrialsccrctär Dr. KarminSki, zahlreiche andere
Beamte des Handelsministeriums und des Auswärtigen
Amtes, sowie mehrere Mitglieder des literarischen Bureaus
im Auswärtigen Amte und viele Freunde der Familie Zettel.
Nach beendeter kirchlicher Feier wurde der Sarg auf den
Centralfricdhvf geführt. Dort erfolgte die Beisetzung der
Leiche im eigenen Grabe.
sWil-cr von der Präsidentenwahl.j Ans New-Iork,
5. d. M., wird telegraphier: Zwischen Dewcryj dem
von den demokratischen Ncw-Iorkcr Stadtbchörden ernannten
Chef der New-Aorkcr Polizei, und Mac Cullagh, dem
von der republikanischen Saatsvcrwaltung ernannten Wahl-
Superintendenten, ist es zu Differenzen gekommen. Dewery
hat bekannt gemacht, daß weder die stellvertretenden Sheriffs,
noch die Stadtpolizeimannschaften das Recht haben, Jemand zu
verhaften, ehe er seine Stimme abgegeben hat, während Mac
Cullagh erklärte, Verhaftungen sollten auch vor der Stimmen­
abgabe vorgenommcn werden können. Seine Vertreter würden
auch ohne Vcrhaftsbefehl Jeden verhaften, der die Wahlgesetz;
verletze. Gestern thcilte Mac Cullagh dem Maire und der
Polizei mit, er habe erfahren, daß Versuche gemacht werden
würden, die Wähler cinzuschiichtern und daß man gedroht
habe, seine Vertreter anzugrcifen. Dewery erließ spater einen
Befehl an die Polizei, in welchem er erklärte, Mac Cullagh's
Methode der Einschüchterung könne nicht geduldet werden,
und die Polizei ausforderte, das Wahlrecht aller Bürger zu
beschützen. In Folge dieses Befehls wurde gegen Dewery
die Anklage erhoben, weil er versucht habe, Mac
Cullagh an der Ausübung seiner Pflicht zu hindern. Gegen
eine Caution von 1060 Dollars wurde Dewery in Freiheit
belassen. Man glaubt, daß csz wischen der Polizei
und Mac Cnllagh's Vertretern zu Znsammc n-
stoßen kommen wir d.
sEine Scene im Ccif^.s Das „Berliner Tageblatt" berichte
vonf5. d. M.: In dem Spielzimmer eines Unter den Linden
belegeneu Cafes, das vorzugsweise von österreichischen Stamm­
gästen besucht wird, wurde gestern Nachmittags, wie alltäglich
fleißig „tarokirt". Besonders an einem Tische ging es recht leb­
haft zu. Zwei bekannte Berliner Schauspieler spielten da mit
einem noch jungen Herrn, von dem man nichts weiter wußte, als
daß er erst kürzlich von Wien „zugereist" war und nach seinem
ganzen Auftreten wohl einen recht begüterten Papa haben mußte.
Man spielte schon mehrere Stunden, war schon bis aus 50 Pfennig
pro Point gekommen, und der junge Mann hatte andauernd
Pech. Soeben hatte er „p xrt ultimo" angesagt, und sein „Kiebitz"
gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß er auch diese Partie ver­
lieren werde. Etwas erregt widersprach der junge Mann und bot
seinem Kiebitz eine diesbezügliche Weite um 50 Mark an. Gerade
in dem Augenblick, als die Wette perfect werden sollte, legte ein
älterer, eleganter Herr, der schon eins Weile unbeobachtet dage­
standen, seine Hand auf die Schulter des jungen Mannes und
sprach: „Da habe ich wohl ein Wörtchen mitzurcdcn— für mein
Geld mußt Du schon etwas vorsichtiger sein!" Mit einem Auf­
schrei sprang der junge Herr auf und machte Miene, davonzu-
eilen. Energisch und in voller Nutze verhinderte ihn der Fremde
hieran, nöthigte ihn, seine Spielschuld zu zahlen, Hut und Nock
zu nehmen und mit ihm fortzugshen. Im Spielzimmer des Cafes
herrschte aber noch eine geraume Zeit gewaltige Erregung, bis
man durch einen Kellner, der von dem Fremden in's Vertrauen
gezogen worden, den Sachverhalt erfuhr. Der junge Mann ist der
Sohn des schwerreichen Wiener Productenhändlers M., dem er
mit 40,000 Kronen durchgebrannt war. Zwei Wochen hindurch
suchte der Vater seinen leichtsinnigen Sohn vergebens, bis er ihn
hier in Berlin— beim Tarokspiel fand!
sEins Jubilämnsstiftmrg.j Aus Troppau wird
uns telegraphirt: In ihrer heutigen Plenarsitzung beschloß
die Handels- und Gewerbekammcr für Schlesien, am 1. De-
ccmber zur Feier des Jubiläums des fünfzigjährigen Be­
standes der Kammer eine Festsitzung abzuhalten, eine Fest­
schrift herauszugeben und aus °Anlaß des stattgefundenen
70. Gcburtsfestes des Kaisers und um die Erinnerung an
das Kammerjubiläum dauernd festznhalten, dem von der
Kammer gestifteten Kaiser-Jubilänmsfonds aus den Cassa-
nberschüffen einen Betrag von 20,000 Kronen mit der Be­
stimmung zuzuführen, daß die Zinsen der Hälfte dieser
Summe zur Unterstützung verarmter selbstständiger oder
selbstständig gewesener schlesischer Handels- und Gewerbe­
treibender zu verwenden seien; endlich wurde auch die
doppelte Anrechnung des Jubeljahres in die Pensionszeit
der Kammer-Angestellten beschlossen.
(Ter Transvaal-Pavillon auf der Pariser Weltaus­
stellung.j AuS Paris, 3. November, wird geschrieben: Ein
holländischer Ausstellungsbesucher hat sich entschlossen, den Trans­
vaal-Pavillon am Trocadero-Abhang, der das Regierungsgebäude
in Prätoria darstellt, mit seinem ganzen Inhalt zu kaufen. Der
Pavillon soll stehen bleiben, bis Präsident Krüger nach Paris
gekommen ist und ihn besichtigt hat. Was die darin ausgestellten
Sammlungen betrifft, so hat der Käufer die Absicht, sie dem
Präsidenten der Transvaalrepublik zu schenken, falls diese eine
freie Regierung erhält, oder aber, wenn die Engländer Herren im
TranSvaalgebiet blieben, die Sammlungen »ach dem Museum
von Dordrecht, seiner Vaterstadt, bringen zu lassen. In dem
Pavillon wurden dieser Tage zahlreiche Kränze und Blumen-
jpenden für die im Transvaalkriege gefallenen Buren nieder-
gelcgk. Während der ganzen Dauer der Aufstellung war be­
kanntlich auch das Bild Paul Krüger's in dem kleinen Burcn-
hause neben dem Transvaal-Pavillon von burenfreundliche» Be­
suchern mit Blumen geschmückt worden, vielfach unter Beifügung
der Visitenkarte des Spenders.
sBom Tage.) Wie daS Kreisgericht in Brür der hiesigen
Polizeidirection telegraphisch mittheilt, ist der berüchtigte Kirchen­
räuber Wenzel Hammer, Taglöhner, zu Groß-Nutichniisch in
Böhmen geboren, 35 Jahre alt, aus dem Arrest dieses Gerichts­
hofes ansgebrochen. Hammer ist von mittelgroßer, untersetzter
Statur, hat rundes Gesicht, blaue Augen, braunes Haar, braunen
Schnurrbart und ist mit lichtem Sacco und braunem Girardi-
Strohlmt bekleidet.
Zwei junge Männer sind am 3l.v. M. mit einem Geschäfts-
wagen, vor den zwei Schimmel gespannt waren, vor dem Laden
des Fleischselchers Anton Zachara, Meidling, Schönbrunner­
straße 15/ vorgefahren. Auf Grund einer gefälschten Bestellkarte
lockten sie dem Fleischselcher zehn halbe Schweine und 48 Kilo­
gramm Filz im Werths von 320 Kronen heraus. Der Schwindel
ist erst gestern entdeckt worden.
(Circus Sidoli.s Eine hervorragende Glanznummer des
Proarammes im Circus Sidoli bildet gegenwärtig die Alaska-
Drcssurnnmmer, bestehend ans einem Walroß, drei Seeldwen,
einem Seehund und zwei Kamschatka-Hunden. Diese sensationelle
Drcssurpiece bietet daS denkbar Vollkommenste, was man je auf
diesem Gebiete zu sehen Gelegenheit hatte. Die Vorführungen ge­
stalten sich äußerst interessant und nehmen vielfach einen
humoristischen Charakter an. Insbesondere die komische Musik­
capelle, in welcher der als Clown costumirte Seehund die Harfe
spielt, ein Seelöwe die große Trommel schlägt und daS Walroß
ein Ricsenhorn bläst, erregt stürmische Heiterkeit. Am Schluffe
hält das mächtige Walroß- das einzige in der Gefangenschaft
existirende— Table-d'höte ab und verspeist, nachdem es dem
Kellner geläutet, nach erfolgter, eigener Wahl vom Teller die
bestellten Leckerbissen; zu einer Bezahlung der Mahlzeit ist das
Walroß indessen nicht zu haben und warf selbst den vom Dresseur
herbeigerufenei! Polizeimann mit großer Schnelligkeit ans der
Manege. Aus dem weiteren hochinteressanten Programm des
CircuS Sidoli erwähnen wir noch die großartigen Hochturnkünstler
Trio Hegclmann, die „Königin der Luft", die täglich immensen,
nicht endenwollenden Beifall finden, welche gleich den musikali­
schen Pkantasten Gebrüder Miovsky nur noch einige Tage im
Circus Sidoli verbleiben.
(Tanzcr'S Orphenm.s Das gegenwärtige Programm
erntet allabendlich reichen Applaus. Die Ausführungen der
Burleske: „Venns auf Erden", die mit ihrer prächtigen
Ausstattung, mit dem großen Ballette, dem Melodienrcichthum
und ihrem Humor sich zu einem Kassenmaguet qualificirt, fanden
bisher bei jeder Vorstellung den größten Beifall.
sAns den Vereinen.! Die Gesellschaft öster­
reichischer Volkswirthe hält heute um 7 Uhr
Abends im juridischen Staatsprüfnngssaal
der Universität ihre 101. Plenarversammlung ab.—
Universitntsprosessor Dr. Albrecht Penk hält heute um 8 Uhr
Abends imWiener kaufmännischen Verein, Stadt,
JohanneSgasse Nr. 4, einen Vortrag über: „Karst und Küste."
— Der gesellig-humanitäre Verein „Nllina" veranstaltet
morgen (Mittwoch) im Ballsaale Ronacher eine Gründungsfeier
mit Akademie und Tanzkränzchen, deren Erträgniß der Schüler­
lade der Handelsschule „AUina" zufällt. Einzelkarten ä 2 Kronen
und Familienkarten ä 6 Kronen sind im Bereinsloeale, Stadt,
Weihburggasse Nr. 16 erhältlich.
TiMter» KNNst rmd KLerKtW.
Wien, 6. November.
— Wie uns mitgetheilt wird, hat Director Langkammer
sein Programm in Bezug auf die Operette vollendet. Herr
Streitmann soll als Tenorist gewonnen sein, auch wird mit
Frau Palmar, unterhandelt, die ihr Vorhaben, sich von dcr
Bühne znrückzuziehen, wieder fallen ließ. Eröffnen will Director
Langkammer die Opercttenära mit einem Strauß-Cyklus, dem
Werke von Johann Brandt, Eugen Brüll und Naoul
Moder folgen sollen. Schon jetzt wird „DaS Lied im Volke"
von Richard Nord m ann, mit Musik von Adolph M ülle r,
vorbereitet.
— In der heutigen Ausführung dcr „Diva" im Carl-Theater
singt an Stelle des Herrn Bauer, der schon bei der letzten Auf­
führung gegen eine ziemliche Indisposition zu kämpfen hatte,
Herr Meister die Partie des Lieutenants Lagrandiere.
- In unsere gestrige Mitthcilung, daß Otto Julius Bier-
bäum und Professor Th nil le ein neues Werk, die Oper
„Guggcline", geschrieben, hat'sich ein Schreibirrthum eingeschlichcn
indem als das erst- gemeinsame Werk der beiden Autoren die
Oper „Der Bundschuh" bezeichnet wurde. Es sollte selbstverständlich
„Lobetanz" heißen.— In „Lobetanz" werden in den Haupt­
partien Herr Naval und Fräulein Kurz beschäftigt sein.
— In Guntramsdorf ist gestern Früh der peusionirte Hof-
opernsünger Wciglcin gestorben. Weiglein war am 14. Dc-
cember 1849 geboren, studirte am Wiener Conservatorium und
trat am 9. Juni 1885 als Comihur im „Don Jüan" in der
Wiener Oper auf. Weiglein war auch Mitglied der Hofmusik­
capelle. DaS Leichenbegängiüß findet morgen Nachmittags statt.
— Professor Gabriel Max wurde vom Prinzregenten von
Baiern in den Adelsrand erhoben.
— Die Ausstellung der Secession ist am Sonn­
tag eröffnet worden und brachte sogleich einen außerordentlichen
Erfolg: an den beiden ersten Tagen find 15 Bilder und kunst­
gewerbliche Objecte in Privatbesitz übergegangen. Wir geben
nachstehend die Liste der bereits verkauften Kunstwerke: Andri,
„Wochenmarkt" und „Oetscher"; Annin g-Bse l l, „Porträtstudic"
und „Goldstifjstudie" I Ash b e e, „Butterteller", „Hutnadel", „Sec-
retärschrank"; A u ch en t a l lcr, „Ein heißer Tag"; Bing, „Sta­
tuette" und „Affe"; Carabin, „Tänzerin": Dufresne,
„Processs"; Dupont, „Das Gespann"; Dich!er, „Adam und
Eva"; Groß. „Silberbecher": Gurschner, „Elektrische
Lampe": Hasse, „Tischlampe": Hoffmann, „Glaskasten",
„Salonkasten", „Dreitheiliger Schrank", „Herrenwäschekasten":
Kellermann, „Vase": Khnopff, „Der Schlüssel"; Klin-
ger, „Aquarell"; Mackintosh, „Nauchichrank", „Glasfenster",
„Thürschützer"; Minne, „Die heiligen drei Frauen" und „Ver­
wundeter Knabe"; Moorepark, „Foxterrier"; Moser, „Eck­
schrank": Meunisr, „Bronzerelief"; Olivier, „Handspiegel";
Orazi, „Hornnadel" und „Hornkamm": Tichy, „Bretonischss
Mädchen": Van de Velde, „Schreibtisch", „Aschenbecher",
„Tischlampe" und „Gürtelschnalle". Ferner zwanzig verschiedene i
Keramiken,
G§mchtsssmZ.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Original-Bericht der „Wien er All g. Ztg.".)
Pisek, 6. November.
Der heutige Vsrhandlungstag ist der Durchführung des
Alibibe weises gewidmet. Es soll durch die einzuvernehmenden
Zeugen der Nachweis geführt werden, daß der Angeklagte am
19. Juli 1898 thatsächlich, wie er behauptet, in Jglau war. Um
halb 9 Uhr wurde die Gerichtssitzung eröffnet. Außer Salomon
Wassermann sind fünfzehn Zeugen für heute vorgeladen.
Dr. Vaxa ist auch heute nicht bei der Verhandlung an­
wesend. ES heißt, daß er durch Abhaltung von Wähler-
versammlungcn von der Theilnahme an der Verhandlung abge­
halten ist.
Der Vorsitzende theilt mit, daß seitens der Gendarmeriestation
in Zhor an den Gerichtshof eine Zuschrift eingelangt sei, in
welcher angegeben wird, daß sich ein Herr Iiracek in der
Gemeinde Nadjeiov gefunden habe, welcher folgende Auskünfte
geben kann: Jiracek habe am 17. Juli 1898 den Angeklagten in
Zhor gesehen, und zwar in Gesellschaft des Kaufmannssohnes
Müller und des Garderobemeistersohncs Rapp aus Polna.
Der Zeuge habe ihn genau erkannt und ein Jrrthum oder eine
Personsverwechslung könne nicht vorliegen, da Jiracek mit dem
Hilsner zusammen in die Schule ging und auch den Rapp
und den Mütter genau kennt.
Staatsanwalt Dr. Malijowskn beantragt die sofortige
Vorladung des soeben bekanngegebenen Mannes als Zeugen.
Vertheidiger Dr. Auredniczek erklärt, gegen dis Ver­
nehmung des Jiracek nichts einzuwenden, bittet aber, falls dem
Anträge dcr Staatsanwaltschaft stattgegeben würde, auch die von
Jiracek als Begleiter Hilsner's namhaft gemachten Personen
Rapp und Müller vorznladen.
Der Gerichtshof beschließt, alle drei Zeugen für den 9. d. M.
vorzuladen.
Als erste Zeugin wird die 20jährige Häuslerstochter Carolins
Brychta aus Polna vorgerufe». Sie war bei der Tanzunter-
baltung am 17. Juli 1898.— Vors.: Haben Sic dort den
Leopold Hilsner gesehen? -- Zeugin: Ja, er war dort und tanzte
mit der Klima.— Bors.: Könnten Sie mit voller Bestimmtheit
angebcn, daß Sie den Hilsner damals sahen?— ZeugiinGanz
bestimmt.— Votant Landesgerichtsrath Danzer: Würden Sie
die Kleider, welche die Kiima damals trug, erkennen?—
Zeugin: Ja.
Der Vorsitzende läßt der Zeugin die Kleider der Klima zur
Ansicht vorlegcn.— Zeugin: Diese Kleider trug die Klima
nicht! <Bewegung.)
Der Zeugin wird nun das Canevas vorgelegt.
Zeugin, nachdem sie es genau betrachtete: Das Canevas
hatte aber eine andere Farbe als jenes, welches die Klima trug.
Die nächste Zeugin ist das Igjährigc, gegenwärtig in Wien
wohnhafte Dienstmädchen Aloisia B r y ch t a. Sie war mit der
vorigen Zeugin bei der Tanzunterhaltnng.— Vors.: Erkannten
Sie damals Hilsner genau?— Zeugin: Ja, er fiel mir
auf, weil er einen Socialittcnhut trug.— Vors.: Sahen Sie
HilSncr auf dem Rückweg?— Zeugin: Nein.— Vors.:
Ich habe Sie noch wegen der Hruza zu fragen. Sie sollen den
Hilsner kurz vor dem Mord gesehen haben?— Zeugin: Ja,
am grünen Donnerstag. Ich ging mit der Schwester der Marie.
Ich traf ihn ans dem Weg von Zabokrk.— Vors.: Führt
dieser Weg in den Brezina-Wald?— Zeugin: Nein.—
Vors.: Ging er allein?— Zeugin: Ja, er kam um die
Ecke, ich stieß mit ihm zusammen, er erschrak, ich war aber ganz
ruhig.
Die nächste Zeugin Franziska Sobotka war ebenfalls
beim Socialislenauzflng und gibt an, daß Hilsner zwei oder drei
Stücke mit der Klima tanzte.
Wien, 6. November.
(Born Tage.j Speculations- und Anlage-
Papiere hätten heute ihre gesonderte Tendenz. Die
elfteren standen unter dem Einflüsse Berlins, wo seit
gestern eine schwächere Stimmung herrscht. Der heutige Los­
tag dcr amerikanischen Präsidentenwahl, der Pestfall in
Bremen und die Versteifung des deutschen Geldmarktes
wurden hiefnr als Erklärung angegeben. Empfindlich war
die Depression in Berlin nicht; sie ging von Montanwerthen
aus, hinsichtlich deren zum Unterschiede von den letzten Tagen
schwächere amerikanische Eisenberichte colportirt wurden, und
übertrug sich auf deutsche Banken. In Wirklichkeit ist Alles
aus Realisirungen zu erklären. Tiefe Wurzeln scheint die
Reprise in Berlin eben noch nicht geschlagen zu haben, cs
fehlt das sichere Vertrauen in die Renaissance der indu­
striellen Conjuiictur. Noch weniger überzeugt scheint man,
ganz im Verhältnis; zu dem hiesigen Kräftezustand, in Wien
zu sein; daher die häufigen kleinen Zuckungen des heutigen
Tages. Weit freundlicher ist die Ansicht, welche man vom
Anlage markte gewinnt. Hier steht man wohl einer ganz
natürlichen Bewegung gegenüber, und wenn diese an'hält,
dann wird dieselbe dcr Ausgangspunkt einer gesunden
Reprise werden, die sich auch Len andere» Gebieten
mittheilt. Man behauptet, daß schon seit Jahren der


[ 2023-06-29 10:42:27.597 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgnnrinr ZeiNrnA.
7. November 1960
Nr. 6800
Novembertermin nicht den Anlaß zu so umfangreichen Au-
lagekäUsen geboten habe, wie diesmal unter dem Einfluß der
ungewöhnlich günstigen Geldverhältnisse. Im Schranken
herrschte wieder rege Nachfrage für Renten, Priori­
täten, Pfandbriefe, öffentliche Anlehen, und
dieselbe erstreckte sich auch auf jene Acticn, welche sich dem
Anlagecharaktcr nähern. Es bot dies ein Bild, wie sich
die Bewegung bei längerer Dauer für die gesammte
Börse zu gestalten verspricht, wenn der Bedarf der
Privatclientel anhält. Zunächst haben sich die schweren Bahn­
papier?, wie Nord bahn, Aussig-Teplitzer und
Buschtiehrader, weiter erhöht und das Gleiche ist unter
Banken vonBodencredit-Actien, unter Jndustrie-
werthen von Wienerberger Actien zu constatiren,
also durchwegs Effecten, die man in den Kasten legen darf.
Dagegen konnte sich die anfängliche Reprise der in
das SpcculationZgebiet rangirenden Papiere nicht be­
haupten, insbesondere A l p i n si waren später
wieder rückgängig. Daß New-Pork gestern günstig gewesen
und ans London heute amerikanische Bahnen sehr
fest gemeldet wurden, woraus man Schlüsse auf das bevor­
stehende große Ereigniß ziehen konnte, blieb in Berlin und
auch hier ungewürdigt. Die Valuta tendirte auf das
Anziehen des Geldes in Berlin etwas steifer und der Report
bis Ultimo hat sich aus demselben Grunde von 11 auf kff/«
Heller ermäßigt.
(Stand der schwebenden Staatsschuld.) Ter Umlauf
an Staatsnoten erscheint mit Ende October auf den Betrag
von 224 Millionen Kronen rcducirt, der auf gemeinsame
Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösen ist. Hievon ent­
fallen 221.232,000 Kronen auf Fünf- Gnld en- Not en
und 2.767,700 Kronen auf F ü n f z i g- G u l d e n- N o t e n.
— Nach den von der Oesterrcichisch-ungarischen Bank geführten
und überprüften Vormerkungen betrug derUmlauf an Parti al-
Hypothekaranweisungen, auf österreichische Wäh­
rung lautend: s) unverzinsliche 6500 K-, b) zu 3Vs Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 23,300 K-, o) zu 4Vs Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 91.800,600 K-, ä) zu 4 Percent
verzinsliche, dreimonatliche 4.788,300 K-, zusammen 96.619,300
Kronen.
(Die Schiffsgebuhren in Bulgarien.) Das von der
bulgarischen Regierung an das Auswärtige Amt gerichtete
Memorandum über die Einhebung der Schiffsgebühren
in den bulgarischen Häfen wurde in den letzten Tagen dahin
.beantwortet, daß die gemeinsame Regierung die angeführten
'Gründe für die Einhebung der Schiffsgebühren nicht aner­
kenne, nach wie vor gegen dieselbe protestirt und unter Ver­
weisung auf die Bestimmungen dcS Londone r Vertrages
vom Jahre 1883 ein- für allemal die Berechtigung der bul­
garischen Regierung zur Einhebung der Schiffsgebühren in-
solange bestreitet, als die Hafenbauten nicht durchgeführt sind.
Im Ucbrigen wird die bulgarische Regierung angewiesen, sich
mit dem österreichisch-ungarischen diplomatischen Vertreter in
Sofia über den Gegenstand näher auscinandcrzusetzen.
(Coneurs Löiv u. Söhne.) Aus Brünn, 6. d. M.,
wird tclcgraphirt: Nachdem der außergerichtliche Ausgleich
der hiesigen Fabriksfirma Löw u. Söhne nicht zustande kam,
wurde heute das Gesuch um die Eröffnung des Concurscs
über die Firma überreicht.
(Nene Kohlenschächte.) Fm nordwestböhmischcn Braun-
kohlcnreviere werden in deft nächsten Zeit zahlreiche neue
Aohlenschächte entstehen. Die Kohlenbergbau-Gesellschaft
„Austria" beabsichtigt, bei Soberten eine neue Förderanlage
unter dem Namen „Austria IV-Schacht" zu errichten. Die
Braunkohlen-Gewerkschaft „Gabriel-Zeche" bei Probstau hat
mit dem Abteufen eines neuen Förderschachtes in Judendorf
bei Probstau begonnen. Fenier wird auf dm Johann- und
Frsncisco-Grubenwerken bei Kosten eine neue Förderanlage
errichtet.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich heute eine neuerliche Erleichterung des Geldstandes voll­
zogen und stellten sich die Sätze für erste Baukaccepte
auf 4e>/i, Perceut.— In Berlin blieb der Privatdiscont
auf 44/8 Percent.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Ocstcrreichisch-ungarischen Bank hielt sich
abermals sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in engen
Grenzen.
(Amerikanische Dorfen.) Wie aus New-A o rk tcle-
graphirt wird, bleiben heute wegen der Präsidentenwahl die
Börsen in den Vereinigten Staaten geschlossen.
(Serbische Morropolverwaltrmg.) Aus Berlin,
6. November, wird telegraphirt: Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Belgrad: Da der Defraudant Jllios unter dem
Verdachte steht, finanzielle Beziehungen zum Cassier der
Monopolverivaltung Nikolics unterhalten zu haben, ließ die
Monopvlverwaltung an alle Kassen Siege! legen und nahm
zugleich eine Kassenrevision vor. Hiebei wurde festgestellt,
daß sich die Kaffen der Monopolverwaltung vollkommen in
Ordnung befinden.
(Goldverschiffungen.) Reuters Office meldet aus
Laurerwo-Marques, 5. November: Eine hiesige Firma hat
auf dem Dampfer „Kaiser", der von hier in See ging,
Goldbarren im Werthe von 100,000 Pfund Sterling
verschifft.
(Betriebsausweis der Ban- und BetricSsgesellschast.)
Vom 1. bis 31. October 1900 wurden 2.199,627 Wagen-Kilo­
meter geleistet gegen 1.981,030 im Jahre 1899; daher mehr
218,397. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8.786,151 gegen 6.502,980 im Jahre 1899: daher mehr
Z.283,171. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung be­
trugen 1.210,901 Kronen gegen 1.187,563 Kronen im Jahre
1899: daher mehr 23,338 Kronen. Vom 1. Jauuar bis
31. October 1900 wurden 20.742,058 Wagen-Kilometer geleistet
gegen 19.137,129 im Jahre 1899: daher mehr 1604.929. Die be­
förderten Personen in dieser Periode betrugen 77.728,184 gegen
61.241,740 im Jahre 1899; daher mehr 16.436,444. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen 10.917,601 Kronen
gegen 10.891,385 Kronen im Jahre 1399; daher mehr 26,216
Kronen. Die Streckenlänge betrug 60'1 Kilometer Ende October
1900 gegen 83'7 Kilometer Ende October 1899.
(Hesslarwurlonr Qerreralr.) Im Monat October
wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung 1068 Anträge für
eine Versicherungssumme von 7.154,072 K. 01 H. eingcreicht und
906 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6.662,995 K.
67 H. ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 10,465 Anträge
für eineVersicherungssumme von 78.644,661 K. 23 H,eingcreicht und
6745 Polizzen für eine Versicherungssumme von 67.083,401 K.
24 H. ansgefertigt morden. Die seit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 4.172,300 K. 04 H. Der ausgewiesene
VecsicherungLstand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1899 auf 483.973,159 K. 56 H. Kapital
und 527,422 K. 46 H. Rente auf 74,325 Polizzen, wofür baar
rescrvirt waren 124.700,392 K. 59 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betragen für die LebenSversicherungS-Abtheilung
6.759,797 K. 69 H., und die für sämmtliche Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 661.663,927 K. 90 K. Die Gesellschaft
gewährt die kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
(„Foncidre", Poster Bersicherungsansto.lt.) In den ersten
drei Quartalen laufenden Jahres wurden bei der Lebensver­
sicherungs-Abtheilung der „Formiere, Pesier Versiche­
rungs-Anstalt" 8719 Anträge auf 10.309,572 Kronen Versichc-
rungskapital und 400 Kronen Rente eingereicht, 2361 Polizzen über
8.897,592 Kronen Kapital und 400 Kronen Rente auSgefertigt. Dis
Prämieneinnahme beträgt 2.097,916 Kronen 49 Heller, Todes­
fälle wurden 143 mit 355,940 Kronen angemeldet. Gleichzeitig ver­
weisen wir auf jene besonderen Begünstigungen, welchedieses heimische
Institut bei der Lebensversicherung gewährt: 1. Kriegs­
versicherung ohne Prä mienzuschlag für die Hälfte
des versicherten Kapitals bis zur Grenze von 20,000 Kronen in
Bezug auf Wehrpflichtige des Heeres und der Landwehr und bis
30,000 Kronen in Bezug auf Landsturmpflichtige (für Berufs­
soldaten gegen mäßigen Prämienzuschlag). 2. Laut Verficherungs-
bedingungen die Unanfechtbarkeit der Versicherungen sogar
in Fällen, wo der Versicherte zufolge Duells oder Selbstmordes
stirbt, oder falls sich nachträglich erweisen sollte, daß der Ver­
sicherte sich im Anträge bezüglich wesentlicher Umstände irrte.
I. Cultivirt Liese Anstalt Versicherungen mit ein-, zwei-
oder fünfjähriger G e w i n n st a u ss ch ütt ung. 4. Nach
dreijährigem Bestände der Versicherung werden zu coulanten Be­
dingungen a) Darlehen ertheilt, oder b) Rückkäufe bewerkstelligt,
oder aber e) ohne fernere Prämienzahlung Aussteuerversicherungen
kapitalisirt, ohne daß die Partei darum anzusuchen hat.
(Graz-Köf'achcr Eisenbahn.) Die Graz-Köflachcr Eisen­
bahn vereinnahmte im Monat October d. I. 376,781 K.
(ff- 65,239 K.) und seit Jahresbeginn 3.160,291 K. (ff- 254,080
Kronen).
Die chwesrsche Krise.
Die Friedensverhandtungeu.
London, 6. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Depeschen aus Shanghai erhielt
ein dortiger ausländischer Beamter ein Telegramm aus
Peking, daß die Gesandten sich nicht länger auf die Be-
rathung von Dciailsragcn einlassen wollen, bevor ihnen
die chinesischen Unterhändler nicht versprechen, die Rädels­
führer zu bestrafen.
Pichon für ein franco-österrerchrsches Ein­
vernehmen.
Paris, 6. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das Gelbbuch, welches die Regierung
über die chinesischen Angelegenheiten ausgibt, reicht bis
zum November.
Pichon erscheint in demselben als weit­
blickender Diplomat; in zahlreichen Docn-
menten tritt er auch für ein f r a n c o -- ö st e r r e i ch i-
sches Einvernehmen ein.
Doppeltes Spie! des chinesischen Hofes.
London, 6. November. (Tel. der „Wiener
A lig. Zt g.".) Aus Shanghai wird telegraphirt:
Die Boxer machen die Umgebung von Tientsin wieder
unsicher, ebenso das Gebiet in Schautung.
Wvhlinformirte hiesige Chinesen glauben, daß der
Hof in Singansu nicht ernsthaft wegen dcZ Friedens
verhandelt; nur Gewalt könne die chinesi­
schen Machthaber zur Vernunft bringen
und annehmbare Bedingungen erzwingen.
London, 6. November. (Tel. der „Wiener
Allgemeinen Ztg.".) Ans Shanghai
wird gemeldet: Die Shanghai-Bank erhielt ans
Singansu Nachrichten, die bestätigen, daß Prinz
Tuan noch immer die Regierungs­
geschäfte leitet, trotz der kaiserlichen
Edicte, die seine Bestrafung ver­
kündeten. Der Armee Tungsuiiang's fehlt es weder
an Geld, noch an Waffen und Lebensmitteln.
Operationen gegen Siugaufn.
Berlin, 6. November. (T cl. der „W i en er A llg.
Ztg.".) Der Shanghaier Specialcorrespondent des
„Localanzeiger" telegraphirt: Die von Graf Walder-
s'e e entsandte Expedition rückt von Jtschu nach den Ge­
birgspässen vor, über welche der große Weg nach
Tayjuenfn führt. Sind erst diese Pässe besetzt, dann
ist der Hof in Singansu vom Norden her
von jeder Zufuhr von Lebensmitteln
a b g e s ch n i t t e n. Diese Operation bleibt aber solange
unwirksam, als nicht auch die Wasserwege im Jangtsc-
thal gesperrt werden.
Abgeschnitteue Telegraphcndrähtc.
London, 6. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Shanghai wird gemeldet:
Seitens der Telegraphenbchörden wird bekannt gegeben,
daß die Linie Tungkwan—Singansu unterbrochen worden
sei Abergläubische Bauern, welche die herrschende Dürre
auf die— Telegraphendrähte zurückführten, hatten diese
abgeschnitien.
Heute wurde hier eine Compagnie britischer Artillerie
mit Maschinengeschützen aus Woolwich gelandet.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 6. November. (Telegramm der „Wiener
Allg. Zt g.".) Große Bewegung ruft die Verlesung der
Protokolle hervor, betreffend die bekannte, seinerzeit von
Professor Schlesinger im Parlamente eingebrachte
InterPellation, in welcher behauptet wird, Schächter
Kurzweil aus Jenikau hätte an den Rabbiner
Dr. Grünberger in Polna eine Phiole mit angeblichem
Parfüm geschickt, welche in Wirklichkeit Blutkügclchen ent­
halten hätte. Professor H o r baczeski— so wird in der
Interpellation behauptet— habe durch Untersuchung fest-
gestellt, daß die Phiole thatsächlich Blutkügclchen enthielt.
Die Gerichtsfunctionäre, der Postverwalter, und die übrigen
Postbeamten von Jenikau, sowie Professor Horbaezeski geben
nun übereinstimmend an, daß die Angaben der Inter­
pellationen vollständig aus der Luft gegriffen
sind.
Professor Horbaezeski fügt hinzu, daß er sehr erstaunt
gewesen sei, als er von der Interpellation hörte.
Hierauf folgte die Einvernahme der Zeugen aus Jglan,
welche bestätigen sollen, daß Hilsner am 17. Juli 1898,
also zur Zeit des Mordes, in Jglau war. Kein Zeuge t§>
innert sich daran, daß Hilsner am 17. Juli 1898 in Jglan
war; nur Kaufmann Maximilian Metzl aus Jglau, der
die Armenkasse verwaltet, legt ein Buch vor, in dem einge­
tragen ist, daß Hilsner am 17. Juli Vormittags
vvu ihm ein Unterstützung erhielt. (Bewegung.)
Vors.: Ist das gewiß?
Zeuge: Gewiß! Erst trage ich ein, dann zahle
ich aus.
Vors.: Ist ein Jrrthum völlig ausgeschlossen?
Zeuge: Völlig ausgeschlossen, weil ich
die Eintragungen sehr genau vornehme.
(Bewegung.)
Morgen erfolgt die Einvernahme Wasfermann's
und des sogenannten Ritualmordzeugen Anton Lang.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. November. Das Reuler'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 31. October: Die Zahl
der an der Grenze des Basutolandes
sich sammelnden Buren wächst. Ein Com-
mcmdo von 1400 Mann steht bei Ladybrand. Stadt
und District Ficksburg sind in den Händen des
Feindes. Die Buren, welche Ficksburg besetzt haben,
standen unter dem Befehle von Germanus Steijn.
Gouverneur der Stadt war Rodenbach. Bei der Be­
setzung wurden die Magazine in Ficksburg ganz ausge­
plündert. Auch in Privathäusern wurden Plünderungen
vorgenommcn. Die englische Fahne wurde
heruntergeholt und in Stücke zerrissen,
welche die Buren dann an die Schweife ihrer Pferde
banden; mehrere Eingeborene wurden erschossen, Andere
auf offener Straße in brutaler Weise geprügelt. Ein
angesehener Kaufmann wurde verhaftet und in das
Bureulager transportirt, um dort vor ein Kriegsgericht
gestellt zu werden. Feiner wurde ein Postbeamter ge­
fangen gesetzt. Die von den Engländern in Ficksburg
zurückgelassene Munition wurde von den Buren entdeckt.
Wiedereröffnung der französifchen Kammer.
Poris, 6. November. (Tel. der „W iencrAllg.
Ztg.".) In der Heutigen Eröffnungssitzung der Kammer
legte die Regierung als dringend zu erledigende Gesetz­
entwürfe außer dem Budget Anträge vor über eine neue
Getränkesteuer, eine Erbstcncr und über Arbeiter-
Pensionen.
Der Sternberg-Proceß.
Berlin, 6. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Graf Bülow begab sich zum Vortrag
beim Kaiser nach Schloß Liebenberg, wo der Kaiser Gast
des Botschafters Grafen Eulenbnrg ist. Man darf an­
nehmen, daß Bülow unter Anderem dem Kaiser anck
über die Vorgänge des Sternberg-Processes, soweit die
Berliner Polizei in Frage kommt, berichten wird. Wie
weit Bülow geuöthigt sein wird, als preußischer,
Ministerpräsident in «die Sache eiuzugreifcn, hängt
natürlich in erster Linie von dein mehr oder minder
energischen Vorgehen des Ministers des Innern,
v. Nheinbaben, ab; jedenfalls darf man aber
hoffen, daß Bülow, der durch die Acten des Tausch-
Processcs genaue Kenntnisse der Polizei besitzt, auf einer
gründlichen Reinigung bestehen wird.
Die Präfideutermahl in Amerika.
London, 6. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) S immungsbilder aus New-Jork
schildern in komischer Weise die Aufregung über die
heutige Präsidentenwahl. Die wahnsinnigsten
Wetten wurden abgeschlossen. Ein Herr verpflichtet sich,
im Falle von Bryan's Sieg eine Nuß eine halbe Meile
mit dem Federhalter zu rollen; ein Börsianer ver-
pflichiete sich im gleichen Falle, zehnmal von der
Börsentribüne „Ein kleines Lämmchen, weiß wie
Schnee" zu singen. Ein Dritter versprach, John
Snllivan eine Ohrfeige zu geben und dabei Knüppel-
Verse zu deciamiren. Andere wollen fünf Stunden lang
auf einem Bein stehen und Einige wollen sogar
Negerinnen küssen.
Mac Kinley und Vryan sind in ihren Land-
sitzen mit den hervorragendsten Hauptstädten der Ver­
einigten Staaten telephonisch direct verbunden.
Der Pestfall in Bremen.
Bremen, 6. November. Von den unter Beobach­
tung gestellten Personen, welche mit dem verstorbenen
Seemann Kunze in Berührung gekommen waren, ist
bislang keine einzige erkrankt. Professor
Dr. Cossel, welcher vom Reichsgesundheitsamte hiehcr
entsendet worden ist, hat die vom Medicinalamte ge-
trofsiiien Vorsichtsmaßregeln als in jeder Beziehung
vollkommen erachtet. Der Dampfer „Marienburg",
welcher auf seiner Ausreise nach dem La Plata am
4. d. M. in Antwerpen angekommen war, ist dort einst.


[ 2023-06-29 10:42:27.597 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 6800
Wien, Mittwoch
Wiener Allgrnmnc Zeitung.
7. November I960
Seite 6
weilen unter Quarantäne gestellt worden. Die Mann-
'chaftsräume wurden inzwischen einer nochmaligen gründ«
tichen DeSinfection unterzogen.
Berlin, 6. November. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Der Dampfer „Marienburg", auf
dem der an der Pest in Bremen gestorbene Matrose
Kunze sich befand, wurde in Antwerpen angehalten
und der Quarantaine unterworfen.
Eine Encyklika.
Rsm, 6. November. Der Papst richtete an die
Bischöfe eins vom 1. November datirte Encyklika über
den Erlöser. Der Papst spricht darin seine Freude über
das Zuströmen von Katholiken der ganzen Welt nach
Rom aus Anlaß des heiligen Jahres aus. was ein
Beweis sei, daß die Völker sich
Christus zu wenden, ermähnt Jedermann,
den Weg des Erlösers zu wandeln, der allein der Weg
der Wahrheit und des Lebens sei und sagt: „Ebenso
wie Christus, als er auf Erden weilte, die menschliche
Gesellschaft reformirte, so wird diese auch jetzt, wenn sie
sich neuerdings Christus zuwendet und nach seinen
Grundsätzen lebt, verbessert werden; denn nur das
göttliche Gesetz, das die Auflehnung gegrn die von der
Rechtsordnung geschaffenen Gewalten, sowie Conflicte
unter den Völkern verhindert, bewirke, daß Alle, in
brüderlicher Liebe vereint, im heiligen
Frieden Denen gehorchen, die über sie gesetzt sind. Die
Abwendung von Gott aber erzeugt in der ganzen Welt
so schwere Verirrungen, daß die Völker, wie insbesondere
im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immerwährender
ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die Encyclika schließt
mit der Amforderung an die Bischöfe, dahin zu wirken,
daß die ganze Welt in dem Erlöser und Erretter der
Menschheit allein Jenen erkenne, der ihr Heil und
Frieden bringen werde.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.- B er. d er „W ien e r A ll g. Zt g.".)
Zweites November-Meeting.— Erster Tag.
Dienstag den 6. November 1900.
1. Maidenrennen der Zweijährigen. Preis
8000 Kronen. Distanz 1000 Meter. (Geschlossen am 4. November
mit 10 Unterschriften.) 4 Pferde liefen. Herrn Baron Harkanyi's
„Alamuszl" Erster, Herrn Baron Uechtritz' „Paffs partout"
Zweiter.— Totalisateur 10:56. Plagwetten 50:79, 59.
2. Verkaufs-Handicap. Preis 4000 Kronen. Distanz
1200 Meter. (Geschloffen am 3. November mit 12 Unterschriften.)
7 Pferde liefen. Herrn v. Szrmers's „Cabbage-Rose" Erster,
Herrn v. Pechy'S „Jrrvy" Zweiter, Herrn Zangen's „Balck" Dritte.
— Totalisateur 10:43. Platzwetten 50:97, 132, 144.
3. Handicap der Zweijährigen. Preis 3000
Kronen. Distanz 1000 Meter. (Geschloffen am 3. November mit
24 Unterschriften.) 9 Pferde liefen. Herrn Dreher'S „Victreß"
Erster, Herrn Mautner v. Markhofs Mary Diamond" Zweiter,
Herrn v. Pechy'S „Svorting Lady" Dritter.— Totalisateur
10:135. Platzwetten 50:133, 150 und 230.
4. Handicap. Preis 3000 Kronen. Distanz 1600 Meier.
(Geschloffen am 3. November mit 14 Unterschriften.) 6 Pferde
liefen. Herrn Mautner v. MarkhofL „Dubarry" Erster,
Mr. Lincoln'? „Orkan" Zweiter, Herrn v. Pechy'S „Scharbe"
Dritter. Totalisateur 10:69. Platzwetten 50:112, 84.
5. Verkaufsrennen Preis 3000 Kronen. Distanz
1100 Meier. (Geschloffen am 4. November mit 11 Unterschriften.)
5 Pferde liefen. Herrn v. Lederer's „Völegeny" Erster, Herrn
Mautner v. Markhof'S „Avisa" Zweiter, Herrn Egyedi's „Beau-
Fils" Dritter.— Totalisateur 10:21. Platzmetten: 50:73, 114.
6. V erkaufsrcnnen der Zweijährigen
Distanz 900 Meter. (Geschloffen am 4. November mit 14 Unter­
schriften.) 5 Pferde liefen. Sr. königl. Hoheit von Braganza's
„Sari Volt a Neve" Erster, Herrn v. Schoßberger'S „Hippolrates"
Zweiter, Mr. Nedgrey's „Alfalfa" Dritter.
sLcbenSmndc.s Im Gcmcindewalde zu Ober St.-Vcit
wurde gestern die Leiche eines ungefähr 30jährigen Mannes
aufgefunden, der sich durch einen Rcvolvcrschuß getödtet hatte.
Ter Selbstmörder, dessen Identität bisher nicht constatirt ist,
war mittelgroß, schwach, hatte leichtes, schütteres Haar, sehr
kleinen lichten Schnurrbart und trug schwarzen Kammgarn-
Sacco-Anzug, grünen Lodenhut, weiße Wäsche, zwei Flanell­
unterleibchen und schwarze Stieflctten.
(Feindliche Schülerinnen.! Im Hause Nr. 68 der SechS-
hauser Hauptstraße wohnen christliche und jüdische Leute. Die
Witwe Anna Nimmersatt, die mit einem Schloffergehiifen
geuiims-nnen Haushalt führt, hat ein elfjähriges Tächterchen, das
die Mitschülerin der elfjährigen, im selben Hause wohnhaften
Helene Lehrer ist. Dieses Kind wurde von dem anderen nur
seiner jüdischen Confessio» wegen angefeindet. Als einmal die
kleine Nimmersatt eine schriftliche Schulrüge erhielt, schrieb die
Mutter dies der kindlichen Feindschaft zu, die sich ihatsächlich bei jeder
Gelegenheit beiderseits äußerte. Bei einer solchen Gelegenheit
nahm die dazu gekommene Fran Nimmersatt für ihr Kind in
unbeschreiblicher Weise Partei. Sie verfolgte die flüchtende Helene
Lehrer bis in den vierten Stock und drängte das geängstigte
Kind gegen ein offenes Fenster, wobei sie das Kind so mißhandelte,
daß dasselbe in Gefahr gerieth, aus dem Fenster hrnauszustürzen,
bis eine herbeigeeilte Nachbarin die wüthende Frau von dem
Kinde wegriß. Anna Nimmersatt hatte sich deshalb heute Nach­
mittags vor dem Crkenntnißgerichte zu verantworten, dem Ober­
landesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirtc. Die vom Staats­
anwalt-Substituten Mrazek vertretene Anklage lautete auf
öffen'iche Gewaltthätigkeit durch besondere Gefährdung der
körperlichen Sicherheit, welche von der Angeklagten bestritten
wurde, für die als Vertheidiger Dr. Wilhelm Faß intervenirte.
Die Angeklagte wurde zu acht Monaten schweren Kerkers
vcrurtheilt.
(Ein junger Lebemann.) Vor dem Erkenntnißgcrichte
unter dem Vorsitze des OberlandeSgerichtsratheZ Trinks befand
sich heute Nachmittags der unter dem Spitznamen „Der falsche
Mundi" bekannte Pferdehändlerssohn Edmund Koritschoner
wegen Veruntreuung und Betruges. Die vom Staatsanwalt-
Substituten Dr. Pretenhofer vertretene Anklage legt ihm
zur Last, daß er bereits 1898 von mehreren Personen Werthsachen
entlehnt und nicht zurückgestellt und für andere Personen ein-
cassirte Beträge für sich verwendet, dann bei den Pferderennen
in Baden, Vöslau und Karlsbad Geldbeträge entlockt oder Zech-
und Mietschulden unbeglichen gelassen habe.
Der Angeklagte erklärt sich nicht schuldig, ohne die einzelnen
Thatbestände zu bestreiten: nur will er sich im guten
Glauben befunden haben, über die ihm anvsrtrauten Werth­
sachen verfügen zu dürfen und bezeichnet die vermeintlichen Ent­
lockungen als einfache Schuldcontrahirungcn, wofür er und feine
Mutter aufzukommen vermögen. Der von Dr. Victor Rosen-
seld vertheidigte Angeklagte wurde von vier Veruntreuung«-
und ebensovielen Betrugsfacten freigesprochen, jedoch
wegen zwei Betrugsfacten, die al§ Veruntreuung üngeMgt waren,
zu sechs Monaten Kerkers verurteilt.
Berliner Börse»
iTell. der,.Wiener Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 6. November. Der gestrige Elan war henke
nicht mehr vorhanden. Nachdem die dringenden Deckungen
vorüber waren, wurde die Haltung schwerfällig, das Resultat
der Wahl in Amerika abwartend. Die Curse stellten sich
meist nur wenig niedriger, da auf festes New-Iork und Lon­
don und die Hoffnung auf die Wahl Mac Kinley's die gute
Tendenz Oberhand hat. Der Bremer Pestsall wirkte nicht
nach. Schifffahrt Actien erholt. Lebhaftere Umsätze wurden
in Schweizer Bahnen vorgenommru. Von deutschen Bahnen
Gronauer matt. Oesterretchische Bahnen leblos, italienische
schwächer, amerikanische und Transvaal fester. Eisenwerthe
11/2 Percent, Kohlen-Acticn bis 3 Percent niedriger. Börsen­
schluß lustlos; Kassemarkt fest. Deutsche Anleihen niedriger.
Spielhagen-Actien 1 Percent, Grundschuldbank-Actien 10 Per­
cent, die Pfandbriefe der letzteren circa 2 Percent niedriger.
Sonst kaum verändert.
4'2percentige Papierrente 97.40, 4'2percentigr Silber-
reute 96.90, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.50, 4percentige unga­
rische Kroneurente 91.—, Staatsdahn 141.50, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch»
tiehrader S —.—, Oesterretchische Banknoten 85.—, Wien
(kurz) 84.90, Wien (lang) 84.35, Russische Noten (Kaffe)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.43'5, London (lang) 20.25, Amsterdam
(kurz) 169.40, Italien 77.15, Disconto-Eoinmandit 177.90,
Darmstädter Bank 134.75, Deutsche Bank 194.75, Dres­
dener Bank 148.75, Handelsgesellschaft 149.10, National-
bank 132.75, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
145.75, Nordostbahn 93.75, Unionbahn 88.25, Central-
bahn 153.10, Meridionalbahn 132.10, Mittelmeerbahn 99.87,
Russische Consols —3»/rpercentige Goldruflen,
visrperceutige russische Staatsrerrte —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 110.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —-—, Lanrahütte 204.50, Dortmunder 89 25, Bo-
chumer 183.25, Gelscnkirchener 188.25, Harpencr 179.75,
Hibernia 198.62, Trust 151.75, Lloyd-Actien 114.10,
Paäetschifffahrt-Actien 127.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 208.25,
Staatsbahn- Actien 141.50, Lombarden 26.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak —bis —.—, Con-
solidation 345.—, Danncbanm —, Transvaal—
Orcnstein und Koppel 188.—. Privatdiscont 4V- Perccnt.
Paris, 6. November. (Tel. der „Wiener Allg,
Zty.".) (Curse von 12 Uhr 38 M.) Französische Rente 100.60,
Italiener 95.25, Exterieurs 68.35, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 25.47. Türken 8 —, Ottomane 533.—,
Tabak 307.—, Spanier —.—, DebeerS 731.—, Char«
tercd 85.—, Eoldfields 186.—, Eastrand 184.—, Lan­
caster —, Rcmdfontcin 76.—, Raudmincs 1008.—,
Robinson 224.—, Simmcr und Jack —Villagc —,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne -,
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambese 34.—,
Huanchaca 148.—. Tendenz: Fest.
London, 6. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Z t g.".l Consols 98.81, Italiener —,
Spanier 67.37, Argentiner —, Chartered —, DebeerS
29.12, Goldfields 7.37, East Rand 7.31, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 8—.—, Randsfontein—.—, Rand-Mines 40.12,
JagerSfontein Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp. —Waterworks —, Knights —.—,
Lancaster —, Rio 57.—, Anaconda 9.88, Negel —.—,
Geduld 4.62, South West Afrika —Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —,
Exploration —, Bocksburg —Central West,
Alte Chinesen, Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—.
Kafftrs behauptet.— Westaustralische Minencurse: Asso-
ciated 3.31, Jvanhoe 10.— auf —Manager —,
Lake View Consols 11.90, Unzen-Ausbeute —, Golden
Link—, Great Boulder Perseverance—.—, Central-und
West Boulder —, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—, Oroya —, Brownhill —.—, Honseshoe —,
Kalgucli —, Blocks —.—, Strattons —, Kosmos
—, Fingalls —.—, Extended —.—.
Brüssel, 6. November, 12 Uhr— Miu. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 67.75, Saracwsse
270.—, Nord Espagne 187.—, Brezil —, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1436.—, Metropol 555.—,
Zambese —.—, Elektric 269.—.
(Vom belgischen Montanmarkt.) Aus Brüssel
6. d. M-, wird uns telegraphirt: Von der Jndustriebörse in
Charlcroi wird fortgesetzt Schwache für Eisen gemeldet.—
Die vonden belgischen Kohlenzechen den Eisenwerken engebotene
Prcisermäßigung um 2 Francs wurde nur bis Ende Januar
zugestandcn.
(Psmnier'sche Hypothekenbank.) Aus Berlin, 6.No-
vember, wird uns telegraphirt: Die Pommer'sche Hypotheken­
bank veröffentlicht ihren Status, aus welchem eine starke
Liquidität und günstige Position nachgewiesen werden will-
(Liquidatronsvercin für Zeitgeschäfte.) Aus Ber­
lin, 6. d. M., wird uns telegraphirt: Den Rückgang des
hiesigen Termingeschäftes illustrirt die Thatsachc, daß aus
dem Liquidationsverein für Zeitgeschäfte zehn Mitglieder
ausgetreten sind.
(Elektrische Licht- und Kraftanlagen-Aetien-Ge-
sellschaft.) Aus B e r l i n, 6. November, wird uns telc-
graphirt: Die Elektrische Licht- und Kraftanlagen-Actien-
Gesellschaft, welche zur Firma Siemens und Halske in nahen
Beziehungen steht, vertheilt wie im Vorjahre (U/2 Perceut
Dividende.
Mm WZmrSrmmrkt.
Budapest, 6. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebvte
und mäßiger Kauflust ruhig: einige tausend Mctercentner Umsatz
zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos. Termine
bei nahezu stagnirendem Verkehre gut behauptet. Weizen pro
April K. 7.73 bis K. 7.74, Roggen pro April K. 7.27 bis K. 7.28,
Hafer pro April K. 5.55 bis K. 5.57, Mais pro Mai K. 5.03 bis
K. 5.04. Trübe.
Triest. 6. November. (Zuckermarkt.) Lustlos. Prompt
Centrisugal PileS K. 27.25 bis K. 27V«. per November-März
K. 27.25 bis K. 27.50.— K a f f e e per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, Samos K. 47.— bis K. 58.—.
Spirit usexport: österreichischer, per November-Dccember
K 20— Gew, K. 20.25 Maare.— Pfeffer (Sinage
pcre) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. bis
Berlin. 6. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 46.50,
—.—.
Lreökau 6. November. (P r 0 d u c t e n ma rk t.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.50, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtllch loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(künftiger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
, pro Januar Mark —.—. Rübsen 27.70.
Wrsmen, 6. November. Petroleum loco Mark 7.—.
London, 6. November. (Nohrübenzucker.) Basis 88'
träge. November 9 Sh. 5'/, P.. December 9 Sh. 6 P., Januar-
März 9 Sh. 7°7»P-, Mai 9 Sh. 10 P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 3 P., träge, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., träge, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., träge.
London, 5. November. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, stetig: Preise unverändert. Stadtniehl 24 Sh.
6 P. bis 26 Sh., Nüböl 31 Sh. 6 P. Regen.
Liverpool, 6. November. (Baumwollcnmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November-
December 5'/«„ per December-Januar 4°V°», per Januar-
Februar 4"*/««., per Februar-März 4°V«,, per März-April 4?V«r,
per April-Mai 4-'/-»- Dazu Käufer.
New- Fork, 5. November. Visible Supply an Weizen
60.034,000 Bushcls.
(Börse Mr lkttrdwLrthschaftliche Products.) Wien,
6. November. (Orig.-Ber.) Es mangelte heute an einem
Momente, welcher zu lebhafterer THLtigkelt hätte anregen können,
und die Betheiligung am Terminvcrkehre war denn auch eine sehr
geringe, weshalb im Geschäfte wieder große Stille herrschte. Auch
sonst war die Lage wenig verändert; für Weizen und Korn blieb
die Tendenz gut behauptet und die Curse beider Artikel waren bei
Schluß des Berichtes noch um eine Nuance fester, während Hafer
und Mais gleichen Stand auswieseu, wie gestern Abends.
FrülsiahrS-Weizeu wurde zu K. 8.— bis K. 7.97 und K. 7.99,
FrühjahrS-Korn zu K. 7.69 bis K. 7.70, Mai-Juni-WaiS zu
K. 5.33 umgesetzt. Frühjahrs-Hafer notirte K. 6.86 bis K. 5.88.
— Auf dem Effect iv ma rk t e verharrte der Consum in
strenger Zurückhaltung, und es hat sich in Folge dessen kein
bemerkcnswerthes Geschäft zu entwickeln vermocht. Die Tendenz
sprach sich auf diesem Gebiete durchwegs unverändert ruhig aus.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.S8, Früh­
jahrs-Korn K7 7.69 gehandelt. Uebriges geschästslos.
Spiritus. Wien, 6. November. (Orig.-Ber.) Bei
allseitiger Zurückhaltung stockte das Geschäft und für prompte
contingentirte Waare blieb die letzte Notirung von K. 42.80
bis K. 43.20 weiter in Geltung.
(Borstenvieh.! Wien(Centralviehmarkt St. Marx),
6. November. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktkasse.) Zum heutigen Markte waren 13,584 Stück an-
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 5301 Stück Jüng-
schweine und 7329 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
12,630 Stück aufgetricben. Die Tendenz war sehr flau. Bei Schluß
des Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von 85 H. bis 86 H.
(ausnahmsweise 87 H.), mittel und alte Schweine von 78 H. bis
83 H., leichte von 72 H. bis 76 H., Jungschweine von 56 H. bis
76 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
(TSgttcher FleischMsrkr.) Wien,6.November. (Orig.»
Bericht.! Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47.030 Kilo Rindfleisch, 658 Kilo Kalbfleisch, 2932 Kilo Schaf-
fleisch, 4061 Kilo Schweinefleisch, 89 Stück Kälber, 43 Stück
Schafe, 61 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 58 H.
bis K. 1.20. hinteres 70 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 48 H. bis
K. 1.30, Schweinefleisch 96 H> bis K. 1.30, Kälber 83 H. bis
K. 1-W, Schafe 46 H. bis 60 H., Schweine 90 H. bis
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt k
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. sos
Wur echt, wenn dwect non min bezogen.
6. iivnnebsrg, liirivli
Königl. und Kaiscrl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.597 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
7. November 1900
Nr. 6800
K. 1.16. Lämmer K. —bis K.- ver Paar. Preise un­
verändert flau.
Mieuer Korse Vom G.Uooemvsr.
Die Entscheidung, die heute in Amerika über den
Ausgang der Präsidentenwahl fällt, hat die Märkte von
Wien und Berlin zur naturgemäßen Reserve veranlaßt,
sa daß sich an beiden Plätzen der Verkehr wieder in
engen Grenzen hielt. Diese allgemeine Zurückhaltung
hat aber nur einen relativ stärkeren Einfluß auf
die Cursbewegnng in Berlin geübt, während der
hiesige Markt ziemlich andauernd in fester Tendenz
verharrte und derselben namentlich zum Schlüsse des
Verkehres energischeren Ausdruck gab. Der Verkehr hatte
hier im Anschlüsse an die günstigen amerikanischen
Eisenbcrichts und die festen Schlußnotirungen der aus­
ländischen Märkte in freundlicher Haltung eingesetzt, die
sich in neuerlichen Avancen der Creditactien und Alpinen
documentirte. Au denselben konnte aber nur kurze Zeit
festgehalten werden, da einerseits die Geschäfisunlust,
andererseits auch ungünstige Berliner Taxationen
ihren Druck auSübten. Berlin neigte nun nach ruhigem
Beginn allerdings der schwächeren Richtung zu und er­
fuhren namentlich die dortigen Eisenwerthe angeblich ans
Grund inländischer Preisherabsetzungen, etwas größere
Einbußen, doch schien die mattere Haltung des deutschen
Marktes gleichfalls ihre hauptsächlichste Ursache in der
Geschäftslofigkett zu finden und ihr Einfluß wurde
hier umso leichter paralysirt, als die anhaltende
Festigkeit des Anlagemarktes, auf welchem cs bei stei­
genden Cnrsen zu sehr bedeutenden Umsätzen kam, wie
auch die lebhafte Nachfrage, die sich im Schranken für
Eisenbahnpapiece zeigte, der Gesammttendenz eine wesent­
liche Stütze boten. Es wurden daher auch Abgaben,
die von Berlin aus in Creditactien vorgenommen wurden,
hier verhältnismäßig leicht ausgenommen. Die feste
Griuidstimmung des Marktes konnte namentlich am Ende
des Verkehrs zum stärkeren Ausdruck gebracht werden,
da auch Berlin, durch die günstige Haltung Londons
beeinflußt, schließlich wieder der besseren Tendenz
znmigte, und waren dann namentlich Staatsbahn-
Aetien, in welchen Käufe von sehr guter Seite durchgeführt
wurden, lebhafter. Von Schrankenwerthen waren nebst
den Transportpapiereu, von welchen insbesondere
Buschtiehradcr und Aufsig-Teplitzcr größere Avancen er­
zielten, auch die böhmischen Eisenactieu und Wiener­
berger stärker gefragt. Auf dem Baukenmarkte
bleiben schließlich beide Creditactien ans leicht
ermäßigtem Stande, während die Actien der
Bodmcreditanstalt, des Bankvereins, der ungari­
schen Commercialhank und Österreichisch- ungarische
Bank-Actien Steigerungen aufweiscn. Von Transport-
werthen haben sich Aussig-Teplitzer, beide Buschtiehradcr,
Ferdinands-Nordbahn, Lemberg-Czernowitzer, Böhmische
Nordbahn und Lloyd namhaft gebessert. Abschwächungen
erfuhren Straßenbahn-Acticn und beide Nordwestbahn.
Ans dem Jndustriemarkt notirteu Alpine, Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, die Actien der Poldihütte,
Salgo-Tarjaner, Nordnngarische Kohlen, Westböhmische
Bergbau- Actien und Wienerberger höher. Niedriger
stellten sich Brüxer Kohlen-Actien, Königshofer Cement-
Actien und beide Pctroleum-Actien. Renten lagen fast
durchgehends sehr fest und auch für eine Reihe von
Prioritäten und Pfandbriefen zeigte sich lebhafte Nach­
frage. Devisen und Valuten haben sich leicht versteift.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/,»
Perccnt.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 666.26 bis
664.—, ungarische Creditactien 667.—, Länderbank-Actien 418.—
bis 414.—, Anglobank-Actien 273.80, Bankvereins-Actien 470.—
bis 469.50, Oesterreichischs Bodencredit-Actien 869.—, Ungarische
Jndustriebank-Actien 159.80, Staatsbahn- Actien 661.78 bis
660.—, Lombarden 113.— bis 114.—, Buschtiehradcr Bahn-Actien
lit. L 1110.— bis 1111.—, Straßsnbahn-Actien litt X 271.—,
Graz-Köflacher Bahn-Actien 528.—, Lloyd-Actien 796.— bis
798—, Adria-Nctien 492.50 bis 493.50, Alpine Montan-Actien
428.75 bis 424.50, Rima-Muranyer Actien 488.— bis 486.—,
Prager Eisenindustrie-Aktien 1680.—, Böhmische Mantangessl!-''
schafts-Actien 1197.—, Ungarische Hagcl-Nctien 241.50, Türken-
Loss 105.— bis 105.50.
Um II Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.—, unga­
rische Creditactien 665.—, Anglobank-Actien 273.60, Unionbank-
Actien 545.—, Bankvereins-Actien 469.50, Ländcrbank-Äctien415.—,
Bau- und Betriebsgesellschafis-Actien lit. 2. 271.—, Tramway-
Ncticn—, Staatsbahn-Actien 660.—, Lombarden 113.50, Elbc-
thalbahn-Actien 471.—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 425.—, Tabak »Actien
288.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1675.—, Mai-Nente 97.40,
Ungarische Gotdrente 114.85, Oesterreichische Kronenrente 98.30,
Ungarische Kronenrente 90.40, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.62, Rubelnoten —. Türken-Lose 105.25, Brnrsr
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbörsc variirten: Creditactien zwischen 663.—
und MF.75, Ungarische Creditactien zwischen 664.— und 665.—,
Bankvereins- Actien zwischen 469.50 und 471.—, Bodencredit-
Actien zwischen 869.— uud 873.—, Länderbank-Actien zwischen
415.— und 415.25. Es schloffen: Anglobank-Actien zu 273.50,
Bank-Actien zu 1695.—, Unionbank-Actien zu 545.50.
Zur Ertlärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 663.50,
ungarische Creditactien 663.—, Staatsbahn- Actien 660.—,
Lombarden 112.—, Mai-Nsnts 97.50, ungarische Goldrente
114.75, Alpine Montan-Actien 423.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 664.50, ungarische
Creditactien 665.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbanr-Actien
545.-, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien 661.50,
Buschtiehradcr Actien lit. ö 1112.—, Lombarden 112—,
Elbsthalbah»-Actien 472.—, Alpine Montan-Actien 425.50,
Türkische Tabak-Actien 288.—, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 98.50, österreichische Gvldrente 114.65, ungarische
Goldrcnte 114.85, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.75, ungarische Creditactien 664.50, Angto-
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 489.50, Unionbank-
Actien 544.—, Länderbank-Actien 415.—, SlaatSbahn-Actien
663.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn-Actien 471.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Acticn .4 269.—, 3 263.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschisi-Actien 760.—, Tabak- Actien
287.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1680.—, Nima-Muranyer
486.—, Alpine Montan-Actien 425.50, Mai-Nente 97.50, unga­
rische Goldrente 114.80, österreichische Kronenrente 98.30, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 104.75, Reichsmark 117.73,
Böhmische Montan-Actien 1205.—. Brürer Kohlen-Actien 869.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenbergcr Actien—
Perlmooser Actien, Wienerberger Actien 663.50, Poldi-
Hütts —, Schodnica-Actien 1580.—, BuschtiehradsrActien Nt. 3
1114.—, Tnx-Vodenbacher Actien —Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 664.—, ungarische Creditactien
665.—, Anglobank-Actien L74—, Bankvereins-Actien 471.—,
Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 415.50, Ctaats-
bahn-Actien 662.75, Lombarden 112.—, Elbethalbahn-Actien
471.50, Nordwsstbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien 287.50,
Nima-Muranyer Actien 486.—, Alpine Montan-Actien 425.50,
Mai-Nente 97.50, ungarische Kronenrente S0.35, Türken-Lose
104.50, Marknoten 117.67 per Cafla, 117.73 per Ultimo. Be­
festigt.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cöcqnes
Paris.
20-AraNk-StüSe
Rubel
Marknvten
Scylußcors
Geld' Waare
340.75
95.55
24-0.83 jDondon-ThequeS
65.98 -Paris.
—s20-Franl-Stncke
—tRudel
—jMarknoten
L>Hlußcurs
Geld Waare
Novemb.lDecemb.^ Januar
Stellagen
Effect
November! Decemb.^ Januar
Vorprämien
18— 22:31—35:42-46.Oest. Grdtacr
19- 23!33-37j45-40Staatsb..Nct.
— i—!— >Südb.-Actien
34—38j52—56:70—75AlpineActien
34—38 52—56:70—75 Rima-Muran
— 18-10 ,13-15! Türken-Lose.
Dis Sätze verstehen sich in Kronen
4 Vs 0-/2
4V.-5'/»
9—10
9-10
Ü7.-9"-. 12V.13'/,
9—10
14—15
I2V.13V»
19'/»20'/2
l4'/.U''/, Ig'/^SO^
7-
Nrw-Dork, 5.. November. Der Actienmarkt erSffirete sehr
fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe «twaS ab und schloß sM
Actien Umsatz 445,000 Stück.
LsrlLn
(Nachbörse)
4"/« nng. Goldrente ^i^
Unqar.äkronenrente^f^
Creditactien P
Staatsbahn -j-
Lombarden -s
Berliner! Wiener
Curse l Paritä^
W.5V! 114.S9
81.—
205.10
141.60
26—
91.04
663 38
«91.45
117.67
LvrltTr
(KachSörse)
HAschtichrader Nt. D. -j-
Nordwestbahn -s
Clbethalbahri -j-
Rufs. Bantn. -j-
Verliner
Turse
316.SS
Wiener-
ParE
sss.-
DiSeonto-Coininandid 177.75. Italiener S5.2S. Schwach.
Umrechnungs-Cnrse 117.70.
-j- per Ultimo.
tzrantf.
Curse
9.30
97.—
97.5.0
L6.70
81 10
207.80
119 50
181.20
141.—
Oest. Papierrcnte....
„ Lilbcrrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/<. Goldrente.7
Kronenrente.. .f
Oest. Creditactien...P
Banfvereins-?lctien. .f
L)e,t.-nri0- Bankactten.
Staatsbahn 7
Dreipercentige ungarische Goldanleihs 79.—. Schwächer.
Wiener
Parität'
97.35
97.04
114.74
115 3 t
91.14
6«2 33
474.55
1692.67
659.08
Lombarden
RordweftbLbn...
Elb schalbah«»Actien f-
Knschtiehrader tit. 21-
Alpine
Wechsel per Wien..
Wechselpr.Lond.ff.S
Wechselpr.Pariscr.S
Franks.
Curse
86.10
114.70
tt9.—
214-
S1.S5
20.43
81.46«
Wiener
ParitLt
itL.14
457^-Z
472.57
L3s!sS
117.00
240.S2
SS.SS
Umrcchnungseucs 117.70.
-j- per Ultimo.
^oi-tsötrung äss amiüoksn Lviu-sbiLites
ösv Uisnor könss.
394—
Diverse Lose. I
a) Berzinsliche Lose.!
Per Stück!
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1830L roofl ü,W. l gv 1/k
„ ,.„„ SX 1/S
Don.-Damvisch.-Gcs. wo fl. CM g-e 1/7
D2a.-t>!cqu!.-Loscv.J.ie70rttvofl.ö.W. s 1/7 !0S3Sa
HVPoN-Ak.,ung.,P.-Vchv.L100fl.ö.W. s 4 1/1
Triester Stadt-Äalcihe a 1« fl. CM.. 1/6
„„ a Sv fl. v. W. 4 X 1/1
Serbische Präiniea-AiiteHie a >00 FrcS. 8 IS/1 i
Türk-Cisenb.-A. P.-O.a400FrcS.p.Caffa— o.Zn»:
„„„„ „P.Medio—.^ 104 7ö^
b) Unverzinsliche Lose.
Budaflesr-BasMca sDomban) 5 fl. ö. W.
Crcdiianstalif.Hand.». G. 100„„
Clary so„ CM.
JnnSbr. Stadt.-Ansehen.. 20„ ö. W.
Krakausr Lotterie-Aulehen so„„
Laibacher Prämien-Anlehcn so„„
Ofen, Stadtgemeinde 40„
Palfft, «0„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, »ng. Ges. v., 5„„
Nudolfstiftuiig 10.„
Salm 10„ CM.
Salzburger Präin.-Antchsn Sü„ ö. W.
St. GenoiS 40„ CM.
StaniSI. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
WienerComm.-L.V.J. 1874100 ,,„
Ectvinustscheiiie der 3"/« Pr.-Schuldvcr-
schreibung der Bodencr.-A., Eni. !880
detto detto Emission ISSS
detto der Pr.-Schnldb. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. ivoholl. Guld. vl»ta
„ längere Sichten...„„
Brüssel Check n. kurze Sichten sür 100 FrcS.
„ längere Eichten„
DcutscheBankpl.Chcck n.kz.S.f.looM.d.R.-W.
„„ läng.Sichten„„
London Check u.kurze Sichten f.lv Psd. Sterling
. längere Sichten....„
New-Nork sür 100 Dollars
Jtal. BankplätzcChecku kurze Sicht, f. 100 Lire
.„ längere Sichten...„ ,,
Parisn.sranz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.iovFr.
„. ,, längere Sichten„
PeterSburgu.russPlätzeLhcckn k.S.f.iooRub. ss
,,„„ läng. Sicht.„ b-/,
Mrichu.BaselChecku.lnrzeSichtens.looFrcS.„ 4'/,
„ längere Sichten„„„ 4-/,
SchweizerPlätzeChecku.kurzsSIcht.s.iooFrcS.„ 4'/,
„„ längere Sichten..»„„ 4-/,
Z-aluteu.
Kaiserliche Mänzducatcn per Stück
Kaiserliche Nanddricalen ,, ,,
Oesterr.-unqar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-FraucS-Stücke„„
Zwanzif.-Tinar-Stiicke-„„
Zwanzig-Lei-Slücke„„
Zwanzift-Marr-Stncke„„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„^
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Lcvant-)-Tbaler?'.„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
glcichgehaltene Noten für 100 N-M. .. .per Cassa,
Per Ultimo Oktober
Italienische Banknoten f. lOOrt. Lire^
Rubel-Note per Caffa
117 7v
240 55
90 87'
95 87«
23 55
117 70
25S50
105 50
A94 —!
117 70
240 60
90 92'
SÜSO
23 55
117 „5
243—
22325
3W—
252 50
23S 25
410
160—
76 35
104 50
12 40
393^-
130—
65 5V
71-
52-
135—
QtS—
42 25
20—
59—
17»-
S4 5V
1S3—
150—
382—
28
50—
21—
190 50
117.
117 70
340 L-
340 60
SV 82«
95 85
9545
SL45
1141
11 SS
19 19
23 51
24 08
915—
23450
370—
35450
233 L?
77 25
105 50
13 40
3VÜ—
135—
68 50
73-
63-
136—
1S1—
4Ü85
21—
61-
177—
6650
301—
160—
385-
30-
52—
26-
19S70
417 SO
11785
34V 75
34080
sivr»
S»V5
S6 65
SÜS5.
114L
1142
IS 23
23 60
2413
117 65 117 80
117 70' 117 85
90 85! 9105
254*! »öS»
M6ed8F!siub6!1-ALi!SN'668Sl!8Lt>Lft
!. H/oüreiik 10 I. 8i!-übsIgL88e 2.
Uvsers
8108^:
87^07: i. Votlnetls io,
IV. Msileusr Nssptstrssss 1-t,
(Hütet Ltnät Misst),
k VII. Allriüiu'fcrstrrisso 76
IX. Msersirasrs 32
bscongsn liLufs unä Vecksuf« von
unter äsn coolrmtestsu ttsäiu-
guu^sn unä vsrckeo all« stvz
Asu-ünsodten Xustckntto über
aut rvüvctttobs unä kttvöicbe Lu-
krngsu Icostsolos srtbsüt,
k
in Isukenäsr Rsobuunx vsräsL bis »u
IVsitero» obue XünckixunA mit.. 3V»V«
bst 14tLgigsr LSuckigung mit.. 4'/,°/«,
unä ksi iLugsrou Xünäigunxskrtstsv uscb
VsrsinbaruuZ vsrriusr.
Tri äerrrssldsn T.vvLls
girlä in sirisr ssx>Z,r3,bsll. LdbLsilurlZ
ilSÜSNISOllS,
2- wit rmä aiin«
? i'Lmion- ftü vv ülu';
2. 116136- (üttolt 86656186-) VsiÄollsrütt^eli;
3. liüftpstioiitvki-sioiiermiZ-sn Mer ^.rt;
4. UnfLÜvs.-TioliLrungsn von kinüsrn.


[ 2023-06-29 10:42:27.597 - 19001107 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.597 - 19001107 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
7. November 1900
Nr. 6800
Stzitc 8
M' MecrLer und Mergnügrrrrgen. W»
i<. k. ttof-Lui-gilieatsr. vouisekes Volksiliösior.
Dienstag den 6. November:
Abev.ds 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lnstipiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Fristrich Adle r.
Mittwoch den 7. November:
Abends 7 Uhr:
Paracelsus.
Schauspiel in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Chprian, Waffenschmied Hr Krastel.
Zustina, seine Gattin ..Frl. Bleiblreu.
tiäcilia, seine Schwester Frl. Haeüerle.
Docrar Copus Hr. Thimig.
Anselm, ein Junker—Hr. Frank.
Theophrastus Bombastns
Hohkuheim, genannt
Paracelsus Hr. Kainz.
Liebelei.
SchL.spiel in S Acten v. Arthur
Schnitzler.
Hans Wsiring, Molin­
spieler Hr. Sosiin-r.
§t:ii:ins. seine Tochter.si-el. Aedel-Zky.
Mizi Schlager. ModistinArl. KaUina.
lcatllarina Binder .... Frl. Walbcck.
Lina, Ihre SMrigc
. Tochter. Eninia Dlaha.
Frip Lobkeim-r Hr. Korff.
Theodor Kaiser Hr. AcSka.
Dienstag den 6. November:
Antheilscheine: L. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Die strengen Herren.
Schwan? in drei Aufzügen von Oscar
Blurnenthal und G. Kadelüurg.
Mittwoch den 7. November:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb S Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen vor»
Hermann Bavr.
Asnio rin.d täglich:
«Ls
hlnstisosl« kos«!».
MZr«. M KL L 8 IN L.
SLOsirtriCUs tranoaiss.
.Iiurrr» S^kLirrro
ckor i>hänoine»sls koutorsionisl.
esssn-LrötrnMx 7 Mrn. —ovw« Loxlnn xrkesss 8 Mir.
ttaotr clor VorstsIlunZ irn Ln.tksods.uss Lis«u„ei-i»usik.
ii. !<. Uüf-Opkkntjiosioi-.
Dienstag den 6. November:
Abends 7 Uhr:
L-tvoHsris rristissns.
tKirikianisch« Kuurrnel,re.)
Oper in einem Auszuge nach dein gleich­
namigen Volkrstück von G. Berga,
««. Targioni-Tozzeti und G.
. Wenas ctiMusik von Pietro MaLcagni.
Der Bajazzo.
Drama in L Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leon ca.
vallv. Deutsch von L. Hartwann.
Mittwach den 7. November:
Abende 7 Uhr:
Aida.
Oper in 4 Acten. Text von D. GH iS-
'lanzoni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. S ch.anz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Wda, Sklavin Frl. v. Mildenburg.
, Ter König Hr. Frauscher.
Amncris, seine Tochter.Irl. Waller.
RahaineS, Anführer der
Leibwache Hr. Wiukclmann.
. RamPhiS, Oberxriester.Hr. Grengg.
.Smonasro, König .Hr. Reich,nanu.
Ein Bote Hr. Pacal.
IbeatLk sn lier Vision.
Dienstag den 6. November:
Abends halb 8 Uhr:
Lampel's Töchter.
Mittwoch den 7. November:
Abends halb 8 Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Lterler und A. Hermann. (Neue Be­
arbeitung für die Wiener Bühne).
Mnsik von S. Eibenschütz.
Lsrl-Itisstei-.
Dienstag den 6. November:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Mittwoch den 7. November:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Ovcrette in drei Acten von Bernhard
Büchbinderund I. Wattkc.
Musik von Carl Weinbcrger.
UsimunMvstsk-.
Dienstag den 6. November:
3. Viertel der Antheilscheine tgclb).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
Vollsstück mit Gesang irr drei Acten von
Bcrnhar d Buchbiud e r.
Mittwoch den 7. November:
4. Viertel der Slntheilscheine: (grün).
Abends halb S Uhr.
Der Verschwender.
Original-Zanberniärchen in 3 Auszügen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradi» Kreutzer.
Ikksisk- in äsr toskfLislkt.
Dienstag den 6. November:
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer franzö­
sischen Idee von Kail Henop und B.n-
jamin Schier e°n. Musik von Eduard
Kremser.
Sommcrregcn-
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Vollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act vo» Frank
Wcbekind.
Mittwoch den 7. November:
Abends halb 8 Uhr.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alex. Bisson,
deutsch von Max Schönau.
Irmiselr-Ikssiei-.
Dienstag den 6. November:
«bondr halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Mittwoch den 7. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zum crsteumale:
Wo is dcun 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Oirectlorr 81-LMM.
lÄZ'ÜOili
------ -----
Aisol» cken VonsteüuvK in» H »ntovxrLk'Len)
en!sa-Grösf!>u»g 7 z>hr-. Anhang 8 Uhr.
KrrrrstterchQUs
§. ZLKS'rNLSZrrt2: ü
4-«—^--§-1--«---^
10. ICovSiridST'.
WQ
Vorstellun-k.— Lallst.— Ooiicrsrt.— Lall raaliills.—
LnlanA 9 Lliv.— LlarlAS Nackt ^söSnst.— Lsircis2-vou3
aller Lksrnäsir.
I. pkisrspiair,
- lügüet, Vsnkts
Hs LÄHH 10L 211 (leri
csüiiktiNVtsn LsäinNiiTiNSii
meine Bücher verkaufen? Dies ist sehr einfach, bieten Cie selbe der
Antiquariats-Buchhandlung
^ -WoH^-sLI« S
an. Dieses Antiquariat kaust bekanntlich alle nur irgendwie ver­
wendbaren Bücher zu den höchsten Preisen an. isss
kr'irekiM!gl«-8tM>iöztöü
Dienstag den 6. November:
Antheilscheine 3. Achtel (grau).
«bcndS halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Mittwoch den 7. November:
Antheilscheine 4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
N. Hawel.
libiröskn- unä voMiLVÜmiCr-
R 6 b I i I' ü 11 i) Io II
Labkll: rinä IsIustsrlLZ'sk äss
HUiSlm LiirLiL.A.i'Lli
ÄILN, ViI/3. ^6usMgÄ386 108.
^vslobs inkolg« korlwädrollcksr
nickt. nntsrgokrltLt >verck«n ckark unä in Lbtracrkt xeLogon
wsräsn tnus«!-^- KO ö.. ck^
«tattnQ§ klir gro8°6 nu88 soinvar/or ^.ciMtirung vorrLtkig.— I'ür
L-Ioine IVoknunxon auek: 1331
„k'üllSksid mit iroLlrvorrrsIrtrrvA."
------ lilustrirtv Latalox» poriolrei nnck zratts. ------
0!088KUM
Diroctt'on: Orrrl 81».rrei.
Oonts 6 IliLV ckns
^ o vLl.il ori Ui-ILO o u mi.
20 etLle.'.izüxe V^ielv^ .luvoro.
ller vl-iginal-LuLdreLdoi'-König.
Kaok der VorstoHunx.-
8^^ LeUrscLünasl^rr.
Sehr Mßiß ßelegrüt
geräumige Geschäftslocalitätcn:
I. Bcz., Ecke Getrcidcmarkt 2
und Fricdrichstraste 10, sind
vom Maitermin 1901 an entweder
ganz oder theilweise l°»i
»rrtririetherr. -----
Näheres beim Portier.
LMl"tZI1"r i^«
8Ll.0!i PZ8K0
!. VarlcrinA 2.
8SH!liWU'«4«!lS>!W,
0oIIsct!ou .Irrtoilii, UuckoLek
Hk?lit!k 80')6'n6t von 10—6. LUntiitt. 50 k
irk6V3 xLetor
erhalte,, t) ZitkorkL-k«
grati» n.^ Kattalog bei
ü.ävlliiirvknsr, (iärlcav, liödmo».
M655ittgMöbLl LLAze LiLsnmöbel
crLksk.k. d Privileg.
Ls'dEN
li. ». k. HokUe1or»nt. 1422
äV>«'!>, I. Lärutuorstrass« 36
k^sbiüc Wisn, V!!!. Loks äsr !.sul!on- un6 vLungasss.
H'riVcrLvecrmter'
sucht für sriue freie M fsou 4 Uhr Uachmittugki a»)
Stellung als Buchhalter oder Correspondeut. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
iFurikor KKuk-OtzLon
über
Ivo.ooo 8tiiok
im ksbrsuok!
r'«AS»rckLtr a>Mre/tS»
^t«torrt«te-r Akck»rssrrck deAr«tae/rtet, uaincutüe/r der aKesr trert-oss-r
AFsatrmrerr, der Melc/rsn ckis p'srÄarrrettA ckarnrscksrkreAt rrrrck ckas
LÄ>2>orsekvrc/rt er-Aenommsttl /rat, b«r Lae/rr't-s serrA/. Lra»r/-/tert-
u»rck L-roe^e»rsr/rran/errrrae>r M'wac/rsener, HrrnAen-, L/aA«»-,
Darm-«>rck e7rer«»sr/.:ra»r/ert»rAe-r, der «o/rsr «nck r» cker n. ö. LmrÄsrrrrsuatrsta/t Ver-
«^cLs «NASs/sKt, ckersrr ÄssA/tats r« rorsssttrso^a/t/rL/rekr Xrder/e»r
»rrecksrAe/eAt, ckrs «rk,8e/SLbr«/r/r st« H'/r/earrA ckes §ana/o«/etr
c/ar//»r». sSexara/adckrücLe
I'oir ckerr atrzserorckent/r'o^ sa/r/i'ere/retr Xase/rrr/tsn, eos/s/rs
käA/re/r a«s «»'St/to/terr- Lrerserr der uns em/a«/e»r, sers» nacd-
s/e/rsrrc/ em«As sr«m ^dc/i'rrc/e ^edrac/rt.
Lirrs ^.rdvit ans äsr 3. «slUcärr. kLIiuUr resninirt
Sie VorrÄKS äerSLLLtoxsrr Lv,aamiiisrrkasserräck»!rirr:
..Wenn teil iiaetl äsn gemncbtsn LrkaiirariAsn nrtkeilsn soll, so
Kami iok mied gleieli radlrsiotisn b'aellgenosssn n»r atret'Lsrrrrs-rci!
über äis IVillMvZzzrsiss äss 8anatox;svs Lusssrn. LIs Voi'Lij^s
seieu vooti einmal r-ussmwenkasssnä Iiervorxsbobsn äsr /rode
^i/adr«-ert/r des Lräxarates, äio /eredte Vs»'c/a«/»c/rdsrt unä Äsrs-
/o»rA/eert, der io Icsiner IVsis» prooooirts Ossodmaek, äis
e/S»strAö LeeMFrtSsrMA ckss AMstr/e« bei äsn vorsodisäsnstsn
Lranlilieitsruställäso, äsr erervöss« De.se/iroercken, namsotliclr
auell äer Ldd/a//osrA/rert der 1VÄrrast/rtss unä äis ans allsäem rsstirenäs KsrFerrrirA ckss srsd-
^ee/rvsrr Ipäi/r/deFtrckerrs äer Lrsnkon."
Herr Ir. Ir. Qerrerolar-ts: Or. Obrirriaui irr V/is»
LLbrrelkt: „lolr dsstsitixs liismit, ässs Inr vsrFÄF/re/res Lräparat
„LauLtoFSn" mir rorr-ÄA/rc/reOionstokelki/eurastttenis^elsiststltat,
inäem es einen Arms/rAe» ILinüass :,nk äis »rer soss §p/rärs ausükt."
Herr OberKrsrlrsarLt: Tir. 8cüwu.rrL, Lsrlir,,
sckrsldt:.., I<:1> stelrs aber naed äom blrlolgn niellt an,
8-rnatoKsn tstr ein ^.,.Psn.^>,m/i,-rznA8Mrt/e/krrrck''1aArr'so/rr«»rA«-
iru't/s/ z>ar ewos//enos na borstolmso, llrselöskeitvsiss 3mal tsiglieii
in Midi genommen, bssertrAt es in«,errrAS»7'a«/xttr äis eiiLraIrts-
iistisei>g»,volläem6sntralappaiatansgsIienäevLrselisinunASnsone8
Lravklisitsproaesses, zrelclisr als iVerrra8t/re»rrs bekannt ist..."
LTsrr Or. »rock. VSstalL In LsrAstuät 1» MLKrsn
sodreidt: „leb rvanäts Lanatoxen bei vinsm I'alls vo» dieirr-
astksnis, äts bis -r«rr Lr« Decker illeckraatro-r trotzte, mit vorsäL«-
/re/rem unä a«Fa//sncksm Lir/o/Ae an.^
Liksrr Nr. uasä. Lasdsl i» L-errd«» soüreibt:: „Ls
gereickt mir rar dsnugtiiuun^ unä rum VsrZoüASn, Ibnen
rvsiters AünstiAg Resultats bei ^nveenäunA Idrss 8anatvAen mit­
tkeilen öu können. Lsr /roe/rArack/A >rerross»r Mm«o/rs-r rorM
es ärrsserst dsi'A/rrAeirck a-rck §eracke.7rt irerDerrstärl-e-rck unä ist es
namsntliok MEast/rs-rr/rer», ckrr-rA«nck arrck roarm smx/e/r/e»r."
LTsrr Nr. rasä. ^Idvrt. Wloäervlrolä rrua LLrrat
«loüLQrres 8x>its1 irr SLlrdvrx seürsibt: „leb tksils
Iknsu mit, äass siek Ikr Lräxarat in äsm von mir LNAevesnäkten
§ails— es kanäeit siek um eins kooliAraäigs dieurastksvie—
A/ättErck dervädrr iiat. lok kann 8»natox-en nur Kestens ompfsklen
ros/a/rss br« dea/s a/s Ä'srvc»rsxeer/re»»>r «errrdei'troF'<--r ckastc/rt."
LLerr Nr. irreä. Quirapsrt, Lpeeiulist kür DTuxerr--
vl»ä NnrnasrirruulruuAeta irr Nsrlii», scirroibt: „Uismit
bosokeiniAS iek, äass iek äas LanatoASN als sin Oaseinpraparat
kennen gelernt Iiabo, äas a//s ä/rn/rc/rs-r Lraparate a>r IprrL-
samLert Äüsr/rrM. Neins blekakrunAon über LanawAsn srstrooken
siek auk eins grossere 7rn/,ab! von Latisotsn /ca. 26), äensn iek
bei äen alierversokisäenstsn UrkraukunZon Lanatogsn als Mkr-
prägarat xeAodsn Kake."
Lksrr Nr. uasck. LUrrsepps Oipriuni, 8t. Anäre»
b. OktAlinrri, scdreikt: „Das mit Ikrem Lanato^en srrislts
kssultat Kat in einem K'olto von A-ramrs a//o merrrs ti'rroartrr^Ae»»
Edsr/roFsrr, unä iek sekioks miek an, eins Aittkeilunl- äaräbor
in versekisäsven msäioiniscken äouroalsu gu verücksntlioksn,
ckamrt ckr's >/a/msr/:sa>>rLert cker rta/renisc/rs» Asr^ts ckara«/
Ae/s»rL/ werc/s.^
Läksrr Nr. NviäwiA Llsckte»bkeo!rvr, L. L. Lrimur-
arr-t, VorstLLä äer II l. rrasä. /kktüeilrrrrx im Ir. k.
^KHAero. Lroiak-errirkdrlse 2« Wie», seüreibt: „Dis
Lanarogea-Draparats zvnräen von mir rvieäorkoit auk meiner eVb-
tksilnnK rur LnrvsuäunA xekraokt unä Katzen siek äisss krsiparats
inskssonäsrs der «e/rivere» M«//s» k-on A-rämrs aac/r ä//srer
Lsrso>re>r ss/rr bewä/rrt."
UsiAkstsM von Lg-usi L Oio., Koriin. 80. 16.
Drd«///rod r>r Axotde/esir rrnck Dr0Aaorr's>r.
dsusvLl-VortrstuLZ' kür Osstsrreiolt: rsos
kpotköker 6.8kLrjy,WiLn,!. f!ei8okima»-!i1!.
^.as/Ädi'/rc/iS /ikrtt/isi/ttNAeir Ara/r's aiie/ /rc»reo.
^ksnrösisLkS
Oummi-3psoisIiiZtsn
ML ZLNS
(Lckce liruxoi «1» L). karis 2. rav
-—KiatnlOgs gratis.
Herausgeber: Dr. Heiurrch Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius.Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann R. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, AnkündigungS-Bureau und Expedition: I. Schulerstrcche 20.

