
[ 2023-06-29 10:42:27.642 - 19001101 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
EI Alßr-Atatt.
Al>«mmk«rsMse:
^VI-LI Im» Mboleu moiUltl. L ».«o, vtertelj. L 7 so: mit tägl. Zustellung in s Hans: monatl, IL 2.80, vicrirq. L.— ?--avia,i Mit tägl.
B-i UN» mit direct» SrenzSssdv-rsenduug: Mr Deutschland, Serbien Mb B""-
bei allen Postanstalten: Ja Deutschland: Ml. 7,—; in bei Schwei,, Italien"
Fr«. Iv.so; in RuLIiwd Rubel s.so ri'erteliührlich
lb Montenegro: vierteljLhlich L II.—; für all« anderen dem Weiwsftvereme ang-HSrigen Länder: vierteljährlich L 18
> Rumänien uud Serbien: Fver. Sst>a; in Jrantreich und Bulgarien: Ire«. »,»0: in der Türkei: Ares. S.S0; in Epyi
Lrltch.— Ll»»«in» ktaiamre«- Jo Wien 10 Heller, in de» prvvin, IS Heller.
monatl, L S.Sst, Viertels, L S.—,— LosluoS t!
118.—;
Epyvte»
KM. GIWG.
Wien, Donnerstag 1. November.
LNOO.
»97^ 69^7ML^7ki_ L
L^iLü- ILLIl«?, LLoi Ir^e-ibe »-1!;«»,!<;8
QrosZsr I'ssiss.Ll, Nisins 88.1s, OknNilorss ssparsss. s
«soäiM Hirvuü im 8pi6Mldrml6:
d^sriSr LIngLiig ^ratsi'Ltr'Lsss.)
14^81
!ß tzv.irlvll (wiNmtziNni (s„^>^L''öun,n>
2 MULL' IZSSMßSMZSVGMLZES'r
-UeN-iurant NISVLILLV „zum alten Kcholtenthoik"
i> nächster Nibe de, k, l. Hofburg- und Deutschen Boll-theaters, iS80
kcr und nach dem Theater steir srische Tpeije».— Münchener Bürgcrbräu, bürgerl.
Piijeuer, Echwechaicr Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8vlltstri'lliii-I.ocilIv
Llexnntv Spsisesäle, Olrtdrimvaer -n vernsietNen.
OLLL^-
Iffsu. rsnoviri.
IX. LsL., W3lri"in§6k'sii'sss6 l^n. 26.
Elegantes, geräumiges Caft mit 6 Billards, großem Spiel- und
Lcsesaal; Auswahl in- und ausländischer Bläiter, vorzügliche Ge-
'lräute, prompte Bedienung. Rendezvous für Besucher des Or­
pheums, Theater rc.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
iL-o Kar! Katzer.
67?
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob
Rothbergcr, k. u. k- Hoslieserant, Wien, I. Stefans­
platz Nr. 9.
W
>
LvsLllkskWliLlW Lckdl ÄiW? !l, ß, Ueslzl.
XXI. lr. k. 8t33i8lo1tek'is
lU LöMiiSWö LIi'K-MI!!iähMPrv.Lö.
OiLZS^Mlottsr-ik,
Li« eindixs in Oestorreicb xesetslieli xestattote, entdült st
!8.S2Z 6LMM5i8 in bsröm 6g!rZ6^
im OssammtbetrnZo von t TL»»«,»«»,
vsr HldUpttrskker i>sti-ü§t:
Lronsn ADWsWWW LroQSQ
Rl Si? LurÄliiiiL llbl ÜMMIIAS dsliel Sss L. L boiWIsII.
I)!o /ckotninlx oifolxt
uv'wiäsrrMLk am 13. Dscembor 1900.
»v- Lin I-os Lostst 4 ILrvuori.
l,oss Sinti bei cier -ibtkvilnllßc lür LtLütsInttslieii in iVieii.
l. Ilioinoipussö 7, in I-ottveoUeotursn, Tabslctrsützov, bei
8t«ner-, kost-.lrelexrapksn- v. LmonbabnLmtsro, iniVeebssi-
stnbsn etc. rn bekommen; Lpislplüns für Uosküulor gratis.
vis Voss wsrctsQ portofrei Lusessnäst.
msi /on c/sr /l. f,otto-6o/ä//s-0/rsof/on.
Udk/toilir«-? lian8tslt
LX. >ViUirLu^erLtra8L0 48. Lelo^Lzyu 14399.
MMWINIMUNNNtMtwS
riletti St. Sich» sL'tchilskrilkr)
13L3
Restrrnrant und Memlrettsrei
SL-rra« k.
I. Bezirk, Nothcnihurulstrasse.— Telephon 3423.
V/einvsrksuf uni! V/vinversanüt.— p.ima Vlitstadler Austern.
Ilaiichfrrio KprisesLIo u Koparie«. p-loi o fnv Din» u. Hochzeit,».
vollstLriäiZ irsri rsvovird. I. linnAss.
l. X3NNiN6!'8il'L8S6 ^l'. 61, 6l86lL8tl-L886 kin. 2.
Kratze Spciscsälc.— Htcgante vbambres sspareos.— Krquisite
Aüche, renommirte Weinkeller.
IZZS
Geeigneter Ausgangspunkt sür die
das Salzlammergut oder den be­
rühmt schönen Erzberg besuchende
p. t. Herrschaften.
O i ririel Höfel Orkiriei-
ist neu erbaut, freistehend, bvgieuisÄ und cvmiortabcl eingerichtet, hat GLrteA
Televvon, Bäder uud Equipageu. Man spricht französisch und englisch.
'L O I HT2LOH
«Öirs:, V i-i ^orrtr «, IO,
iu unmiUelbarer Nähe des Theaters, sowie des Hauwpost- uud Telegrashcnamies.
Neu cingeri8»l-t und mit allem Comfort der Neuzeit versehe». Krofs» Sp,if>-
saal.— prächtig» Garton.— Ä Segrlbatziien.— pileinrr- »ob
Grazer Kirr. 77a
1828
Allo Kausbe-irrfs-Krtikel
zum Wasch«::, Putzen uud Einlagen dir Jussböden
L-, R. NKLSG»* L 6rs°
p!eu. I. Iloiienilsukenxaaae 7, IX. 1VLI,ri»zorsirL„o r.
Anti^nitüttzn,
LNAWllitls, ksdelm liis UWl rs bsdei
I. Oi- 17^ 1>It /!-'rirri:i.^
kiilökeillnsnspo» r unri Aukdswsknung
ISIS
6Ak?0LlLl.l.lkilLX, Wien, I. Lei., 8eliottknring27.
— UrachLvoLe—
sür
jeden industriellen
und
msmmllkil Milt
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgcwölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kürntncrring, an der Stadtbahnhaltestelle Ml-
gramgtifle, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„Nn^slsIIKoß"
(Schönbrnnnerstrafie 38, Pilgramgaffe 18)
ab Mai 1N«1
s Preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
M L L-LNLSNLL, ZrÜLA
k. u. k. Lrok-SpeNiteure. 99S
SpeditionS-Dureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeische
Tranöpor1e,Verzollungen,Einlagernngen. Großer«, eleganter Mödelwagenpark.
131S
Anerkannt beslpalsende
HerrsalaerLäs»
erzeugen
virvOL Lr VÖSV, VV^IVIV,
1. Baberibergerstraß- 1.
I. Schoticugasse S.
I. KLrninerstrab; d».
O
Die VariKmentsVerantwortiich-
keit.
(Zur Rede des Ministerpräsidenten.)
Wien, 31. October.
Im Miitclpunkte der ganzen öffentlichen Discussion
steht heute die bedeutsame Rede, welche gestern der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber vor den berufenen Ver-^
trctern der österreichischen Industrie gehalten hat: iw
einem Milieu also, wie es moderner nicht gedacht werden
kann. Denn die Industrie verkörpert überall den Fort­
schritt und die Expansion, ob nun einzelne ihrer Mit­
glieder auch mehr oder weniger conservativ gesinnt sind.
Fortschritt und Industrie sind eng miteinander ver­
bunden, und in logischer Folge sind cs also die den
Fortschritt bedingenden verfassungsmäßigen Einrichtungen,
unter deren Schutz die Industrie sich stets zur schönsten
BllM entwickelt hat. England, das Land der ältesten
und besten Verfassung, ist auch das Land der
höchsten industriellen Entwicklung. Tort stand schon
im vorige» Jahrhundert unter dem belebenden Ein­
fluß einer starken Verfassung die Industrie auf einer-
hohen Stufe. Auch in Deutschland hat das indu­
strielle Leben einen ungeahnten Aufschwung ge­
nommen, seit der politische Habitus dieses Staates
von einer Verfassung sein charakteristisches Gepräge er­
hielt... Ueberall tritt dieser Parallelismus in der Ent­
wicklung der Industrie und des Berfassuugslebcns eines
Staates zutage, und als rrr§nmentum psr eontrackiotioneM
zeigt sich dort, wo eine kranke, lebensunfähige Ver­
fassung zuhause ist, ein Stillstand oder Rückschritt aller
industriellen Thätigkciten. Nur ein politisch actives
Bürgerthum ist wirthschaftlich actio: nur bei einem freien
Spiel der politischen Kräfte im Staate ist ein freies
Spiel seiner industriellen Kräfte möglich. Daß der
Ministerpräsident gestern vor einem Forum von In­
dustriellen sein politisches Programm entwickelt hat, ist
eine Thatsache, weiche zeigt, daß man sich zumindest an
maßgebender Stelle der vollen Bedeutung bewußt ist,
welche der Industrie im modernen Staatsleben zukommt,
und daß man ihren innigen Connex mit den verfassungs­
mäßigen Institutionen erkennt. In diesem Sinne kann
man es ein Symbol nennen, daß gerade auf einem Jn-
dustriellentag von einem österreichischen Cabinetschef die
Unentbehrlichkeit einer Verfassung proclamirt wurde.
Das Ziel, welches der Regierung vorschwebt, hat
Herr v. Koerber mit den Worten gekennzeichnet: „Die
Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig vorwärts-
schreitcnden Verfassungsstaat." Allein der Ministerpräsident
verschließt sich ebensowenig wie irgend ein österreichischer
Politiker der Ansicht, daß der Erreichung dieses Ideals
Hindernisse im Wege liegen, deren Ueberwindung mit
den größten Schwierigkeiten verbunden ist. In anderen
Staaten ist dieses Ideal längst erreicht und alle poli­
tischen Complieationen sind derart, daß der „emsig
arbeitende, rüstig vorwärtsschreitende Verfassungsstaat"
als eine selbstverständliche eouäitio sius gna non
niemals in Frage gestellt wird. Bei uns in Oesterreich
ist das, was in anderen Staaten die Basis des öffent­
lichen Lebens abgibt, noch ein Zukunfts-Ideal. Die
Hindernisse, die sich in Oesterreich dem Fortschritt in den
Weg gestellt haben, sind eben derartige gewesen, wie man
sie bisher noch nicht gekannt hat, und so konnte man
an keine Therapie denken, da man noch nicht bis
zur richtigen Diagnose gekommen war. Herr
v. Koerber hat gestern diese Hindernisse mit dem rechten
Namen genannt, als er davon sprach, daß die Ver­
fassung geschützt werden müsse. Schutz der Verfassung—
das ist das österreichische Problem, an welchem man
bisher nur vergebliche Lösungsversuche gemacht hat.
Man hat es schon rniterlebt, daß eine Verfassung vor


[ 2023-06-29 10:42:27.642 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. November 1600
Nr. 6796
den autökratischm Instinkten einer herrschsüchtigen Natur
geschützt, daß sie gegen ein gewaltthätiges Ministerium,
gegen staatsstreichlüsterne Präsidenten vertheidigt werden
mußte, aber eine Verfassung, welche man gegen das—
Parlament schützen muß. das ist ein politisches Novum,
eine original-österreichische Erscheinung. Jahrelang hat
man sich nicht recht getraut, die Sache heim rechten
Namen zu nennen; man Hot das Problem nicht lösen
können, weil man es nicht klar zu stellen gewagt hatte.
Seit der englische Constitutionalismus wie eine populäre
englische Fabrikswaare nach dcm Continent exportirt
und dort je nach Bedarf zngeschnitten wurde, hat es sich
in Oesterreich zum erstenmal ereignet, daß eine Ver­
fassung von unten bedroht wurde.
Den Gesetzgebern gelten ja Wähler und Parlament
stets als die idealen Körperschaften zur Wahrung der
verfassungsmäßigen Einrichtungen. Und so hat man
wohl Garantien zum Schutz der Verfassung geschaffen,
aber nur nach oben. Man hat die monarchische Gewalt
gebunden, man hat die Ministerverantworilichkeit dccretirt.
Es zeigt sich nun, daß man an etwas Wichtiges ver­
gessen hat: a n die Schaffung einer Parka­
men t s v e r a n t w o r t l i ch k e i t! Jetzt treten in
Oesterreich die Consequcnzen dieser Versäumnis; zutage;
es erweist sich als nothwendig, die Verfassung vor den ge­
setzgebenden Körperschaften zu schützen; es zeigt sich,
daß nicht allein die Legislative gegen die executiven
Gewalten, sondern auch die Executive gegen die gesetz­
gebenden Körperschaften einer Handhabe zur Vertheidi-
gnng der Verfassung bedarf. Darin liegt der
Ursprung der Krise und nur an diesem Punkte
könnten Besserungsversuche mit Aussicht auf Erfolg ein-
setzen. In England besteht die Parlamentsverantwort-
lichkeit und sie hat schon bei Bekämpfung der Obstruktion,
dieser gefährlichsten parlamentarischen Krankheit, gute
Dienste geleistet. Es muß endlich auch bei uns so weit
kommen, daß das Parlament sich nicht nur seiner Rechte
sondern auch seiner Pflichten bewußtiwird. Der Schutz der
Verfassung, welchen der Ministerpräsident fordert, ist die
Vorbedingung zur Erreichung jenes Zieles, von welchem
er in einem früheren Passus seiner Rede sprach: des
rüstig vorwärtsschreitcuden Verfassnngsstaates. Und in der
Parlamcntsuerantwortlichkeit allein ist eine Garantie ge­
legen, daß die Verfassung durch obstructionistische
Abenteuer der legislativen Körperschaften nicht geschädigt
werden kann.
Die chinesische Krise.
Dis Bestrafung der Schuldigen.
London, 31. Oktober. Die „Times" berichten aus
Peking vom 28. d. M.: Einer Meldung aus chinesischer
Quelle zufolge sei Prinz Hi, dessen Hinrichtung die Mächte
verlangten, todt. Die Gesandten stehen dieser Meldung
skeptisch gegenüber.
London, 31. October. Dem „Standard" wird ans
Shanghai vom 29. d. M. telegraphirt: Ein hiesiges chinesi­
sches Blatt veröffentlicht ein angebliches Edict des Kaisers
an den Prinzen Tsching, welches besagt, der Kaiser
wünsche durchaus, daß alle Anstifter der Wirren
ohne Parteilichkeit bestraft werden. Der
Kaiser selbst habe bereits eine Person, deren Schuld ihm be­
kannt war. die aber bisher von Niemandem als schuldig be-
zeichnet wurde, der Bestrafung zugesührt. Solche bisher nicht
namhaft gemachte Missethäter müsse cs noch verschiedene
geben. Der Prinz solle daher rasch, aber nicht öffentlich alle
Schuldigen angcben.
Gefechte mit Boxers.
Tientsin, 29. October. (Reuter- Meldung.) Eine
Cavallcrie-Aufklärungstruppe, welche am 21. d. M. von
Paotingfu aufgebrochen war, ist in der vorigen Nacht hieher
zurückgekchrt. Sie hatte bei Kutschcmg einen Zusammenstoß
mit Boxers, von den 20 getödtet wurden. Die europäischen
Truppen hatten 2 Verwundete. Eine italienische Aufklärungs­
truppe, bestehend aus 18 Mann mit einem Ofsicier, ist
gestern nach Jtschou abgegangen, wobei sie die Berge auf
einem Umwege zu umgehen hatte. Es verlautet, daß die
Truppe von Boxers eingeschlosscn sei. Eine Entsatzcolonns
von 150 Italienern mit 60 englischen Cavalleriftsn geht
heute Abends ab.
Die Lage im Süden.
Shanghai, 30. October. (Rcutcr-Meldung.) In einer
heute hier stattgefundenen Versammlung der Consuln machte
ein Consul die Mittheilung, daß er von Tschang-Tschi-Tnng
ein Telegramm erhalten habe, wonach die Lage im
Nangtsethale eine kritische sei und es auch
bleiben werde. In Peking müßten namhafte europäische
Truppen belassen werden.
London, 31. October. „Daily News" melden aus
Shanghai: Nach Berichten der hiesigen chinesischen Blätter
aus Hongkong hätten die chinesischen Aufständischen bei
Sarntschun einige ernste Mißerfolge gehabt und wären von
den NegierungStruppen in einer regelrechten Schlacht ge­
schlagen worden. Ein rascher Zusammenbruch der
Bewegung werde für sicher gehalten, da
die Aufrührer nicht niehr genügend Waffen und Munition
besitzen.
Die Friedeusverhaudlurrgstt.
London, 31. October. Nach einem Berichte der „Daily
News" aus Shanghai führen die dortigen chinesischen Blätter
als spccielle Vcrhandlungspunkte der Jriedcnsbesprechungen
in Peking folgende Forderungen an:
Die Officiere und Gouverneure sollen zwar Chinesen
sein, es sollen ihnen aber ausländische Nathgeber beigegcben
werden. Die Schutzwachcn der Gesandtschaften werden ans
Kosten Chinas erhalten. Die chinesische Regierung habe
die Boxer innerhalb einer gegebenen Frist zu unterdrücken.
Der Friedensvertrag sei vom Kaiser in Peking zu unter­
zeichnen.
London, 31. October. Ein Telegramm der „Times"
aus Shanghai meldet: Li-Hung-Tschang habe an Tschang-
Dfchi-Tpng telegraphirt, daß die Friede nsverhaud-
lungcn einen befriedigenden Fortgang
nehme n. Anderen leitenden Persönlichkeiten habe jedoch
Li-Hung-Tschang genau das Ge gentheil mitge-
theiltund gesagt, cs wäre besser, für alle
Fälle Vorkehrungen zu treffen-
MittlMliiiiM lins dkl» Mül»«.
^ ßnv3Sir!sncZ3nk-ß^vZk L ß kpE^
K. k. StülMahirdirecLiml Wien.
Eröffnung der Personen-Haltestelle Mich:«.
Diese in der Strecke Prag—Dobris zwischen den Stationen
Nusle-Vrsovic—Krc neu errichtete Personen-Haltestells gelangt
mit dem 1. November 1900 für den Personen- und beschränkten
GepäckSverkshr zur Eröffnung. Vom obbezsichneten Tage an
werden in dieser Personen-Haitesteile folgende Züge Aufenthalt
nehmen:
Richtung von Prag:
Gemischter Zug Nr. 1752, Abfahrt 6 Uhr 58 Min. Früh
„„„ 1756,„ 4„ 54„ Nachm.
Richtung nach Prag:
Gemischter Zug Nr. 1751, Abfahrt 7 Uhr 24 Min. Früh
„„ 1757,„ 6„ 08 Abends.
Die Fahrkartenausgabe findet im Wächterhause Nr. 2,
welches sich in der Personen-Haltestells befindet, statt.— Die
Abfertigung des Gepäckes erfolgt im Nachzahlungswege.
Die Entfernungen, auf Grund deren die Fahrpreise für die
Personen-Haltestells Michle zu berechnen sind, betragen:
Wichte nach und von Nusle- Vrsovic 2 Kilometer
„„„„ Krc...> 4„
Eröffnung der Locatbahn Raudnitz—Hospozin.
Die Localbahn Raudnitz—Hospozin mit den Stationen
Raudnitz, Hracholusk, Wrazkow, Ccrnuc und Hospozin und
Halte- und Verladestelle Raudnig-Vezdckov, Klcuc, Wodochod,
Briza und Loucka wurde am 23. October 1900 dcm öffentlichen
Verkehre übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen Hracholusk, Wrazkow,
Cernuc und Hospozin (Anschlußstatiou der k. k. Staatsbahnen)
für den Gesammtverkchr (ausgenommen explosive Güter), die
Haltestellen Naudnitz-Bczdckow, Kkenc. Wodochod, Briza und
Loucka für den Personen- und Gepäcksverkchr, sowie für den
Güterverkehr in Wagenladungen zur Eröffnung. In der Station
Raudnitz (bestehende Anschlußstation der österreichisch-ungarischen
StaatSeisenbahn-Gesellschaft) werden vom 23. October l. I. an
vorläufig nur WagenladungsMer der Zuckerfabrik Raudnitz von
und nach der Localbahn zur Beförderung angenommen.
Mit dem Tage der Betriebseröffnung der Localbahn
Raudnitz-Hospozin wurde auch die bestehende, bisher nur im
beschränkten Maße benützte Flügelbahn der k. k. Staatsbahnen
Zlonitz—Hospozin mit ihren Stationen Breschtan und Hospozin,
sowie mit der Anschlußstatiou. Zlonitz für den Eesammtverkshr
(auSnahmlich explosive Güter) eröffnet. Der Fahrplan der auf
beiden Linien Raudnitz—Hospozin und Hospozin—Zlonitz personen-
sührenden Züge ist im besonderen Fahrplanplacate, giltig vom
Tage der Betriebserössnung, ersichtlich.
Die nächste Urrmmer der „Wiener
AstgemeLnen Zeitung" erscheint
Freitag den Z. Usoemver um
6 Uhr Adends.
TiMSlwricht.
Wien, 31. October.
(Aus dem Amtsblatte.s Der Kaiser hat dem Bezirks-
Schülinspector, Bürgcrschul-Director Peter Schweriner in
Neichenberg das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dcm Forst­
meister auf dem landtäslichen Gute Frankenburg Alexander
Jansky in Anerkennung seiner Verdienste auf dem Gebiete der
Forstcultur das goldene Perdienstkrsuz mit der Krone, dem
Kammerdiener des Herzogs Robert von Württemberg Johann
Prucha das goldene Verdiensttceuz, dem freiheitlich Wassilko
p. Serecki'schen Forstmeister Adolph Feix in Berhometh in An­
erkennung seines vieljährigcn ersprießlichen Wirkens auf dem Ge­
biete der Forstcultur das goldene Verdienstkrcuz verliehen.— Der
Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns hat
die Statthalterei-Kanzlisten Anton Doma sch ko und Joseph
Brejl und den Joseph Baldrian zu Kanzlei-Officialen der
niederösterreichischen Statthaltern ernannt.
(Zehn Pereent Cassasconto.) Wir Srhalten folgende Zu­
schrift: „Mitten in dis Mühevolle Stimmung hinein ein brutal-
modernes Wort: „Zehn Percent Cassasconto." Nennen Eie mich
pietätlos, abgeschmackt, überspannt— kurz, bedenken Sie mich
mit allen möglichen Attributen, welche man Jenen beizulegen
pflegt, die an althergebrachten Sitten und Bräuchen zu rütteln
wagen, ich kann nicht umhin, einmal vor größerem Kreise von
Zuhörern einen Gedanken zu äußern, der sich mir mit unwider­
stehlicher UebcrzeugungSkraft immer wieder aufdrängt, wenn ich
diePeute, mit kostbaren Blumenspenden beladen, zur großen Ruhe­
stätte der Todtcn in der Allerseelenwoche hinausmandern sehe. Ich
komme nicht mit radicalen Vorschlägen— wenn ich mir auch bei
meiner alljährlichen Wanderung durch die Todtcnstadt bei manch'
reich bekränzter Ruhestätte denke: „Ein paar Veilchen wären
schöner gewesen.. ." Nur eine kleine Einschränkung, eine
ganz kleine Ablenkung vom durch Jahrzehnte alte Uebung
eingebürgerten Pfade schwebt mir vor. Wie wär's,
wenn all' Diejenigen, welche in diesen Tagen mit Blumen die
Gräber ihrer theueren Tobten schmücken, sich entschlössen, einen
TheU der für den Gräberschmuck bestimmten Summesagen
wir, um den Vorschlag gleich in concret-realistischer Weise zu
formuliren, etwa zehn Percent des hiezu präliminirtcn Betrages
— einem Armenrath ihres Bezirkes zu übergeben? Zehn Percent
Cassasconto für die Armen! Die da unten in den Gräbern den
ewigen Schlaf schlafen, sie frieren nicht, sie hungern nicht. Ein
Thor, wer Euch hindern wollte, ihr Andenken durch Blumen-
spenden zu ehren! Gehet hin und windet Kränze um die Grab­
steine der Euch allzufrüh Entrissenen. Aber -- apZrnket der
Lebenden, thuet dies um der Tobten willen ... Diese Letzterem
werden es Euch verzeihen, wenn um der Lebenden willen ein
Paar Immortellen in dem Kranze fehlen werden: Also: Zehn
Percent Cassasconto— für den Armenrath!"
sDre Pest.s Aus London, 30. d. M., wird telc-
graphtrt: Amtlich wird gemeldet, daß ein Mann, der vor
Kurzem mit einem von den Philippinen eingetroffenen
Dampfer ankam, wegen Erkrankung an de? P e st in das
Hasenhospital in der Nähe der Themsemündung gebracht
wurde.
sHssbibliothek.) Durch den außerordentlich reichen Zu­
spruch, den die Gutenberg-Ausstellung der Hofbibliothck in den
letzten Tagen fand, hat sich die Direction des Instituts veranlaßt
gesehen, den Schlußtermin der Ausstellung bis zum 15. N o--
vember hinauszuschieben. Die Exposition bleibt sowohl am
Allerheiligen-, als auch am Allerseelentage von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags dem allgemeinen Besuche zugänglich. Ter
Lescsaal der Hofbibliothek ist an beiden Tagen geschlossen.
(Die Affaire Lazar.j Wir haben am 26. d. M. die
einer hiesigen Localcorrespondenz entnommene Nachricht ge­
meldet, daß kurze Zeit nach der Verhandlung gegen die
Näherin Helene B. der Mann dieser Näherin in trunkenem
Zustande in das Geschäft des Herrn Lazar kam und diese?
prügeln wollte. Wie nunmehr fcstgestcllt ist, war jener Mann
nicht der Gatte der Näherin B. Herr B. ist
nämlich in Folge eines schweren Leidens seit zwei Monaten
bettlägerig.
sLsscabende der „Coneordia".) Die Nachfrage um
Karten für den am nächsten Sonntag den 4. November, Abends,
im Saale Bösendorfer stattfindsnden ersten diesjährigen
Leseabsnd des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia".
welcher einen Vortrag des Hosburgtheater-DirectorS Dr. Paul
Schlenther über: „Antikes Drama und moderne Bühns"
bringt, ist eine außergewöhnlich rege. Der Beginn des Vortrages
ist auf halb 8 Uhr festgesetzt. Karten sind zu haben in der
Kunst- und Musikalienhandlung von Emil Berte und Comp.,
Stadt, Kärntnerring 6.
(Omnibusse zum Centralfriedhofs verkehren am 1. und
2. November d. I. von folgenden Standplätzen: Babenberger-
stcaße, Stephansplatz, Stubenthor, Pratsrstern, Wiedener Haupt­
straße, Margarethenplatz, Hsrnalser Linie, Franz Joseph-Bahn,
Währinger Linie, Ksplerplatz und Rudolphsheim (Schwenderhof.)
(Prinzessin Gisela in München.) Nicht geringe Auf­
regung und Enthusiasmus herrschte unter der großen Zuschauer-
mcnge, welche die „Barnum und Bailey Größte Schaustellung der
Erde" letzten Samstag Abend besuchte: Prinzessin Gisela, Tochter
unseres geliebten Kaisers und Königs, beehrte die Vorstellung mit
ihrer Gegenwart.
(Oestcrreichisch-israelitische Union.) Am 3. November,
8 Uhr Abends, findet eine Plenarversammlung in der Restauration
Khuner statt, auf deren Tagesordnung die Cultuswahlen und die
Stellungnahme zu den Neichsrathswahlen steht.
(Vom Tage.) In der Werkstätte des Schirmfiockerzeugers
Rudolph Brei er, Zinkgasse, Ecke Goldschlogstraße, entstand
gestern Abends durch die Explosion einer Lampe ein Feuer, das
sich mit großer Schnelligkeit auSbreitcte und an dem leicht­
brennbaren Materiale, zumeist trockenen Schirmstöcken reichlich
Nahrung fand. Nach Anständiger Arbeit gelang es der städtischen
Feuerwehr den Brand zu löschen. Der Schaden wird auf 4000 Kronen
geschätzt.
Am 28. d. M. wurde die I-I'/Zährige Kutscherstochter
Mathilde Henesch, Währing, Glitzgass« Nr. 120 wohnhaft, ver­
haftet, weil sie in der lebten Zeit kleinen Mädchen im Alter von
3 bis 8 Jahren auf der Straße die goldenen Ohrgehänge gestohlen
hatte. Die 12jährige Kutscherstochter Marie Gotschina nahm
an den Diebstählen theil. Mathilde Henesch ist gestern dem LandcS-
gerichte emgeliefert worden. Marie Gotschina wurde auf freiem
Fuße belassen.
(Danzer'S Orpheum.) Gestern hat, bei ausvsrkauftem
Hause, die Eröffnung von Danzer'S Orpheum, das jetzt unter der
bewährten Leitung Gabor Steiner's steht, stattgefunden. Ein
distinguirtcs Publicum füllte den Productionssaal und zeigte sich
auf's Höchste überrascht von der Wandlung, welche das alte
Etablissement durchgcmacht hat. Konnte auch die unpraktische
Configuration des Saales, der aus einer Zeit stammt, da man
die modernen Finessen des TheaterbaueZ noch nicht kannte, nicht
völlig behoben werden, so ist es doch gelungen, ihn und namentlich
die Ncbenräume in wahrhaft großstädtischem Geiste umzugestalten.
Das wurde schon gestern rühmend hervorgehoben, und das Publicum,
welches der ersten VoMlung beiwohnte, hat das Urtheil
einstimmig ratificirt.— Die Productionen, welche Director Steiner
bietet, sind fast durchwegs allererster Art. Das Programm setzt
sich aus einer Reihe Artistennummern und der Ballet-BurleSks
„Venus auf Erden" (mit Musik von Bolten-BäckerS) zusammen,
ist also eine Combination von Theater und BarietL, wie sie in
Wien zuerst im Colosseum gesehen wurde. Aber freilich, das
blsndende Ballet, welches Director Steiner bietet, verlangt cs^
für eine besondere Gattung genommen zu werden. Reiche Aus­
stattung, prunkvolle Jnscenirung, Massenentnstcklung, das ist,
worein Director Steiner schon in „Venedig in Wien" seine Farce
als Regisseur setzte; er hat nur einen neuen Boden gewonnen,
sich, wie er gestern 5agte, „in ein neues schützendes Heim ge­
flüchtet". Es ist zu hoffen, daß auch die Operette von der neuen
Theaterbühne— denn eine solche ist die des Orpheums geworden—
profitire. Gestern wenigstens fand Herr Steiner allscitigen Beifall.
(Houdini bei Nonacher.) Der I. November bringt bei
Ronacher ein sensationelles Debüt: das erste Auftreten des
Amerikaners Houdini, der sich zuletzt in Berlin mit einer
verblüffenden Vorstellung vor dem gelammten Beamtenkörper der
Berliner Kriminalpolizei einführte und hernach die Haupt-
attraction des Wintergartens wurde, wo er seine seltsamen „Nus
brecherkünsts" zum Besten gab. Houdini ist der älteste und be­
währteste Artist auf diesem Gebiete, und überall, wo er bisher
austrat, fand er ungemeffene Anerkennung. Außer diesem intcr-
offanten Artisten hat Director Wald mann für den November
ein überaus reiches und glänzendes Programm zusammengesteUt.
Aus der Fülle seiner Acquisitionen seien nur noch hervorgc-
hoben: Diane de Fontenoy, die plastische Posen in voll­
endeter Schönheit stellt: die französische Excentrique Mademoiselle
Bresiua und Ariola Aleitha, die mit einer poefieoollen
Tanzidylle Sensation machen dürfte.
(Ziehrer s Concerte im Ronacher-Taal.) Zu dem
morgen (Donnerstag, Allerheiligen) stattfindenden Concerte hat
Ziehrer ein reichhaltiges Programm zusammengestellt, aus welchem
hauptsächlich zu bemerken ist: Nocturna von Chopin, vorgetragen
von Herrn Concertmeister Füredi mit Harfenbeglcitung von
Fräulein Gerc> ldini- Lanner. die Ouvertüren zu „Orpheus"
und „Wenn ich König war'", Phantasten aus „Aida", „Zauber-
flüte" und „Ocsi tan tutti", den Diva-Walzer von Weinbeiger,
mehrere Streichguartette und Tanzcompositionen von Stranß und
Ziehrer.


[ 2023-06-29 10:42:27.642 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 6796
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. November 1900
Seite 3
(Circus Sidoli.) Die bisherigen Vorstellungen des Circus
Sidoli im Busch-Gebäude fanden vor total ausverkauften Häusern
statt und zollte das Publicum den vorzüglichen Leistungen des
Directors Sidoli und seiner Gesellschaft verdienten Beifall. Heute
(Mittwochs, halb 8 Uhr Abends Elite-Abend mit besonders ge­
wähltem Programm. Am Allerheiligen- und Allerseelentage finden
täglich zwei große Festvorstellungen, um 4 Uhr und halb 8 Uhr
Abends, statt. Die Nachmittagsvorstellungen sind mit speciell für
den Familienbesuch berechnetem Programm zusammengestellt und
zahlt man für Kinder auf allen Sitzplätzen dieHälfte der
ohnedies bedeutend ermäßigten Preise. Die Circus-
Saison währt im Ganzen nur sechs Wochen.
(Aus den Vereine».) Der Verein d e r Bau­
me i st e r in Niederösterreich veranstaltet heute (Mitt­
woch) um halb 7 Uhr Abends im Saale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines eine Plenarversammlung.— Der durch sein
zehnjähriges Wirken auf humanitärem Gebiete bestens bekannte
Verein „F l o t t e G e i st e r" veranstaltet Samstag den 2. No­
vember um halb 9 Uhr Abends im Concertsaale des „Hotel
Sovoy", 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 81, wie alljährlich eine
große Wohlthätigkeits-Akademie, zu welcher eine Reihe hervor­
ragendster Theaterkräfte ihre freundliche Mitwirkung auf das
Bestimmteste zugesagt haben. Das Comitelocal befindet sich
„Cafe Elektra", 6. Bezirk, Mariahilferstraße 79, wo auch die
KartenauSgabe stattfindst.— Der Theosophischs Verein
in Wien hält seine Wochcnversammlungen an Montagen von
7 bis 10 Uhr Abends im VereiuSzimmcr des Cafe A. Witousch,
Stadt, Schulerstraße Nr. 18, ab.
Theater, Kswst rmd Meratwr.
Wien, 31. October.
— Wie wir bereits gestern mitgetheilt haben, hat Direktor
Palme vom Theater an der Wien die administrative Leitung des
Theaters niedergelegt. Direktor Palme war auch finanziell
betheiligt. Direktor Langkammer hatte mit ihm, wie auch mit den
Direktoren Amann und Müller in den letzten Tagen ziemlich
scharfe Auseinandersetzungen, in Folge welcher vorgestern das
Fufions-Ucbercinkommcn gelöst wurde und gestern nun Direktor
Palme sich zurückzog.— Ucbrigens möchten wir hier bemerke»,
daß es der Krisengerüchte bereits genug gibt, und daß für den
Fall von Direktor Langkammer's Rücktritt bereits eine
Combination von Theaterleuten und Financiers besteht, welche
das Theater weiterführen wollen.
— Die Komiker Hernfeld und OScar Sachs wurden
an'S Carl-Theater engagirt.
— Das S o r m a- G a st s p i e l in Wien ist wieder
einmal fraglich geworden. Die Stücke des Sorma-Nepertoires ge­
hören dem Burgtheater, das sie bisher nicht freigab.
— Willi) Burmester hat für sein Samstag den 17. No­
vember, Abends halb 8 Uhr, im großen Mufikvereinssaals statt­
findendes Conccrt mit Orchester folgendes Programm gewählt:
Beethoven, Violin-Concert; Joh. Seb. Bach, Violin-Concert bl-ckur;
Air; Paganini-Burmester, Hol cor plu non mi ssnta (Thema mit
Variationen für die Violine allein). Karten in Gutman n'L
Hofmu sikalienhaiidlung.
— Frau Olga v. Türk- Nohn, welche eine an Erfolgen
reiche Tournee in Rußland absolvirte, veranstaltet Dienstag den
20. November einen Liederabend im Böscndorfer-Saale. Karten
in Gutma n n's Hofmusikalienhandlung.
— Die Damen Da u sek, Eder-Turetschek und
Franz veranstalten am 9. November im Bösendorfer-Saale
einen Clavicr- und Liederabend. Karten bei Gutinann und
Haslinger.
— Der künstlerische Nachlaß des vor wenigen Wochen ver­
storbenen Bildhauers Theodor Friedl gelangt Freitag den
2. November in dessen Atelier, Liechtensteinstraße Nr. 37, zum
freien Verkauf. Für Liebhaber ergibt (ich da eine besondere Ge­
legenheit. wahrhaft künstlerische Objecte, als: Skizzen, Original-
Givsmodelle rc., des leider allzu früh verstorbene» genialen
Meisters zu erwerben. Die zum Verkauf bestimmten Gegenstände
find täglich zwischen 9 und 5 Uhr zu besichtigen.
— AuS Berlin wird gemeldet: Der Ausschuß dcS
Goethe-BundeS trat am Sonntag mit dem Vorstand zu einer
Sitzung zusammen, der auch der Ehrenpräsident Theodor
Mo mm sen beiwohnte. Namens des Vorstandes erstattete Her'
mann Sudermann Bericht über dessen bisherige Lhätigkcit'
die die Zustimmung des Ausschusses erhielt. Es wurde weiter zur
Mittheilung gebracht, daß die Vorstände und Delegirten der ver­
schiedenen Vereinigungen des Goethc-Bundcs in Deutschland am
10. November in W e i m a r zusammentreten werden. Auf die
Tagesordnung in Weimar soll namentlich die Frage der Thcater-
censur, sowie die der Organisation des Bundes gesetzt werden.
— Die Defrcgger-AuSstellung der Berliner
Akademie der Künste, die am Donnerstag eröffnet wird, umfaßt
nahezu 150 Gemälde, Studien und Skizzen des Meisters. Der
Kaiser von Oesterreich stellte das Bild zur Verfügung: „Andreas
Hofer empfängt die Geschenke in der Burg zu Innsbruck."
Andere Leihgaben verdankt die Ausstellung der Akademie der
Künste und der Gemäldegallerie zu Wien, dem Ferdinandeum zu
Innsbruck (drei Werket, der neuen Pinakothek zu München re.
Die Ausstellung enthält das ganze Lebensmerk, zum Theil in den
Originalbildern, zum andern Theil in Photographien, und zwar
von dem ersten recht bescheidenen Versuch an bis zu den Arbeiten
der letzten Jahre. Professor Franz v. Defregger, der zur Zeit in
Berlin weilt, hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Ausstellung
ohne besonderen Act eröffnet werde.
Gerichlssaa!.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Original-Bericht der „W i e n er Al l g. Zt g.".)
Pi sek, 31. October.
Als erster Zeugs erscheint heute Joseph Hanslitschek, welcher
nur anzugeben weiß, daß Hilsner sich jede Woche einmal bis zwei­
mal rajiren ließ, zuletzt am Charsamstag nach dem Morde. Der
Vorsitzende zeigt dem Zeugen den Stock mit dem Haken. Der
Zeuge erklärt, daß dies uichi Hilsner's Stock sei, da derselbe unten
keine eiserne Spitze gehabt habe.
Das elfjährige Töchtcrchen des Waldhegers Mischinger
Antonie und der 19jährige Handlungsgehilfe Hugo sagen be"
langlos aus,
Der nächste Zeuae ist der Taglöhncr Johann Aufrecht-
Er hat das Gesicht stark geröthet und beantwortet die an ihn ge
stellten Fragen in überlautem Tone, wobei er dem Angekiagten
drohende und wüthende Blicke zuwirft. Nachdem Aufrecht beeidigt
ist fragt ihn der Vorsitzende: Erinnern Sie sich an die
Zeit, in welcher der Mord geschah?— Zeuge (schreiend):
Gewiß, freilich, ich fragte ja auch, als ich davon hörte, den
HilSncr: „Na, Polda, hast Du das getöan?" Er senkte den Kopf
und gab keine Antwort. (Hier dreht sich der Zeuge mit -iner
blitzschnellen Wendung zu dem Angeklagten um, tritt vor ihn hin,
blickt ihm wüthend in's Gesicht und schreit ihm mit donnernder
Stimme zu; „No, Du Lump, ist es wahr oder nicht?" (Stürmische
Heiterkeit.) Der Angeklagte verzieht keine Miene; er blickt den
Zeugen ausdruckslos an.
Dr. Vodicka: Sind Sie von Geburt aus katholisch?—
Zeuge: Ich bin nicht von Ihnen hergerufsn worden. Ihnen
antworte ich nicht!— Vors.: Benehmen Sie sich anständig!—
Zeuge: Ich benehme mich ja anständig.— Vors.: Antworten
Sie also mir. Sind Sie von Geburt katholisch oder nicht?—
Zeuge: Nein, ich war Jude, aber seit neun Jahren bin ich
Katholik und auch ein guter Katholik.— Vors.: Sie können
abtreten.
Der Zeuge wirst dem Hilsner einen wüthenden Blick zu,
macht gegen ihn eine drohende Geberde und tritt dann von der
Estrade.
Bei der Einvernahme der Zeugin Krotz kommt es zu einer
erregten Debatte. Die Zeugin will nämlich vom ersten Stock aus
ein Gespräch belauscht haben, welches Hilsner mit anderen Juden
führte. Entgegen ihrer Aussage im Kuttenberger Proceß, be­
hauptet die Zeugin, daß das Fenster offen war. Als ihr aus
dem Protokolle das vorgehalten wird, sagt sie, das Protokoll
sei nicht richtig abgefaßt.— Vertheidiger Dr. Auredni-
czek beantragt die Vorladung des Adjuneten Pilat und des
Rathes Reichenbach aus Polna, um diese Gerichtspersonen
mit dieser und jenen Zeugen, welche ihre Aussagen geändert
haben, zu confrontiren. Dr. Bara spricht sich dagegen aus.
Der Präsident läßt die Zeugin hierauf in ein anderes Zimmer
abtreten.
Wien, 31. October.
(Das Attentat gegen den Bezirksvorsteher Bamriann.)
Die Verhandlung gegen Joseph Kakuschka endete mit der
Verurtheilung deS Angeklagten. Die Geschwornen bejahtsndie
Frage auf M o r d e i n st i m m i g, die Frage, ob die Thal aus
tückische Weise verübt wurde, mit neun Stimmen, die
Frage auf Uebertretung des Waffenpatentes wurde mit zwölf Ja
beantwortet. Der Gerichtshof verurtheilte Joseph Kakuschka
zum Tode durch den Strang. Der Gerichtshof zog sich
hierauf dem Gesetz gemäß zur Berathuug zurück, ob der Ver­
urtheilte der Gnade des Kaisers zu empfehlen sei.
(Salon Kolben.) Heute wird die Verhandlung gegen das
Ehepaar Heinrich und Ernestine Kolben beim Bezirksgerichte
Neubau (Secretär Dr. Löffler) zu Ende geführt. Sufi Langer,
eine Schwester der Kolben und „Wirthschafterin" des „Etablisse­
ments", ist wegen Mitschuld angeklagt. Der Richter constatirte zu­
nächst, daß die Gattin Kolben's nicht Ernestine, sondern Esther
beißt und daß sie früher einen Selchwaarenhaudel betrieb; sie ist
die zweite Gattin Kolben's. Sie bleibt dabei, daß die meisten
Damen, die in ihren Salon, Mariahilferstraße Nr. 12, kamen,
nur „Gesichtscreme" kaufen wollten, in drei Füllen gibt sie
aber ihre Schuld zu. Der Mann will von gar nichts
Kenntniß gehabt haben, die Hotel-Fremdenliitcn habe er nur zu
dem Zwecks copirt, um den „besseren Fremden" Pretiosen und Oel-
gemälde anzubieten. Ein Zeuge bestätigt, daß Kolbe» wirklich mit
Pretiosen Handel trieb. Susi Langer endlich erklärt sich ganz
schuldlos, da sie stets in der Küche gewesen sei. Die Aussagen der
einvernommencn Mädchen sind sehr belastend für Frau
Kolben. Im Laufe der Verhandlung erzählte Frau Kolben, sie
sei beim polizeilichen Verhöre mit dem Obercommissär S. allein
gewesen, derselbe habe ihr den Hof gemacht und einen Liebes-
antrag gestellt. Der Obercommissär wird über Gerichtsbeschluß
vorgeladen, um über das Zustandekommen der Protokolle Aus­
kunft zu geben.
(Tie November-Schwurgerichrsvcrhandlungen) Für
die am nächsten Samstag beginnende nächstmonatliche Schwur-
gerichtssession sind folgende Verhandlungen angcordnet: Am
3. gegen Anton Jerabek, wegen Betruges; am 5. gegen
Johann Klaub, wegen Raubes; am 6. gegen Franz Tredl
und Georg T i e d l, wegen Raubes; am 7. gegen Salomon
M e tz l. wegen Betruges; am 8. gegen Max S ch r ö t t e r,
wegen Betruges; am 9. gegen Anton K u b i k, wegen Diebstahls;
am 10. gegen Hubert K r n ch t a l e k, wegen Amtsveruntrcuung;
am 12. gegen Marie K o c a r, wegen Kindesmocdes; am
13. gegen Joseph T o m s ch i k, wegen Ehrenbeleidigung, Privat­
kläger: Franz Frömmel; am 14. geaen Karl Berka, wegen
Mordversuches; am 16. und 17. gegen Wilhelm Heinrich S i e h l,
wegen Betruges: am 19. gegen Franz Weigl, wegen Diebstahls;
am 20. gegen Julius Berat, wegen Amtsveriintreuung; am
21. gegen Mathias Berner, wegen Mordes und Mordversuches:
am 22. gegen Joseph Kratochwill, wegen eines Unsitt-
lichkeüs-Verbrcchsns; am 23. und 24. gegen Anton Lettner,
kalss Rosenthal, wegen Betruges und am 26. bis inclusive
30. gegen Alfred Swoboda, wegen Betruges.
lKanzleieröffnung.) Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Moriz
Friedrich K rips hat seine Kanzlei in Wien, cetadt, Fleischmarkt
Nr. 6 eröffnet.
MMWW stW.
Wien, 31. October.
sBom Tage.) Das Ereigniß des Tages war die
Meldung von der Bildung eines deutsch-amerikanischen
Syndicates behufs einer schweizerischen Verstaat­
lichungs-Anleihe im Betrage von 300 Millionen
Francs. In Finanzkreisen erblickt man darin einen in seinen
Consequenzcn hochbedeutsamen Schachzug des Directors
Siemens von der Deutschen Bank behufs Erleichterung
des Berliner Platzes und insbesondere der dortigen,
durch ihre industriellen Engagements belasteten Berliner
Banken. Das Interesse Deutschlands an den Schweizer
Bahnen ist ein sehr bedeutendes und die Austragung dieser
Angelegenheit könnte gleichzeitig zu einem starken Impulse
für das deutsche Kapital werden. In Berlin standen denn
auch heute Schweizer Bahnen, welche ihre Steigerung
in erheblichem Maße fortsetzten, sowie Berliner Bank­
papiere, welche ebenfalls mit Avancen bedacht wurden,
im Vordergründe des Verkehres. Deutsche Montan­
wert h e traten trotz des überraschend günstigen Berichtes der
Laura-Hütte in den Hintergrund. Man hatte an diesem
Berichte lediglich auszusetzen, daß darin schon jetzt die Frage
der Abschreibungen aufgeworfen wird, was zu den
sonstigen Versicherungen von der befriedigenden Art des
Geschäftsganges nicht ganz stimmen wollte. Hier war die
Börse vorwiegend fest, aber still. Bevorzugt erschien das Gebiet
der Eisenwert he, was thcilweise in Deckungen seinen
Grund hatte, nachdem in der gestrigen Gcneralverjammlung
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft consta-
tirt wurde, daß auch die österreichischen Werke eigentlich
einen Kampf nicht wünschen. Bei dieser allseitig einge-
standenen Friedensliebe glaubt man, daß sich die Parteien
iu Bälde finden werden, ohne daß jedoch bisher von irgend
einer Seite ein diesbezüglicher Schritt der Annäherung ge­
schehen oder, wie hier und dort behauptet wird, in Aussicht
wäre. In Alpinen scheint übrigens eine bekannte Com­
missionsfirma ihre Clieutel zu engagircn. Im Gegensätze zu
der sonst festen Börse standen die Verkäufe in
Staatsbahn-Actien, deren Schwäche mit der
guten Meinung im Widerspruche war, die sich
bei dem anscheinenden Verschwinden der Schweizer
Eisenbahnactie für die immer kleiner werdende Zahl noch
verbleibender Eisenbahnpapiere etabliren sollte. Die Abgaben
in Staatsbahn-Actien sollen theils Vudapester Provenienz
gewesen sein, theils führte man dieselben auf einen hiesigen
Privatspeculanten zurück, der angeblich einen kleinen Nutzen
in Sicherheit brachte. Mit Avancen wurden Dampfschiff-
Actien, sowie Bau- undBetriebs-Actien be­
dacht. Die Bewegung in Renten ist heute zum Stillstand
gekommen. Die Valuta lag schwach.
sDie Geldansprüche zum Ultimo.) Der Geldbedarf
aus Anlaß des Monatsschlusses ist auch heute wieder in
starker Weise in der Bewegung der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank zum Ausdruck gekommen und
betrugen die Wcchselcinreichungen bei derselben 18 Millionen
Kronen. Denselben standen Fälligkeiten von ungefähr 10 Mil­
lionen Kronen gegenüber.
(Ausübung der Option auf die ungarische Kronen-
rente.) Aus Budapest, 31. October, wird uns tele-
graphirt: Die Rothschiid-Grnppc hat die Option auf
20 Millionen Kronen ungarischer Kronenrente ausgeübt.
Damit erscheinen von der Gesammtanlcihe per 120 Millionen
90 Millionen Kronen übernommen, so daß der ungarische
Finanzminister noch 30 Millionen zu begeben hat.
(Die Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.) Aus
B as el, 31. October, wird telegraphirt: Die „Schweizer
Zeitung" erführt von zuverlässiger Seite aus Bern: Die
Nachricht von der Offerte nordamerikanischer und anderer
Banken für die Beschaffung des Kapitals für die Bahnver­
staatlichung bestätigt sich. Soviel wir in Erfahrung bringen
können, handelt es sich um ein amerikanisch-englisch-französisch-
deutsch-schweizerisches Consortium unter der Leitung des
Directors Dr. Siemens, welches der Eidgenossenschaft
300 Millionen Francs zu 4 Percent offerirt. Die Verhand­
lungen sollen so gut wie abgeschlossen sein. Die ganze
Transaction steht in engem Zusammenhang mit dem soeben
glücklich erfolgten Abschluß der Verhandlungen über den
freihändigen Rückkauf der Ccntralbahn. Es besteht die
Meinung, daß auch der freihändige Rückkauf der anderen
Bahnen in nicht allzuferner Zeit folgen werde.
(Baukcnhaufse in Berlin.) Aus Berlin, 31. October,
wird uns telegraphirt: Zur Motivirung der Bankenhausse
an der heutigen Börse werden verschiedene uncontrolirbare
Gerüchte verbreitet. Eine Steigerung der Disconto-
Commandit-Gcscllschaft wird begründet durch den angeblichen
Abschluß eines neuen rumänischen Geschäftes, welches in der
Erwerbung eines weiteren Monopols bestehen soll. Sodann
verlautet gerüchtweise, d ie Kants bangns habe den Griindstückbesitz
der Spiclhagcn-Banken behufs Gründung einer Actiengesellschaft
übernommen, was jedoch nach der Lage der Dinge wenig
wahrscheinlich ist. Spielhagen-Acticn wurden im freien Ver­
kehr mit circa 50 gehandelt, Grundschnld circa 22 gegen die
gestrige Notirung von 40, respective 11. Ein Consortium
unter der Führung der Deutschen Bank unterhandelt mit
dem Schweizer Bnndesroth wegen Verkaufs der Central­
bahn. Die Deutsche Bank, sowie die Handelsgesellschaft be­
sitzen von früher auch aus der Uebcrnahmc der liquidirten
internationalen Bank große Bestände an Centralbahn-Actien.
(Darmstädtcr Bank.) Aus Berlin, 31. d. M-, wird
uns telegraphirt: Herr Sevin, bisheriger Mitinhaber des
Bankhauses Schwaß n. Com p., tritt in die Direction der
Darmstädter Bank.
(Wiener Börsckammer.) Die heutige Plenarsitzung
der Kammer fand unter Vorsitz des Vicepräsidenten Herrn
Leopold v. Lieben statt, da Herr Miller v. Aichholz
durch ein leichtes Unwohlsein verhindert war, derselben beizu­
wohnen. Der Vorsitzende machte zunächst die officielle Mit­
theilung über die Ueberreichung des von der Börsekammer
ausgearbeiteten Memorandums an den Finanzminister Doctor
v. Bö hm und betonte hiebei, daß seitens des Ministers dem
Kammerpräsidüim in wohlwollendster Weise die eingehende
Prüfung und möglichste Berücksichtigung der vorgclegten
Beschwerden und Wünsche zugesagt wurde. Die Kammer
ging hierauf zur Erledigung der einzelnen Punkte der
Tagesordnung über, welche ohne größere Debatte erfolgte.
Unter Anderem wurde auch beschlossen, das Gesuch der
Localbahn Triest—Parenzo um Notirung ihrer vierpercentigcn
Prioritäts-Obligationen befürwortend dem Finanzministerium
vorzulegen.
)Vom rheinisch tvestphälischcn Kohlenmarkt.) Ans
Cöln, 31. October, wird uns telegraphirt: Der Kölnischen
Zeitung" zufolge übertraf ungeachtet des Wagenmangels die
Förderung im October 1900 die der Vormonate, insbesondere
die im October des Vorjahres erheblich. Der Versandt hat
gleichfalls trotz der Störungen eine beträchtliche Höhe er­
reicht. Die Marktlage ist fortgesetzt sehr fest, die Absatz­
gelegenheit ununterbrochen recht günstig; bis jetzt sind irgend
welche Anzeichen für einen baldigen Rückgang nicht vor­
handen, die durch Aufbestellungen von Eisenwerken frei-
werdenden Mengen werden stets sofort anderweitig unter-
gebracht. Letzteres gilt namentlich von den Staatseiscnbahnen,
dis seit Monaten bereits um Zutheilung größerer Mengen
ersuchten, ohne daß ihre Wünsche bisher befriedigt wurden.
Das Ausfuhrgeschäft ruht in Folge Mangels verfügbarer
Kohle fast vollständig.
(Beschlagnahme einer Goldsendung an Präsident
Krüger.) Aus Berlin, 31. d. M., wird uns telegraphirt:
Hamburger Assecurateure beschlagnahmten eine größere, dort­
hin angeblich an die Adresse des Präsidenten Krüger ge­
langte Goldsendung als Deckung für früher seitens der
Transvaal-Regierung zurückgehaltene Goldsendungen, welche
inzwischen durch die Assccuranzcn ausgezahlt wurden.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat auch heute. keine Veränderung erfahren und
hielten sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf
der Höhe der Bankrate. In Berlin blieb der Privatdiscout'
auf seinem gestrigen Stand von 4 Perccnt.
(Oefterrcichisch-ungarische Bank.) In der unter dem
Vorsitze des Vicegouverneurs Geheimen Rathes Baron
W i n t c r st e i n heute abgehaltcncn Sitzung der Direction
in Wien wurde die Ernennung der Ccnsoren für die dem­
nächst zu errichtenden Filialen inTrient und Rovcreto
beschlossen. Weiters fand auch die Ernennung der Censoren
für die Filiale in Iaslo statt, welche voraussichtlich
noch in diesem Jahre zur Errichtung gelangen wird.


[ 2023-06-29 10:42:27.642 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. November 1900
Nr. 6796
(Die Anleihe Lex Stadt Belgrad.) Aus Belgrad.
31. d. M., wird telegraphirt: In der gestrigen Sitzung de-
Gemeinde-Ausschusses wurde das Anbot der französischen
Gruppe bezüglich des neuen fünfvercentigen Anlshens im
Betrage von 10 Millionen Francs im Princip angenommen
und die Gemeindevorstehung ermächtigt, den betreffenden
Präliminarvertrag abzuschließen. Die wichtigsten Bestim­
mungen des Anbotes sind: 10 Millionen sind cffeciiv in
50 Jahren amortisirbar; Provisionen und sonstige Neben-
gebühreu sind ausgeschlossen. Als Unterpfand dienen die
Einnahmen aus der städtischen Verzehrungssteuer bis zur
Höhe des Amortisirungsbetrages. Der Emissionscurs be­
trägt 85.—.
sZur Revision des deutschen Bsrsengesetzes.) Die
Dresdener Handelskammer hat beschlossen, dem
Anträge der Frankfurter Handelskammer wegen Revision des
Börsengesctzes beizutretengleichzeitig wurde das Präsidium
beauftragt, in gleichem Sinne bei dem sächsischen Ministerium
vorstellig zu werden. Die Aug§ urger Handels­
kammer beantragte in einem eigenen Gutachten Aufhebung
des Verbots des Terminhandcls in Antheilen von Bergwerks-
und Jndüstrie-Unternchmungen, Beseitigung des Börsen­
registers, rcspective Gleichstellung der Eintragung in das
Handelsregister mit der in das Börscnregistcr, Abänderung
des Prospectzwangcs zu Gunsten der kleinen und mittleren
Börsen, rcspective Streichung des ß 39 des Börsengssetzes.
sEongreß für einheitliche Garnnumerirnng.)
Das vom internationalen Congreß für einheitliche Garn­
numerirung eingesetzte permanente Comite zur weiteren
Verfolgung dieser Angelegenheit hat sich jetzt constituirt und
je einen französischen und österreichischen Textil-
industriellen zum Präsidenten bestimmt. Dem Comite
gehören Fachleute in allen Industriestaaten an.
sProgrammwcchsel im Colosseum.) Nebst den neu-
cngagirten Kräften des November-Programms tritt in der heutigen
Abendvorstellung Amerikas berühmter „Ausbrecherkönig" Meister
S h e l b y, dessen unerreichte Kunst seit der Generalprobe das
Tagesgespräch in Wien ist, zum erstenmal auf. Trotz der außer­
ordentlichen Opfer, die das Engagement Shelby'L in New-Pork
verursachte, hat die Direktion keinerlei Erhöhung in den Sitz­
preisen eintreten lassen.
Neuestes.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 31. October. (Abgeordnetenhaus.) In fort­
gesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend die Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand, sprach zuerst Abgc-
vrdneter Ratkay.
Koloman Szell über die habsdurgischcn
Hausgesotze.
Budapest, 31. October. sT e l. d e r „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach dem Abgeordneten Ratkay
ergreift Ministerpräsident Koloman Szell das Wort.
Er erklärte, daß das HauSgesctz kein Geheimniß
bilde, da es i ni Jahre 1839 auf Befehl
des Kaisers Ferdinand gesammelt und
in den Archiven der verschiedenen Mini­
sterien aufbewahrt, den jeweiligen
Ministerpräsidenten, respective Ressort-
m in i st ern zur Verfügung gestanden ist. Das Haus­
gesetz ist eigentlich kein Gesetz, sondern ein
Statut der' beim Hose gebräuchlichen Sitten und eine
private Angelegenheit der Herrscher-
samilie; so wie jeder einzelne Privatmann seine
Gewohnheiten im Rahmen des Gesekes nach Belieben
einrichten kann, steht es der Herrscherfamilie frei, eben­
falls so vorzugchen. Es sei daher die Behauptung der
Opposition, daß das Hausgesetz der ungarischen
Landesgesetzgcbnng und insbesonders der pragmatischen
Sanction öctroyirt werden soll, unrichtig. Dieses
Hausgesetz nimmt gar keinen Ein­
fluß auf die pragmatische Sanction,
es ist keine Rechtsquelle und in diesem
Hausgesetz sind nur die Pflichten und
Würden, welche den Mitgliedern des
Herrscherhauses zukommen, genau prä-
c i s i r t. Nachdem bei der gegenwärtigen Gesetzes-
vorlage von der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
die Rede ist, so erklärt der Ministerpräsidcnt, daß er den
auf die Ehen der Herrschersamilie bezüglichen Passus des
Hausgesetzes verlesen werde. (Zwischenrufe bei der
Opposition: Alles verlesen!) Das werde ich nicht thun, weil
ich die Neugierde der Herren Abgeordneten, welche sich
auf die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Mitglieder
des Herrscherhauses (der Apanage) bezieht, nicht befrie­
digen werde. (Zwischenrufe aus der äußersten Linken:
Die Souveränität des Reichstages steht höher, als die
Souveränität des Herrscherhauses.)
Ministerpräsident Koloman Szell verliest nun­
mehr den folgenden Passus aus dem Hausgesetze:
„Der Kaiser ist das Oberhaupt der Herrscher­
familie. Mitglieder der Herrschersamilie sind die
Erzherzoge und die Erzherzoginnen,
welche aus ebenbürtigen Ehen von Erz­
herzogen und Erzherzoginnen st am-
m e n. Bei den Ehen von Erzherzogen, rcspective Erz­
herzoginnen ist die Einwilligung des
Monarchen als des Chefs der Familie
ein; uh ölen. Ohne Einwilligung des
Monarchen ist keine Ehe gestattet und
auch, falls die Ehe ebenbürtig ist, wird sie nach dem
Hausgcsetz nicht als ebenbürtig betrachtet.
Sogar bei morganatischen Ehen ist
die Einwilligung des Kaisers er­
fordern ch."
Nachdem der Ministerpräsident diesen Passus ver­
lesen hatte, erklärte er, er habe erwartet, daß
das Haus die Gefühle des Erzherzogs
Franz Ferdinand verstehen und sich in
die häuslichen Angelegenheiten eines
Herzensbundes nicht ei »mischen werde.
Bezüglich der Jnarticulirmrg der feierlichen Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand in die
ungarischen Landesgesttze, welche Jnarticulirung in die
österreichischen Gesetze nicht vorgenommen wurde, erklärt
der Ministerpräsident, daß dafür keine Nöthigung
vorhanden sei, da das österreichische Staatsgrund­
gesetz eine derartige Forderung nicht aufstelle.
Bezüglich der Frage, ob die geboren eGräfin
Chotek u n g a r i s ch e K ö n i g i n sein werde,
erklärt der Ministerpräsident, daß er
mit Bedauern constatireu müsse, daß
die Gemahlin des Thronfolgers Er z-
Herzog Franz Ferdinand niemals
Königin von Ungarn sein könne.—
(Stürmischer Tumult; Rufe: „Sie muß die Königin
von Ungarn werden!")
Ministerpräsident: Sollte einst Erz­
herzog Franz Ferdinand den Thron seiner Vorfahren
besteigen, so wird die Nation dieselbe Hochachtung und
Ergebenheit der geborenen Gräfin Chotck als der Ge­
mahlin des Königs von Ungarn entgcgenbringen, aber
keinesfalls ihr die Rechte einer Königin
von Ungarn ein räumen. Ticse Hindernisse
können durch nichts hiuweggcräumt werden. Erzherzog
Franz Ferdinand hat nach längerer Erwartung,
aus freiem Willen und aus Ueberzeugung dem Zuge seines
Herzens folgend, die Gräfin Ch otek geheiratet, und als er diesen
Schritt gethan, war er sich der Conscquenzen wohl be­
wußt und hat ohne jegliche Pression ausschließlich auf
Grund des Hausgesetzes, jedoch auch auf Grund der
Bestimmungen des ungarischen Siciatsrechtes die be­
kannte feierliche Erklärung abgegeben. Es war überhaupt,
nachdem Erzherzog Franz Ferdinand die feierliche Er--
klärung abgegeben, jede staatsrechtliche Debatte im uuga-f
rischen Abgeordnetenhanse überflüssig. Der Minister­
präsident erwartet, daß die Opposition den Willen des
Erzherzogs respectiren werde und keinesfalls sich in die
häuslichen Angelegenheiten, welche die Nation nichts
kümmern, einmengen werde. Er bitte, die Gesctzesvorlage
anzunehmen.
Budapest, 31. October. sT el. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Zu Beginn seiner Rede verlas
Ministerpräsident Szell jenen Passus der pragmatischen
Sanction, welche sich auf das Thronfolgerecht in Ungarn
und die morganatische Ehe bezieht. Nachdem dieser
Passus lautet: König von Ungarn könne nur der
srebiänx sueeesor äsueonäsus werden, folge, daß nur
Erzherzoge in Ungarn thronberechtigt seien. Der
Ministerpräsident führt weiter aus, daß, wenn er auch
vom Standpunkt des Liberalismus nicht mit der morga-'
natischen Ehe einverstanden sei, so müsse er sich doch
vor dem hergebrachten Usus beugen.
Dis chinesische Krise.
Fremdenfeindliche Maßregeln.
London, 31. October. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 29. d. M. telegraphirt: Iuetschi Juan,
der Sohn des f r e m d e n f e i n d l i ch e n Gouverneurs
von Hupe, ist zum Milizcommissär der Jangtse-Gegend
mit dem Aufträge ernannt worden, eine neue, der
Boxerorganisation ähnliche Armee in
Hunan a u s z u h c b e n. Dieser Plan werde,
wenn er nicht vereitelt werde, wahrscheinlich zu Ver­
wicklungen führen,
Die Friedcnsverhandluugen.
Berlin, 31. October. sT e l. der „W iener
Allg. Ztg.") Nach Shanghaier Telegrammen des
„Localanzeiger"-Specialcorrespöndmten melden chinesische
und englische doriige Zeitungen, daß elf Artikel
die Grundlage der Friedsnsverhandlnngen bilden.
1. Vierhundert Millionen Taöls
Kriegsentschädigung; 2. soll ein ausländischer
Beamter den Vicekönigen attachirt werden; 3. kein
Mitglied der Mandschupartei darf ein
Amt bekleiden; 4. d i e E i n s p e r r u n g d e s
Prinzen Tuan; 5. die Boxerrebellion muß
binnen drei Monaten unterdrückt wer­
den; 6. d ie M and s ch ur ei wird in gleichem
Zeitraum China z u r ü ck g e g e b e n; 7. die
Mächte haben die Controle über die
Likin- und S a l z a b g a b cn in den Pro­
vinzen Kwangu, Anhui, Kiangse, Ehehiang, Fuhren,
Hupeh, Hunan, Inanghung, Kosangsi; die 8. Clausel
unbekannt; 9. Kaiser und Kaiserin kehren nach Peking
zurück; 10. die Verbündeten lassen die alte Garnison
von 2000 Mann in Peking auf Kosten der chinesischen
Regierung; 11. a 1 l e S c e- u n d I n 1 a n d s h ä s e n
werden dem auswärtigen Handel ge­
öffnet. In Shanghai hält man die Bedingungen,
insbesondere die bloße Einsperrung des Prinzen Tuan,
für völlig unzureichend.
Ungarisches Eisericartell.
Budapest, 31. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Aussehen erregt die Aeußcrung deZ Gcneraldirectors
Biro der Rima-Muranyer Gewerkschaft an den Direktor
der staatlichen Eisenwerke, daß Ersterer einen Zusammentritt
behufs Erneuerung des ungarischen Cartells nicht wünsche.
Man schließt daraus, daß die Rima-Muranyer Gewerkschaft
den Kamps mit „Reschitza" ausgenommen habe und die
Unterwerfung der Staatscisenbahii-Gesellschaft erzwingen
wolle.
Oesterreichischer Jndustriellentag.
Die Sitzung des Jndustriellentages war Mittags unterbrochen'
,worden. Um '/,2 Uhr wurde dieselbe fortgesetzt. Herr Heinrich
Vetter referirte über „Unfalloersicherung". Nach einer längeren
Ausführung beantragt Redner die Annahme einer Resolution,
deren 1. Theil lautet: Der Jndustriellentag spricht sein tiefstes
Bedauern darüber aus, daß die hohe Regierung trotz einer bereits
anläßlich der Consti tuir ung des Arbeitsboirat hcs
vfficiell gegebenen Zusage bisher nichts unternommen hat, was
die längst geforderte Reform des Unfallversicherungs­
gesetzes näher gerückt hätte. Der Jndustriellentag betont, daß
diese Reform unerläßlich ist, zumal das bestehende Gesetz die ihm
vor Beginn seiner Wirksamkeit angedichteten Vortheile vermissen
läßt, dagegen der Industrie unausgesetzt steigende Lasten auferlegt.
Der Jndustriellentag fordert die Negierung in dringlichster Weise
auf, die Zusage einer früheren Regierung unoerweilt zn erfüllen
und die R e f o r »i v o r l a g e vor deren Einbringung im Ab­
geordnetenhause dem Jndustrierathe zur Begut­
achtung zu zu weisen.
Herr Emil Dr. v. Derschatter meldete sich hier zum
Wort. Er führte aus, er wolle für die Kleingewerbetreibenden
sprechen, er spreche hier als Vorsteher der Genossenschaft der
Bauspsngler und anderer Bauarbeiter-Genossen­
schaften. Diese Bauarbeiter sind Diejenigen, für welche in
Bezug auf Unfallverhütung das Wenigste gethan wird, die aber
die höchsten Versicherungsprämien zahlen müßten.
Redner ersucht, in die Resolution einen Satz aufzunehmen,
in dem speciell auf die Bauarbeiter hingewiesen wird.
Punkt 1 der Resolution wird mit einer entsprechenden Aende-
rung angenommen, worauf Referent Vetter über Alters-
und Invaliditäts-Versicherung spricht.
Herr Exner führt aus. es sei an die Regierung die drin­
gende Forderung zu richten, daß sie ein Gesetz schasse, welches die
Gesammthsit der Arbeiter versorge, ein Gesetz, welches Krankheits-,
Unfall-, Alters- und Jnvaliditätsverstchcrung zugleich in sich ent­
halte.
Referent bezweifelt, daß es möglich sein werde, in Bälde
ein Gesetz zu schaffen, wie es sein Vorredner wünscht. Auch sei es
nicht gut, zuviel auf einmal thun zu wollen. Auch Punkt L der
Resolution (betreffend die Alters- und Jnvaliditätsverficherung)
. wird mit großer Majorität angenommen.
Nennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
November-Meeting.— Zweiter Tag.
Mittwoch den 31. October 1990.
Dis Resultate der heutigen Rennen waren nachstehende:
1. Verkaufsrennen der Z w eij ä hrigen. Fünf
s Pferde liefen. Herrn v. Nohonczy's „Hamamelis" Erster, Herzog
Miguel v. Braganza's „Sari volta ueve" Zweiter, Herrn Nit.
v. Szemere's „Szcltolo" Dritter.— Totalisateur 10:21. Platz-
weiten 50:59, 64.
2. V e r k a u f sr e n n e n. 6 Pferde liefen. Graf Adalbert
Sternberg'S „Aldomas" Erster, Herrn Nik. Szeinere's „Melsilano"
Zweiter, Mr. White's „Pharisäer" Dritter.— Totalisateur 10:20.
Platzwetten 50:77, 142.
3. Rennen der Zweijährigen. 6 Pferde liefen.
'Herrn Harkanyi's „Tarantella II" Erste, Herrn v. Pechy's „Falb"
Zweiter. Herrn Anton Dreher's „Timor" Dritter.— Totalisateur
10:73. Platzwetten 50:153, 83.
.' 4. Hürdenrennen der Dreijährigen. 2 Pferde
liefen, v. Mautner'S „Jsalko" Erster, Herrn v. Pechy's „Garcia"
Zweiter.
, 5. Handicap der Zweijährigen. 11 Pferde
liefen. Capt. Gaston's „Barbara" Erste, Mr. Robert's „Onyr"
Zweiter, Graf S. Wimpffen's „Seiner Box" Dritter,— Totali-
ftateur 10:106. Platzwetten 50:106, 82.
x 6. Maiden renne nderZweijährigen. 6 Pferde
bliesen. Graf L. Trauttmansdorff's „Bruce Lowe" Erster, Mr.
.C. Wood's „Windsor" Zweiter, Graf H. Andrajsy's „Dicsö"
^Dritter.
j Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 31. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z i 6-"-) Zeugin Philomena Broz will gleich ihrer Mutter
Friederike Broz vom ersten Stock aus ein Gespräch belauscht
haben, welches Hilsner auf der Straße mit anderen Inden
führte. Sie saß beim Fenster und hörte wie Juden auf der
Straße schrien und Cantor Steiner Vorwürfe machten, weil
dieser nicht bei Gericht aussagte, daß er Hilsner am 29- März
Abends im Tempel sah.
Vors.: War Hilsner dabei?
Zeugin: Ja, er stand dabei.
Vors.: Was sprachen die Juden noch?
Zeugin: Daß Hilsner nichts geschehen kann, wenn er
hartnäckig leugnet; Hilsner hörte das.
Dr Auredniczek: Warum gaben Sie das nicht
früher an? —Zeugin: Der Richter nahm nicht Alles,
was ich sagte, in's Protokoll auf.— Nunmehr werden Jakob
Schiller, Jsaias Bodansky und Eduard Frischer,
welche bei diesem Gespräche dabei gewesen sein sollen, einver­
nommen. Darüber befragt, ob das Gespräch thatsächlich statt-
fand, sagten Sämmtlichs aus, das sei nicht wahr. Der
Präsident confrontirte hierauf Mutter und Tochter
Broz mit diesen Zeugen. Mutter und Tochter blieben
bei ihrer Behauptung, während die drei Zeugen
übereinstimmend die Angaben der beiden Frauen als u n-
wahr bezeichnet«:».
Dr. Auredniczek: Ich erinnere daran, daß gestern
Pesch ak über Veranlassung des Dr. Baxa einen anonymen
Brief vorlegte, angeblich von einem „Freund", Porzellangasse
Nr. 13 in Wien wohnhaft. Ich weiß gewiß, daß dies nur
geschah, um Stimmung zu machen, und bin überzeugt, daß
der Brief von irgend einem Antisemiten geschrieben wurde.
Trotzdem beantrage ich, eine Anfrage an die Wiener Polizei
zu richten, wer im Hause Porzellangaffe Nr. 13 wohnt.
Dr. Baxa verwahrt sich gegen den Borwurf der Stim-
mungsmacherci.
Hierauf werden Protokolle verlesen. Die nächste Sitzung
findet Freitag statt und wird um 9 Uhr Früh eröffnet. An
diesem Tage werden die sogenannten Ritualmord-
Zeugen einvernommen.
Die Salons Kolben und Leistner.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Die Verhandlung gegen das Ehepaar Kolben und deren
Wirtschafterin Langer endete mit der Lerurtheilung aller drei
Angeklagten. Der Richter fand Heinrich und Esther Kolben der
Gelcgenheitsmacherci schuldig und verurtheilie sie zu drei
Monaten strengen Arrests, verschärft durch zwei
Fasttage monatlich, während er die Drittangeklagte, Susi
Langer, freisprach. Beide Vernrthcilte meldeten nur
gegen das Strafausmaß die Bcriffung an.


[ 2023-06-29 10:42:27.642 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 6796
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. November I960
Seite 5
Zur gleichen Zeit hatte sich das Bezirksgericht Joseph-
siadt mit den Vorkommnissen im Sa!o» der gleichfalls wegen
iGelegenheitsmacherei verhafteten Beamtensgattin Emma Leistner.
iLerchengaffe Nr. 1 wohnhaft gewesen, zu befassen. Mitangeklagt
ivegen Mitschuld mar ihr Gatte Joseph Leistner, HilsSbeamter
eines hiesigen Bezirksgerichtes, und wegen Uebertretung des Vaga-
bundengesetzes die Orpheum-Tänzerin Pauline Weletzkp. Frau
Leisiner gab zu, bei ihr wohnende und auch andere Mädchen
in Vergnügungs-Etablissements geführt zu haben, doch ohne
sich sonst um sie weiter zu kümmern. Dagegen gab eine Zeugin
an, es habe sich um die Anlockung von Herren gehandelt, deren
Freigebigkeit dann auch von den Angeklagten ausgenützt wurde.
Der Gatts behauptete, er sei von 8 Uhr Früh bis 3 Uhr Nach­
mittags im Amte und von da ab bis in die Nacht hinein
Kell»s r gewesen, wisse also absolut nicht, was in seiner
Wohnung vorging, zumal er ganz allein in der K ü ch e schlief
und durch einen Vorhang separirt gewesen sei. Die Mitangeklagte
Tänzerin hatte bei der Leistner gewohnt und sie gestand, regelmäßig
die Besuche von „zwei Freunden" empfangen zu haben, die ihr
Ausdrücke „Geschenke" machten.Der Richter bemerkte, daß die Wahl der
„Freunde" und „Geschenke" an der Sache selbst nichts ändere.
Das Urtheil lautete gegen Emma Leistner auf vicr Monat e,
gegen Joseph Leistner auf zwei Monate strenge» Arrests mit
zwei Fasttagen wöchentlich und gegen Paula Weletzky
auf fünf Tage strengen Arrests mit zwei Fasttagen.
Budapester Börse.
Budapest, 31. Octobcr. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Tendenz ruhig.
Ungarische Goldrente 95.75, Ungarische Kroncnrente
80.VS, Ungarische Creditbank 650.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 157.—, Ungarische Hypothekenbank
439.—, Ungarische Escomptehank 424.—. OesteSreichische
Creditactien 652.50, Rima-Muranyer 500.—. Budapester
Straßenbahn 591.—, Sudbahn 106.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 655.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zritu« g".)
Berlin, 31. Octobcr. Auf die bereits gemeldeten Ge­
rüchte, sowie auf die Meldung die Disconto-Gesellschaft und
Deutsche Bank wollten Spielhagen Banken liquidiren. trat
eine Bankenhausse ein. Anläßlich der Schweizer Meldung
herrscht Interesse für Bahnen. Jndustricwerthc blieben ver­
nachlässigt, wenn auch ziemlich lest, trotzdem von einer Herab-
sctzung der rheniisch-westphalischeu Walzeisenpreisen ge­
sprochen wurde. Hohlen wurden mehr beachtet. Cvnsoli-
dation und Danncnbaum höher. Letztere ans den
gestern gemeldeten Abschluß einer Obligationcnauleihe
Lombarden eine Kleinigkeit höher auf eine hiesige Prcß-
auslassung. Von Schweizer Bahnen namentlich Nordost und
Union höher. Amerikaner schwach. Schifsfahrt-Acticn fest,
namentlich Hamburger Packctfahrt. Fremde Renten fest, nur
Spanier matt. Börsenschluß sehr fest. Deutsche Anleihen bis
(.'45 erholt. Cassamarkt vorwiegend fest.
4'Lpercentige Papierrente 96.90, 4-2Percentige Silber­
rente 96.70, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4prrcentige ungarische Goldrente 96.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 139.87, Lombarden
25.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch«
tiehrader 6 —.—, Oestcrreichische Banknoten 85.05, Wien
(kurz) 84.90, Wien (lang) 84.25, Russische Noten (Kasse)
216.65, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, DiSconto-Commandit 174.60,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 191.62, Dies-
dener Bank 146.—, Handelsgesellschaft 147.25. National-
bank 132.25, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahrr
144.25, Nordostbahn 91.70, Unionbahn 85.50, Ccntral-
bahu 152.25, Merrdionalbahn 131.25, Mittelmeerbahn 98.75,
Russische Consols —, 3V-vercentige Goldrusscn —,
vierpercentige russische StaatSrente —, Italiener 94.60,
Türken-Lose 107.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe 87.80, Laurahütte 196.25, Dortmunder 85 25, Bo-
chumer 175.25, Gelsenkirchenrr 183.60, Harpener 176.25,
Hibernia 192.10, Trust 148.—, Lloyd-Actien 113.10,
Packetschifffahrt-Actien 127.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 205.30,
Staatsbahn» Aktien 139.87, Lombarden 25.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 325.90, Danncbaum —.—, Transvaal —.
Orenstcin und Koppel 183.—. Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 31. Octobcr. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 35 M.) Französische Rente 100.10,
Italiener 94.40, Exterieurs 66.65, Türken-Lose 110.—,
Türken L Baisse,' Türken 6 —.—, Ottomane 533.—,
Tabak 304.—, Spanier —.—, Debrers 720.—, Char-
tered 83.—, Goldfields 185.—, Eastrand 182.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 1000.—,
Robinson 221.—, Simmer und Jack —, Village—
Portugiesen —.—, Saragonc —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —, Rio Tinto —.—, Zambese 33.—,
Huanchaca 146.—. Tendenz: Spanisches verstaut.
London, 31. Octcber, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Z t g.".s Consols 98.68, Italiener —,
Spanier —, Argentiner —.—, Chartered 3.25, Debeers
28.75, Goldfields 7.46. East Rand 7.28, Modderfontein 10.06,
Modderfont, ki —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mincs 40.06,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —, Goerz
und Comp. —.—. Waterworks —.—, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 59.06, Anaconda 9.43, Regel —.—,
Geduld —South West Afrika —" Oceana-
Consols —Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Gocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —, Brownhill —.—,
Oroya Central London —, Apex —Kaffirs
—. Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 3.31, Jvanhoe 9.81 auf —, Manager —,
Lake View Consols 11.87, Unzcn-Ausbeute —.—, Golden
Link—, Great Bouldcr Perseverance 10.87, Central-und
West Bonlder—.—, Boulder Prop. 27/6, Boulder Mainrccf
—, Oroya —.—, Brownhill 4.37, HonseShoe —,
Kalgucli —Blocks —.—, StrattonS —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —, Extendcd —. Flau.— Amerikaner:
Atchison comon 33.25, Alchison Pref. 76,25, Southern Pac.
39.12, Northern comon 59.37, Union 63.50, Norfolk vlid
79.25, Louisville 77.50.
Glasgow. 31. October, 11 Uhr Vormittags. (Tel.
der „Wiener Allg. Z t g."J Roheisen Mixed NumbreZ
Warrants 65 Sh. 9 ck. per Casta.
Brüffel, 31. October, 12 Uhr 15 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 65.80, Saragossr
853.—, Nord Espagne 171.—, Vrezil —, Banque
Ottomane SS4.—, Rio Tinto 1488.—, Metropol—
Zambese —, Elcktric—
(Preustische Hypotheken- und Deutsche Grund"
schuldbank.) An? Berlin, 31. October, wird uns telc-
graphirt: „Dis Siaatsregierung beschloß ohne Verzug nun
die Prüfung der sämmtlichen zur Pfandbriefdeckung dienenden
Hypotheken der preußischen Hypotheken- und der Deutschen
Grundschuldbank vornehmen 'zu lassen. Die Revision soll
durch den königlichen Bank-Jnspector unter Zuziehung ver­
trauenswürdiger Bau-Sachverständiger erfolgen. Dis Staats-
regierung beabsichtigt weiter über die gemeinsamen Rechte
der Besitzer von Schuldverschreibungen eine Versammlung der
Psandbriesbesitzer und die Bestellung von Vertretern dieser zur
Wahrung ihrer gemeinsamen Interessen in Wege zu leiten, so daß
die Vertreter der Pfandbriefgläubiger schon dcr für den 28. No­
vember in Aussicht genommenen Generalversammlung beiwohnen
und sich an den Bcrathnngen bctheiligcu können. Tie Easseler
Treber-Gesellschast erklärte: „Die Geschäfte mit den Spiel-
Hagsn-Banken sind reine Privatgeschäfte von verschiedenen
Herren, welche uns allerdings nahestchcn, mit deccn Ge­
schäften aber unsere Gesellschaft nichts zn thun hat."
sDie Ltempelverrinigung und die RcgrsiLrfragc.s
Aus Berlin, 31. October, wird uns tclegraphirt: Morgen
findet eine Sitzung der Stempelvereinigung in der Register-
sragc statt, wobei es vielleicht bereits zu einer Klärung der
Verhältnisse kommen dürfte.
«ociäte Miniere de Bosnic.s AuZ Berlin,
31. October, wird unS tclegraphirt: In Genf bildete sich
eins Gesellschaft: „Societe Miniere de BoSnie" mit zehn
Millionen Francs Kapital zur Ausbeutung von Quecksilber
und Kupferminen in Bosnien.
Budapest, 3l. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem Aus-
gebote und mäßiger Kauflust eher matter; 12,000 Metercentner
Umsatz zn unveränderten Preisen, klebrige Artikel ruhige Tendenz
und belangloses Geschäft. Termine behauptet. Weizen pro April
K. 7.74 bis K. 7.76, Roggen pro April K. 7.34 bis K. 7.26,
Hafer pro April K. 5.56 bis K. 5.58, Mais pro Mai K. 5.04 bis
K. 5.0S. Bewölkt.
Triest, 31. October. (Zuck er markt.) Flau. Prompt
Centrifugal PiliS K. 27.25 bis Ä. 27.50, per November-März
Ä. 27.25 bis K. 27.75.— K a ffe e per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, Santos K. 47.— bis K. 58.—.
— Sp.iritusexport: österreichischer, per October
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Smogs
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K.—.— bis
A
Prag. 31. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.35, ab Kolin K. 23.75, ab Aussig K. 24.85,
per Novcmber-Dccembcr K. 25.—, Nasfinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest, 31. October. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.50 bis K. —, Tafelspcck K. 54.—, Speck
geräuchert K. —.
Breslau, 31. October. . 60er Hähne 12.—, 40cr
doubl. 9'/„ 60er doubl. 13'/», Mazall g'/,. Sehr ruhig.
Liverpssi, 31. October. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per October-
November 5 /„, per November-Tccember 4"/«», per December-
Januar 4"//», per Januar-Februar 4"/.», per Februar-März
4"/„, ver März-April 4"/,. Dazu Verkäufer.
Liverpool, 30. October. (Ge treib «mar kt.) Cali-
fornischer Weizen V, P. niedriger, amerikanischer Mais 1'/, P.
höher, Mehl unverändert. Bewölk!.
(Börse für lasdwirthschaftllche Products.) Wien,
31. October. (Orig.< Ber.) Der Herbsttcnnin ist zu Ende und
die geschäftliche Thätigkeit in späteren Sichten gleich Null. Auch
heute mangelte es bei dem Umstande, als einer kleinen Besserung
der Ncw-Dorker Notirungen die matte Haltung der westeuropäischen
Märkte gegenüberstand, an einer Directioe von Auswärts und
die Bethsiliguug am Verkehr war deshalb sehr schwach, so daß
cs durchwegs nur zn ganz vereinzelte» Abschlüssen kam. Die Te»
denz war ruhig und in den Curftn hat sich nicht die geringste
Aendcrung eingestellt. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 8.01
K. 7.0S, K. 8.—, Frühjahrs-Korn zn K. 7.66, Frühjahrs-Hafer
zu K. 5.88, Mai-Juni-MaiS zu K. S.Z4 umgesetzt.— Aus dem
Effsct ivmark t e bot der Verkehr ein Bild fast gänzliches
Stagnation. Der Consum beobachtete im Allgemeinen strenge
Zurückhaltung, und wenn sich hie und da doch einige Kauflust
zeigte, so wurde in den betreffenden Fällen aus'etwas billigere
Preise reflectirt. Die Eigner waren aber auch reservirt und be­
standen aus den gleichen Forderungen, wie am Schluffe der Vor­
woche, weshalb bemcrkenswerthe Verkäufe nicht zustande kamen.
Die Tendenz sprach sich für Drotsrüchte dabei eher matter aus,
während Hafer behauptet war und alter Mas wieder wesentlich
fester trndirie.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Weizen K. 8.01 gehandelt
FrühjahrS-Ksrn nstitte K. 7.67 bis K. 7.68, Frühjahrs-Hafer
notir-e K. 5 86 bis K. 5.87, Mai-Juni-Mais notiric K. 5.34
bis K. 5.35.
Spiritus. Wien, 31, October. (Orig. »Ber.) Das
Geschäft stockte, die Preise blieben aber behauptet und für promptes
csniingsntirte Waare wurde wieder K. 42-40 Geld, K. 43.— Brief
nolirt,
Linzer Fruchtbörsc. Linz, 30. October. (Amtliches
Kursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.— bis K. 17.—. Un­
garischer K. 16.65 bis K. 18,20. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Öberösterreichischer K. 15.20 bis K. 16.50. Ungarischer
K. 16.20 bis.0.17 20. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
obere sie rreichische K. 14 40 bis K. 15.20, ungarische K. 17.— bis
K. 19-40, obervstcrreichischs Futtergerste K. —bis K.— —,
ungarische K. —bis 5k.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais, alt K. 14.30 bis K. 14.50, Meis, neu K. 11.60 bis
K. 11.80, Mgis, alt, en cketLi! K. 14.90 bis K. 15.30, neu, en äetiüt
K. 12.— bis K. 12.20, CinguantinK. 18.40 bis 5k. 17.—. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 12.50
bis K. 13.20. Böhmischer K. 13.— bis 5k. 13.40. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Leinsamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. 22.— bis K. 24.—. Hopfen per 100Kilo­
gramm. Öberösterreichischer, Prima K. 120.— bis K. 160.—,
mittel K. 90.— bis K. 110.—. Malz per 100 Kilogramm.
Oesterrcichisches 51. 25.- bis K. 27.—. Mährisches K. 27.50
bis K. 23.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roll-
waare prompt (unversteuert) K. 44.60 bis K. 45.40. Preise
des oberösterrcichischen Müllcrverbandes: Gries a K. 23.50,
d K. 28.50, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.50, 1 von K. 27.50, 2 von K. 26.20, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 23.50, 5 von K. 22—, 6 von K. 20—,
7 von K. 14.50, 6 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von 51. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.S0. KIcieK. 10.-.
Wien, 31. Octobcr. (Centralvieh mar kt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
k ass e.i Schafmarkt. Auftrieb 2350 Stück Schafe. Wegen
des schlechten Wetters und Ausbleiben böhmischer Käufe stockt das
Geschäft und ist bis zur Stunde kein Abschluß vorgekoumien.
Daher muß jede PreiSnotirung unterbleiben..
Wegen des auf Donnerstag den 15. November fallenden
Feiertages findet der bezügliche Schasmarkt Mittwoch den 14. No­
vember statt.
Stech v ie h m ar kt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3075 Stück Kälber, 2326 Stück lebende Schweine, 2048
Stück Weidner Schweine, 778 Stück Weidner Schafe, 147 s-tück
Lämmer. Am Kälbermarktc sind die Preise bei guter Nachfrage
gegen dis letzten Notirungen unverändert geblieben. Das Geschäft
in Weidner Schweinen wird von dem ungünstigen Wetter nach­
theilig beeinflußt und haben alle Kategorien ziemlich empfindliche
Rückgänge erlitten. Weidner Schafe sehr flau und abermals rück­
gängig. Man verkaufte: Weidner Kälber von 34 H. bis 98 H.,
Prima von 1 K. bis 1 K. 20 H-, Hochprima von 1 K. 24 H.
bis 1 K. 28 H., Jungschwcine von 60 H. bis 80 H., Weidner
Fleischschweine von 92 H. bis 1 K., Fettschweine von 88 H.
bis 96 H., Frischlinge von 80 H. bis 1 K., Weidner Schafe
von 48 H. bis 72 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis
24 K. per Paar.
(Täglicher F!elsüiW«rkt») Wien, 31. October. (O r ig.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugefübrt:
54,733 Kilo Rindfleisch, 749 Kilo Kalbfleisch. 3521 Kilo Schas-
fleisch, 8349 Kilo Schweinefleisch, 321 Stück Kälber, 21 Stück
Schafe, 115 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.16, hinteres 74 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. I.SO, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.80, Schaffleisch 60 H. bis
K. I.—, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.30, Kälber 84 H. bis
K. 1.30, Schafe 56 H. bis 80 H., Schweine 90 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise an­
haltend gedrückt.
LotLoziehnng vom 3L. October.
Brünn: 36 35 7Ü 72 43
Wiener Korse vsm 31. Getsker.
Bei anhaltend fester Tendenz hat heute auch die
geschäftliche Thätigkeit des Marktes wieder an Intensität
gewonnen, wobei namentlich die Eisenwerthe in den Mittel­
punkte des Interesses gerückt waren. Der Verkehr halte
hier bereits mit freundlichen Dispositionen eingesetzt, zu
welchen ihm der günstige Eindruck der Rede des Minister­
präsidenten auf dem Jndustriellentag, sowie auch der feste
Verlauf der gestrigen New-Aorker Börse die Anregungen
boten. Doch entwickelte sich das Geschäft anfangs nur
sehr schwerfällig, so daß die zuversichtliche Stim­
mung nur einen recht bescheidenen Ausdruck in
der Cursbewcgung fand. Die Actionsunlust wurde
aber überwunden, als Berlin sehr feste Tendenz
meldete, die sich insbesondere in namhaften Steigerungen
der dortigen Bankwerthe und der Schweizer Bahn-
Actien documentirte. Der Verkehr erhielt hieraus auch
hier eine lebhaftere Färbung und zeigte sich vor Allem
für Alpine, dann auch für Rima starke Kauflust,
die mit angeblich günstigeren Aussichten betreffs!
des Cartells motivirt wurde und einen umso
kräftigeren Einfluß ans die Cursbewcgung übte, als
sich diesen McinnngZkäufen auch größere Deckungen an--
schlosseu. Weniger beachtet lagen die internationalem
Werrhe, während andere locale Papiere, so vor Allem
die Straßenbahn-Actien, ebenfalls lebhafter in den Ber-,
kehr gezogen wurden. Eine spätere Abschwächung derl
Staatsbahn-Actien, die durch Gewinnrealisationen dev
localen Specnlation hervorgerufcn war, wirkte nur ganz^
vorübergehend in verstimmendem Sinne aus die Gesanuru-


[ 2023-06-29 10:42:27.642 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wicmr Allgemeine Zeitung.
1. November 1900
Nr. 6796
tendenz und der Verkehr schloß wieder in durchwegs
günstiger Haltung, wobei sich abermals in Alpinen
das Hauptinteresse concentrirte. Gleichfalls feste Stimmung
bekundete heute auch der Schranken und haben in den­
selben Prager Eisen-, Brüxer Kohlen- und Dampfschiff-
Aetien namhafte Avancen erzielt. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien der Anglobank,
des Bankvereins, der Länderbank und der Unionbank auf
erhöhtem Stande. Eine Abschwächung erfuhren Oester-
reich-ungarische Bank-Actien. Von Transponwerthen be­
wegten sich Lombarden, Straßcnbahn-Actien, beide
Nordwestbahn-Actieu, Ferdinands-Nordbahn, Lemberg-
Czernowitzer, Böhmische Nordbahn, Dampfschiff- und
Adria-Actien auf gebessertem Stande. Niedriger notirten
Staatsbahn, Dux-Bodenbacher und Aussig-Tcplitzcr.
Auf dem Jndustriemarkt erzielten Alpine, Rima, Prager
Eisen, Egydier, Bcürer Kohlen, Perlmooscr und die
Actien der internationalen Elektricitäts- Gesellschaft
Avancen. Billiger stellten sich Nordungarischs Kohlen,
Ungarische allgemeine Kohlen, die Actien der
galizischcn Karpathen- Petroleum- Gesellschaft, österr-
reichischcn Eiienbahnverkehrs-Acticn und die Actien der
allgemeinen Baugesellschaft. Renten zeigten keine einheit­
liche Tendenz und während die österreichische und
ungarische Jnvestitionsrenle Steigerungen erzielten, ist
die österreichische Kronenrente im Rückstände gcblieb.n.
Devisen und Valuten haben ihren Stand nur un­
wesentlich verändert.
Auf dem EScomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 651.75 bis 653.25,
Länderbank-Actien 406.50, Staatsbahn-Actien 655.50 bis 657.50,
Lombarden 107.50 per Kasse, Straßenbahn-Acticn iit. L 252.—
bis 253.—, lit. 8 245.— bis 246.—, Dur-Bodenbachsr Actien
6!3.—, Alpine Montan-Actien 410.25 bis 413.—, Rima-Muranyer
Aclicn 405.50 bis 488.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1630.—
bis 1683.—, Ungarische Kronenrente 80.20.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 652.50, unga­
rische Creditactien 650.—, Anglobank-Actien 268.—, Unionbank-
Aclien 537.—, Bankvereins-Actien 458.—, Länderbank-Actien406.80,
Bau- und Betriebsgessllschafts-Actien lit. .4 452.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 656.—, Lombarden 106.50, Elbs-
thaibahn-Actien 465.—, Wienerberger ZiegclsabriksgesMchafts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 411.50, Tabak-Actien
237.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1683.—, Mai-Rente 97.10,
Ungarische Goldrente 114.50, Oesterreichische Kronenrente 98.35,
Ungarische Kronenrente 80.20, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.72, Rubelnoten —, Türken-Losc 104.—, Brüxcr
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbmse varilrtcn: Creditactien zwischen 652.50
und 653.75, Länderbank-Actien zwischen 407.-- und 408.—.
Cs schlossen: Anglobank-Actien zn 268.50, BankoereinS-Nctien
zu 480,—, Bank-Actien zu 1686.—, Unionbank-Actien zu
539.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 653.—,
ungarische Creditactien 651.—, Staatsbahn- Actien 656.—,
Lombarden 106.50, Mai-Rente 97.15, ungarische Goldrente
114.60. Alpine Montan-Actien 411.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 653.—, ungarische
Creditactien 650.—, Anglobank-Actien 268.—, Unionbank-Actien
536.-, Länderbank-Actien 406.50, Staatsbahn-Actien 655.—,
Bujchtiehradcr Actien lit. L 1100.—, Lombarden 106.50,
Elbethalbahn-Actien 465.—, Alpine Montan-Actien 415.—,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Nente 97.20, österreichische
Krvnenrente 98.35, österreichische Goldrente 114.50, ungarische
Goldrenie 114.60, ungarische Kronenrente 90.20.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 653.75, ungarische Creditactien 651.50, Anglo­
bank-Actien 269.50, Bankvereins-Actien 462,—, Unionbank-
Actien 537.—, Länderbank-Actien 407.50, Staatsbahn-Actien
654.—, Lombarden 106.50, Elbethalbahn-Actien 465.—, Ban-
und BetriebSgeselischafts-Acticn 4 256.— ex, ö 251.— ex, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Acticn 760.—, Tabak- Actien
287.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1698.50, Rima-Muranyer
503.50, Alpine Montan-Actien 417.50, Mai-Rente 47.75, unga­
rische Goldrente 114.60, österreichische Kronenrenke 98.37, unga­
rische Kroncnrente 90.15, Türksn-Lose 104.—, Reichsmark 117.85,
Böhmische Montan-Actien 1135.—, Brüxer Kohlen-Actien 825.—,
Wafsenfabriks- Actien —.—>, Westböhmische Kohlen- Actien
Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —.—,
Perlmooscr Actien —.—, Wienerberger Actien —. Poldi-
Hütte —.—, Schodnica-Actien 1600.—, BuschtiehraderActien lit. 8
1098.—, Tux-Dodenbacher Actien 610.—, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblail.
Nachbörse: Creditaclien 654.25, ungarische Creditactien
652.—, Anglobank-Actien 269.—, Bankvereins-Actien 461.—,
Unionbank-Actien 588.—, Länderbank-Actien 408.—, Staats-
lahn-Acticn 654.50, Lombarden 106.50, Elbethalbahn-Actien
465.—, Nordwestbahn- Actien 451.—, Tabak-Actien 287.50,
Rima-Muranyer Actien 504.50, Alpine Montan-Actien 417.50,
Mai-Nsnte 97.20, ungarische Kronenrente S0.I5, Türken-Lose
104.—, Marknoien 117.71 per Caffa, 117.82 per Ultimo.
Befestigt.
chlüsse per Ultimo November.
London-Cbeques.
Paris
co-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoren
Schlußcurs
Geld^ Waare
240.85 i IIO.sZ
L5.S2-
19 31
2.5
London-Cheaucs,
96.eL§ iParis.
19.L3 ,20-Frank»§tücke.
2.55^"' jRllbel
—kMarknolen!—
,—6'/ck0'/.—10 !12/»I3'/r
24-27:35-38 46-49,Staats!>.-Act. 6-6'/. 9/--10'/.!13-l3/.
—!—— !Südb.-Actien:———
44-48 65-69 82-86 Alpine Actien i 1 '/12'/! 17^ 18'4 !22'/23'/.
44-48.65-6982—86 Rin!a-Muran!11'/U2'/sil7->/.I8V» 22'/-23'/,
— !lO-1245-17>Türken-Lose.1— !2''/.-3'//4'/»-4'/.
Tie Sätze verstehen sich in Kronen.
(Nachbürs?)
47» uilg. Goldrente-si
Unqar. Kronenrente-si
Creditactien -st
Sraatöbahu -st
Lomba tcn 1
DiSconto-Tommandit
Umcechnungs-Curse-
-j- per Ultimo.
Lerlin
(Nachbörse)
Buschtichradsr lit. L. -j-
Nordwestbahn -j-
Elbeihaibahn P
Ruff. Bankn. -i-
17460. Italiener Sr.75. Fest.
Berliner
Curse
216.65
Wiener
Parität
255.22
T'kLrrlLknr'l:
Oest. Papierrents
„ LLlberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/« Goldreute.7
Kronenrente.. .s-
Oeff. Creditactien .. .1
Lwrllvereins-Actien .7
Oei't.-nnfl. Bankaktien
131.60
Wiener
Parität
" 97.13"
96.83
114 85
115.03
96L7
653 S6
1699^98
656.64
Staatsbahn. 71 146.40^
Dreipercentige ungarische Goldanleihs
Umrechnvngscurs 117.80.
-s- per Ultimo.
Lombarden -j-
NordwesLbabn 7
Elbethalbahn»Actien-j-
Buschltehrader lit. Lf
Alpine
Wechsel per Wien...
Wcchselpr.Lond.ik.S.
Wechselpr.Varis
DentscheBankpl.Checkn.kz.S.f.InoM. d.R.-W.„ S-/.
..„ läng.Sichte»„„ 0
LondonChccknckurzeSichtenf.ioPsd. Sterling 4^
„ längere Sichten„„„ 4
New-Pork sür 100 Dollars. 5!
Jtal. Bankplähe lpseck u kurze Sicht, f. 100 Lire, L^
„„ längere Sichten...„„„ S
Parizn.franz.Bankpl.Checkn.k.Sicht.f.looFr.„ z
„„ längere Sichten„ z
Petersburgu.rnss.PlätzeChecku k.S.f.lvoRub.„ 5-/,
»» läng. Sicht.„„„ L-/l
Mrichu.BaselChccku.kurzeSichtcnf. IvoFrcS.„ 4'/,
.. läiigere Sichten„„„ 4-/
SchweizerPlätzeChccku.knrzeSicht.f.iooFrcs.„ 4>/,
»„ längere Sichten..,„„ 4'/,
Jakuleu.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Mnddueaten„
Ocstcrr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-FrancS-Stücke„^
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Siücke ..
Zwanzig-Mark-Stncke,
Russische ä-Nubcl-Goldstücke„„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„„
Maria Theit'sien-(Levant-)-Thaser„^
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehelteue Noten für 100 R-M. .. .per Caffa
per Ultimo Octobe^
Italienische Banknoten f. lOOrt. Lire
Rrrbel-Notö per Caffa
104 50
95 92-
95 52'
95 52-
19 22
A3 57»
240 75
S597
95 52«
95 52»
19 33
23 S7»
240—
233 25
350—
L52 50
33«
410
180
76
103 25
12 25
38850
129—
65 50
7150
50
130 50
139—
43 25
19 75
60—
171—
64 50
198—
150—
383—
L7—
50—
33-
243—
234 50
870—
354 50
238—
77 70
rv4 25
13 25
390 50
131-
68 50
72 25
53—
132 50
1S1-
43 25
20 75
62-
174—
66 50
202—
ISO—
L90—
23-
53-
35-
ISS 50
117 65
117 70
240 65
240 65
9070
95 93-
95 55
95 50
1141
1138
19 21
23 S3
34 04
ISS 70
117 80
117 85
240 80
240 35
90 85
96 02»
95 65
95 65
1145
1142
19 23
33 62
2111
117 65
-- 117 75
90 70, 9090
l 254 255»
117 85
117 95
gegen
lÄL'ik per' MOverwder'!
,,^ Kalbs 15.„„ —.30^^^ 13.—
pcorpsvts u. pi-smien Tscifs übevsilkin gratis u. fcrinoo.
USLd88!8iud6si-Lot!6N 6888!!3eb.Lfr
^VollLsils 10, IV. ^Visäsu, Ilauptstrasss 14,
»V« vil. 51ariakiifor8trass6 76, IX. ^.Isorstrasss 32.
UikSISS' 6üMMUNA?-?^8MK588N
ü. LroneL LO Vs-
LiobunA 86bon am 2. Mvombvr!
KaltziZZglilunA
direct vom Erzeuger Gold-,
Zuwelcuwaarcn und Uhren.
FürGeschäftsinhaber, Lehrer, Doc-
torcn, höhere Beamte und distin-
guirte Damen Anträge an
I. KsMfch, Juwelier
1233 Wien, VII/1. Zkeglergasse 33.
Auch Htror-itizvorftinök.
Lchsnes Mai^orn
billig zu verkaufen.
XVIU. Schopenüaucrllrahc 76,
S. Stock, THSs SS.'
Goldene Medaille der internatisnslen
phllnnaccutischen Ausstellung Wien 1883.
fflikimZörrrför
VSS8SZSS)»8,
mit Rücksicht ans die Aus­
sprüche der Pros. Oxrpol-
Lsr'. SoolL und
rueve»- um Vieles wirk­
samer als Llle coursiren*
den wie immer benannten
Lrustvonbons, die zumeist
nichts als Zulcr cd. höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
16m ».1
Carton 10 kr. (12 St. 1 fl.)
und feiner in Büchsen.
Gartcnbau-Gcscllschast,
Weikibnrggaffc Nr. 29.
Depots bei den meisten Apothekern
und Kauslenten.
Iss. KiiKsrlsL: dorrix».
I DISS4
6. I'ollaelc L c. 6ax«ur, I. ftrau«l:ztHttv 8,
i'rof. vr. 6u8iav Original-
I^ormai-^riürs!
rlassbestsUnoxv» verckvi» vdouso prompt unck dillix »vsxvkMrt.
?re1lloorirg.rrt: xratls rrixä krarroo. --er:
^Vitzlltzr VMieützi'unM-OtzStzllseliM
LH ^sd'LOLL.
Ois EcssIIsebnkt leistet Vsrsieber'^ en gsgeu ksuvr-, Lrarwport- uoä NuAslsolisickea
ru äsn onnlantssten Leäingunggü.
Tnsiiünkts rcoräeu ertbsiit im Lontral-Ulirenu: ZVion, IX/l. Ilolii!Fa88s 6 rmä bei
sämmilielren Vertretungen.
LH
Oio Anstalt übernimmt: a) Lblebsns-, b) Lrlebens-, e) Tnsstsuer-, ä) Rsntsn-Ver-
siebernn^sn, sonne e) Oapitsis-VersieberwiKSn mit gsarantirtsin llonlnnnntllvi!« ron 40"/,
,1er glakre8prüinlo nnä k) Vebsrlsbens-Tssocintionen mit gnrnntirtein LliiiimaIcÄpitals unä
8ö"/„ üs^innbstboiligung.
Billigste Brüinisn unä vortbeilbükteste Versiclisrungs-Bsäingongen.
ViinnlerlltbarUeit äer kolirrs.
,<U8!<linkte nvinien im Centisl-Biirenn: B ien, IX/I. ii,nrin-Viiork!8ivn8tra.88v 8,
sorrlo bei sümmtllviion Vertretern im In- unä /rnsinncke ertbeilt.
1^8,171361? W6ltLVISSt6l1l1.UA 1900
MestaursLNt FrmrZ Glück
vovmcrts Mrisienkeit.
I. Schönlatrrngaffe Ur. 8.» I. Jesuitrrrgaffo Ur. A.
Vorzügliches, kellersrüches Pilsncrbier aus dem bürgerlichen Brauhaus-, sowie vor­
zügliche österreichische Wenie, exquisite Wiener Küche bei sein: mäßigen Preisen.
Clirbzimmer mit freier Clavierbcniitzmrg.
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige sreicn Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. IOVO", Expedition
dieses Blattes.
Gegen Magenbeschmrrde»
Appetitlosigkeit und schwache Verdamm«
bin ich gt'ine bere t. Allen ein Getränk
(weder M-dicin "och Geheimmittel) un­
entgeltlich "amhast zu machen, welches
mir' und vielen anderen Leidenden v-1
gleichen Leiden ausgezeichnete Dienste
geleistet hat. Th. Dreycr, Hannover,
Haltenhosstrasie 3. 685
Junger Mann
24 Jahre alt, Ingenieur in
größerer Industrie, wünscht sich
mit Fräulein oder Witwe von
29 bis 30 Jahren zu verheiraten.
Zuschr. mit Photographie unter
„G. H.", postlagernd Nodango.
Großherzogthum Luxemburg.


[ 2023-06-29 10:42:27.642 - 19001101 - Seite 7 ]
^Amtliches Kursölatt der Wiener Mörse
om 3t. October 19«B.
'Mn»
- -fuj
— E
»/,
1/10
l/tv
t/s
1/S
,/s
r/8
höch­
ster
nie-
düg-
,fl-r
1118-9
117 25
Li 2»
42t-
95 75
tlt 7.1
94-
tUStl
117 25
StA»
424-
94 2»
85 75
114 75
94-
i -ftT-iesiek„e Staotsfcguri».^
in Sioteii ?Mi -Rovb per Cassa 97 75 87 7»
dto., Arr.
in Rote» Febr.-Aug., Cassa
dto.„ Arr.
in Silber Jan.-Juli Cassa
dto., Arr.
in Silber April-Oct., C-assa
dto.„ Arr,
LsfevoinI.iSötzurrost.— S2Sft
LosevomI. isöszuroo„— looo
Losedom.J. iSM zu IM 2M
LosevomI.I««4zulM 2«
LosevomA-lSSizn so„ rr 100
sStaatrdom.-Psdbr. ILV fl.- 288
ttiaaksschnld der im Ukichsrathe
ocrtret. Aönigreiche und Länder.
Best. Goldrente 10» st.— 2«ft p. E.
detto p. A
Oest. Meute I. K -W. stenerstsi. p. C.
-»^, P.1I Tez
Ocst-JnveKitioiiSreutestenerfti- p. C.
detto„ p.A.
Kise-ö.-StaalsschnIdnerschreiögen.
«!brechtb.tt)0n.I0Mflar-SMn.2000ft
Msabcthdr 1. G. IMOV fl.— St.vM.
j detto d.2Mfl.ö.W.T —soo
dto.Salzb.-Tir.roofl.ö.W.F.—4M,
Gal.K.-Litt>wgb. LMfl.CM. —420,
Dom Staat- zur Zahkung SSer-
i noimnenc LilenS.-Snar.-SSlig.!
Albrechtdahn sooft. 2.— SSV ft-
Albrcchibahn .. .so» st. G. —zzo,
-Albrechtb.rliou.lvoofl,—svan.LVM,,
B.Westb.sv»n.lM0—4M».S0W„!
Böhm. Wcstbah« SOS M.— 7« ,!
Böhm.WesSb.4M,LM0»„d I0.VVO,"
Czeru.-2!o!>osielitza(B!!t.Lclb.»40vft
Eisenerz-Bord. Localh. (d.S.)ö.W.
dt», LM ll. ,0M ff.^:4M u. s»ss„
EIish.600U.S0MM.—208 u.zpso,
dto. 4M II.20M M. ^422,!. 7380„
Franz-Jo!i.E.1884(d.St.)Silb.
Skaatslchnld der Länder der 1
ungartlchen Krone.
sNng. Reistest G. 1S.HM ft. P. Casse!
detto 100 fl. Gold- Lloft,„
!detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. struersrei perEasse s M 15
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Casse!
dto. dto. per Arr.!
>Ung. StaatheisenbahittAnl. vomJ.
s l8SSi.G.ld.St.»s. lMfl.—LtSL!
desto st S (div. St.»
N. Ostb.-Staats°b. v. I. IS?«, i. G.
iU.Schankrega!-<2lblösungr-OÄigat..
tl.Eil.Thor-iücg. Gld-St-Anl-Öbl.
jllng. Präm.-Anl. 4,00 st.— rovll
iUn,i- Vronu-Anl 4 so fl.— ivo„
stl.Tl>siv-Neg.-n.Szeg Pr.-Obl. peifl.
iCc^slab. t, i>p. Grnndablö» .-Obligat.
sCr--sl.Schkrcg.-Eutsch.-O. sienersrei
Ungar. Griindciitlalt.-Obligationeni ft-115
lCrt.-si. Griindeatlast.-Obligationeii
i Andere össenifl. Anlehen.
Bosnisches LandcS-Slnlehcn (oiv.».
Bos.-Hcrc.Eisenb.-Laiides-Aoi. div.
Lonan-Sleg^-Anlehcn v. I. ISievcrl.
dto, V.J.189!»„
IWr. Ber.-7lnl.-Aulh.I. Euiis...„
>.„„^ Emis.lSV»„
>Bukow.Landcs-Anl. vJ. ISSS„
Lütow. Prvvm.-Schuldbcrschr.„
Dalnn Land -Anl. v. A. I88S„
Baliz.LankiS-Aul. v. I. ISIS.,
b. I. ISSS„ j» si 7g
O-al. Pros).-Schuld v. v.J. ISss.
sTörz.L^Anl.Ser.4n.I1V.J.1SSS„
Mrain. La»dcs-Sul. v. I. 1SS8„
Mähr. Landes-Anl. P. I. E0„
sRicderöstcrr. L -A. b. I. lSVS„
Ob-röst. Land.-Anl. v. I. ISS?„
Steienn.L.-E.-?l.S.Iv.I.lS9l„
„„ S.IIb.I.ixoz„
„„ S.iilv.z.lsvs„
Tirol. Landcs-Slnl. «. I. 1SSS„
^TeiN.-Bega-Tb.-W. !SS7(d.St.)
stlnl.d.St.Ausstga.d.S.V.I.ISW„
desto v. I 1S94„
Schlußcur«
Seid sidaare
M2Ü797U»
97 79
97-
97-
9« 95
89 95
8Ü95
96 95
>78
137
159 75
189
199-
-98-
i!45i>
lltöl»
98 1»
S8W
83 59
83 Sv 83 70
93 88
>1139
117 39
119 75
9t I
93 79 94 78 d
94 58 85 58 4
t97
439-
478-
t73-
93 75
95 3«
95 75
94 59
93-
SI-
IIS
U4S8
95 75
93 99
93 .19
93 79
73 8»
93 75
93 75
94 50
11459
98-
Lö­
se 4»
97 79
97 79
97 ii
97 >5
97,5
87 15
<73-
133
181 75
791-
791
799-
114 79
114
98 39
98 39
83 70
94 80
117 39
113 3V
117 75
94
94
98 3»
88 75
85 58
94
94-
1137
115-
98 75
94 49
95
94 59
74 49
94 75
94
WAI
97 15
9178
114 8»
114 88
W I»
9V 15
8199
81 90
119 89
»8 35
11875
98 5»
78
183 58
>83
138 5» 139 59
97 ;>V
97
9, 79
97 50
L5
94-
1V8 25
97-
95 25
98-
91 4»
191
9« 70
94 85
99 75
97 .58
93 75
97 59
98 75
91 59
9t-I
11488
114 80
99 35
90 35
87 10
87 1»
IM 8!
U35
117 '75
9» 79
78 75
184 59
1«
98 59
97 89
93 59
87-
94 59
Ilsti 5«
97 59
9575
9!»-
97 39
M-
91 7N
9.5 89
99 75
93 75
98.5t»
99 7>
85-
95-
95-
92 öl,
»5-
94 59
«ili.o.St.Avflra«.d.E.v.J.iMverl.i
Anl. d. SladtBrnmi b.J. 18?«„
Anl. d.SladtBrünn v. 1.18SS„
Anl.r.-Stadt Budapest «.J.1S90„
Ai!l.d.S1adtBndi»eisvA.188«„
Anl. d. St. Budweis«. I. iSSS,
X l/? A»l. d.Stadt Görz v. Z. IS?»^
' iBnl. d. Skrdt Görz v. I. 188«.
Aul. d. StadtGraz ». I. >87S„
Anl. d.St. Leinberg d.J. 18SS„
2lnl. d. Stadt Msend. 1.1S8S„
X 3/6 Mnl.d.StadtSmichoiv V.J.1S88.
Anl.d.Stadt Tepli« v. J.38S7„
Aül. d. Stadt Lciesi v.J. 186S„
Mul. d. Stadt Trich v. I. 187»,
Slnl.d. Stadlnchandclr.r.Lricst„
Anlehen der Stadt Wien...„
dto. v.J.1871 (Silber od. Gold».
j Ivo ft. G. -L« L
XI >dto.v.J.I8»t.
-dto. «. I. ISS«,
Anlehcn der Et. Aarad. 1.1L»1.
Wiener Börsebau-Alstehen....„
Wr. Frucht- u. M^Bvrseb-Anl.„
Italienische Reute 100 Lire—SSL
detto 160 Lire— 86 L .......
BuIg.St.-E.-Hhp.-«nl.l0SN.—7108
Bulg.St.-Hhx.-A.tSS» lüpft.—S40^
Türk, coiiv. Vtaatjch. S.ULü—ISölst
dto. S.VLL—lSo,,!
dto. S.0SL—130'
Dlandöriel^ esomiunual-, Eilen
bahncredit- «. Banften-KSligat,
i Für tl>o Gulden Nominale.
Mngto-österr. Bankst. S!»I. Verl, ö.W.
jBod.-C.-A.allg. öst., >.50J. vrl.ö.W.
,Bod.-Credit-Änst. s. Dalmatien Verl.'
1/7 1/lS lBLHm. Hdpothekeubauk, »ccl. ö.W.
1/8 l/5 Köbin. Hnpolhekenbank, Verl.„
dto., inncrhhalb S7 I.vcrlosbar
dto., stnncrh. K0>/, I. «erlosbari!
B. Landeöb.-Fond-ichnIbich. ö.W..
dlo.Coni.-Schnldsch.50J.verk.„ i
dto. MeIlorabionrjch.50K.vr!.„'
dto. Micnb^Schnldlch., rv I. Verl."
iBnkou,. Bodeucr.cSnst., «ccl. S. W
d-tio
Bukvnstnaer
Ecntr.-Bodcncr.
! detto i. Lv I. »erl
. detto >. «5 I. verl.o.W.
detto t. !>l I., Verl.,.
detto >. S4 I.,«erl. Ä.
- detto i.Sl J. «erl.
Cred^-Just. ö. f. Berl.-U. KL 7« I.
i detto Kat.«
Galiz.Act.-Hvp.-B., 107. Pr., ö.W.
ldctt« iimerh. so Jahren verlosv,„
ldelio tnncrhatb «g Jalne» »erlosb.
Ga!.Bodenrredttv.,i. 58J.V. ö.flS.
desto 4. 411. v.
^Sanz.B»dei,credItve»el». Verl.
detto„
LdSb.dL.Gal.n.Lod.i.sl-LJ r-ö.W.
den«, inneih. 57'/,I. riulz......!
t-tt« Cvm.-Ob!ig.,ll. Em. ö.W.
dto./L.-O.IH.Em.4LJ.V
Jstr.Bodeucred.-Anstalt, der!. ö.W.
Äärntn-LandeS.-Hyp.-A.
Lrsbk. j. Bvsii.n.Hcrc., Pr, l. 2VJ. v.
Mähr.Hhpothetevd.l. SS I. v. ö. W.
dcti« >a S6 Jahren vor».„
detro vcrlosbar»
de»,„ ....,
Mähr. L.-C.-V.,Co«i.-Or>l.«
detto Eistrnbabu-Obl.»
Mährische Sparkasse, erste, «. ö.W
4/7 .. den« »eol....
7/10 1/7 !RlederSf,.LanoeS-Hhp->tb..A.°1i.W.
desto Verl
detto Com.-Schldsch. Verl.
l/S 1/8
1/» 1/S
1/10
1/S
1/ö
4/3
M/S
sa/6
1/8
1/1»
1/7
1/tt>
>/7
1/7
1/7
1/8
I/S
1/S
I/S
1/S
»o/S
SV/«
sv/e
89/«
3»/«
SO/«
I/I«
I/IS
1/7
1/L 1/8
1/2
1/7 ,/lS
1/7 I/IO
l/L I/S
1/8 ,/S
1/«
I/«
t/7
1/7 st/lO
1/8
95 25
SS 85
93 75
88—
9 4
85 75
98 «5
93 75
88-
94-
98-
997
9475
90 50
9t-
93-
93-
Mtü
122 5V
95-
95-
99 75
ti« 7U
9-5 89
98 39
9859» 4
95 7o 4
89 25
9159
92-
94-
94-
193 18
12359
95 oö
191-
98 41»
97-
i/8 i/z
i/s
-/7
1/IS
1/7
1/1«
I/l»
1/7
1/1»
I/IS
1/IS
l/8 l/l» Oberöst.Landes-Hhpoth.-pl. v. V.T
desto vcrl..
>Oest. Hhpokhelenbauk, Verl...«..»
lOest.-schtej. Bobcncr.-Anst, v.„
Oest.-mig. Bank ««'/> I. «.ö.Wo
-„- S» I. v-rl. 1
jSchles. Csmm.-Cred.-A. verl.„
iSparcaiie,1. öst., i. w I. Verl......
Lteierm. Spare., 1.83 I. vcrt.„
Schivarzb.Aül., furstl., i. 38 J.derl.
»looao. 2vvo M.—118SU.SLSvltr.!
C.HNP.-B.N.SP.A.G.SSA.V
desto S. IV. n. V.i. SSI. v
detto t-VJ.V
desto Com.-Obl-i. «SJ. d
dett» detto desto
1omnicrrialb.Pest.ung!.-liJ.v.ö.W. 07 50
detto bojähr i 97.25
^etto Com.-Obl. iliit lv»/h Pr. ö.W. 1>^7-
desto b0V-»ähr.!>"/«'hr/
Herni.iöod.-Cr.-Anft.i. S7J. v.ö.W.
desto i. 311. v.
desto i SS I. v.„
detto i.1gr/,gp
Kcrm.Sparc.,w"/,Pr.!.s,J.p.ö.W.
detto «"/„Pr.i.-tOJ.v.
desto «!.«». ILSA.».'
desto IV.Em.i8LJ.b...'.,
Cr.-slav. L.-H.-B. 1. IS I. v. ö.W.
Sparc.-A.-G. Araber dürgerl.,
detto mit io«/,"
detto IS I. verl.„
i Spare.blrädcrConi.öOJ.verl.o.W..
s.Svarc,, Ända». h. v. as'/ai-h-Wg. !.
eSpÄie.n!
cncr.öst.i.lSK.v.S.W.) j
W5V
l«9v
98 5V
98 8l
97 59
92 25
192-
99 R»
93 75 94 75
199 29 ><»i—
109 50 194 50
98— 98 25
98— 98 75
92-
89
9>
95—
9525
193 29.194 29
94 5V AZ—
9 4 59 95-
M,- 191
97 79 98 70
97 70
79 50
7875
78
95 59
91 5V
!V!,5N
98 59
89 L9 90 »9
91 Ä
9/75
90 4».
99-
!«3l.
92
,90 75
,92 2
98 .51.
192 5il
98 70
79 5V
l!S-
119-
-38 59
94
94 A,
98 99
9899
90 5
88-
82—
98 59
91 5,
94 3o>
97 /5
97 7L
»8 25
95 5v
III 2'
98-
89 75
!.9 5i.
99 51.
97 59
92 2.5
!92-
93—
97 59
102-
191 5>l!
98 59
«19 -l
191-
98 .5Ä 99 5V
92 SV
93 75
9vd9
93 70
84-
93
IM-
98 r-
>93 25
97-
orj-59
94 4d
94 >-0
92^
94 Sl»
95 51i
97 1»
97 19
91 51.
99-
82 59
97-
twdO
94 8-
98 75
98 75
94 i.O
!»!»25
98 50
112 25
99-
90 75
97 59
91 Ö
98 25
93 25
.93-
94-
98 51.
li»4-
0 2 OV
99 59
1N4 25
92-
98 7S
»3-
89 5«
88-!
97 l>0
99 75
Sparc., Biwap.std. v. HU. v erl, ö.W,
Spare. Jrlkst.,U.-G.Budap. v
Spalc.Vest. vat.1., CO.i.öUJ.V
detto Psdbr. uch. öS I, Verl. .....
Spare, usg. LdS.-Cent.,i.1UJ.v. ö.W.
detto i.ösJ. v
TemeSv.Sparc. l>S.L.i. SS J.v.ö.W.
i desto Ser. 2. i. «s I. vcrl.„
Uug.Agrar-,i.Reiikb. Wc!nb.-B
dcstoRMtellsch.2-/. Pr.SS.J.v
desto Wandbneiei.ö«J. Verl
Ung. Bo!»encredittJ>,st.. Verl. ö.W.
! detto In. «11. verl.,
, desto ln.SSI.verl.
> delto in.WJ. verl.
Uii.Rezn,.Bodam.-Ps.i.öSJ.«.ö.W.
,Ung.Hvp.-B.i.Pest,i.tSJ.V.„
detto i.srV-J.V.„
! desto j. SS I. v.,
1 desto i. SS I. v
detto Cokn.-Schnldv. i. SOI.v.ö.W.
detto Coo,.-Obl.I0«/„P.i.S0Z!.«.„
desto de»« j. es I. verl.„
Ungar. Landes- Credit- Institut snr
Kleingbs.in St J.»erloSb. ö.W.
desto «'/, I. verlass.„
desto Lb.-A.-G.,Ob!.l.LS'/-J-b
desto 5»/„ Pr. Obl.!. SSI. v-rl
Hisenkay»-Z'r;or..KSrrg.
Bozen-Mer. B. LUllu. toavft.ö. W. 94— 94-
Bnö.-Fünfk.B^E. iSbS.SSSft.„
BnschtiehraderEisenb. ISS fl. Silber
detto, Smisffo» 1S7l lSv fl.„
desto, Emission 1872 löü ft.„
detto, ErnWon iss« (d. St.»! 94— 84-
D-!ilschbr.-Hnmp.L°ib.(d.St.»ö W.
D>-x-«odmb.1.E.l8SS(d.St.)S!Ler
desto II. E. 1871 .,^
desto M.E. 1874 (d.Si.» Sioll.
desto Em. IS0l SSU sl. SitLer
detto Em.ISSlSooM. —»SIL.
desto En,. 1SW (div St.»... 73 5V 73 SK
Fcrd.-RordS. E. 188« S» ft.„
Ksch.-Odb.E.ISSSS.ld.Sft» s 94— 94—
desto, S irs», S. (d. 2t.» IISL.
desto,E. IS«l,S.(d.St5,
desto, (k. lSvl. G. ld. St.» l!8 17.
ütto.stjft.LI.i.E.lSSSS 2VSi,.l00l>st.
Lemb.-Cz.-Z.-L.ISS4S0»fl.S.abl0»/, j
desto Em. ISS»?.h.-«ord.-Eissub E. 18!« (d.St >.—
1/8 M.-Budw.-Janin.Lb. LS5,10üüö.W.>—
«Uordweftbahn, Oesterr. so» p. S. >1»7
desto Ost.» 200ft.2. !<—
dto. Em. 1874 000M,— 7VS U
dto. Em.!S8v,2U0N.l«avfl.S.
Ostgal Localbahnen 200fl.S.
desto Emisflon ISS- ,Ivo» fl. S,
jUntertrainrr Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-Eis.-G. So», lvoou.io voox
Äitt.Pr.-Anl.uug. Eis. looo u,40uM.
'- 118» und 472 X
Mien-Aspang-Eisenbahn,soofl.8ilb.
Men-Pvstd.-Wr.-Ncnst.B. so» fl.S.
92r. Localbahnen-Astien-Ges. »00 X
Modüan-Prach.Lc.sovu.lvoM.ö.M.
Wbsthalbahnen so»». looo fl. ö.W.
iHScigaiisuenvost sonsUge»
Jrnstsp.-AolcrneJiilunqc:!.
,/Avria", k. u. Sce-Schisff -G.sd.St)
Bud. Stadtbahn-A.-G. LOS ii.LOOV X
jjBiid.Slr.-Eis.-Gcs.m.ö"/„Pr.(d.St.»
Don.-DamPfsch.-G.ioou süOfl ö W.!!—
.dto., 4aon.I0.000M.-472u 1I.8«iX
detto, Em. ISS«, so» M.— 113 X
Lloyd, öst.,E.lSASS»fl.G —lLvo„
j detlos E.18S2LÜ»fl.K.^l200„
! detto E.l881i>v0fl.G.-1S0»„
5 desto E.ISS7S»0fl.G.-lS0a„
n detto E.!88S>ioao.Lsoas!.G.!!
^ToronstÜerLvi'glb.'AN.-Ei'i.lö.Sk). s--
«3 25
W
97 75
99—
95
93-
1«1
97-
94
96-
96 75
99-
»
94 6V 94 4V
«1-
84
«670 877V
9»«Vs 84 ft'
«7
106 5»
1V5BV
126-
96-
411-
396-
499-
1245»
124 5»
118-
92-
321 7S
321 7,
119 51»
107-
95 -0
195
104 25
!2 2l
193 5i>
99 25
99 26
92-
1182»
94 8-3
193 59
87-
98 1»
9.!
99 5»
195-
196 59
106 75
1075t-
196 5V
126 k-
97-
193
!»v.59
93 75
95-
412 59
409-
402-
127-
127-
«V.
15.-
93-
322 75
322 75
120 25
IW
95 <30
93-
104 50
100-
95 50
104 56
87 75
94—
9910
9u
91 59
195 50
168 59
19775
121 Ä» 122 59
12159 122 59
11275
1/S
1/7
1/10
HvLigat. indust. Hcseilsch.!
Ganz L To. Eismig. u. M.-A.-G.!
soo, looo und soo» L
Moiltanzes.LSHm., E. ISS«, b»s ic
Montang,öfl.-alp.ass,i«00.1g.0-3ö/
Poldthüste, Tiegelg.-F. S'/^ P. äSO/
Laos LOS« X... I
Postens.Ba»mtv.-SP. u.Aw. LSV9 M
Prager Eiscn-Jndustr.-Gcs. E. 1S7S,
SS» fl. E
RiümIfSH., Feinbl., -4«/„ Pr. sooft
Steirische Eisei»»dustr.-Ges. LOS fl.
Trift Mo.-G.E.lk7S L00Fr.—»3»L
detto Em. 188», SSV Fr.— 4t:S
detto Ein. 1883, LVS Fr. —sei»
desto Em. 18SS, SV« Fr. -nlSS
desto Em. I8IS, SS0Zr. ^-tbS
Uiüo>i,Eis.-n.Mchft-G.E.1S»1,S»0s
I Uransporl-
InlerneHmuugen-
100fl.--gosft»4«dria", I.u. Sccsch.-G
S»v„ —iE Stusftg-T-Plitzec Eisend
tot- ftL?o fti-lÄnssto-bel-ische Elft-üb
WO fl.—lSOL B-res-P-tr. Eis.-Pr.-Sl/
LSS L
so«
1/1 SM
1/1 SM
o.Finft-
1/7 SM
619-
1/1 »»0!
I/ISSN^^
1/7 SSO
1/7 »SS
482-
3025
418-
1100
419 53
44625
>27-
Bau-». Be!r.--Ges.f.ftädU
- Sstaftenb.i.Wicn, 1.4/ l/l. SM 2o3—
Bau-u Beir.-Ges.ft.städt-!
! Strahenb.i.Wien, 1.»/1/ISSS -2sche NordLahn. ..ll/l SV!
IS» „—LVS 2 Bozen-Mer. B., k.k. prA/l SSV
«»„ -20»,/Brünier Loc.-Eish.-GosA/l Mb
Los. —zsa„!Kulowin. Localb. P.-A/1/1 SSO
LOS,—»SSL- desto Stamm-A» 0. Mns
ISSS ft sKiischstehr. Eiscnb..... 3 1/1 »00
MLft^-4E-I detto I.lr. l! p. Casio 1/1 S»v
SV»„-IS«,ft desto detto P.Ult.D. 1/1900
1VSS L Donau-Dampssch.I.k.kpr.
so«„- Dur-Bodenbacher Eisend.
21»»„ sFerdiiiands-Norddaliii.
LSOfl.-ivOftsstriaul-r Eisb.-Pr.-Act..
20»„ ^üioa,ftFiw>I.-Bärcrer Eisend..! 1/7 vag
SL»„ —sv»„- Sraz-Aöflach. Eise»b.-G/ l/l SOS
ISS„ e^LOS ftnkahIenb.-Eisenb.-Geft .. 0. Zins,
rvv, —-t»0,/staschaii-Oderb. Eisenb..! 1/790»
SVO„ ^e-too „sLemb.-Bclzec (Tomasz).! 1/! »OE
, —tag „ftLemb.-Lzcr.-I. Eisb.-G. 1/z vao
L»ü> —iS« „!jLeobcn-'2!ordnbg. Eisb..! 1/1 So»
IMS ft Wloyd, Lster-r., ..j 1/1,0»
svasl.—tvüftsNordwestbahu, öfterr ,/ ,'<306 45l üb
LSS„ ^s«>„! desto Ost. I! p. C. l/isav
LOS „ineiov„I desto„ p. Ult .'-1/1VM 4655146-,50
LOS„ nelov „ftItordw.-Da!npfsch.-G.,öst/ 0 «ins.
L»o„ —IS»„lOsigal. Localb. Pr.-A..1/1 s,ii
sa»„ a^ios„/Osst-a»-Hr!edld. Eisenb.2, i/i ooe
lS»„ —Lkw „/Prag-Duxer Eisenbahn .! l/l SM
1S0„—rovftl desto Prior.-A...-i/iSM
LSS„—ISS P-Rchb.-Eabl.» Prior.-A./ 1/1 SM
SO» -400 ,-sTannw-Cis. 1 St.-«.Ut.L 0. Zins
Svv „ü-Ei„3 desto >dlo. Ist.«.!v. Mnj.
L»a„ ^4»0ft!Salzb.Eis. Tramw.-G. ft 1/1 so<>
LVS„ —48» „lIstaatSeilo.-Wes. per C. ft 1/1 so»
SW„ -ISO „s detto p. Ult.' 1/t SW '653—
SS«„ —480 ,ftSA>bah,l-Gcs. Pr. Eaffa 1/1 »0» s
LOS,—480 ft desto per Ult.! 1/1 »M39675
LS»LM 4L» ^ftSüd.-nordd. Berbindbahn 1/7 »so
S»0fl.ül000,!!Sjameöth. E.-P.-A. ... 1/l »„»
loa, —LW,Kr.-G. n. Wr. Pr.-A. .'i/l sog
iso„nnsooH desto n. Wr. St.-A. ft 1/1 so»
10« 200 .KraiiSp.-»., allg. öst.. ,> i/l soo
LS»,—400.(Ung.-gal. Eisend., Erste 1/7 WO
s«> „—svo ftUng. Wstb. (Raab-Sraz) 1/7 sog
L»o„ —40» >Wie»-Poiic»d.Wr.°N.-B. 1/7 SSS
Wo, —LOS „hWr.Loea!b.-Actien-Ges..!Zj-,s.
IN»,—Slb,
Slb.-G., A.-Gsm,Lsch..
Ackisu v.ILankcu
Anglo-vsterr. Bank ...
2vo„ ^400 '^vZi.n,rvcr4.'in, Wiener....
—400 „l^^^.Bialacr C.u. Wb.
40V L 40"/s L Bodel>crebir^L!lst., a. ö.
SOOfl. -4VOL^..:kow. Bodener.-Anstall
LOO^ —400 'iEentral-Bsdencr.-B. Ast.
5,00„ 1000 HlMr.--Hp.-B. u.Cp. a. ÄG.
500„ 1000 „> Coimn.-Barrk. Pester ung.
160„ -LS-) i Credtt-A. f. H. u. G. p. C.
drtto p. Ult.
CredUbcmk, uug. allgem.
4« „^320,1
200„— 100
200„ —400
200„ —.100
200„ --400
200„ -400
200„ —400
200„ —400„ Crcditiust. ö.f.Berk.-Uttt.
Lcpc^ircnüauk, ageinll...
Escomplebauk, böhmische
detto mährisch^
detto marburger
detto steiermärl!.
590„ 1000„ EScon:pte-Ges., Med.-öst
». Wechslerb., ung
400 X
200 fl.--400^
200„ —460„
200 „-400.,
400K L0"/g LHypotÄeteubauk, österr.
lOOfl.—2-iox"^yv.-Bauk, ungarische..
100„ —200 „j^rt.'i'lau.Luud.-Hyp.-Bk.
200„ ^400„iMuderbanr,östcrreichische
200 X40°/o E."LandcLdk. f. Bos. u. Herc.
'200fl.—40oKiKandis. Cr.-B. f. Böhm,
ivv LOy^Homb.- u. Esc.-B., Wr.
200 400 „!! Mercuc",Wechst.-A.-G.
2L0„ —400„>jLbervst. u. Salzb. Bant
700„ 1 i00 „!Desterr.-ung. Bank
10o„ —200 „' U. Bauls. I. u.H. ?l.<ö
KsL
fl/1 soo
il/1 900
1/1 SOO
4/1900'
1/1000
1/1 SOO
1/1 V00
1/1 SOO
1/1900
1/1 SOO
t/1 900
t/1 900
t/1S00
1/1900
t/7 900
t/1 906
t/1 900
1/7 900
t/1900
l/1909
1/1 960
D aliz. A rli e u-H yp. -Bant
Mat. B. s.Hand. u. Ind.,
iGiro u.üas!c>rver.Wicner!l/1900
... ....
1/1900
1/1900
t/1000 407-
t,.1S0)
!/1 900
1/1900
I /I SOO
t/lSOO
1/7 900, 1666
1 <,
flOOst —§vsL-U. Landa-Ce:ttral'Lti'2rst b'l/1900»!—
IM« 1096 NOO
—— 780— 760-
«10- Ä8- k>2-
j 6130 I 61-0
384- 388—
--'411-
52t-.,
59- 6l-
348 25 345 öS 347-
289 50
460
652 50
487-
3025
95 75
W-50
9fl 60
!!8-
101-
482-
3015
417-
-32«—
- 260-
395—
290-,
3080!
96 5»
92
»7Sl
9250
W-
106 56
483—
3035
422
330
2-OV-
40»—
360-
3tt!v
Ü76S0
107-
26951»
460
SB 7«
4W-
1686
59 -!
525-
2250
785-
451-
46ä—
382
784
175 517
2n!i-
365
2 2V-
25»
8- i3 X
»SS 50
370 Mt
8M-
>97
137
l»>-
415—
415
52!»-
23 U»
787-
4->2-
466—
40V-
830
177--
27V
385—
-40-
260-
254 5'»
»07 50
370 56
890-
198-
»38-
197
»418-
4l8-
129-
26«-
4b!»
5U0
857
46» —-
52l-
«9-
2541!
->->1—
652 50
351-
415—
,403
«5—
<95—
1404
»'24-
>95-
356
48!»-
197 53
42«-
297 53
67 25
97-
328-
735—
440-
1683
1-3» AI
1359
1R!-
27«-
46t
860
465
523
94»—
255«
6o2—
-1-4320
416-
1410
400-
605-
1414
<28-
300-
384-
»85-
198-
433-
219-
4N8 25
97 59
335-
738-
45«—
1689
159 5!»
>3.80
54.—,2V»,-.—4VV6. UiliollVaiit
IS.—,100, ^nLvv,, Uiiioiibaiik, böhmische..
17— 14». --2M,, Berlehrsl-ank, allzem...
14.— ISS, ^2SV„ fttvnooi.snaka danfta..
!> Ncrfl.her.-Anllallen!
LOS. ^40S ft Allianz.L.-u-Rv.-A.-G.
SS»„ lvsv ft Anker, desto
21V-) ft Lvft. ft Xssicnrarlöiii g.nsraU ..
20» ft.—«SL -Donau, öst. B-rj.-A.-Ges.
ISS, r^LW „ftFonciöre, PcsterBers.-2lft
SS» ft jjHag.- ». Mckv.-G., «ng.
4W ft HMeridio»a!e, H. ist t»i.-G.
!»0fl.-2a0ft!Oest.Pi,ön>t,l!k.p.B..G.!
4M ft 4»-/. ft Mückvers.-Ses., Wiener..
«»oft-SM fl.!! Zecnrltas.Uüclvest.-G es.
SMsst—sooft >llnfall»-rs.-Ges., I. ö. a.
LM„ r-iM ftMb LH.- u. Rent.-B.-Sl.
2SS„ —soo „^Wiener Bersicher.-Sesell.'
h Indust.-Ank-r».
sovfl —sooft- .Nnstrla». «ctien-Sese«.
l0»„—zsoft-Banaesellschast, allg. öfl.
1V»„ —2M,-,Baugesell. d. I. a. B.-B.'
ISS,, —Lvg.ftVanvcrein, nicdcröst....!
lM„ -2»0„!!Bierbr.-7l.-G. I. (Schell.,!
20»„ --sao./iBrünn. A.-Br. ist Meist.
10V» —2»«,1dettoLerz.-n.Seif.»AAG.>
los,, —2S0,!lde!io Maschincilsabr.-l"
1/l OM-238— 539
l/l SV»
l/l SM
l/l SüS
2M„ —4M,-desto Walserwerksgejell.^
l»0„ —LMd-uo Wollm.-Jnd.-Ges.!
lM, —LS» Brüx. Kohlenbergl..-Ges.
100„ —Svv.stBr-n-a. Branli! Rodel, A.-!N..!.
ISS, —soo„ Egpdv. Eis.-». Siahl-J.! 0.8»ss.
--2SS./ EHenb.-Bcvk.-An».. öki.P/l »»«
2A» -Ä6«-
I/l SM
I/l 80»
l/ISM
I/l sog
l/l MS
l/l soo'
I/i MO!
o.Zins.!
l/1 SM,
l/l soo?
l/l svv!
l/l soo
l/l SM
Zins.!
l/1 so»
l/1 9«
l/1 oso
l/ioss
l/g»s
l/ssoo
I/7S00
l>1 so»!
o.Unl.
l/1 SU»
1/S SS
l/1 so»!
825-
1M, -^MftiiMnft-Vevk.-AiÖt.,' öfl.'il/t SM) 379—
LMft^losfl.!jElse„h.-Verk.-'7l.-G. uug.! t/t »»»
lSOfl.—sooft-Eisend.-Lethges., erste. -s-»/7 sag
IM„ ^L»S,!!Al,emüh,. Pf. u. B.-G.'t/t SV»
Lv»„ -4M „-!EIe!1rie!täts-G.,allg.öst.'lt/t SM
200,-100,3 eetto Internat. ..!-t/5soo
2uo ft i Ncktr. Sl.-G., vereinigte t/7 SS
200, —zooft-E-jektricitäis-G., Wiener!»/»S»»
SOS L s>Ele!!r.-A.-A. a. Bndap. 1/t »»»
lvofl.—LMft- petto ungarische t/lSM^
2vo„^4M, !Felird. Med. >,. «ppret.lU/» ««»
SM ft !!Gal. Karp.-Petr.--A.-G-s t/S S»ü
Lovfl.nzMft Gasgcs.,allstem.österr,.. t/7 S»g
l»o„ -ro»ft!Gasind.-G-s., Wiener.. >/5 v»0
LM. -4M- Agssee Branerc!-A.-Ges. t/8 VS
SM, t»M>„ .Gcazec AcLien-Beanerei 0. Zins-
4»» 6- dto.W.- il.-Wagg-A.-G. l/l Mg
LMfl.—sMft Knnnnis.-2l.-G. öst.-am. l/t SOS
4M ft! -hinenb.P..Zdh- N.M.-F. l/l SM
120fl.-LE x«,tel-2!ei.-G., I. Slüencr l/1 SM
2M, ^4vo„ Jungb.Sp.n-ch.S.-Sl.-OI.' l/l »«
20», —4i!0„ Jnttspiiin.n.Wel,..I. ü.sl/1 »00
20», ^-4M„ jkallleutg.Kalk u.Cmt.-F. l/l SM
101,. Klein»,. Bost-Sv. n W.i'1/1 MV
so» ft «Smash. A.-A. Em.-F.-jl/l SM
lvofl.—LOW-'LantoiviKer Kodlen-Ep. 0 Zins.
MV, ^sM, Leiv.-i.-Ldb. Z»ckst-Si.2K.s 1/g M
925—
20»r-4M„-!Leykam-IvssssIhal.....
1V», —2ÜS „sLiesinger Brauerei.....
2M„-4M,HLj„d Act.,Br. ist Maizs.
tos„—2M,3L»dofiKcr Zuckers.-U.-G.
"'-s..Wr-
200, —1M„-Loeoni.-Fb.-
20», ^4M„ desto (v. S. Sig»
2VV, -4 »S.i! K.-L. Bbr. 11. M.-Sl -S.
li:o„ -S»20«i M..«.-G.Brai>d»Lru».
IM, —20U,ldetioi.Praav.DanelKC.
1VV, —2M„ „Metropole", Hot.-A.-G.
2M„ —4M, Moni.-G..b. V.F.Fürstb.
10V, ^r2M„! desto Ssst-aipine..
Radrager Etsen-Jnd.-G.
Resselso. »Wageich.-F.-G.
Rensiedl. Papiers.-A.-G.
liordb, Kohlcnw.-Ges..
Aordniig. vor.Kohlcnbgb.
üb.-uiig. H.-u. Bsrgb.-A-
Perloioi.hiid- K.n.Pil.-C.
IjUsrn. Act.-Braist, erste
Piiien. Papriab.L. k. pr.
„Po!dihütte",Tü'gclg.-F-
Pottendors.B.-Dp.u.ZW-
deito Priorit.-Aesten
Prager Eisenindust.-Gcs.
iieisschälfab.-Sl.-G.,I-T
i!iimaniiir.-S.-T. Eisen.
OtossiKer Bergbau-Ges...
„vtndolsshürie", Feinbl.
algo-Tarj.Sicink.-Bgb
-chlögI»iühl,Pax.-A.-G-
Schodnica, 2l.-G.f.P.-I
Limnlering.M.-n.W.-F
Stcyrernlüh!, P. n.B.-G.
stöizle's Söhne. A.-E
Tepp.».M öb- VPH -H.LS.
TrisaikrKohlen>v.-G..,
Türk. Tabakr.-G. p. Call.
desto p. Ult. Der.
Ungar, allg. Kohlenb.-G.
!U»ion-Baiisesellschaft...
-Union-Baninater.-Ges.. --
'Union, Eis.-lstBl.-A.-G.
Bareier Eis.-Jnd.-A.-G.
Bciisch. Magn. Pr.-A..
lovist—230ft! Wasseniad.-eves., österr..
Wagg.-Leih.<71.-Ges..1»i.
2üagg.--Lcihg.,allg.stPes.
Lstv
—4M^
—2M,
200, —4M,
LVO„ —40»,
2»V„ ^-40»,
2M„ —4M,
10», -a2M,
1VV„ —20»,
10», ^2M
»?>»„ -20»,
bv»„ 1VM
2M, rrrsM,
Id», —SM
»M„ —«Sv'
2VV„ —4M'
40» L
IMfl.-rLSgft
20», --4M,
LM, -4M
1V»„ —20»,
200„ —400
000 X
,09.7.-200k!
100 „--200^
^00„ --400
100G--240
70'l.—t-10^
20VFr—102L
200„— l02„
-lOOsl.rrLM!
IM, -^LM'
100„ -erLM
40» ft
40» ft
4M ft
1/1 SSV
1/l0 ""
1/10
1/S SS<
1/1 SSli
1/7 SO
1/9 S8
1/1 soq
1/1 soo
t/t lM
l/1 voq
!/I sott
0. Zins
1/1 soo-
1/g so».
1/1 satt
460 ft
4M ft WWW
KSfl.—sooft! 'West ü ö hm
82 5-
37«-
925'
538 SP 539 6»
2,55 -'255-
314-3,6-
2-59- 261—
430
450«
8309
60!»
178
238-
460
22M
.500 -4..,,
36» —! 330
149-1
264-
25«-
<480-
«2«-
822-
199 5«
975 -1
19".
4 Wt
7W—
17!»-
24-—
48!»—
145—
36»—
949-
249»
159-
242 49
294-
569—
.-6S—
493—
849-
8W-
206—
190»
2'»—
378 -4386—
527
33«
140-
47V
495
249 -l2',2-
399
22«
228-
920-
364«
970-
59« -»610
3>»i-
221 -5»
23!-
939-
3655
161»
1695
499-
l/1 S0
l/1 S»i/
0. Zinj'
0. 8>n»
l// Si
t/» sott
1/7^
t/t so«
1/7 s»i
>/l sott
l/1 soq
i/l MV
,/l so
l/i 0
l/1 SR
l/7 !-'.
i/1 SObs
1/3 »U
l/3 Sb
l/1 SV»!
/l Mt»
1/l S«!
0. Ziiis
l/l sott
l/7 so»
1/7 SO
1/1 SV».'
l/1 »»»
il/1 s»ü
1/1 so»
1/1 v»i<
rgb.-A.-L.
t»0„ --2M „iWienerBangesellschast..
1«-
72-
45V
287 59 287-
2t« 50
76»
529-
295-
9-56—
lOvll
259-
159—
63«—
225—
209-
i 1844
83«-
68i»-
M—
21»-
471-
142-
114«
416 >»
266—
84»—
8!>v—
530—
305—
961—
133«
263 --
15>—
649—
227—
212—
!«5»
Baliit/n beiin8ci> F.6 an, der
vorhergehenden Leite.


[ 2023-06-29 10:42:27.642 - 19001101 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
1. November 1900
Nr. 6796
VLXLVIO, KOMI- FVL. LL8IMLL. z
füe 8^8 uni! L-SVZlE
issr
KsssZ WsW R 8sW»N !X. P0MIISN8RSV ^9.
-M Ahecrter und Weegnügungen. N»
Ii. i-lof-Vurgtkoaisr. lleutsobos Volksiiisatsr.
Mittwoch den 31. Octobre:
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schünthanu. FranzKoppel-Ellfeld.
Tonnerstag den 1. November:
Abends 7 Uhr:
Hamlet. Prinz von Dänemark
Trauerspiel iu k, Aufzügen von Shake­
speare. Nach A. W. Schlegels's lieber-
letzuug für die Darstellung eingerichtet.
Claudius.... Sr. Krastel.
Hamlet Sr. Kamz.
Volmnu-S Hr. Lewinsky.
Lackt r Hr. Frank.
Horatio Hr. Schreiner.
GLldcuftcrn,t Hr. Elmhorst.
Rosenkranz, l H°!^utc^ Korst.
E n Edelmann Hr. Prechtler.
MarccüuS.t Hr. Sommer.
Bernardo/« H-. Kracher.
Francisco, ein Soldat.Hr. Fiala.
Ein Schauspieler. —Hr. Btesautz.
Ter Geist von Hamlets
Vater Hr. Löwe.
Erster Todicngräber .. Hr. Thimig.
Zweiter Todtcngriiber. .Hr. Trehler.
Gertruds Fr. R.-Bleibtreu.
Ophelia Frl. Mcdelsky.
Personen des Zwischenspieles:
Ter Prolog. Hr. Wiesuer.
Ter König Hr. Altmann.
Tie Königin .... .... Fr. Witte».
LucianuS Hr. Biesautz.
i<. k. i-iof-Opernistssior.
Mittwoch den 31. October:
Abends 7 Uhr:
Dcr Troubadour.
Oper in 4 Acten von Salv. Cammarano,
ins Deu sche übertragen von H. Proch-
Musik von Joses Verdi.
Donnerstag den 1. November:
Abends 7 Uhr:
Robert dcr Teufel.
Grope romantische Oper in fünf Acten
nach dem Französischen des Scribe.
Musil von Mcyerbecr.
Robert, Herzog der Nor-,
mandte Hr. Wtnkelmann.
Bertram, sein Erzieher .Hr. Grcnzg.
Isabelle, Prinzessin von
Sseilten Fr. Saville.
Alice, ein Landmädchcn Fr. Sedlmarr.
Rainibeaut. Hr. Pacal.
Uberto, Majordomus..Hr. Stehmann.
Lin Waffenhsrold Hr. Paul.
Ein CeremoNienmeistcr.Hr. Schtttenhelm.
Stumme Personen:
Helene Frl- Si ont.
Ter König von Stellten Hr. Rumpel.
Der Prinz von Granada Hr. Zull--
lüöLior an lisn Ulen.
Mittwoch den 31. October:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Lampcl's Töchter.
Donnerstag den 1. November:
Gastspiel Adele S a ndrock.
Nachmit ags halb 3 Uhr:
Die Waife aus Lowood.
Schauspiel in zwei Abtheilungen und vier
Acten -mit freier Benützung des Romanes
„llan Llznw" von Currer Bell) voll Char­
lotte Lirch-Pseiffer.
Abends halb 8 Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann. «Neue Be­
arbeitung für die Wiener Bübne).
Mnjik von S. Eibenscdütz.
Lai'I-'sjikatki'.
Mittwoch den 31. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb S Uhr:
Der Großmogul.
AuSstattungSeperette in drei Acten von
Cbivot und Durü.
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattkc.
Musik von Carl Weinverger.
Mittwoch den 31. October:
Anthetlscheiuc: 1. Viertel (grün).
Abends halb s Uhr-
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen von M. E.
delle Grazie.
Donnerstag den 1. November:
Anthcilichcine: 8. Viertel (blau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
VolkSdrama in fünf Aufzügen von
Ernst Raup ach.
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Ahufräu.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Grillparzer.
kaimuricliksaisr-.
Mittwoch den 31. October:
1. Viertel der Anlheilscheine (roth).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch uet. Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acteu
(6 Bildern) von Alois Verla.
Donnerstag den 1. November:
2. Viertel der Anteilscheine: (blau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
VolkSdrama in fünf Auszügen von
Ernst Raupach.
Abends halb 8 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
BolkSstüS mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
liisalki' in üor lossksiulii.
Mittwoch den 31. October:
AbendS halb 8 Uhr.
Einberufung.
Schwank in 3 Acten von Aodrs Sylvane
und Jean GaSgogne. In bensicher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Donnerstag de» 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
VolkSdrama in fünf Auszügen von
Ernst Raupach.
Abends halb 8 Uhr.
Sommcrregcn.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Vollrar Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank
Wedekin d.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer franzö­
sischen Idee von Kal Henop und B n-
jamin Schier «62. Musik von Eduard
Kremser.
isntsvk-IüsLiör.
Mittwoch den 31. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gcsangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Donnerstag den 1. November:
Nachmittags 3 Uhr: Abends '/»s Uhr:
Der Müller und sein Kind.
VollSZrarna in fünf Aufzügen von
Ernst Nanpach.
ksimjijdiiriim-ktLlittliösiei'.
Donnerstag den 1. November:
Anteilscheine 6. Achtel (violett).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
VolkSdrama in fünf Aufzügen von
Ernst Raupach.
AbendS halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksnnck in vier Acten von
R. Hawel.
Ksutr und täglich:
LM- L lorstlikri. -WZ
vsr..Ausdreelier-LöiriK".
klostisetio Lesen.
M W SL L 8 LM
Lliosirteiqus traayaiss.
CLtSL-Lrötrnunx 7 Mir. -VW- kexillll prüei.se 8 Mir.
lstaav. etsr Vorgtsllnrm im Rsü'ssdnnss A-«-»n«rmu,Nc.
vireetion QL.8OR. LT'LMLkL.
Heute Donnerstag den 1. November 190V:
NS'GMS SZZSK'8-ML'^KA-Z'LTML ZLS.
Vorlior: Vaiiöt^-kioliuetionon.
1486
Die Tagescasscn befinden sich: I. Nothcnthurmstrasie (Barar) und in Danzsr'S
Orpheum, IX. Wasagasse 33 u. sind von 0 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Asel» «ler VnrslellunK im^ interKur ten
Ca sta-Eröffnung 7 Z'hr. Anfang 8 Uffr
KünstterrHcLUS
§. MzrrlszrirrtL Z
(lonoott-L-iiootiou Ktboit (xiMukrun.
fi-sitag, 9. kiovsmbs!-, im Krosssn SZusikvei eins Laslv:
limr-ldWl
1>0^I-1I»I i»>:
I. Lseiks,
krowetüsus.— kckttor Lart'g Lrautkadrt.— l'oätsntaue.— Der
6ott anä «Us ItnsLäers.
ZI» ^SSRS.
Lslearar.— vis lVuIifusirt iineb llsvlsmr.— OöltsräLmwerung.—
voun lllsrn.— vrngen (aus Unrässs, II. Oxclns).
m. D4umo^is4isLkss,
ItosestAsr, Ltielsr sie.
Larlku All II. 5, 3, 2 uiitl I allssokliossliek iu isst
^ 1. p. Ii. II»f-iI»5tIi!l>ieg>izm»utix (Ikosüperulliuis.)
MGA
LLercts Oonnerstax (^.IlsrlreNIxeL):
MI
GemiihlteSz reichhaltiges Programm.
Beginn s/z8 Utzr. Entree 30 kr. Familicnkartsn ä 3 Personen 1 fl. 20 kr.
Reservirte Sine n 80 kr.
1483
tKestnrirunt
RSSRSM
k. Air. 3.
IdLxlLelL L. v. L. VLLILiLr'eoLcsr7r.
1871
^^ D^^ k'Vk DIL VOKNLttNL NLLL
irr ä-rn köeliKr«:n »owl« e1oxLr»ts»tsr» Lrslsen, Olrib»
unä ÜLsatlielisn L.c»S»1s>cr üvs Ir»- rrnU ^nslaocles ver-
vrslbet:. (Wir bitten, überall rn verlangen.)
ksmilien-, VeKLlIsrbakts. ILuiist- u,«! ^poi-tnrrvdriekt«n v»er-«1en lLn»1<-n-
lo» nu5x,nnmm«n. 1334
^.bonnernevt ^anr)ädr'is: 24 /l'20 klk., I^uxusans^Lbo 40^— 40
ILTäLerion uucl -VUvarrrlsbrLtlorr: 7)VtLr», IV. Ler., ?1Ü»»1s^ss« 1.
Königlich Nnnränischer
Circus
Echt M!i
(im Cirrus Ausch-Grbmid?.)
Heute u. täglich
'/ZS WHr Abenös:
deits- nnä Lebnlpkeräs.
feäen Kann- vnä keierta^ 2 ^^889
Vorstellungen, nra 4 llbr und */,8 Ilbr.
Nach Schluß der Vorstellungen
Stadlbaffn-, Tranrway- und Gm
nilruo-Perkehr nach allen Rich­
tungen. 1453
Mia MN
im SlidtMkk.
osäsit 3orm- u. ?sisrtaZ:
!l
äsr k. u. k. Its8i>veni8-6Lps!ts
L'reibsrr v. Viirvlrer.
Anlsng '/,5 vtir. Llltees 50 kn.
Dis SasNocalitrlsu siuct kür 2LUs
usä TräiMÜsu nu vsrZsdsu.
0>0886llM
viceotiau: Ourl SlL„I.
Ikouto 8 rrt-u lla»
«Lvu c»s7n»i:» k>-riiriii4kll».
20 «ntclNiiz» krM«-sts»»«p.
Iu>Mtc» .4uNrs««n äsc
——
v'ScUrsiLnisl'^,.
Lk«k Wichst der WM
1444
v!o c!ur8lllou-6olloeitSireo
tiou ei lullbt «ivd initriitlisitoii,
6-188 kiir btniei- kolxeulle Lru-
kiiürllvx xotioll'eu r»ür6s:
Saisonkarteu für 1 Kerf. si. g.-
Saifoiiiiartci! für 2 Nrs. fl. 9.-
L'aissvliiirlti! für 3 Ktrs. si.12.-
Wersei«eVcsl-uh-
uug riss s chloarz
-ilänzeud u. dauer­
haft erhalte» will,
kaufe aus
kernoleriäk-
Lvkllbv/tcbze
für lichtes
Schahwerk vor
rernoleoüt-
Mlltoi-Ieüer-
OrLme.
N,berall
vorräthig. -SW
rriMi.Milmt!.
LSLizl. mr.
Gegründet t83S.
^abriks-
Mr Schuhwichs!. Niederlage:
Wie», I. Sokulei-Ztrssro dir. 21.
8orK6n1o8
srunn zväo Nnmo
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Iadren bestehenden und bestbewährtcn
amerikanischen Abonnemcuts-Stistem an­
schließt, welches bei minimalen Theilzohlungcn
die Möglichkeit bietet, sich stets Kl, billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Kur kür IVien unä UmAtzbrmF.
krosxevt« a«k VorlunMn.
ZMÜIW K hUW-l!»ÄM
2UN 00H.UKI8U8
l340
WILM,
I. Kvdor Nurkt kr. l3v.
^csn^ÖS!32bS
OuMMi-8pSOl2kstÄ4Ssl
MM ZRKM
WUU, I. M^Mll6l'8ip3886 45
tLclc« «duxer.tr»,-- L). I-»rI, S, ru« mwrtel.
Mr Kstslogs grstts.
T7°i1L^lW
KVareluLaLLir suk LüOüe! 4"/,.
iÄookssIsiubv, Lörsonoröres, varlskön svk
Werilipapisre, Msestsölosoompto.
ÄvnostSslZks bsnkÄ
^16N, I. Htz1'1'6»M86 M. 12.
LiM3di!88MMWÜgj lLronsn 20,000.000
siszms- völ! LlciiskstgÜWzgfanlIö üliöf MW '/Mg.Wg
^ilillüLtu Lrünn, pjlssn, Luljivöis, ^Lröllbio,
Isbor, VsnssLÜÄU, lglsu, Üsiäkr.-Ostrüu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redakteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Brrnah.— Redactiov: IX. Pelikangaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau uyd Expedition: 1. Schnlerstraffe LO-

