
[ 2023-06-29 10:42:27.659 - 19001004 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Wr-Mait.
NZ-. GVKT«
N)ien, Donnerstag 4. October.
LAGO.
L MHM- A'IZGMKVZ'MGKMDMDZ' L
Rrkaurarri MZ'Z'LZLT alten Schottenthor"
il iiLchsjsr Nähe des k. s. Holburq» LNd DeutsLen Bvlksthealers. ISS»
Lrr«»l iw« devl Lhealcr sterr Irische Speisen.— Münchener ÄürgerdrLll, bürgert.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weins.
Im Lvutfrriürr-Iavköjv 6i7rri«i88LLs1s
LÜS^nnie SpersesLis, Olntrsirnrnez- sn vsr«istües.
GLMDZLSMMZ-MRZEZt!
L^S7LLs8 ÄGLseGÄS
H. T^or'Ll^HtgbriN'xL««« -ckO.
KärrzticH rrsrr irrr vsrrrrekmsten Stils cröcrptirt.
Billards von emeM der ersten Meister.
ZM- Schöne Spielzimmer. "V8
Die gelesensten Zeitungen des In- und Auslandes.— Vor­
zügliche Getränke und aufmerksame Bedienung, ns;
LZDHÄ USZMMZZFS
vsrrmttslt LtrsriZ rssl! tirtä oüns Vor-L'asiLZsn
S-. 33. O
IX 4. lÄrrssLo ksr-sirnsss !Vr. 25. ir«g
Schone Kegewcryn
»rr vermrethen. E
Li» GkLlv L*«ilLpsn»/vrsSr6?»SsTnLrr»).
—» I. Oc»I-
?s.ris 1N00
Koläsue Meäs-ills.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, M a t r o s e n- A n z ü g e fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Stefänrplatz 8
Ter Berkauf findet täglich bis rs Uhr Nachts statt.
Das Abonnement °uf di-
„Wem Allgemeine Zeitung"
S MHv-Matt
(I. Kesirk, Schulevstratze 20)
kann mit jrd,«, Tage beginnen, mutz jedoch mit Schluß
eine» Utonatr» ende»».
Abonnements aZLeöingnisse:
Für Wie«:
um Abholen monatlich x 2 40
llit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ »3 Monate L 8.—-
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat L 2.80
„„„ 3 Monate L 8.—
^8 M 80iiW^K2!
Uorrsn- um! Xnsdsn-Anrüge, Salon-Nook, 5ravk, Smoking, Ssooo-
uncl loquot-Anrügs, pantslon, soktvsrre vress. Oreso-lloos, Xsppe,
solnvsrrs lledörrivber Korr um! Isng, ltaveloic, XIaäsr-llostume
voo äre! lsdre sv.
'Worr ^?vorr
bokwarrs Kleillkn-Adilikilung, aueli i-sikisnstalt
IX» tVLvrlnAerijtrLWe 48. Lvlvxhvn 14309»
G!^.VVOi.ss
ki^.-ffsivi>IiLS!l llniformsti
k. Lvä L. HoMeksrsrit, ^rsn, VI.
S^s.r'tLNirksrtztr'»«»« 2S.
H ^reieooru-Luts suk VsrlLQssv. H
strouA
rorsvlu-Ms-
Msssix.
«74
?4S
Anerkannt Lestpasiende
tterrsndermlLQ
erzeugen
LZRLOL L I-Ö8I., V^ILIIV,
I- Babenb-rgerstratzs 1,
I. Schatteugafis S.
I. Kärnihnerftraße zz.
Der chinesische Versöhnungsterg.
Wien, 3. Oktober.
Die Schicksale chinesischer Prinzen sind wunderbar,
und wie die Königssöhne in den Märchen lernen sie die
erstaunlichsten Wechselsälle irdischen Glückes kennen. Bald
sind sie oben, bald unten: heute zu den höchsten Stellen
berufen, mit Ehren und Anerkennung überhäuft, werden
sie morgen degradirt und mit schrecklichen Strafen be­
droht. So geht cs, wie man weiß, dem Prinzen Tuan
und seinen bvxerfreundlichen Genossen und Verwandten.
Es ist wie in einem tollen Schwanke, und wäre die
chinesische Frage nicht so schwierig und ernst, man
könnte sich trefflich daöei unterhalten, wie der böse
Prinz von der alten Dame, die den Thron Chinas
usurpirt, geprellt wird, und wie er immer den Sünden­
bock abgeben muß, wenn sie zaghaft und furchtsam
wird Gerade jetzt wieder scheint em Ansall von Muth-
losigkeit über sie gekommen zu sein; das drückt sich in
(inem Schreiben aus, welches Kaiser Kwangsu an den
deutschen Kaiser gerichtet hat und worin dieser ziemlich
demüthig gebeten wird, es China nicht gar zu sehr nach-
zutragen, daß Herr v. Ketteler ermordet wurde. Auch
der arme Kaiser Kwangsu ist ja eine Marionette in der
Hand der Regentin und muß sich ihre Launen gefallen
lassen; vor Kurzem noch auf seiner Insel in Peking
eingesperrt und jedes Zeichens der Macht beraubt, wird
er nun, da es schlecht geht, in die Höhe gereckt und muß
Briefe schreiben die ihm vermuthlich seine Frau Tante
in den Pinsel dictirt.
Kaiser Kwangsu also hat dem Kaiser Wilhelm einen
Brief geschickt, worin diesem nebst anderen Höflichkeiten
auch das Zugeständniß gemacht wird, es sollen am
Grabe Ketüler's von den höchsten chinesischen Beamten
Speise- und Traukopfer dargebracht werden. Das ist
gewiß eine zarte Aufmerksamkeit und vom chinesischen
S andpunkte eine große Ehre nicht nur für Herrkk von
Ketteler, sondern auch für das Reich, welches er reprä-
sentirt Hot. Freilich, nach europäischen Anschauungen
macht sich der tvdte Herr v. Ketteler ebensowenig daraus,
wie das Deutsche Reich, und die Ereignisse in China
sind nicht solcher Art gewesen, daß eine einfache sym­
bolische Handlung alle Schwierigkeiten aus der Welt
schaffen könnte. Kaiser Wilhelm hat in diesem
Sinne geantwortet; als deutscher Kaiser und als
Christ hat er den „chinesischen Vorschlag" abgelehnt.
Weder als deutscher Kaiser, noch als Christ vermag er eben
die Höflichkeit des chinesischen Herrschers als Sühne zu
empfinden, und gewiß mit vollem Rechte, da doch zum
Beispiel im umgekehrten Falle die Chinesen das Lesen
von Messen auch nicht als entsprechende Entschädigung
für einen meuchlings umgibrachten chinesischen Gesandten
anschen würden. Kaiser W lhclm fordert mit Recht, daß
seitens Chinas mehr geleistet werde, als ein kleines
Souper am Grabe Kettcler's; er fordert, und darüber
werden alle Mächte sicherlich einig sein, die Bestrafung
der Schuldigen, mögen diese auch noch so hochgestellt
und noch so prinzlich sein. Er ist ja damit sogar schon
einen Schritt entgegengekommen, und während die letzte
Bülow'sche Circularnote die Auslieferung der Schuldigen
noch als Bedingung für den Eintritt in die Friedens­
verhandlungen aufstellte, ist im gestrigen Briefe des
Kai ers davon nicht mehr die Rede, im Gegentheile,
Kaiser Kwangsu wird aufgefordert, gemeinsam mit den
Mächten an dem Sühnewerke mitzuhelfen.
Zwischen dem Bülow'schen Vorschläge und dem
gestrigen Briefe des Kaisers liegt eben —7 die fran­
zösische Circularnote, welche ein Programm für die Ver­
handlungen mit China aufstellt, womit dem Satis--
factionsverlangen Deutschlands Rechnung getragen und
gleichzeitig die Beilegung der Differenzen durch sofortige
Verhandlungen beschleunigt werden soll. Diese Note hat,
so wird heute gemeldet, die Zustimmung der Mächte
bereits gefunden. Nur England zögert noch, wie es die
Antwort auf Deutschlands Note verzögert hat, weil
Lord Salisbury während der Wahlen an keine
Action sich wagt. Der englische Premier will erst
seine parlamentarische Armee beisammen haben, und
in kurzer Zeit, so hofft er, werde auch die süd­
afrikanische Armee wieder schlagfertig sein; dann könne
Großbritannien wieder mit Elan an der Lösung der
ostasiatischen Frage theilnehmen. Uebrigens hat in der
Zwischenzeit auch die Position Rußlands eine Verände­
rung erfahren. Die russischen Truppen halten die Mand­
schurei besetzt; dieses ungeheuere Gebiet wurde von den
Russen nicht annectirt, nicht gepachtet, sondern Kraft der
Umstände ist einfach ein Verhältuiß eingelreten ähnlich
jenem, das in Bosnien besteht. Heute kommt auch die
Nachricht, daß die russischen Schutztruppen für die chine­
sische Ostbahn verstärke wurden; Rußland hat also äs
t'aeto erreicht, was es wollte, es ist satt und hat kein
Interesse mehr, sich an den Tisch zu setzen, möchte aber
auch nicht zusehen, wie die Anderen sich gütlich Lhun.
So ist eigentlich im Augenblicke Deutschland der
am meisten betheiligte Factor, und den Vorgängen
zwischen ihm und dem chinesischen Reiche kommt
die größte actuelle Bedeutung zu. Das Schreiben des
Kaisers Kwangsu und die Antwort des Kaisers Wilhelm
könnte von diesem Gesichtspunkte aus als freundliches
Symptom begrüßt werden, wenn nicht die Erfahrung
gelehrt hätte, daß Alles, was die Chinesen thun, nur
darauf hinausläuft, Zwiespalt zwischen den Mächten
hervorzurufen. Sie wissen es, daß jede officielle Kund­
gebung, von wem sie auch ansging, zu lebhaften
Meinungsverschiedenheiten Anlaß gab, und probiren es
nun selber mit Kundgebungen. Deshalb sind aus diesen
chinesischen Versöhnungsbrief keine allzu großen Hoffnungen
zu setzen, und es ist noch ebensosehr, wie bisher, die
Frage, ob es g lingen wird, die chinesische Schwierig^
gründlich zu lösen.
Der französische Vorschlag.
Paris, 3. October. Wie „Matin" meldet, hätten Ruß­
land, Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Italien und Japan
dem Memorandum D e l c a s s e's, betreffend die Feststellung
der Grundlagen für die Verhandlungen mit China, bereits
beigepflichtet; die Zustimmung Englands sei gleichfalls
wahrscheinlich.
Die Haltung Deutschlands.
London, 3. October. Dem „Standard" wird aus
Tientsin vom 29. v. M. gemeldet: Die öffentliche Mei­
nung pflichtet entschieden der Haltung Deutschlands
bezüglich der geforderten Bestrafung der
Urheber des Ausbruches der fremdenfeind-
lichen Bewegung in China bei. Leider muffen
gerade diejenigen militärischen Operationen, die in erster
Linie erforderlich wären, für jetzt znrückgestellt werden, weil
es wegen Rußlands isolirten Vorgehens gegen Tnngschan
nothwendig geworden ist, daß die Verbündeten Schanhatkwan
besetzen.
Ein Telegramm der „Morningpost" aus Washington
vom Gestrigen besagt, die Antwort des deutschen Kaisers
auf das Telegramm des Kaisers von China werde dort so
aufgefaßt, als ob Deutschland dadurch thatsächlich seine
Geneigtheit, der Führung Amerikas in der
chinesischen Frage zu folgen, zugegeben hätte.
Eine Strafexpedition.
London, 3. October. Reuter's Office meldet aus Peking
vom 26. v. M.: General Höpfner ging gestern mit 2000
Mann und einer Feldbatterie zur Strafexpedition nach dem
nördlichen Theil des kaiserlichen Jagdparkes ab, da Tags
vorher eine Patrouille angegriffen worden war. D i e
'Deutschen st-ckten mehrere Dörfer in Brand,
in w el ch en W affe n gef und e n worden waren,
uno rückten lliS Nayungman vor. Die Boxer, welche außer­
halb der Stadt angetroffen wurden, wurden nach kurzem
Kampfe zersprengt. Die feindlichen Truppen
waren theils mit Gewehren, theils mit Piken oder Schwertern
bewaffnet. Einige chinesische Soldaten, die sich bis auf zwanzig
Schritt den deutschen Truppen näherten, wurden nieder-
gemacht. Bier Deutsche wurden verwundet.


[ 2023-06-29 10:42:27.659 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. October 1800
Nr. 6?7H
/
UoMischr Chronik.
Wien, 3. October.
Die Vertrauensmänner des versaffungstreueu Groß­
grundbesitzes hielten gestern in der Wohnung des Grafen Oswald
Thun-Salm eine Besprechung in Wahlangelegenheiten ab.
In der Erörterung der politischen Lage erstatteten die gewesenen
Abgeordneten der Gruppe Bericht über das Zusammenwirken der
Vertreter des Großgrundbesitzes mit anderen deutschen Parteien
im Interesse eines einheitlichen Auftretens und wurde der Wunsch
ausgesprochen, daß die neu zu wählenden Abgeordneten im künf­
tigen Hause im gleichen Sinne wirken mögen. Den Wahlcomites
in den einzelnen Krouländern wurde Vorbehalten, den gemeinsamen
Anschauungen der Gruppe in ihren demnächst zu erlassenden
Wahlaufrufen Ausdruck zu geben. Die Aufstellung der Candidaten
wird gleichfalls in den Wahlcomites der einzelnen Kronländer
erfolgen.
Die englischen Wahlen. Aus London, 3. Oktober,
halb 2 Uhr Früh, wird telegraphirt: Bisher wurden gewählt:
178 Regierungs-Candidaten und 54 Candidaten der Opposition,
darunter 19 Irländer. Die Regierungspartei g e w,i n n t
sechs, die Opposition sieben Sitze.
Politische Ernennungen in Frankreich. Aus Paris,
3. d. M., wird telegraphirt: Wie versichert wird, steht die Er­
nennung B a l l o t- B e a u p r e's zum ersten Präsidenten des
Caflationshofcs und J o n n a r t's zum Gouverneur von Algerien
bevor.
MiHeilmiie» ans dem Vildlicim.
Zanatogsn
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Uerven.
UL.I7UR L 0», LURUIU 8.0.16.
Ion Äerzierr glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Krady,
Wien, I. Fleischmarkt 1.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Der unvermindert anhaltende starke «Verkehr) Besuch des
Hochschneeberges veranlaßt die Direction der k. k. priv. Eisen­
bahn Wien—Aspang, den für Tagesausflüge außerordentlich
günstig liegenden beschleunigten Frühzug Nr. la/201 auch an
Sonn- und Feiertagen während des Monats October verkehren
zü lasten, und zwar ab Hauptzollamt 8 Uhr 18 Min. Vorm.
Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit direkten Wagen ab
Hauptzollamt und beträgt die Fahrtdauer Wien—Puchberg a. Sch.
(Anfangspunkt der Zahnradstrecke) nur zwei Stunden.
Als Gegenzug wird an solchen Tagen der ebenfalls directe
Wagen bis Hauptzollamt führende beschleunigte Zug 214/5 -ab
Puchberg a. Sch. 6 Uhr 50 Min. Abends, an in Hauptzollamt
9 Uhr 39 Min. Abends) verkehren.
Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahrlegiti­
mationen Giltigkeit.
Tagesbericht.
Wien, 3. October.
(Aus dem Amtsblatte.s Der Kaiser hat den Landesgerichts-
räthen Anton Reinwarth in Tarnopol, Ottokar Ansion in
Zloczow und Heinrich Garwotinski in Brody taxfrei den Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, den Lehrern an der
Theresianischen Akademie Friedrich Spikenreiter und Eugen
Oye x-D elasontaine das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.— Der Justizminister hat die Landesgerichtsräthe Joseph
Kahovec in Pilsen Und Alois Sedlacek in Jungbunzlau
nach Prag und Karl Wolfs in Brüx nach Pilsen versetzt und
den GerichtSsecretär' in Prag Joseph Schauer zum Landes-
gerichtsrathe in Pilsen ernannt, versetzt: den Landesgerichtsrath
Karl Herzog in Eibiswald als Bezirksgerichtsvorsteher nach
Fürstenfeld, den Bezirksrichter Karl Pühringer in Pöllau
nach Eibiswald und den Äezirksrichter Dr. Adolvh Vogl in
Ober-Zeiring nach Murau, ferner ernannt: zum Landesgerichts-
rathe und Bezirksgerichtsvorsteher in Windischgraz den Gerichts-
secretär Karl Nedwed in Marburg; zu Landesgerichtsräthen
und Bezirksgerichtsvorstehern die Bezirksrichter: Alexander Rav-
nikar in Laas und Joseph Rotner in Franz, Beide unter
Belastung an ihren Dienstorten: zu Bezirksrichtcrn die Gerichts-
adjuncten: Adalbert Hoffmann in Judenburg für Ober-
Zeiring, Johann Iuen in Birkfeld für Pöllau und Heinrich
Sturm in Möttling für Jdria; zu Gerichtssecretärens und
zwar: bei dem Landesgerichte in Graz den Bezirksrichter Karl
Ritter v. Bischoff in Murau und bei dem Kreisgerichte in
Marburg den Gerichtsadsuncten Albert Kokol daielbst, den
Gerichtsadjuncten Dr. Johann Svanner in Gleisdorf zum
Staatsanwalt-Substituten in Leoben, den Gerichtsadjuncten
Dr. Constantia Jsopescul in Ezernowitz zum Staatsanwalt-
Substituten in Ezernowitz, weiters versetzt: die Gerichtsadjuncten
Karl Novak in Dukla nach Lezajsk, Casimir Mun k tu Lezajsk
nach Zywiec. Dr. Franz Wajda in Mielec nach Tarnobrzcg,
Dr. Augustin Olszewski in Ropczyce nach Rzeszow, Franz
Piotrowicz in Zator nach Ciezkowice, Lucian Zoellner in
Liszki nach Rozwadow und Johann Szymeczek in Schwärz­
wasser nach Jordanow, den Auscultantsn Dr. Wladimir Edlen
v. Wolf-Krzeczunowicz zum Gerichtsadjuncten für den
Krakauer Oberlondesgerichts-Sprengel, den Kanzlei Oberosficial in
Teichen Karl Heinrich zum Kanzlei-Obervorstehcr daselbst ernannt,
endlich dem Gerichtsadjuncten des Krakauer Oberlandesgerichts-
Sprengels Dr. Adam Midowicz eine Gerichtsadjunctenstelle in
Muszyna verliehen.— Der Minister für CultuS und Unterricht
hat den Bürgerschullehrer in Wien Dr. Emanusl Witlaczil
zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in Graz ernannt.
(Das rumänische Königspaar.) König Carol von
Rumänien und Königin Elisabeth sind mit Gefolge
von den Vermählungsfeierlichkeiten in München heute um
7 Uhr Früh mit dem Courierzuge der Westbahn in Wien
eingetroffen. Nach einem Aufenthalte von 35 Minuten
setzte das Königspaar mittels Separat-Hoszuges die Reise
über die Verbindungsbahn nach Bukarest fort.
(Edel sei der Mensch, hilfreich und gut!. .. I Au»
läßlich der Katastrophen im Hafen von Hoboken sind schauerliche
Details über das Benehmen der amerikanischen Schifjsleute be­
kannt geworden. Es wurde erzählt,. daß die Amerikaner sich
weigerten, Paffagiere in die Rettungsboote aufzunehmen, wenn
diese nicht vorher sich zu großen Zahlungen an ihre edlen Retter
verpflichteten, eventuell sofort ihr Hab und Gut herschenkten.
Man hat damals diese Acte wahrhaft bestialischer Habgier als
specifisch amerikanisch bezeichnet und sich damit getröstet, daß in
der alten Welt solche Vorfälle sich nicht ereignen könnten. Nun
berichtet die „Pol. Corr." über den Schiffbruch des der egyptischen
Khedival-Linie gehörigen Schiffes „Charkisch" nächst der Insel
Andros, wie folgt: „Wie man uns aus A t h e n schreibt, gibt sich
dort eine peinliche Aufregung über das Verhalten der Mann­
schaft des Schiffes „Charkisch" während der Katastrophe
kund. Im Moment der Gefahr haben die arabischen Matrosen,
statt den Befehlendes Capitäns S o p r a n i c, eines Dalmatiners,
zu gehorchen, sich damit beschäftigt, die Passagiere zu berauben
und zu mißhandeln, um von ihnen Geld zu erpressen, ihnen
RettungSgürtel zu exorbitanten Preisen zu verkaufen und schließlich-
als sie bereits selbst in den Rettungsbarken sich befanden, den
Paffagieren das Einsteigen in die Kähne zu verwehren. Ueber
vierzig Passagiere fanden in Folge dessen den Tod in den Wellen-
Einigen Paffagieren gelang es, sich durch Schwimmen zu retten,
anderen wurde das glückliche Los zutheil, daß sie von den Wogen
an's Land geworfen wurden. Ein kleine? englisches Kriegsschiff
brachte in heroischer Weise Hilfe und rettete gleichfalls mehrere
Passagiere. Das Schiff „Charkisch" ist im Kampfe mit den Wellen
untergegangen und cs ist so tief gesunken, daß es unmöglich er­
scheint, die Hebung desselben zu versuchen. Das Unglück wurde
.dadurch herbeigeführt, daß das Steuerruder brach, in Folge besten
der Capitän das Schiff nicht mehr lenken konnte. Gegen die
Schiffsequipage wurde wegen der verübten Unthaten eine Unter'
suchung eingeleitet. Die Matrosen, die angeklagt sind, an den­
selben theilgenommen zu haben, befinden sich im Piräus in Haft."
Man sieht, daß die menschliche Bestialität international ist und
daß es nur des geeigneten Momentes bedarf, damit sie aus ihrem
latenten Zustande erwache.
(Chefredakteur Joseph Willomitzer P.s Ein heute aus
Prag hier eingetroffenes Telegramm meldet: Der Chefredacteur
der „B o h e m i a", Joseph Willomitzer, ist heute Früh
nach kurzer Krankheit im 50. Lebensjahre gestorben.— Joseph
Willomitzer hat sich als humoristischer Schriftsteller in Oester­
reich und Deutschland große Anerkennung erworben. Er hat eine
Anzahl sehr hübscher Novellen verfaßt und in vielen Zeitschriften
in hervorragender Weise mitgearbeitet. Weiteren Kreisen dürfte
er als Verfasser der in der „Münchener Jugend" unter dem
Namen „Bohemund" erschienenen satirischen Gedichte bekannt
sein. Von Willomitzer sind auch einige Bände Gedichte im Buch­
handel erschienen. Als Chefredacteur der „Bohemia" und deutscher
Parteimann genoß er allergrößte Achtung. Er hat das Blatt in
ausgezeichneter Weise geleitet.
(Die umgelanschten Brillanten.) Die Anzeige von
einem auf ganz eigenthümliche Weise an ihr verübten
Brillantendiebstahl hat die Gutsbesitzerin Frau Marie
Ritterde Z a hony der Wiener Polizeibehörde erstattet.
Die Dome, die ihren ständigen Wohnsitz auf Schloß
Werßcnegg bei Graz hat, sich gegenwärtig aber in Wien
aufhält, hatte in den Monaten Februar und März zu
Besuch ihrer Schwiegermutter in Görz geweilt. Dort hatte
sie gelegentlich mehrerer Faschingsfeste ihr kostbarstes
Schmuckstück, ein herrliches Brillantendiadem, getragen,
welches sie sonst sorgfältig neben ihrem anderen Schmuck in
einer Cassette verwahrte, welche stets in ihrem Toilette-
zimmer stand. Es fiel ihr daher auch nie ein, irgendwelchen
Verdacht zu schöpfen, und arglos wollte sie, nach Wien
zurückgekehrt, einer sie besuchenden Dame den Schmuck zeigen.
Zu ihrem großen Erstaunen fielen aber beim bloßen Be­
rühren des Diadems mehrere Steine aus der früher tadel­
losen Fassung heraus. Frau Ritter de Zaheny ließ daraufhin
den Schmuck von Sachverständigen untersuchen, wobei sich
herausstellte, daß die echten Steine im Werthe von sechs­
tausend Kronen herausgebrochen und durch werthlose
Nach a h mungen ersetzt worden waren. Die Vertauschung
kann nur in der Zeit vom Februar bis September geschehen
sein. Aber wo, ob in Görz, oder in Wien oder gar auf dem
Schlosse Weißenegg, konnte bis jetzt nicht ermittelt werden,
ebensowenig wie eine Spur des Thäters. Die Wiener
Polizei hat jedoch diesbezüglich bereits die umfassendsten
Erhebungen eingeleitet.
sWerden Ihre Haare grau.) bestellen Sie Zoltan's Hair-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
(Der englische Wahlkampf.) Die Sitten im englischen
Wahlkampf weisen manche uns völlig unbekannte und direct
komisch erscheinende Züge auf. Voc Allem kommen für den Candi­
daten zwei Dinge in Betracht, die „Osvvass" und die „Aestivxs".
Unter „OavvWs" versteht man den persönlichen Besuch, den jeder
Candidat jedem Wähler machen muß. Dieser Brauch besteht schon
länger als ein Jahrhundert: er wird bereits vom Dichter Cowper
in einem aus dem Jahre 734 stammenden Brief genau be­
schrieben: „Nach dem Diner." heißt es da, „saß ich mit zwei
Damen ruhig zusammen, als zu unserem größten Erstaunen eine
Menge Leute aus dem Volke vor unserem Fenster erschien. Es
wurde an unsere Thür geklopft, die Straßenjungen schrien und
das Mädchen kündigte Mr Grenville an. Mein zahmer Hase
Puffy war gerade aus seiner Hütte gegangen, so daß der Candida:
durch die kleine, statt durch die große Thür eintceten mußte
Zum Glück sind die Candidaten nicht sehr empfindlich gegen
Beleidigungen und würden lieber durch die Fenster herein'
kommen als gar nicht. In einer Minute waren der Hof,
die Küche und der Salon voll. Grenville näherte sich mir
und schüttelte mir mit besonderer Herzlichkeit die Hand; dann
sprach er vom Zweck seines Besuches. Ich versicherte ihm, daß
ich keinen Einfluß hätte, was er nicht glauben wollte, umso­
weniger, als der Schneider Assburne versicherte, daß ich großen
Einfluß hätte. So endete unsere Unterredung: Grenville drückte
mir die Hand, umarmte die Damen und zog sich zurück. Er
umarmte auch das Mädchen in der Küche. Die Straßenjungen
schrien, die Hunde bellten, und die große Menge, die dem Can­
didaten folgte, verschwand." Heute geht es noch ebenso zu, es
ist fast nur die Umarmung des Mädchens vom Programm ae-
, strichen. Mehr als je sucht der Candidat bei seinen Wählern ein­
zudringen, zu einer Zeit, wo er sicher ist, sie zu treffen. Er kommt
immer und macht einen Besuch von fünf Minuten bis drei
Viertelstunden. Ist der Wähler sehr alt oder sehr jung, so schickt
der Candidat seine Frau, die ihm unter holdem Lächeln im Namen
ihres Gatten Zettel in die Hand drückt. Das Lächeln beson­
ders muß sich recht oft als wirksam erwiesen haben, denn
häufig bekommt man folgende Warnung zu lesen: „Wähler
von ... Ich weiß, daß Ihr jedem männlichen Druck, der auf
Euch ausgeübt wird, widerstehen könnt. Aber hütet Euch vor dem
Druck, den Mitglieder des schwachen Geschlechts auf Euer Gewissen
auszuüben versuchen." Je nach dem Vermögen des Candidaten
nimmt der „Osovass" verschiedene Formen an. So hielten sowohl
der Lordmayor, wie seine Gattin vor der Thür ihrer Wähler in
Southwark in den vergoldeten Caroffen des Mansion House, die
mit sechs Pferden bespannt und vorn von einem Postillon und
hinten von gepuderten Lakaien besetzt waren. Der brave John
Burns ging meist zu Fuß, aber seit einigen Tagen hat ihm
ein socialistischer Vermiether aus Battersea Park eine alte
Droschke zur Verfügung gestellt. Winsion Churchill steigt in die
Bergwerke Oldhams hinunter, um die Bergleute ja sicher
zu treffen. In diesem Jahre leisten die Automobile .den
Candidaten hervorragende Dienste. So hat Leicester Harms-
worth, der Bruder des bekannten Herausgebers, nicht weniger
als sechs zu seiner Verfügung; so kann er also gar nicht stecke»
bleiben. In Irland haben sich O'Brien und Healy, die geschworene
Feinde sind und sich Beide um denselben Sitz in North-Louth be­
mühen, zum „Oanvase" gemeinschaftlich einen Wagen gemiethet.
Sie komAm also zusammen in dasselbe Dorf und halten vor dem­
selben Haus. Erst steigt O'Brien ab, und Healy warte: im Wagen-
dann, wenn O'Brien fertig ist, kommt Healy an die Reihe. Beide
Gegner haben auch gemeinsame Wahlversammlungen in den Dörfern
organisirt. Die Pferde werden ausgespannt: O'Brien steigt auf den
vorderen Sitz, um den sich seine Anhänger schaaren, und Healy
steigt auf den Hintersitz. Vorn hört man dann O'Brien seinen
Gegner als Lügner bezeichnen, und hinten qualificirt Healy den
seinigen als Renegaten! Aber trotzdem ist bis jetzt Alles gut ge­
gangen. Bei den „Llsetinzo" Ist besonders Joe Chamberlain ein
äußerst populärer Redner: der Grund seiner BolkSthümlichkeit und
Beliebtheit liegt zum großen Theil darin, daß er die Angewohn­
heit hat, seine Phrasen durch Faustschläge zu unterpungiren, was
ihm den Beinamen „Boxer-Redner" verschafft hat.
(Etablissement Ronachcr.) Director Waldmann hat den
Kampf mit dem herrschenden Sommerwctter unverzagt aus­
genommen und mit seinem October-Programm einen vollen Sieg
erzielt. Eine Reihe ganz ausgezeichneter Kunstkräfte des Varietes
ist in dem dieSmonatlichen Ronacher-Repertoire vereinigt und so
ein selten glanzvolles Ensemble heiterer und ernster Artisten
zustande gebracht. Nennen wir an erster Stelle die parodistische
Sängerin Lucie Verdi er, weiche mit ihrer Ivette Guilbert-
Copie «inen Sturm von Heiterkeit entfesselte. Keine charakteristische
Nuance in Stimme, Vortrag und Geste ging bei dieser Kopie
verloren. Die prachtvolle secessionistische Toilette der Dame trug
auch zu dem groben Erfolg dieser Piece bei. Die „Urosvtiigus
kravyaiss" Elise de Verre macht mit ihren verblüffenden Tanz­
künsten Furore. An Kühnheit und Napidität ihrer Tanz-
bewegyngen dürfte sie unerreicht sein; aber auch als Sängetin
überragt sie weit das normale künstlerische Niveau einer Variett-
soubrette. Der Schlangenmensch Salmo ist in seinem unheim­
lichen Genre Meister. Ebenso die drei Delivines in ihren
famosen akrobatischen Leistungen. Für den heiteren Theil des
Programmes sorgen der Komiker Modi, die „fünf
Australians" mit ihrer drastischen Pantomime und Anderes
mehr. Mit dem Erwähnten ist der Inhalt des October-
Programmes bei Ronacher lange nicht erschöpft. ES ist an Reich­
haltigkeit wie an Güte des Gebotenen ein Musterprogramm der
modernen großstädtischen Varietebühne.
(Kaiserliches Dankschreiben.) Der Kaiser hat die von
Herrn A. H. Zupni k, Redacteur der „Drohobyczer Zeitung",
verfaßte „Denkschrift? anläßlich des 70. Geburtstages des
Monarchen entaegengenommen und angeordnet, daß dem Autor
der Dank des Kaisers für diese loyale und patriotische Gesinnung
ausgesprochen werde.
(Neueröffnetes Telegraphenamt.) Bei dem Postamts
Regelsbrunn wurde am 1. October der Telegraphendienst
eingeführt.
(Berlin nach 9 Uhr Abends.) Aus Berlin wird
unter dem Gestrigen geschrieben: Der gestrige (Montag)
Abend des 1. October ist als ein bedeutungsvoller in der
Localgeschichte zu bezeichnen. Laut der bekannten Polizei­
verordnung war der vielumstrittene einheitliche Ladenschluß
Gesetz geworden, und alle Läden schloffen um 9 Uhr Abends
ihre Pforten. Es ist viel über das Für und Wider der
Zweckmäßigkeit gestritten worden; der Chronist hat jetzt nur
über die vollendete Thatsache zu berichten. Die Polizei
drückte gestern, an der Premiere des allgemeinen Laden­
schluffes, ein Auge oder vielleicht beide zu. Als das aka-
demische Viertel schon reichlich verflossen war, standen noch
eine Menge Läden offen. Die Besitzer promenirten vor der
Thüd; ein Jeder äugte nach dem Concurrenten, ob
dieser nicht bald schließen wollte. Andere erklärten,
daß sie erst eine amtliche Aufforderung zum Laden­
schluß abwarten; das erstemal könne es unmöglich
ein Strafmandat kosten. Am promptesten schloffen die
Waarengejchäfte, deren vornehmste überhaupt seit längerer
Zeit bereits den 8 Uhr-Ladenschluß eingeführt haben. Ein
Gang durch die belebtesten Straßen lehrte, daß in der
Hauptsache bis 9 Uhr Abends nur die Nahrungsmittel- und
die Cigarrenbranchen die Läden geöffnet hielten. Alte Ge­
wohnheit und die Befürchtung, geschäftliche Verluste zu leiden,
ließen so manchen Geschäftsinhaber gestern zögernd zu einer
ihm früh erscheinenden Stunde schließen. Es erübrigt noch
festzustcllcn, daß sich, soweit die Beobachtungen des Bericht­
erstatters reichen, die befürchtete allgemeine Straßenverfinste­
rung nach 9 Uhr Abends nicht einstellte. In vielen Ge­
schäften hat sich neuerdings die Sitte eingebürgert, das
Schaufenster unter schwacher Beleuchtung auch bei geschlossenen
Ladenthüren offen zu Hallen. Das ist einmal eine hübsche
Empfehlung für das Geschäft, dessen Auslagen erhellt bleiben,
und andererseits ein Scherilein für die Beleuchtung des groß­
städtischen Berlin nach 9 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:42:27.659 - 19001004 - Seite 3 ]
Nr. 6772
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Octvber 4900
Seite 3
(Colosseum.) Das October-Programm des Colosseum» be­
deutet wieder einen großen Erfolg für den Leiter dieses Etablisse­
ments Director Karl Blasel- Die ausgezeichneten Lieder­
sängerinnen Lore delaBerniere und Rose Friquet
werden vom Publicum mit größtem Beifall begrüßt, den sie durch
ihre amüsanten Vorträge vollauf rechtfertigen. Sensation erregte
Mlle. Florizell. Hoch in den Lüften producirt sie sich als
Echlangendame. Sie steht auf einer Platte von Spiegelglas, so
daß man jede Nuance ihrer Schlangenwindungen und der
Piedestalacte vom Parquet aus verfolgen kann. Die Wiener
GskangSposie „Nur für Herren", in der Karl Blasel und
Richard Waldemar austreten, wird bei jeder Aufführung
herzlich belacht. Die bekannten Duettisten Glinger und
Liebe! erzielen große Heiterkeitserfolge. Vorzügliche Leistungen
auf dem Gebiete der Akrobatik sieht man von den Geschwistern
Francois und den Freies Griffe. Eine sehr pikante
Srngerin wurde in Mlle. d'Ellzane gewonnen. Zum Schluß
erwähnen wir noch die drei RonayS. sehr humoristische und
graciöfe weibliche Musik-Clowns. Wie man sieht, ein Programm
vm großer Mannigfaltigkeit, welches ein wirkliches Amüsement
garantirt.
(Die Deutschmeister-Lotterie.) Die Ziehung der Deutsch­
meister-Lotterie findet unwiderruflich heule «Donnerstag). Abends
7 Uhr, in der Dolkshalle des neuen Ratbhauses statt. Lole sind
bis zu diesem Termin in allen Tabaktrafiken und Wechselstuben
zu haben.
sVour Tage.) Der Diener Johann Mischkowitz, der
vorgestern Nachls seinem Herrn, einem in Simmering wohnhaften
Fabrikanten, Juwelen im Werths von 5000 Kronen entwendet
hatte, wurde gestern Abends in Olmütz festgenommsn. Die Polizei
hatte nämlich in Erfahrung gebracht, daß ein junger Mann in
der Inneren Stadt einem Disnstmann den Auftrag gegeben habe,
drei silberne Tabatieren zu verpfänden. Die Personsbeschreibung,
die der Dienstmann von ihm gab. paßte genau auf Äischk o-
wi ß, von dem dann auch in Erfahrung gebracht wurde, daß er
öfters neck Olmütz und Prerau zum Besuche von Bekannten
reise. Da nun die Vermuthung nahe lag, daß Mischkowitz
das für die versetzten Tadatieren erhaltene Geld ebenfalls für
eine Reise nach Olmütz oder Pcsrau benützen wollte, wurden die
dortigen Polizeibehörden von dem Verbrechen unterrichtet und
ersucht, den Burschen festzunchmen. Das ist denn auch glücklich
der Polizei in Olmütz gelungen, wohin sich Mischkowitz
gestern wieder gewandt hatte. In seinem Besitze wurde noch der
größte Theil der gestohlenen Juwelen vorgefunden. Er wird nach
Wien transportirt werden.
Gestern Vormittags wollte sich dis 82jährige Webermeisters­
witwe Rosa V., in Meidling wohnhaft, unterhalb der Aspern­
brücke in den Donaucanal werfen, wurde jedoch durch einen
Matrosen und einen Packmeister, die sie beobachtet hatten, daran
verhindert. Ein schweres Leiden hatte die Greisin des Lebens
überdrüssig gemacht. Sie wurde von der Freiwilligen Nettungs-
gesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus transpoktirt.
Th^rer, Kmrst Zmd MeratWV.
Wien, 3. October.
(Raimund-Theater.) „Platz den Frauen!"
Schwank in vier Acten von Balabregue und Henne-
quin, deutsch von Bvlten-Baeckers.— Das Stück
ist so drollig und ausgelassen, wie alle französischen Possen,
es ist riesig geschickt gemacht, enthält ein paar urkomische
Gcenen, sehr gut geschriebene Lustspielfiguren— allerdings
fast durchwegs alle Bekannte— und eine Menge
hübscher Witzworte. Im Raimund-Theater ist nicht der
richtige Platz für dieses Stück. Das gehört in die Jsseph-
stadt, denn viele der gewissen französischen Pointen gingen
vollständig verloren. Gespielt wurde ausgezeichnet. Ein neu-
engagirtes Mitglied, Herr Homma, führte sich vortrefflich
ein. Er ist ein eleganter, gut charakterisirender und sehr
lustiger Schauspieler. Neben ihm fanden Fräulein Petri
und Fräulein Schneider, sowie die Herren Jensen
und Jules für ihre wirklich ausgezeichneten Leistungen
großen Beifall. v. st.
— Die nächsten Novitäten des neuen Deutschen Schauspiel­
hauses in Hamburg sind „Haus Faurchambault" von Augier
" Das Koldsteßer.
Womcrrr aus öer Gesellschaft
ro,' Kst. M.
Dritter Theil
Die Hölle von Paris.
„Darum wollte Ihr Sohn sie heiraten."
„Ah, Sie wissen?"
„Er strebte nach Geld und hoffte, es durch sie zu
erlangen."
„Sicherlich, und viel obendrein", erwiderte naiv der
Gärtner. „Sie an seiner Stelle wären nicht anders."
„Was wollen Sie eigentlich?" fragte der Bucklige.
„Nachrichten übe.' meinen Sohn", rief Claudine, in
Thronen ausbrechend.
„Wenn Sie mir welche geben wollten, wäre ich
Ihnen sehr verbunden", meinte rücksichtslos der Polizei-
Agent.
„Ah, er ist todt!" rief schluchzend die Mutter.
„Wohl möglich."
„Ach, warum ließen wir ihn nach Paris ziehen!"
„Ja," stimmte Chavaroux zu, „aber der Teufel
Gold zog ihn an."
„Mein Sohn", jammerte Claudine, sich mit flehen­
dem Blick an den Beamten wendend. „Sagen Sie mir
die Wahrheit!"
„Ich weiß nichts!"
„Er ist verloren! Man hat ihn sicherlich in einen
Hinterhalt gelockt. Ach, diese Ungewißheit ist furchtbar!"
„Wenn wir etwas erfahren, sollen Sie davon be­
nachrichtigt werden. Gehen Sie!"
Geduld war Chavaroux' Haupttugend nicht.
Dieser kleine Bustligc, den er mit einem Faust­
und „Todtentanz", eine Aschermittwochdichtung von Max
Möller.
— Samstag beginnt Fräulein Adele Sandrock im Carl-
Theater ein Gastspiel. Fräulein Sandrock tritt in der „Camelien-
dame" auf.
— Die Nachricht, daß sich Hans Richter verpflichtet habe,
durch längere Zeit hindurch an der Budapests! Oper als Dirigent
zu fungiren, ist nicht vollständig richtig. Richter hat sich nur ver­
pflichtet, das Requiem von Berlioz zweimal aufzuführcn
und, falls die Proben zu „Tristan und Isolde", welches Werk in
Budapest zur ersten Auffahrung gelangt, nicht allzuviel Zeit in
Anspruch nehmen, die Premiere dieser Oper zu leiten. Man hofft
übrigens auch, daß Richter die „Nibelungen"-Tetralogie dirigiren
werde. Von einer längeren Verbindung zwischen Richter und der
Budapests! Oper ist nicht die Rede.
— Wie uns mitgetheilt wird, sind für diesen Winter in der
Hofoper Gastspiele der Münchener Opernsängerin Ternina und
des Berliner Opernmitgliedes Ernst Kraus geplant.
— Die in der nächsten Woche beginnende zweite cyklische
Aufführung der „Nibelungen"-Tetralogie weist folgende interessante
Neubesetzungen auf. Rheingold: Der Loge ist wieder an Herrn
Schrödter zurückgegangsn, den Froh singt Herr Naval,
Wotan, Herr Fr au sich er; die erste Rheintochlsr, Frau Bosetti.
Walküre: Wotan, Herr Demuth; Siegmund, Schmedes:
Sieglinde, Fräulein Kurz; Ortlinde, Frau Bosetti. Sieg­
fried: Den Wanderer gibt Herr Reichmann, der diese Partie
seit vier Jahren nicht mehr gesungen hat. Götterdämme,
rung: Gutruns, Frau Gukheil-Sch oder; erste Rheintochter,
Frau Bosetti: Hagen, Herr Frauscher. Dirigiren werden
abwechselnd Director Mahler und Capellmeister Schalk.
— Die erste Premiere der „Urania" nach ihrer Ueber-
siedlung in das Stadttheater in der Wollzeile wird hochactuellen
Charakter tragen. Samstag den 6. October gelangt der Projections-
vortrag „Wie man das Papiergeld macht" von Alfred
Deutsch-German zur Aufführung. Die Fabrikation der
neuen Kronen-Noten in der Oesterreichisch-ungarischen
Bank wird hier vorgeführt und der Kreislauf des Geldes von
einer Entstehung bis zur Verbrennung zur Anschauung gebracht.
Eins Serie von alten Noten, sowie Lichtbilder von Falsificaten
werden dem Projectionsvortrag das Interesse aller Kreise sichern.
GerLchLssaa!.
<Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 3. October.
(Malversatio« eines Postassistenten.) Am 25. Juni d. I.
brachte der Comptoirpraktikant Joseph Schattner der Firma
„Fürst und Weiß" im Postamts in der Wipplingerstraße 260 K.
9/ H. mittels Postanweisung an Johann Richter in Schönlinde
zur Aufgabe. Die hievon verständigte Firma in Schönlinde theilte
unterm 10. Juli mit, daß sie den angewiesenen Betrag nicht er­
halten Habs. Die Absender wandten sich daher an die Post um
Aufklärung über den Verbleib des Geldes. Es wurde festgestellt,
daß damals der Postaffistent Ferdinand Bartosch den Auf­
nahmedienst hatte und baß die Einzahlung jenes Betrages auch
im Aufgabcbuche von Bartosch bestätigt war, daß aber
alle weiteren vorgefchriebenen Eintragungen fehlten. Auf
eine Anfrage der hiesigen Post an die in Schönliride
erfolgte die Antwort, daß unter der bezeichneten Aufgabenummer
überhaupt ein Geldbetrag nicht angewiesen wurde, wohl aber
dieser Geldbetrag unter einer anderen Nummer am 10. Juli an­
gewiesen und dem Adressaten zugestellt worden sei. Diese Auf­
gabe war wieder durch Bartosch geschehen, der nun. darüber zur
Rede gestellt, erklärte, er habe dem Praktikanten Schattner den
Empfang des Geldes im Aufgabebuche bestätigt, bevor derselbe
daS Geld erlegt hatte. Der Praktikant habe sich dieses Versehen
zunutze gemacht und das Geld nicht abgeführt und mag es so­
dann aus Furcht vor Entdeckung keiner Malversation ersetzt
haben. Darüber wurden die gerichtlichen Erhebungen eingeleitet.
Aber schon am 18. Juli wurde eine bei Ferdinand Bartosch am
5. Juli von Leopold Strobl für Ine Firma „Stenikl und
Gülcher" in Biala aufgegebene Eheckeinlage von 373 Kronen
52 Heller als nicht eingelangt reclamirt, wofür nicht nur der
Erlagsschein fehlte, sondern auch die Eintragung in das Empfangs­
register und in die Tagesrechnung Nicht lange danach wurde das
Nichteinlangen einer Postanweisung über 184 K. 80 H. von den
Brüdern Teuchner in Wien an die Firma S. Lawetzky in
schlag hätte nicdcrstreckeu können, verkehrte zu weg­
werfend mit ihm und seiner Frau, mit Leuten, die keine
Hergelaufenen waren und sechzigtauscnd Francs besaßen,
ja sogar Anwartschaft auf mehr hatten und dabei keinem
Menschen etwas schuldeten.
Er nahm Stellung für seine Frau.
„Sie wissen also nichts?" fragte er, mit gespreizten
Beinen sich vor dem Schreibtisch aufpflanzend.
»Eh!"
„Warum wendet man sich also an Sie? Hier ist
eine arme Mutter, die ihren Sohn sucht, und Sie können
ihr nicht sagen, was mit ihm geschehen ist. Wenn er
todt ist, so ist es Ihre Schuld. Sie sind dazu da, um
die Leute zu vertheidigen."
„Was?"
„Nun ja, wozu werden Sie sonst bezahlt? Jeder­
mann muß seine Pflicht thun, sonst ist er ein Tagdieb."
Ter Bucklige war eben im Begriffe, den frechen
Bauer hinauszuweisen, als ein Wachmann eintrat und
ihm ein Schreiben einhändigte.
Beim Durchlesen desselben verzogen sich hämisch
seine Mienen. Er konnte für die Beleidigungen Rache
nehmen.
„Sie verlangen Nachrichten," sagte er, auf das
Papier trommelnd, das er in Händen hielt, „hier sind
welche, nur muß ich Sie darauf aufmerksam machen,
daß es keineswegs gute sind."
Claudine starrte, ihr Todesurtheil erwartend, den
Buckligen zitternd an.
„Sie hatten recht", sagte er zu ihr.
Sie warf sich auf das Papier und bemächtigte sich
desselben. Kaum hatte sii. einen Blick hineingeworfen,
als sie einen gellenden Schrei ausstieß.
„Die Feiglinge haben ihn getödtet!"
Sie faßte Chavaroux am Arm.
„Komm'," sagte sie, „gehen wir. Wir haben hier
nichts mehr zu suchen."
Hone, die bei Bartosch am 10. Juli aufgeqeben worden war, der
Bost bekannt gegeben und wurden dieselben Unterlassungen con-
statirt.
Bartosch schritt nun zu dem Geständnisse, er habe alle drei
angewiesenen Beträge unterschlagen und theils zur Deckung eines
unerklärlich entstandenen Mancos in seiner Kaffe von 400 K. ver­
wendet und die letzte Unterschlagung gut gemacht. Er habe das
Manco nicht sofort, wie vorgeschriebe», angezeigt, weil er davon
eine Verschlechterung seiner Qualifikation befürchtete. Was er mit
dem Mehrbetrag der unterschlagenen Gelder gethan, wußte Bartosch
nicht aufzuklären. Er beschränkte sich darauf, zu erklären, daß er
keine Schävigungsabsicht hatte, indem für ihn ein Erbe nach seinem
im Mai dieses Jahres verstorbenen Vater aushafte und für ihn
auch eine Caution von 600 fl. erliege. Die vom Staatsanwalt-
Substituten Pergelt vertretene Anklage auf Veruntreuung von
Amtsgeldern hat natürlich nur die beiden nicht rechtzeitig ver­
güteten Schadenszufügungen zum Gegenstands. Der Angeklagte
wurde von Dr. Feßler vertheidigt. Dem Schwurgerichte präst-
dirte Oberlandesgerichtsrath Dr. Granichstädten. Bartosch
hielt seine zuletzt erwähnte Verantwortung aufrecht und ver­
wahrte sich dagegen, daß er ein Trinker, Lotteriespieler sei und
daß er dringende Schulden hatte. In der Lotterie habe er
höchstens 2 Kronen verspielt und dann habe er etwa drei oder
vier Promesfen gekauft. Seine Schulden erreichen nicht den Be­
trag von 500 Kronen.
Das Postärar war durch einen Postcommiffär vertreten. Der­
selbe erklärte die Verantwortung des Bartosch für unglaubwürdig,
weil Bartosch von der Anzeige eines faktisch erlittenen Mancos
nichts als die Constatirunqserhebungen und die Verpflichtung zum
ratenweise» Ersatz des Mancos zu besorgen gehabt hätte? Als
Trinker könne man den Bartosch nicht bezeichnen. Der Zeuge gab
noch an, daß der Schaden von einem Schwager und der Gattin
des Angeklagten voll ersetzt wurde.
Hierauf constatirte der Vorsitzende, daß Bartosch nach seinem
Vater 3531 Kronen erbe.— Vertheidiger izum Postver-
treter): Kommt es vor, daß Beamte Mancos in ihrer Kaffe zur
Anzeige bringen?— Z e u g e: ES ist schon, wenn auch selten,
vorgekommen.— Vertheidiger: Wie werden diese Beamten
zum Ersatz verhalten?— Zeuge: Wenn sie nicht anders Ersatz,
leisten können, io wird ihnen der Schaden ratenweise von ihrem
Gehalte abgezogen.
Vors.: Sie, Angeklagter! Wie soll Ihr Manco entstanden
sein?— Angekl.: Ich muß de» Betrag zu viel herausgegeben
haben, was bei den mitunter bedeutenden Beträgen, die zur Ein-
und Auszahlung gelangen, leicht möglich ist.— Zeuge: Diese
Möglichkeit kann nicht bestritten werden. Bei Bartosch aber ist sie
unwahrscheinlich, weil er sonst sicher dis Anzeige erstattet hätte.
Die Geschwornen bejahten die Schuldfrage mit zehn
Stimmen, von denen drei den Zusatz machten, „aber nicht in
der Absicht, sich das Geld zuzueignen". Daher mußte das Monitur-
versahren eingeleitet werden.
«Bedenk iche Crida.) Vor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicevräsidenten Dr. Feig! hatte
sich heute der Wirkwaarenhändler Joseph Löw wegen selbstver­
schuldeter Crida mit einem Deficit von 25,000 Kronen zu ver­
antworten. Die Anklage, vertreten vom Staatsanwalt-Substituten
Dr. v. Langer, erhebt gegen den Cridatar, der von Doctor
Rosen seid'vertheidigt wurde, die Beschuldigung, daß derselbe
durch häufige Geschäftsgründungen uud durch mancherlei
Transaktionen mit diesen Geschäften und den unter verschiedenen
Firmabezeichnungen bezogenen Waaren seine finanzielle Lage un-
aufklärbar verwirrt habe, daher auch zuerst wegen Betruges in!
Untersuchung gezogen wurde, daß dieses Verschulden sich nur nicht
nachweilen ließ, weil die Mitschuld seines flüchtigen Bruders'
Max nicht feststellbar war.
Der Cridatar wurde zu sechs Monaten strengem
Arrests verurtheilt.
(Ei» «»geklagter Gehilfenobmauu.) Vor dem Erkenutniß-
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathcs Doctor
Gemperle stand heute unter der vom Staatsanwalt-Substitute»
Dr. Huber vertretenen Anklage des Betruges der Maurer
Wenzel Lex, weil er seine Stellung als Obmann des Gehilfen-
Ausschuffes der Maurer und Steinmetze dahin mißbraucht hatte,
daß er vorgebliche Unterstützungen für gar nicht existente
Bittwerber mittels von ihm ausgestellten Anweisungen von der,
Cassa in Anspruch genommen und für sich verwendet hatte. Es!
konnte ihm nachgewiesen werden, daß er auf diese Weise sich-
mindestens 140 Kronen zugewendet habe. Er will dieses Geld für
agitatorische Zwecke des Gehilfenverbandes verwendet haben, was
jedoch von den vernommenen Zeugen bestritten wurde, da der
Verband keine Zwecke verfolge, die Kosten verursachen.
Auf der Straße reichte Claudine ihrem Mann das
Schriftstück, welches sie behalten hatte.
„Heute wurde in der Nähe von Notre-Dame, an
eine Bootskette befestigt, der Leichnam eines Mannes
aus der Seine gezogen, der zufolge der bei ihm Vor­
gefundenen Papiere mit dem vor einigen Tagen ver­
schwundenen Chavaroux identisch ist. Am Rücken des
Leichnams befindet sich eine Wunde, in welcher das
Messer noch steckte. Es scheint, daß Diebstahl das Motiv
der That war. Der Leichnam wurde heute Morgens!
nach der Morgue gebracht."
Claudine war vor Schmerz dem Wahnsinn nahe-.
Chavaroux suchte sie zu trösten.
„Du hast ihn nie geliebt", rief sie.
„Ich hätte füglich Gründe dazu gehabt."
„Ich sollte Dich hassen!"
„Ich hasse Dich nicht", sagte Chavaroux. „Jnr
Gegentheil. Du bist eine gute Frau, spcusam und ge­
schickt. Wir werden ein ruhiges Leben führen, Du wirst
sehen. Und was Deinen Schmerz betrifft, der wird vor­
übergehen."
„Wir sind wohlhabend", dachte er, „und die Sorgen
hören jetzt auf. Heutzutage sind die jungen Leute Ver­
schwender, leben auf großem Fuße."
Mit sanfter Stimme fügte er hinzu:
„Wir lassen ihn nach Hause bringen und sorgen
für ein schönes Grab, umgeben von einem kleinen
Garten. Es soll uns nicht auf den Preis ankommen."
Zur selben Stunde suchte Jacques Fougeret seinen
Freund Piriac im Hotel Saint-Aubin auf und fand ihn
auf einer Bank im Vestibüle sitzen.
„Komm'", sagte er. „Ich weiß, was hier vorgeht.i
Du bist allein und ich bin es auch. Komm'! Wir trennen!
uns nicht mehr!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.659 - 19001004 - Seite 4 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeilung.
4. October 1900
Nr. 6772
/Serke 4
(Vorn Tage.) Welche Bedeutung die Börse der
chinesischen Frage beimißt und wie sehr dieselbe für
die Gestaltung der letzten Zeit in Betracht kam, bewies die
Wirkung, die sich heute an den Depeschenwechsel zwischen
dem Kaiser von China und Kaiser Wilhelm knüpfte.
Der ruhigere Ton in dem Telegramme des Letzteren wurde
allgemein vermerkt und bot Anlaß zur Hoffnung,
daß der Verlauf dieser Angelegenheit sich denn doch
minder katastrophal gestalten werde, als mau nach
den bisherigen Temperamentsergüssen des deutschen Monarchen
befürchten zu müssen geglaubt hat. Mit dieser hoffnungs­
volleren Perspective betreffs China aber schlug die bessere
Stimmung, welche bereits seit einigen Tagen durchschimmerte,
sowohl in Berlin als hier entschieden Wurzel, und es brach
sich ein Stimmungswechsel Bahn, der trotz des überaus
schwachen Besuches der heutigen Börse in den Cursen kräf­
tigen Ausdruck fand. Dazu trug allerdings auch der Umstand
bei, daß in Berlin der Privat-Discont heute,
abermals, und zwar auf 3Vo Percent gesunken ist,
woraus eine Situation des Geldmarktes resultirt,
wie dieselbe Anfangs October wohl alle Erwar­
tungen übertrifft. In Berlin zögerte man denn,
auch nicht, aus diesen eben verzeichnten Eindrücken des
Tages die entsprechenden Consequenzen zu ziehen, und ob­
wohl Berlin ebenfalls unter der Geschäftsstille des Verlöhnungs-
tages litt, wurden dennoch umfangreiche Deckungskäufe bei
percentweiser Steigerung des Montan- und Bankenmarktes
signalisirt. Als Zeichen, wie weit die Contremine um sich
gegriffen hat, wurde der Unterschied von 2 Percent zwischen
dem Cassa- und dem Ultimocurse der Laura-Actien ange­
führt. Wie bescheiden andererseits die Marktverhältnisse in Berlin
noch immer sein müssen, geht aus dem Umstande hervor, daß
dortige Bankiers es für angemessen fanden, hieher telephonisch
das Ereigniß zu verkünden, Abgaben eines Pariser Specu-
lanten in deutschen Montanwerthen im Gesammtbetrage von
100,000 Thalern hätten schlanke Aufnahme gefunden. Von
der Steigerung profitirten hier am meisten Alpine, Prager
Eisen, Böhmische Montan und BrüxerKohlen,
ferner Creditactien, und auch Renten lassen den
Einfluß der besseren Stimmung erkennen.
(Südbahn.j Gelegentlich der mit dem Pariser Comite
gepflogenen Besprechungen wurde auch die Frage einer Re-
fundirung des Kausschillingsrestes erörtert und von franzö-
fiscber Seite betont, daß in diesem Falle, durch die erhöhte
Gewährleistung der Darlehensannuität, die Placirung des
Restes von 50 Millionen Francs vierpercentiger Prioritäten
wesentlich gefördert werden würde, indem die Pariser llauts
bnnqus sich zu deren Ucbernahme alsdann bereit finden
würde.
(Zur Eintragung in das Börsenregister.) Eine am
28. v. M. abgehaltene'Versammlung sämmtlicher Bankiers
in Regensburg hat nun ebenfalls beschlossen, die Ein­
tragung in das Register a b z u l e h n e n, und zwar unter
der Begründung, daß sie weder für sich, noch für Andere
Differenzgeschäfte auszuführen beabsichtigen. Ferner einigte
man sich dahingehend, an die Handelskammer eine Eingabe
zu richten, in welcher auf die Härten und schädlichen Folgen
der neuesten Börsengesetzgebung hingewiesen wird.
(Fernbahn mit elektrischem Betriebe.) Am 14. Sep­
tember sanken in Budapest in Anwesenheit der Vertreter des
ungarischen Handelsministeriums, der Gcneralinspeclion für
Eisenbahnen und Schifffahrt, der ungarischen Staatsbahnen
und der technischen Hochschule Probefahrten mit der von der
Firma Actiengesellschaft Ganz und Comp, erfundenen Loko­
motive mit elektrischem Betriebe für Fernbahnen auf der von
der vorbenannten Firma im Bereiche der Altofener Insel
erbauten normalspurigen Versuchsbahn statt. Die Com­
mission, deren Bericht dem ungarischen Handelsminister
vorgelegt wurde, äußerte sich in diesem, wie be­
richtet wird, sehr günstig über die Resultate der Expertise
und empfahl die Vornahme von Probefahrten mit der
Ganz'schen Maschine auf einer längeren Linie der Staats­
bahnen mit Verwendung derselben für die Förderung von
Zügen verschiedener Rangsclassen. Zu bemerken ist, daß die
Firma bereits eine Anzahl dieser Maschinen nach Oberitalien
für die Strecke Lecco (am Comosee) bis zur schweizerischen
Grenze geliefert hat, deren Central- Stromerzeugungs-
Maschinen ausschließlich durch die von Wasserfällen mit An­
wendung von Turbinen gelieferte Kraft betrieben werden.
Die zum Betriebe der Maschinen erforderlichen hochgespannten
Ströme können ebensowohl durch Oberleitung in Drähten,
als auch durch Vermittlung einer im Geleisemittel einge­
legten dritten Schiene der Locomotiv-Dynamomaschine An­
geführt werden.
(Bulgarisch-deutsche Handelsbeziehungen.) Unsere
Handelsbeziehungen mit dem Orient wollen keinen rechten
Aufschwung nehmen und während unser Orient-Export
minimale Ziffern aufweist, müssen wir es ruhig ansehen,
daß der Export anderer Staaten, namentlich derjenige
Deutschlands, nach dem Orient sich immer mehr kräftigt.
Deutschland treibt jetzt, nach englischen Vorbildern, aus­
schließlich Handelspolitik, und mit stets wachsendem Erfolg.
Neuerlich ist zwischen der deutschen Levante-
Linie in Hamburg und der bulgarischen Regierung
ein Subventionsvertrag auf fünf Jahre
abgeschlossen worden, auf Grund dessen die
Häfen von Burgas und Varna im Verkehr mit Hamburg
und Antwerpen je zweimal monatlich angelaufen werden;
die Gesellschaft hat aus diesem Anlasse auch wesentliche
Frachtrcductionen gewährt, und ist nicht zu zweifeln, daß
diese Action die deutsch-bulgarischen Handelsbeziehungen
wesentlich fördern wird.
(Böhmische Wachswaarenfabrik.) Die Meldung,
baß die Böhmische Wachswaaren- und Kerzensabrik in Prag
durch die Zivnostenska Banka in eine Actiengesellschaft um­
gewandelt wird, eilt den Thaiscchm jedenfalls voran. Daß
die Absicht dieser Umwandlung besteht, ist Wohl richtig;
einstweilen beschränkt sich das Verhältniß der in Frage
stehenden Firma zum genannten Bankinstitute auf eine Dar-
lehenslransaction, indem die Zivnostenska Banka derselben
200,010 fl. vorgeschossen hat. Die Firma steht übrigens
wegen der Liquidation eines Brandschadens mit einer
, böhunsMu VerMeruWsgejellschast in Conflict und es dürste
wohl auch die Financirung ihres Unternehmens theilweise
von der Art und Weise abhängen, wie die Austragung dieser
Angelegenheit erfolgt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht veränderet und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf
4/is Percent.— Hingegen hat in Berlin die Erleichterung
des Geldstands weitere energische Fortschritte gemacht, und
ist dort der Privatdiscont abermals um V« Percent, auf
3/g Percent zurückgegangen.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank war
sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Nordbahn-Ausweis.) Die Einnahmen der Nordbahn
im Monate September betrugen 7.719,009 K-, somit um
726,098 K. mehr als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Richtigstellung per Monat Juni hat ein Plus von
65,829 K- ergeben. Vom 1. Januar bis 30. September be­
tragen die Mehreinnahmen 3.578,076 K.
(Preiserhöhung für Vigognegarne.) Wie aus
Berlin gemeldet wird, haben soeben die sächsischen
Vigognespinner in Hinsicht aus die Preissteigerung für das
Rohmaterial die Preise für Vigognegarne um 4 Pfennige
pro Kilo erhöht.
(Deutsche Einkanfsstelle des amerikanischen Leder-
trusts.) Wie aus New- Dork gemeldet wird, soll der
nordamerikanische Oberledertrust in Europa eine Ein­
kaufsstelle errichten, und zwar mit dem Sitz in
Berlin.
NeMes.
Die chinesische Krise.
In hiesigen diplomatischen Kreisen ist man der
Ansicht, daß durch den jüngsten Schritt des Kaisers
Kwangsu die Lage eine entschiedene Besserung erfahren
habe. Einerseits wird darauf hingewiesen, daß schon der
Umstand, daß der Kaiser Kwangsu wieder in den Vorder­
grund trete, auf ein Einlenken der chinesischen Macht­
haber deute. Andererseits ater erblickt man in der Ant­
wort des deutschen Kaisers auf das Telegramm des
chinesischen Kaisers ebenfalls ein Einlenken von Seiten
Deutschlands, welches dadurch die Zustimmung der
übrigen Mächte zu seinem Vorgehen viel leichter macht.
Mit Recht betonen gut informirte Kreise die That-
sache, daß bisher alle Vorschläge, welche geeignet ge­
wesen wären, ein dauerndes Zerwürfniß zwischen den
Mächten hervorzurufen, wieder von der Bildfläche ver­
schwunden sind. Die Räumung Pekings durch die rus­
sischen Truppen ist ebensowenig verwirklicht worden,
wie der Eintritt Amerikas in directe Unter­
handlungen mit China. Und nun ist auch der
Vorschlag des Grafen Bülow nach der Antwort­
depesche des deutschen Kaisers wesentlich modificirt.
Denn jetzt wird die Auslieferung und die Bestrafung
der schuldigen Functionäre der chinesischen Regierung
nicht mehr als Vorbedingung für die Friedensunter­
handlungen gefordert, sondern diese Maßregeln sollen im
Verein mit dem Kaiser Kwangsu erfolgen.
Wird dadurch ein weiteres einträchtiges Zusammen­
gehen der Mächte bedeutend erleichtert, so liegen an
unterrichteten Stellen Nachrichten vor, welche beweisen,
daß die versöhnliche Stimmung am chinesischen Hof
momentan die Oberhand gewonnen hat. Vor Allem sei
hier eonstatirt, daß nach.Meldungen, die aus
erster Quelle stammen, die angeblichen Be­
förderungen und Belohnungen in jüngster Zeit
der Führer der Boxerbewegung, namentlich
des Prinzen Tuan, durchaus dem Reich der
Phantasie angehöre. Alle diesbezüglichen, in
den englischen Blättern enthaltenen, noch so detaillirten
Berichte sind einfach erfunden. Dagegen ist an säunnt-
liche, bei den fremden Höfen aecreditirten
chinesischen Gesandten ein unzweifelhaft echtes
kaiserliches Decret angelaugt, welches die
Unterschrift des Kaisers Kwangsu trägt und
welches die Bestrafung und Degradirung der
Anstifter und Leiter der Boxerbewegnng be­
fiehlt.
Vor Allem, dahin geht die Ansicht hiesiger gut
unterrichteter diplomatischer Kreise, wird abzuwarten sein,
ob Kaiser Kwangsu sich nach Peking begeben wird oder
nicht. Die Eventualität der Reise der Kaiserin-Mutter
nach Peking hat nur secundäre Bedeutung, denn officiell
ist Kaiser Kwangsu der Herrscher Chinas. Bei ihm
sind die fremden Gesandten accreditirt, und die chinesischen
Gesandten in Europa haben ihre Beglaubigungsschreiben
im Namen des Kaisers Kwangsu überreicht. Ob
die Kaiserin- Witwe den maßgebenden Einfluß
besitzt oder nicht, das ist eine rein interne chinesische
Angelegenheit, in die sich dm Mächte wohl nicht mischen
werden. Im Uebrigen neigt man in diplomatischen Kreisen
der Meinung zu, daß der jüngste Schritt des Kaisers
Kwangsu auf russische Anregung hin erfolgt sei und
glaubt man, wie gesagt, daß nunmehr in der ganzen
chinesischen Frage eine günstigere Wendung einge­
treten sei.
Allerdings verhehlt man sich nicht, daß bis zur
endgiltigen Lösung der bestehenden Schwierigkeiten noch
viel Zeit und noch mehr Geduld gehören wird. Denn
sollte es auch gelingen, endlich in Unterhandlungen mit
der chinesischen Regierung zu treten, so werden doch die
Concretisirung der Entschädigungsforderungen, die
Schaffung der Garantien für die Zukunft, die eventuelle
Bestellung territorialer Faustpfänder von Seiten Chinas
den Gegenstand überaus langwieriger und detaillirter
Unterhandlungen bilden, so daß es wohl keine allzu
pessimistische Annahme sein mag, daß noch nach einem
Jahr die chinesische Frage den Mittelpunkt des politischen
Interesses bieten wird.
Das angebliche Memorandum Delcasss's.
An hiesiger sehr gut unterrichteter Stelle ist von
einem Memorandum des französischen Ministers der
auswärtigen Angelegenheiten, Delcasse, in Betreff der
chinesischen Frage, welchem auch Oesterreich-Ungarn zu­
gestimmt haben soll, nichts bekannt. Die diesbezügliche
Meldung tauchte zuerst in der „Morningpost" auf und
war aus Wien datirt. Dann übernahm sie der Pariser
„Matin" mit dem Hinzufügen, daß mehrere Mächte,
darunter auch unsere Monarchie, die Vorschläge Dcl-
cafse's angenommen hätten. Hier ist jedoch, wie bereits
erwähnt, von einem solchen angeblichen Memorandum
des französischen Ministers der auswärtigen Angelegen­
heiten absolut nichts bekannt.
Berlin, 3. October. (Tel. der „Wiener
All g. Ztg.".) Von der angeblichen Note Del-
casse'sisthier merkwürdigerweise noch
immer nichts bekannt.
Der Brief Kaiser Wilhelm s.
London 3. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Sämmtliche Blättern äußern sich fast
begeistert über die Antwort Kaiser Wilhel m's an
den chinesischen Kaiser. „Standard" sagt, es sei die
Hoffnung berechtigt, daß der Kaiser von China nach
Peking kommt und daß ein Arrangement zwischen den
Mächten für diesen Fall bereits ge rossen sei.— „Daily'
News" sagt, die ganze civilisirte Welt müsse die Männ­
lichkeit, Aufrichtigkeit und Eindringlichkeit des Kaisers
würdigen.— „Daily Telegraph" sagt, es sei schwer,
das Concert der Mächte in Bewegung zu setzen, abcr^
wenn eine so dominirende Person, wie der Kaiser, vor­
handen sei, werde die Aufgabe leichter.
London, 3. October. „Daily News" schreibt: Ueber
die Berechtigung der Ansichten des deutschen Kaisers
kann bei den Westmächten nur eine Meinung
se>n. Die chinesischen Eröffnungen anzunehmen, wäre
Selbstbethörung. Die Versuche, die Uebelthäter zur
Rechenschaft zu ziehen, sollten unverzüglich gemacht
werden.
„Daily Telegraph" sagt: Inmitten der vielen
schwankenden und verwirrenden Dinge in der chinesischen
Frage ragt der Brief des deutschen Kaisers als ein
festes, entschlossenes und gewaltiges Document hervor.
Der Brief klärt die dicke Luft, welche auf der Krisis
lastet, und beweist unwiderleglich, daß, was immer die
anderen Nationen denken oder beabsichtigen, Deutsch­
land entschlossen ist, Rache zu nehmen
für die -Europa zugefügte Schmach.
Mit Waldersee in Tientsin und Kaiser Wilhelm iu
Berlin ist Deutschland die Aufgabe zugefallcn, eine
thätige, durchgreifende Politik ohne Zögern und ohne
Zurückweichen zu machen. Der Brief wird wahrschein­
lich zu einem kühneren Vorangehen anregen und die
Zurückführung der Truppen von Peking in höchstem Grade
unwahrscheinlich machen. Nichts kommt an Wir­
kung einem kraftvollen Vorangehen
gleich. Kein Beispiel ist so schön, wie das eines
starken Mannes in Waffen, der es wagt, zu sprechen,
was er denkt.
Berlin, 3. October. (T el. der „Wi e n e r Allg.
Z t g.".) Der Brief des Kaisers von China wurde
durch den hiesigen chinesischen Geschäftsiräger überreicht.
Die Antwort 5 a ser Wilhelm' s ging an M u m m
v. Schwarzenstein. Zweifel an der Echtheit der
chinesischen Depesche werden hier kaum gehegt, jeden­
falls sieht man in dem Brief den Wunsch der chinesischen
Machthaber nach einer Annäherung.
Die Antwort Kaiser Wilhelm's verräth deutlich
die Stellen, die vom Kaiser persönlich gefaßt, und jene,
die Bülow's diplomatische Hand vcrrathen. Tatsächlich
haben mehrere Factoren daran gearbeitet.
Die Haltung der Mächte.
New-Dork, 3. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus Washington sind dort von verschiedenen
auswärtigen Aemtern günstige Nachrichten eingetroffen,
die dahin gehen, daß ein völliges Einvernehmen
in Bezug auf China auf Grundlage der
Note des Staatssekretärs Hay vom
3. Juli d. I. in Aussicht stehe, und daß die
späteren Noten Rußlands mit der Stellungnahme der
Vereinigten Staaten größere Uebereinstimmung aufwiesen,!
als angenommen wurde.
Kaiser Kwangsu und die Kaiseriu-Regenti».
London, 3. October. (T e l. der „W ienerAllg.
Ztg.".) Im Sunhwafa-District (?) wurden fünfzehn,
katholische Missionäre ermordet, und Mar aufB e-


[ 2023-06-29 10:42:27.659 - 19001004 - Seite 5 ]
Nr. 6772
Wien, Donnerstag
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
4. Octobsr 1900>
Seite§
fehl derKaiferin-Regentin, die auf ihrer
Flucht den Befehl zur Ermordung der Europäer gab.
Während der Kaiser von China zum Frieden
bereit sei, soll die Kaiserin sich energisch wider--
setzen,
Li-Hung-Tschang will sich nach der Conserenz mit
Waldersee an das Hoslager der Kaiserin begeben.
Einnahme von Schanhaikwan.
London, 3. Oktober. sT el. der „W jener Allg.
Z t g.".) Nach Shcinghaicr Telegrammen traf dort die
Meldung von der Einnahme der Schanhaikwan-Forts ein.
Rosegger und die „Los von Rom"-Bewegnug.
Berlin, 3. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Bei der Generalversammlung des
„Evangelischen Bundes in Halberstadt" überbrachte
Superintendent Meyer Grüße Rosegger's zugleich
mit der Mittheilung, daß dieser durch Familien­
rücksichten verhindert sei, sich der „Los von Rom"-
Bewegung anzuschließen und zur evangelischen Kirche
überzutreten.
Großer Diebstahl im Vatican.
Rom, 3. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Im Vatican glaubt man, daß die 400,000
Francs Rente, auf dem Ueberbringer lautend, die aus
der Kasse der Opors pia cksi palaWi apostolioi abhanden
kamen, verloren seien. Die Kasse stand unter Verwahrung
des Mre. Contini, der gezwungen war, von dem
Manco dem Papste zu berichten. Uebrigens glaubt man
eher an eine Veruntreuung, als an einen Diebstahl. Der
Vatican begnügte sich, die Nummern der Titres seinen
Bankiers anzuzeigen, ohne der Polizei von dem Ver­
brechen Kenniniß zu geben.
Bemerkenswcrth ist, daß vor einem Jahre aus einer
anderen Kasse des Vaticans 100,000 Francs abhanden
kamen; auch diese Affaire wurde geheim gehalten.
Rom, 3. October. Der Vatican machte der italieni­
schen Polizei vom Diebstahl der Papiere im Werthe
von 360,000 Lires keine officielle Mittheilung. D>e
Gerichtsbehörden im Vatican, welcher an die Banken eine
Liste mit den Nummern der gestohlenen Renlcntitres
sendete, setzen die Nachforschungen fort. In Folge dieses
Diebstahls wurden Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der
anderen Geldschränke getrofstn welche sich in den Loggien
in der Nähe der zu den Gemächern des Papstes führen­
den Treppe befinden.
SympaLhiebcweise für Krüger.
Brüssel, 3. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einer „Localanzeiger"-Meldung
bot ein bekannter reicher Holländer, Van H o o t e n,
sein Schloß dem Präsidenten Krüger an; em anderer
Holländer, Van Aumeric, stellte gleichfalls sein Schloß
bei Anderlecht, in der Nähe Brüssels, mit Wagen und
Pferden dem Präsidenten zur Verfügung.
Socialisti chc Demonstration in Gent.
Brüssel, 3- October. Nach Meldungen hiesiger Blätter
kam cs gestern in Gent bei dem aus Anlaß der Vermählung
des Prinzen Albert veranstalteten Zapfenstreiche zu
s o c i a l i st i s ch e n D e m o n strat io n en gegen die Ab-
singung der Braban?onne. Die in großer Zahl anwesenden
Socialisten verursachten zuerst einen großen Lärm und stimmten
dann die Marseillaise an. Vor der Kaserne, in welche
sich die Mititärcavelle nach beendetem Zapfenstreiche zurück-
begeben hatte, versuchten einige Trupps Socialisten den Zug
der Truppen zu durchbrechen, wurden aber alsbald durch
herbeigerufene Verstärkungen der Mannschaften zurückgedrängt,
worauf sich die Menge zerstreute.
(Terräthselhaste Zimmerherr.) Anfangs Juli erschien
bei einer Frau in der Mariannengasse 28 gegen 10 Uhr Abends
ein Mann und wollte ein Cabinet, das die Frau zu ver-
miethen hatte. Er wollte auch sofort im Cabinet übernachten,
doch die Frau wollte einen Fremden zu so später
Nachtstunde nicht aufnehmen und bemerkte ihm, er
soll am nächsten Tag wieder kommen. Zeitlich Früh er­
schien der Unbekannte wieder in der Mariannengasse und
miethete das Cabinet. Trotzdem der Zins ein sehr minimaler
war, erklärte der neue Zimmerherr, die ganze Miethe nicht
sofort zahlen zu können und gab der Frau einige Kronen.
Mehrere Tage zögerte er die Meldezettel auszufüllen und
erst auf wiederholtes dringendes Ersuchen der Quarlicrgeberin
sollte er die Zettel aus. Er trug sich als Johann August
M a n n e s, Lehrer, zu Aumund geboren, 37 Jahre alt,
ledig, ein. Documente hatte er keine bei sich und auch seine
Habseligleiten bestanden nur aus einem Paar Sticfletten und
etwas Wäsche. In der ersten Zeit kümmerte sich die
Quartiergeberin wenig um ihren Zimmerherrn. Sie bekam
ihn sehr wenig zu Gesicht und er zahlte auch, wenn auch
nicht pünktlich, den Zins. Mit der Zeit jedoch wurde die
Frau aus Mannes aufmerksamer. Die ganze Lebensweise
des Lehrers flößte ihr nach und nach ein gewisses Unbehagen
ein. Er trug ein äußerst scheues Benehmen zur Schau,
Mach auffallend wenig und äußerte sich nie über seinen
Lebensunterhalt. Als ihn die Frau einmal darüber fragte,
antwortete er, was er thue, brauche Niemand zu wissen.
Uebrigens werde er bald besser wohnen können und
über Tausende verfügen. Um V«5 Uhr Früh ging
er jeden Tag weg und kam fünf Minuten vor Thorsperre
nach Hause. Zuhause wusch sich Mannes nie, wechselte weder
Wäsche noch Kleider und ließ sich auch die Schuhe nicht
putzen. Zweimal versuchte die Hausfrau, ihni in der Früh
nachzugehen, verlor ihn jedoch, da er sehr rasch ging, ans
den Augen. Die Frau bekam vor ihrem Zimmerherrn immer
mehr Furcht, umsomehr, als sie einmal einen amtlichen Zettel
fand, in dem Mannes von der Berliner Polizeibehörde ausge­
wiesen wird. Sie ging ans das Polizeicommissarit und ersuchte,
man möoe Mannes zur Auswcisleistung vorladen. Am
nächsten Tage kam auch in seiner Abwesenheit eine Vor­
ladung, in der Mannes aufgefordert wird, mit den Doku­
menten zur Polizei zu kommen. Am Abend übergab die
Frau die Vorladung ihrem Zimmerherrn. Er war sichtlich
bestürzt Am folgenden Tag verließ er um 4 Uhr Früh das
Haus und ist seither spurlos verschwunden. Bei der Polizei
ist er nicht erschienen. Wer er ist, konnte bisher nicht fest­
gestellt werden. Mannes ist kräftig gebaut, hat längliches
Gesicht, dunkle Augen, hohe Stirne, kleinen Schnurrbart und
war mit altem Gehrocke, carrirter Hose und abgetragenen
Schuhen bekleidet.
(Malversation eines Postasststcnten.) (Fortsetzung aus
dem .Merichtssaal".) Die Geschwornen erweiterten im Monitur-
verfahren ihren Zusatz dahin, daß Bartosch das Geld zwar vor­
enthalten habe, sich aber nicht zueignen, sondern ersetzen wollte.
Darüber wurde wieder wegen Unklarheit des VerdicteS das
Moniturverfahren d»rchgeführt, nachdem der Vertheidiger aus
diesem Anlässe die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet hatte. Die
Geschwornen beantwortelcn schließlich die Schuldfrage mit sieben
„Ja" gegen fünf „Nein". Daher wurde Ferdinand Bartosch von
der Anklage sreigesprochen.
(Anklage gegen einen Gehilfenobmaun.) (Fortsetzung
aus dem „Gerichtssaal".) Da Lex sich sodann auf die Verant­
wortung warf, es müßten diejenigen Personen, denen er jene
Unterstützungen zugewendet, diese Beträge entweder entlockt oder
veruntreut haben und er dafür sich auf zahlreiche Zeugen berief,
mußte die Verhandlung behufs weiterer Erhebungen vertagt
werden. Da aber nunmehr durch diesen zu führenden Entlastungs-
beweis Collusionsgefahr entstand, wurde der bisher aus freiem
Fuße befindliche Angeklagte in Untersuchungshaft genommen.
Berliner Börse.
<Tek der «Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 3. October. Festest und meist wesentlich höher
eröffnend auf den Briefwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und
dem Kaiser von China, trat später eine Abschwächung auf
größere spcculative Abgaben ein. Schließlich gewann aber die
feste Tendenz wieder Oberhand. Die Umsätze waren anläßlich
des israelitischen Feiertags relativ gering. Der Rückgang des
Privatdisconts und die Festigkeit des Cassamarktes erzeugten
eine günstige Stimmung. Die Börse schloß zu den höchsten
Cursen. Chinesen V« Percent, Rumänier bis 1 Percent
höher. Deutsche Anleihen bis OVO Percent höher. Geld
flüssig; Privatdiscont Vr niedriger, bis 3Vs Percent.
4'2percentige Papierrente 95 90, 4-2percentige Silber-
reute 95.70, 4percentige österreichische Goldrente 97.10,
4percentige ungarische Goldrente 95.20, 4vercentige unga­
rische Kronenrente 90.30, Staatsbahn 140.50, Lombarden
24.87, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 8445, Wien (lang) 83.75, Russische Noten (Kaffe)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 171.60,
Darmstädter Bank 127.50, Deutsche Bank 185.30, Dres­
dener Bank 142.25, Handelsgesellschaft 142.60, National,
bank 127.80, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
139.50, Nordostbahn 88.40, Unionbahn 80.90, Central-
bahn 147.25, Meridionalbahn —Mittelmeerbahn 97.50,
Russische Consols —.—, 3V-verccntige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.60,
Türken-Lose 106.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—.«Laurahütte 195.75, Dortmunder 84 60, Bo-
chumer 173 75H Gelsenkirchener 191.—, Harpener 180.30,
Hibernia 198.—, Trust 148.75, Lloyd-Actien 108.25,
Packetschifffahrt-Actien 120.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 203.90,
Staatsbahn- Actien 140.50, Lombarden 24.87, vier-
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier Türkische Tabak —bis —, Eon-
solidation 342.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.—,
Privatdiscont 3Vs Percent.
Paris, 3. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 35 Minuten.) Türken-Lose 111.—,
Debeers 719.—, Chartered 88.—, Goldfields 195.—, East-
rand 194.—, Randsfontcin 80.—, Rändmines 1052.—,
Robinson 232.—, Simmer und Jack —Village
—.—, Zambese 34.—, Huanchaca 137.—.
London» 3. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".s Consols 98.62, Italiener
Spanier —.—, Brasilianer Chartered —.—, Debeers
28 37, Goldfields 7.69, East Rand 7.68, Modderfontein—.—,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 41.40,
Jagerssontein —, Anglo-srcnch —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —Waterworks —, KnightS—
Lancaster —.—, Rio 58.87, Anaconda 8.75, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
ConsolS —, Modderdeeps —, HendersonS—
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen 90.25, st. e,e Chinesen 76.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex —.—.
— Westaustralische Minencurse: Associated 3.43, Jvan-
hoe 10.87 auf —.—, Manager —.—, Lake View Con­
sols 13.75, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder —.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—
Brownhtll —, Honseshoe —, Kalgueli —.—, Blocks
—-—, Strattons —, Kosmos —.—, Fingalls —.—, Ex-
tended —.
Glasgow, 3. October, 1l Uhr Vormittags. (Tel.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbres
Warrants 66 Sh. 5 ä. Caffa.
(Hausse in Cement-Actien.) Aus Berlin, 3. d. M.,
wird uns telegraphirt: Auf die Nachricht, das nordwest­
mitteldeutsche Cement-Syndicat sei gebildet, trat eine Hausse
sämmtlicher Cement-Actien ein.
(Anleihe der Stadt Brüssel.) Aus Brüssel, 3. d. M.,
wird uns telegraphirt: Die Stadt Brüssel beabsichtigt, dem­
nächst eine größere Anleihe aufzunehmen.
(Englische Kohle in Deutschland.) Aus Berlin,
5. d. M., wird uns telegraphirt: Die Zufuhr englischer
Kohlen nach Hamburg im September hat kräftig Angenommen.
Sie betrug 249,301 Tonnen gegen 217,460 Tonnen im
Vorjahre.
(Laura-Hütte.) Aus Berlin, 3. October, wird uns
telegraphirt: Der Deport für Laura ist heute auf zwei Per­
cent gestiegen, da die Bemühungen der Dresdener Bank und
Blcichrvder's, die Titres für die Generalversammlung, in
welcher die Aufsichtsrathswahlen erfolgen, zu verschaffen, eifrig
fortgesetzt werden.
Dow Maarerrmarkt.
Triest, 3. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Prompt
Zentrifugal Piles K. 28.25 bis K. 28.75, per November-März
K. 27.51) bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, Santos fl. 50.— bis fl. 59.—.
— S p i ritusexv o rt: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —- bis
K. —.
Prag. 3. October. (Z ucker ma rk t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag vrompt K. 25.25, ab Kolin K. 24.65, ab Aussig K. 25.85,
per November-December K. 25.85, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.80 bis K. 114.15, RüM per
50 Kilo K. 39. bis K. 40.—.
Budapest, 3. October. (Fettwaaren per 50Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. —.
Berlin, 3. October. (Getreidemarkt.) Weizen per
September 155.—, per October 159.—, per December 163.50,
still, Roggen per September 142.75, per October 144.25,
per December 145.75, still, Hafer per September 129.25,
per October —.—, still. Mais per September —.—, Mais
per December —. Rübol per October 64.30, per Mai 63.—,
fest. Regen.
Berlin. 3. October. (Schlußproductenmarkt.) Spirtius
inclusive 70 Hercent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.60,
50perc. —.
Brröla« 3. October. (Pr o d uc t e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 15.70, Roggen Mark
14 80, alter Hafer (nur eine Sötte) Mark 13.90, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 27.40, pro October Mark
—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 3. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 38gr. 10.70 bis 10.80, Kornzucker exclusive 75gr. —.— bis
—.—. ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.95. Gemah­
lene Melis Prima Mark 27.45, schwächer. F. a. B. Hambnrg,
Basis 88gr. matt, October Mark 10.—, November Mark 9.90,
December Mark 9.02V, Januar-März Mark 10.02V, Avril-Mai
Mark 10.175.
Hamburg, 3. October. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro October Mark 38 50, pro December Mark
39.50, pro März Mark 40.—, pro Mai Mark 40.25 Geld.
Hamburg, 3. October. Petroleum loco Mark 7.05.
Ruhig.
Brems», 3. October. Petroleum loco Mark 7.15.
Paris, 3. October. Rohzucker 88° dispon. Francs 28.50
bis 29.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.—, pro November Francs 29'^, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs, —,
Raffinade disponibel Francs 105.— bis 105.50.
Havre. 3. October. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per October Francs 47.25, per Februar Francs
47.75.
London, 3. October. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, October 10 Sh., December 9 Sh. 10V- P-. Januar-
März 10 Sh., Mai 10 Sh. 2 P., Continental-Granulated
Krysiall-Zucker 13 Sh. 7*, P., ruhig. Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 10V, P-, ruhig.
Manchester, 2. October. <G a r n m a r k t.) (Berichl
von JacobBehrens and Sons.) Gresham 10.—,Nowland
9V», Wellington 10 V-, 42er Pincops 9.—, 60er Pincops
12.—, 20er Kingston 8V-. Micholls 8°7„ Townh. 9V«, 40er
Kingston 9V-, Wilkinson 10°/-. 60er Hähne 12°/», 40er
doubl. 10.—, 60er doubl. 14V«, Mazall 9'/,. Ruhig.
Liverpool» 3. October. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.! Markt stetig. Umsatz 6000 Ballen,
Deliveries American any Port L. P. C-, per October-
November 5"^,, per November-December 5°°/«», per December«
Januar 5°'/«», per Januar-Februar 5°°/«» per Februar-März
5°°/-., per März-April S°°/„,. Dazu Verkäufer.
New-Aork, 2. October. iProduckenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork lOs/s, Baumwolle in New-Orleans 10.25,
pro Januar 10.20, pro Februar 9.93. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 7.55, Standard
White in Philadelphia pro August 7.50. Petroleum Rohwaare
pro August 8.85, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.12.
— Mehl (Marke „Spring Elsars") 2.90. Weizen loco
81.75, pro October 80°«, pro December 82.75, pro Mai
1901 85°/». Mais pro October 46.—, pro December 42.25.—
Zucker. Fair Refining. Muscovados 4.25, Naw Zentrifugal
5.—, Rio-Kaffee Nr. 3 8°/- bis —. Getreidefracht
5.—.— Schmalz (Marke Wilcox per September 7.90.—
Schmalz (Marke „Western Steam") 7.70. Baumwolle: Zu­
uhren 57,000 Ballen.
(Börse für landwk-thschaftliche Prodnete.) Wien,
3. October. (Orig.-Ber.) Des jüdischen VersöhnuugSfesteS
wegen war die Börse heute fast gar nicht besucht und es gab
auch nicht den geringsten geschäftlichen Verkehr.
Spiritus. Wien, 3. October. (Orig.-B er.) Wegen
mangelnder Betheiligung fand heute kein Verkehr statt.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 3. October. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,218 Kilo Rindfleisch, 536 Kilo Kalbfleisch, 2384 Kilo Schaf-
fleisch, 4073 Kilo Schweinefleisch, 78 Stück Kälber, 24 Stück
Schafe, 30 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleilch 54 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.30, Kälber 86 H. bis
K. 1.20, Schafe 80 H. bis K. 1.—, Schweine K. 1.— bis!
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Boi ruhigem
Verkehre blieben die Preise unverändert.
Amtliche Notirungcu der LLaarcubörie vom 3. October.
ZuSer.per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
bans Aussig, K. 25 85 bis K. 25 95, prompt ab Olwütz
K. 24 50 bis K. 24 70. prompt ab Brünn- Wien K. 24 60
bis K. 24.80, pro November-December Frachtbasis Aussig K. 25.85
bis K. 25 95, pro November-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro November-December ab Brünn-WienK. —.— bis
K.—.—.ruhig. Raffinade, Prima, prompt,ab Wien in Ganzwaggons,!
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda/
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-November
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,.
Raffinade Großbrode pro October-November ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-


[ 2023-06-29 10:42:27.659 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. October 1900
Nr. 6-72
^«>>>
brode pro Oktober-November ab mährische Station transito
Ä. 29.7S bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
pronipt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 28.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.25,
geschäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.50
bis fl. 40.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 83.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oelsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per September-October
ab Wien fl. —bis fl. —.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
«tsnä vliits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto waflerhell pronipt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fetlwaareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 60.50, fl. 6!.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—, fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, st. 36.80, ruhig.— Kaffee: Cantos
Superior fl. 85.—, fl. 57.—, Good Average fl. 52.—,
fl. 53.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 49.—,
fl. SO.—, ordinär fl. 47.—, fl., 48.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—» Guatemala je nach Sorte
fl. 3L—, fl. 128.—, Perl fl., fl. —Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. ISS.—, fl. 198.—. Alles per SO Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Kcwiirzc: Pfeffer Singapore schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 69.—, fl. 71.—, Piment fl. 40—, fl. 41.—, Cassia Ligneae
fl. 53.— fl. 56.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer.
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. ?>8.—, Marisblnthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnnsse fl. 200—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Lottoziehung vom 8. October.
Brünn: 84 27 44 40 10
W§N§r Korse VE 3. GrLoker.
Die günstige Tendenz hat sich auch heule ungestört
vom Anfang bis zum Ende des Verkehres erhalten nnd
so sehr an Intensität gewonnen, daß trotz des in Folge
des israelitischen Feiertages stark reducirten Besuches der
Börse und der demgemäß eng begrenzten Umsätze die
Steigerung einzelner Wcrthe neuerliche, bedeu ende Fort­
schritte gemacht hat. Der Markt hatte bereits in sehr
fester Stimmung eingesetzt, zu welcher er die An­
regung zunächst aus dem Depeschenwechsel zwischen dem
deutschen und chinesischen Kaiser empfing, da derselbe
die Erwartung festigte, daß nunmehr eine leichtere Bei­
legung der zwischen den verbündeten Mächten strittigen
Fragen ermöglicht sei. Außerdem wirkte die sich in den
letzten Tagen documentirende Stabilisirung der besseren
Tendenz in Berlin auf die Zuversicht des hiesigen
Marktes, der auch von dem heutigen Verlause der
deutschen Börse einen günstigen Einfluß erwartete. Der
Berliner Markt entsprach nun tatsächlich diesen freund­
lichen Taxationen und hat ohne Unterbrechung der besseren
'Tendenz Ausdruck gegeben, zu welcher ihm vor Allem der
neuerliche bedeutende Rückgang des Privatdisconts auf
3'/, Percent die Grundlage bot. Hiebei hat sich in
Berlin abermals ein sehr starkes Deckungsbedürfniß ge­
zeigt, welches percentweise Steigerungen der dortigen
Montan- und Bank-Papiere hervorrief. DieseHaltung
Berlins war naturgemäß geeignet, die hiesigen günstigen
Dispositionen zu erhalten und zu verstärken, so daß sich
der Schluß des Verkehres in bester Stimmung zu den
höchsten Tageskursen vollzog. Jnsbesondels wurden dann
hier die Montanwerthe bevorzugt, von welchen in der
Coulisse Alpine, im Schranken Prager Eisen-, Böhmische
Monian-Actien und Brüxer Kohsin-Actien sehr namhafte
Avancen erzielten. Auf dem Baukenmarkte bleiben schließ­
lich beide Creditactien, die Aktien des Bankvereines, der
Länderbank, der Unionbank und Oesterreichisch-ungarische
Banka tun auf erhöhtem Stande. Von Transportwerthen
sind Staaisbahn-Actien, Lombarden und Lloyd-Actien
gestieg n. Eine Abschwächung erfuhren Ferdinands Nord-
bahn-Acsien. Auf dem Jndustriemarkt füllten sich Alpine,
Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Rima, die
Alien der Rudolphs-Hütte, Egydyer, Brüxer Kohlea,
Salgo-Tarjaner, Trifailer und Schodnica-Actien höher.
Niedriger notirten Waffen-Actien. Renten lagen im All­
gemeinen besser. Von Devisen und Valuten haben sich
die deutschen Zahlungsmittel verbilligt.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vi
bis 4'/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 650.25 bis
652.—, Staatsbahn-Actien 655.— bis 657.75, Alpine Montan-
Actien 455.— bis 457.75, Rima-Muranyer Actien 525.— bis
526.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1780.— bis 1790.—, Brüxer
Kohlen-Actien 910.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesierreichische Creditactien 651.50, unga­
rische Creditactien 664.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-
Actien 540.—, Bankvereins-Actien 479.—, Länderbank-Actien410.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nctien l>r. L 280.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 661.50, Lombarden 108.—, Elbs-
thalbahn-Actien 460.—, Wienerberger Ziegelsabriksgeselllchafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 457.—, Tabak »Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1790.—, Mai-Rente 96.85,
Ungarische Goldrente 113.70, Oesterreichische Kronenrente 97.—,
Ungarische Kronenrente 90.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoien 118.30, Rubelnoten —, Türken-Lose 106.—, Brüxer
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbörse variirtcn: Creditactien zwischen 651.75
und 653.75, Länderbank-Actien zwilchen 412.— und 4l3.50.
Es schlossen: Anglobank-Actien zu 273.—, Bankvereins-Actien zu
482.--, Bodencredit-Actien zu 855.—, Bank-Actien zu 1702.—
und Unionbank-Actien zu 540.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 652.—,
ungarische Creditactien 664.—, Siaatsbahn- Actien 662.—,
Lombarden 168.—, Mai-Rente 96.95, ungarische Goldrente
113.60, Alpine Montan-Actien 459.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 652.—, ungarische
Creditactien 664.-, Anglobank-Actien 272.—, Unionbank-Actien
540.—, Länderbank-Actien 412.50, StaarsbM n-Actien 662.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1080-—, Lombarden 108.—,
Elbethalbahn-Actien 460.—, Alpine Montan-Actien 459.—,
Türkische Tabak-Actien 296.—, Mai-Nente 96.95, österreichische
Kronenrente 91.—, österreichische Goldrente 114.80, ungarische
Goldrente 113.70, ungarische Kronenrente 90.50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 653.—, ungarische Creditactien 665.—, Än«lo-
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 482.—, Unionbank-
Actien 540.—, Länderbank-Actien 413.50, Staatsbahn-Actien
662.56, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien 462.—, Vau-
und Bstriebsgesellschafts-Actien z 276.—, L 272.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien —.—, Tabak- Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1799.—, Rima-Muranyer
530.—, Alpine Montan-Actien 460.—, Mai-Rente 96.95, unga­
rische Goldrente 113.75, österreichische Kronenrente 97.05, unga­
rische Kronenrente 90.66, Türken-Lose 168.—.Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1239.—, Brüxer Kohlen-Actien 927.—,
Wasfenfabriks- Actien —, Westööhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine ElektricitätS- Actien —, Salgo-Tarjan r
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —.-, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien —.—,
Buschtiehrader lit. U —.—, Königshofer Actien —, Dräsche
—.—, Marknoten —Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 653.—, ungarische Creditactien
664.—, Analobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 481.—,
Unionbank-Actien 546.—, Länderbank-Actien 413.—, Staats­
bahn-Actien 662.—, Lombarden 168.—, Sibeihalbahn-Acticn
463.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 296.—,
Rima-Muranyer Actien 528.—, Alpine Montan-Actien 460.—,
Mai-Nente 86.95, ungarische Kronenrente 80-60, Türken-Lose
107.50, Marknoten 118,40. Fest.
Schlüsse per Ultimo October.
London-Cheisnes.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Schlußcurs
Geld' Waare
243.67°
S6.2L
342.25
96.46
London-Cheques
Paris
20-Frank-Stucke
Rubel
Marknoten
LHlukcurs
Geld Waare
October Novemb. Dscemb.
Stellag en
Effect
20- 24 31-35 40-44 Oest. Crdtact
24-W 36-46 48-52 StaatLb.-Act
——!— Südb.-Actien
36—40 02-56 66—76
34-38 48-52 62-66
5-7 16-12—
October! November! Decemb.
Vorprämien
5— 6 PV»—S// 12-13
6- 7 >9°/.. IO-'.! 13-/. 14'/.
AlpineActien SV.- 16V./4V-15V/18V-1SV,
Rima-Muransi'/.-ION 13-/14// 18—19
Türken-Lose 7l'/»--1'/,!2-si—3'//-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
L'rrrrrLkurt
Oest. Papie-reute—
„ Lilberrente ....
^ Goldrente
Ung. 4<7<. Goldrente.7
„ Kronenrente.. .7
Oest. Creditactien...H
Bankvereins-Actien .7
Oefl.-nng. Bankaktien.
Staatsbahn .7
Dreipercentige
Umrechn ungseu!
-j- per Ultimo.
Franks.
Curse
95.96
95.70
96.90
95.50
90.40
202.80
121—
121.80
140.50
Wiener
Parität
98.51
96 31
114.73
114.48
90.99
650 51
1701.27
483^5
661.18
L'i'Lrrlrtarr
Lombarden........-s
Nordwestbaün f
Eloethalbahn^rctien-s-
Buschtiehrader Ut. Lf
Alpine
Wechsel per Men...
Wechsel pr.Lond.sk.S.
Wechs
hselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
35.—
Wiener
Parität
114^9
ungarische Goldanleihe. Still,
rs 118.40.
Ssrlin Berliner Wieusr s-rvr.
lN-chbörfe) Curse P-r-tat (Nachbörfe)
4'/» ung Goldrente x VS.So! 114 18 Buschtiehrader lir. N. s-
Un^2'. Kronenrenter soso! VS.89 Noidwssibahn 7
Creditactien ch Las ss l sL4.es Elbethalbabu 1
Staatsbahn ch I4V so i «Sl.tS Ruß, Bank». ch
Lombarden i S4.S0> IIS.71
Disconto-Tommandit 171-SS. Italiener SS.SS.
Kasfemarkr.
Umrechnungs-Curse 118.40.
ch per Ultimo.
Berliner
Curse
I16.S»
Wiener
Pa-ität
LLL.Se
Fest au! Lebhaftigkeit im
NSW-Uork, 2. October. lKabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85V-, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81-/-, Wechsel auf Paris 5.18/-, Wechsel auf
Berlin 94V, Silber (per Unze) 63Vs, Denves und Rio Grande
Presersd 66.50, Eric Nailroad 33.25 first preference, Illinois
Centralbahn 115.50, Lake-Shore-Actien 215.—, Louisville und
Nashville 71.—, Umon^Pacific^öT^^^^E^^^^^^—
fortssirung llss amtlichen Lounsblaites
llev wiener Loose.
Kiverfe ^ose.
nt BerziiiSliLe Lose.
Per Stücks
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1SS0Llv0fl ö.W. n
,.1880„!
Dsn..Dampfsch.^!!es. ISS fl. CM^
Don.-R-gul.-Losev.F.I870a IÜSfI.ö.W.!
Hyp°t.-Bk.,ung .P,kSchv.a100fl.>> W-!
Triester Stadt-Anleihe ä iss fl. CM., s
,, L LS fl. ö. W«
Serbische Prämien-Unleihs a iSS FreL^
Türk.Eisenb.-A.P.-O.L400tzrcs.p Caffa
„ p.Medio!
3 6
5
4
s
Zlns--
sutz
1/IL
I/S
1/7
1/1
1/1L
I/S
1/1
IS/1
o.Kins
d) UnverzinLliche Lose.
Budapssi-Basilica lDombau) S fl. o. W.
Creditanstalt s/Hand. u. G. ISS„„
Clarq «o„ CM.
Jnnibr. Stadt.-Anlshen.. SS„ ö.W.
Krakauer Loit-rie-Anlchsn LS„„
Laibacher Prämieu-Anlehen SS„„
Ofen Stadtgenreinde 40„ ..
Pnlffh 40^ CM.
Rothen Kreuz, öft. Ges. iS„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., L„„
Rudolfstistuug io„„
Hchlm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen SS„ ö. W.
St. Genois 4S CM.
StaniLl. (Stadt-) Pr.-Lnl. SS„ ö. W.
WiensrComm.-L.v.J 1874los„ ,.
Gewiunstscheine der S°/„ Pr.-Schuldver-
schreibmig der Bodencr.-U., Em. I88ü
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuidv. d. ung. Hhp.-Bk.
Devisen.
Slmsterd. Check u. kurze Sicht, f. ISS holl. Guld. v!«t- S
„ längere Sichten. ..„„ s>/
Bruffel Check u. kurze Sichten für los FrcS.„ 4
„ längere Sichten„ ., 4
DeutschcBankpl.Checku.k,.S.f.1»0M. d.R.-W.„ L>/,
.. läugSichten ..„„ S
LondouCüecku kurzeSichteilf.IVPsd.Sterling„ 4
„ längere Sichten .. ..„„„ 4
New-Bork für ISS Dollars_ s
Jtal. Bgnkplätze Check u kurze Sicht, f. tSS Lire„ 5
/,» längere Sichte»...„ L
Parisu.franj.BankpI Lhecku. k.Sichi. f.lOSFr.„ S
»„„ längere Sichten„„ s
Pstirsbnrgu.russ PlStzeChecku k.S s.lSSR-.ib.„ »-/
, v .... läng. Sicht. .,„„ L-/
Zürichu.BaselLhccku.lurzeLichtenf.lSSFrcS.„ 4'/
, .. längere Sichten.. ..„„„ 4>/
SchmeizerPlätzeChecku.kurzcSicht.s.lvSFrcS.„ 4>/
„„ längere Sichten..„„„ 4-/
Hlakuten.
Kaiserliche Münzducatcn per Stück
Kaiserliche Randducaten„
Lcsterr.-Ungar. 8 sl.-Goldstücke ..'^
Awanzig-FrancS-Siücke„
tzwauzig-Diiiar-Stücke„"
Blvauzig-Lei-Stückc'
Bwanzig-Mark-Stücke.
Russische L-Rnbel-Goldftücke ss"
Sovereigns
Türkische Goldlire'"
Maria ThcresieiiflAcvant-siThaler....""
Deutsche R-ichsbanknot-n oder denjelbeü
gleichgehalteue Noten für ISS R-M. "er Ip." i
detto per Ult. September
Ztalicnischs Banknoten f. ISSrt. Lirej
Rudel-Noten per Cassae
108-
.- 2SS 7L
LLSLL
340-
SLSS«
236 —»,
370-
180-
7450
108-
300 40
per Cassa.i i
107 50
13 80
390-
126-
65-
7150
49-
126 50
128-
42 25
20 60
58-
170—
61-
195—
150-
37 50
50-
23-
200 35
118 30
118 4i
07»
242 "'
90 25
96 25
95 95
95 95
1147
1146
19 28
23 65
2417
240 75
334 25
360—
255 50
238-
76L>
103 50
1380
393-
12L-
68-
72 25
51-
128 50
129-
43 25
21
61-
lä­
ss­
ig?—
160-
390-
28 50
52-
24-
200 55
11855
118 45
242 25
242 25
90 15
96 40
96 05
96 05
11 51
1150
19 31
2S7S
34 25
118'" 11A55
11814855
90 40 90 60
255". 255"
von 4nlsgswsi-ttien
uvtsr äsv eoulsr>ts8tsil LoäioZuvFsrl LU8Feküflit,
slle ktiv'L Akvüvselltsll 4usknvkts üösr
Lvt müväliosts
uoä brisülieüs L.ufrsxsll kostenfrei si-tüsilt.
^eed86>8tu!)6n-^viien 6s86Ü8l:dLft
10 rl. 13, VI. v/ssäslü, LLD.pt»trasss
Vv UVII, 'p'n. AlLriLbiIkor8trLs?6 74, XI. 32.
2ar
swxksdlsvsEtb:
4°/vi§y V/k!sec k-oosIdalm-pk-ioplisis-Obsigstionen. SovoU ckj«
sSIIlgsn Zinsen, sie aued äie äareil ^«dlosasx mir Lilslc-
rLt'Iuvz gslüngsncken Odligstlonen ivsräeu odns j cksa
Steutzv-, QsdÄtlveL- oäer sonsdlxsL
«i-axstlösd.
'isdung Keule Vonnsr8l3g rien 4. Ooiober 7 Udr Abenlk.
1^086 äsr
Deulschmeister-Lotterie
2000 wevLHvolle Kewinnste im Wstrcrge von
KrorreN 60.000 Kronen
darunter der
KaupLtrsffer- 30.000 Kronen
kuelch-r ou' Verlangen des Gewinners
DE" "r kmarcm Gcidr -ttrsbez-rhlt «rird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1T«O.
ISSI
I j zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken
1.086 «L! vnv und Lotto-Collecturcn.
^2t6nt-8takl8pfingf6l!ör-IVlLifatren
von Nrittvs' «L
Li. rz. Mvl- «.
rs^
a> rs TZ s»
d««
WI -rl)
.2 <2,L
l- II. kriiKKeib». Zsi'bv.WrottdWMr'sn-S'«
MLsrr, VL/I, 18.
L S
cko^ cs
o°> s
s>
Eg sr cv «»
LS 2
co
ca-L' S
«^ k->
LeLo» üksr 1V08 8tLo?r lru Ksdrauvd. "WW
Diese L's.ivvtnrs.drsl -.srr ^vsrflen 1u »Neu 6r0s«sv, uaä rzvar in Lloir>, Wiatkeleisovl- ^LKrobrrLbmer»
»n^srertixt, sowohl -rum LinlsAen in VetlsteUon, sie Luob lest in DsttstvIIon slnmontirt, unä übernehmen wir
zsüs N»rs.QLs, äass wefler Vertiefungen in flen ItLxerüLebsn s!vbbilden, noeb rrkvnä welebe
IHuslräris l?rs!llsours,uts xvutts «LÄ Lrsooo.


[ 2023-06-29 10:42:27.659 - 19001004 - Seite 7 ]
XX^ N''
«>v>v>«
»»»»»-»>«>''««»»»
, 1^ »». -->»»»» »«
i>
Zs» MviSSISS S8SS, Ä SKS,XMZF«M3«V«-->^
83 -§S^S"^, 2 Z>»LZ'^^^'-A»>>s§v>s^«->
-.8_„«
W KM8 M irEmiMMÄ'"?- Äß
-IA"8Mß-Mi,; M??M
? 8L«KMS.!SLL>S ?-^KZ' L Sv„S SL^L.
^^ 3^^ L, Z. <5? 2.
> Zinfen-
> I I <-^-!7L^<"-r;^-^-8>v^cchn..
KS-L-S 8 82
2 ?7- -7 Q^ -ü: —>
ZZ^^nLs^Z
^E°LZ
' LSS?- ZZ,' 8 Z-^ -7"
-' s7.TL„ll>!s§Z8ff^8^
L:L?ßk§yM^szSLssff
?«?^ N o !k!. -7-^
8»?
E,--> -r'?
ss8sZ.Z
»'»>! »^ss
°A-S
«»-ss-^-zs
"rkstLMS?.^
3Z
^Z--^Z§«
S-ZLSL?»
x" !I 3?--«!!,?
^A^Sli LZ
-->" ^^-2.
D^ ZH 8»
«^8"?- A->
o
Ä-
ZU
L D
s s
WAS.S.!«
o A >^>-5>
?- Z »S
V§§8°§§Eiuheitliche Rente
"3S-ZZ S> K W
s K 83
?. X
H, ff
Z«Z-
?8"
>- s--.
-r-r- Z
!!^
o ^.3.
-vv^-erv-v
8D
r----»^ S> G
8iSLspr»rs 8
«L «LLw L" s:" 8:7,?
L?LZZx?I?«?T?
o>
7^ s z 4 ?*
»»!!»>!!»'.^
----- ^3^A."->3A».
Z^
ZZ'
L S
8!
v,

r» E
^ 8
ro «s
Zrr
Z!B>
> l §' 3 l
!>>>>>>
>>!!>!>
IS> I>, I>> ISl>> I!>>>>>>
! L>>>>>!>> S l I I>>> I I>>>
I> I
! I I I
>!>-;>>
,! IS>>
>>>>!>
!! 1>>>
>>
>>>>>> I >! K>>
>>> I>>>> !Kl>
l l> I> I I> I> I
>!> I I I!!>!!
>>! l
l l> I
>>>> 8! l> l
l! l !Äjlll
>S! >L> l lKlS!
ls> l8l l >ZlLl
I> tl>>>
!>!!!!>
!>>!>>>!>!
ll>> II> I>
l>> I>> I
>>>>!>>
> I>
>>!
L l
8>
l>
l>
>! irn!
>> >Sl>
l l>!> l
>! l> I I
> I
! l
>>!! I> I> IL>!
l l I l> l l> >8!>
> l l !N888SS8
LB8 l
L> l
I SLZLrZdSV 8ZKHKZ8^S3r?8 8ZSLL2!
> I 8! 8 l lLl l FÄ8 l N?-'B8L'Z8 ZZZ8ÄÄ I
>L8!S!
LÄ88A77§S
§81
§§Z
V8§r-,
S8S!SS
8
Ä 88?kLZ
8S
! l
STLLLKKZ8LL8
Z>8!ZsMMN8
^Zl
L!
NNSZZS l
l l l N8L>
VSLl-
8s l I.
l Z8ZB8KNZ
> l8l88>8>
8L8 l 8STÄL-ZL
8§ÄI l 888L8Z l
LLSL22I
l lZLSVl
> S> 88 l 8 l 8> SS8S!
SB!
88!
l l I l
^»-M7Z- §-887 i
8^
7>'
88§7ZSSNUlÄä
3°?-
M
«-
»»» »-»-»«»«
X XX XXX
XXX'-
A s MMWW s VS
S-Ä°:S5^L L LL
§M§^MMMM§I«>S>§
L SN«e-Z2
- ff7"S>«K^
? L«?ZAS
8^ ^L'Kl,-L
I MMMZS.U ZZ
L» V »t V 8 s k-, 2^
>.' »n-» >«>?<» ^3 s
!»»!!>!>!!!>!: !l L
Ds^IV:
Hbtz, W VIW SvS
K--SSL-AZH-F
-DS??X3
!G<»>G§S!Z
-t-ZsL8ZZ- l, l>„
8 8L^??-?'?'?8tzLL
8 AA s»v> »:->^
L83§<^ !-»>« Z MM x»s «»vs^W»tzj-<->»Z»tz«s,«8 A
LZ°?-LL°7^? LT'-'s?'?k4?TsxxSss-ß.As.ZLZ,sL^.Z§§I.
WG»UM-Z Z
^2,s8'Z'H3'--^7 2.»
. Z' 
AsKKK?M-M ZT
FZZZ-ZtzsZZ- 2.
«-«IxILsLs 3
sx:« viWviüUn'
7 77


[ 2023-06-29 10:42:27.659 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. October 1900
Nr. 6772
VLMSM, MMI- ä'HHIL, L^VLL, FVL. KMiV^LVLL8HWL
küi- LKK unl! S^Stt^STE^ST
1287
Assss, WosRik U Sv», IX. pmisÜMMA 48.
-Ztz Theater und Wergnügungen. N«
S(. k. iivf-Lui-gtkeaien. llsutsoiiss Vol^ikeslvr.
Mittwoch den 3. October:
Abends 7 Uhr:
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschseld.
Donnerstag den 4. October:
LLer.dL 7 Uhr:
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in fünf Aufzügen von E-rharl
Hauptman».
FuhrinannWilö. Henschel Hr. Sonnenthal.
Amalie, geb. Walther,
seine erste Frau Fr. Mitterwurzer.
Hanns Schäl, später
H-nschel's zweite Frau Frl. Witt.
Bertba...: Irma Spielmann.
PscrüehönLler Walther .Hr. Paulscn.
Sicbenbaar, Hotelbesitzer Hr. Römpler.
Ka lchen, sein Sohn. .Caniillla Gerzhofer.
W-rmelslirch. Pachter .Hr. Witte.
Frau WermelSkirch .. .Frl. Schönchen,
granziela WsrmelSlirch
deren Tochter Frl. Haeberle.
George, Kellner Hr. Thim-g.
Faltig, Handelsmann...Hr. Tretzler.
Franz, Kutscher. Hr. Frank.
Hauff-, Knecht Lr. L trrnslq.
Meister Hildebrant Sr. Altinann.
Thierarzt Grmiert.... Hr. Kracher.
Ein Feuerwehrmann.. .Hr. Sommer.
!(. k. sjgf-OperntbsLivr.
Mittwoch den 3. October:
Abends 7 Uhr:
Der Evangeliman«.
Wusikal sch-s Schauspiel in S Aufzügen.
Nach einer in den Erzählungen „Aus den
Papieren eines PolizeicommissärS" von
Dr.Leopold Florian Meißner mitgethcillen
Lsaabctchciten. Dichtung und Wustk von
Wilhelm Kienzl.
Donnerstag den 4- October:
Wen» 7 Uhr:
Vosr kn» tutts.
(So machen'« K!1r.)
Komische Oper in zwei Auszügen Vvn
Lorenzo da Ponte.
Musit von W. A. Mozart.
LL') ^Western
ttzuglielmo, Lffizrer ...Hr. Demoth.
Ferrando, Offizier. Hr. Maral.
Tespina Fr. G -Schvder.
tzon Alfons- Hr. Hesch.
iLntsck-IksLter.
Mittwoch den 3. October:
Abends halb S Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1SÜ9.
Donnerstag den 4. October:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Kdeliaa So;o und des Solotänzers
K»L»«r Srsrnondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Vnrlesks mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musi! von 2- Bayer.
liitzLiöl" in liöi- lossfstsM.
Mittwoch den 3. October:
Abends halb s Uhr:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten vvn S. Fritz
und C. Karlweis.
Donnerstag den 4. October:
Abends halb 8 Uhrr
Einberufung.
»ars!».)
Schwan! in 3 Acte» von Mdrs Sylvane
wü> Jean Lasgogne. I« deutscher Bs»
ordeitrurg von Ludwig Fischl.
l2LLljiidi!5M8-8!LMeLkr,
Mittwoch den 3. October:
LtUheilscheine: 1. Achtel lrosa).
Abends 7 Uh:
Zum ersten Male:
Der Dorflmup von Dellach.
V-llsstück mst Gesang in 3 Aufzügen Vvu
Hans Arnold Schwer.
Donnerstag den 4. October:
AlllheilfSeii-e 8 Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr.
Philippiue Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acte» von
Oscar voll R e d w I tz.
Mittwoch den 3. October:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
(Zum Besten des Journalisten- und Schrift
steuec-Vereines „Epr-cordia".)
Zum ersten Make:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmh ElSlcr Fr. Zell.
Da:sy,t Fr. Odilon.
Risa, !ihre Kinder... .Frl. Schuster.
Fritzl, s— Frl. v. Brennsis.
Maris Ml Frl. W-llentrn.
Max Krones ,. .Hr. Amon.
Architekt Joses Ulrich ..Hr. Kutschers,
"ingemeur Ed. Slöhr.Hr. Mth.
rau S-nger Fr. Trenk.
irau Rrimann Frl. Joseffp.
rau Wallis. Frl. Eder.
r u Adel Frl. Korn.
^rau Munk. .Frl: vjhjzy.
Miß Cool Fr. Kurt.
Fiäulein Seelig Frl. Ermath.
Pianist Berthold Basel.Hr. Deutsch.
Tr. Gustav Mohn Hr. Weiffe.
Faulem LibuS Frl. Weber.
Hräulein Peter........Fr. Stengel.
Leopold- .Hr. Tiewels.
Lini Frl. Lichh.
Therese .Fr. Gr.bl.
Donnerstag den 4. October:
Antheilscheine: L. Viertel (ge^b).
Abends halb 8 Uhr:
Der Verschwender«
Original-Zaubermärchen in 3 Aufzügen
vo, Ferdinand Raimund.
Musikv.n Lonradin Kreutzer.
ksimunlliksLler.
Mittwoch den 3. October:
I. Mertel der Antheilscheine (roch).
Gastspiel des FriiulenS Betty Stöjan.
Abends, halb 8 Uhr:
Heißes Blut.
Post- mit Gesang tu 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Donnerstag den 4- October:
r. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uh«
Platz den Frauen.
Schwank in vier Umzügen von Dala-
brsgus und H e»u egin.
Tascadier ..: Hr. FaW.^
Frau CaScädier.Frl. Schneidet.
Ren«, I Frl. Petri.
Camille,! deren Töchter Frl. Sayker.
Andre, s Frl. Metzl.
Ciboulet Hr. Jensön.
Ponigirard. Hr. Homma.
Raloine de la Roch-»
Twllöe Frl- Riedel.
Frau DeSmozureS. Fr. Schweitzer.
ctrau C°la:dett Frl. Hirjchhllber
Frau Chab rot^ .Frl. Kleiu.
Fräulem JrSns ... Frl. Hartwig.
NoSm! Bodrrd Frl: Schölle-,
tilget des WS ..Hr. Krug.
Courpeteaux, Bdvocat. Hr. Pollandt.
liisstsi- SN ltvo HVisn.
Mittwoch den 3. October:
Abends halb s Uhr:
Napoleon
oder: Dir hundert Tag».
Donnerstag den 4. October:
Abends halb 3 Uhr.
Napoleon
oder: Dir hundert Tag«.
Schauspiel in s»..s Auszügen ven
Ehr. D. Grabbe.
Napoleon I. Hr. Kodier a. G
Ludwig XVIll Hr. Ehben.
Mane Therese, Herzogin
von Angoulsme Kl. Kollendt.
Horiense Eugenie. Ex-
königill von Holland .Frl. Heuser.
Louis Antoine de LourboaHr. Aormann.
Charles Ferdinand, desien
Bruder Hr. Brady
Michel N y, Mars-Hall.Hr. Nistel.
Joseph Foitchs Hr. Scnger.
d'Smbray, Kanzler —Hr. Mäunel.
Graf Bcitrand, General vr. F der.
Gra: Drouot, General. .Hr. Wvkler.
Cambronne, Obrist.. .Hr. F. Kör»».
Lestelin, Haup mann.. .Hr. R-ez.
Ein Schanlmä ch-n Frl. Dora.
Lsi-I-Ikssisr.
Mittwoch den 3. October:
Abend« hakb 8 Uhr:
Der Großarognl.
AllSstattllogSoperelte in 3 Acten von
Ehivot Iwd D»ru.
Donnerstag den 4. October:
Abends halb 8 Uhr.
Der Bcttelstudcnt.
Operette in 3 Acten von g. Zell und
A. G-nse. Musik von K. Millöcker.
Vallsisnclig nsuss Oetobsn-pi-ogftsmm.
UliWS L3.S O, Lnloe»triq»s krai gaise.
WK- La stells Ldavila spuu,.^ st» 1'ünrerla.
r r r s- n n» NL orrr
csssa-Lröksoullg I vbr. —oe/pv«— veAnn xräeles 8 vlir.
l-luast stsr VorsistlMa im kktrtkssstLtiss rHK-unermusilc.
KünsLterrHcrus
R. M§Lr>Z8NiAtL L
flr-iÜiLr» kd.)
—LLsKillvssc:«.
»8LtL»rs»H
87. LNSLLSr
17LZcllcId lc ». lr. VLilitLroorrsert. üsk
JUt-Wierü
Monarschrift für W-ener Art und Sprache
Abonnement auf,,Ait-Mrerr" sammt Beilage:
Für Wir» Widrig 4.- Für die Vrauirrr g-uzsährig ....fl. 4.40
mit Postverieudungganzjährig... .fl. 4.S0
„„ balbiäorig.. .fl. S.10
halbsährig fl. L.L0
kullu z'tzäs Dame,
ihre Toilettenfrage lölen, wenn sie sich meinem
schon s>"t Ja ren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abounemcnts-Shstem an-
schlictzt, w lches bei mmunalen Theilzoblnngen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billige«
Preisen ans das Eleganteste und Modernste
zu Neiden.
Xur kür Wien unä vWFSdrmZ.
krospeot« suk Vsrlsvsvll.
8MII« K ÜWW-c«ckcli«i!
2UN eoi-Ustlöll»"
»
1340
I. Hvüsr Nsrkt Xr. 13«.
0l0886UM
virootlo»: Varl SLsel.
Lleuts 8 Vkr Urvuäs äL5
Nsns 2st2ksr-?ro§rÄMw.
20 MtclMiz« rkifty-flellaieni.
6e5Av§8'?L.Ls« -ruit I«d«>v6«2 VilLsr».
r^aad äsr Vorstsllliox:
Junger Lucht. Kommis
der Specerei- und Delicatestenbranche sucht
Stelle Hier oder auswärts. „A. I. Sy",
Expedition des Blattes.
' 1,» S il
sind Rheumatismus,uno Asthma bsi
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) uno lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern Mammen.
Drururdöbra in Sachsen, Nr. 444.
»so Otto Mehihorn.
klülen/riNn/lA
direct vom Erzenger Gold».
Juwelcnwaare» und Uhre».
FürGeschästsinhaber, Lehrer, Dok­
toren, höhere Beamte und distin»
guirte Damen Anträge an
I. Ksllrsch, I»«eir«r
1L33 Wien, VlI/l. Zieglergaffe SS.
Auch Hlrovirrzverfarröl.
s Lpeeisliss^
^sif'
Commis der Kleidemaarell-
branche, 25 Jahre alt, der un­
garischen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer, sucht
Posten. Beste Referenzen. Gef.
Anträge unter DI." postl.
Habsburgergaffc.
- -W^
Als Comptoir-sirMkallt
sucht junger Bursche mit guter
Schrift, vorzüglichem Entlassung--
zeugnis der Bürgerschule, baldigst
Posten. Gest. Zuschriften unter.
, ,1. tt." postlager,rd ll. UaSar-
stratze.
L. L. im. kWid'dii M-Wm, ÄiNckrilM
ÄWPg M8 Sk« 8»««er-/iltzrßln
Z-UTIZe Ltlr 1SOO.
T'ersverlrekr n-ck vul van Lsponx, kuestdorx ». Sviists
, 104S,
4u Msn HL. V. 4..), bsrv. llsuptroUomt 8'", 8 ss, g-rs g«
1-V7, 2-00, L 1». s-i-r, Ü Z3, 6-«, S-2S, S-M, 9-SL, ia^«.
KoscstleumZrsr 2ux Nsoptrollmnt—kavdderx 0. 8cüd. (8»ed-
8ibveesterx.)
Lst NauptrnIIamt 8 00. IVien, 4.8»Lvxstastob»k 8 °s.
l.oo«1venire:dtr',1ision(L.1T.L.) Kolleoa« (L.-8.) 1Vr.->on8t»>it.
Lst IVlsu (L. IV. L.) 6'W 8^s--» z so« tz-oo* z-so* z-«**, 908».
4.u IVikL lL- 5V. L.) 7--l, S »?*, Z M*.
l.ocalvvrlreftr', NouptrollLmt.— ltTisu (L. IV. ^.)— Moln-
KvstppSvsttlt.
Lst ÜauptÄollsu^, sterv. Visu sü. IV. 4..) 6'00, 7 2s, 7-35, 8-50,
10-27 ,2 0s, 12-18, 1-L5, 2-24, z.Z8, z.zo 7 SS, 7-A, 9 u>»,,
9- L tft-sn», 10-M».
4.0 Msu (D. V. L.s, stsmv. Nouptrollaiut 7->4, 7 rt, 8-b», 8 ss,
10- >r, tt>-ss. 1148, 11», 2-13, z-ls 3 so, 4-35, g-47,
6-ö4, 8-L 8'L*, 10-w, 11-M'.
H.»scklü8se vaest uaä von Laisor-Ldorsckork 0. Aiuulsrsäorc.
vir. V»A.n: Uaupteollamt—4spll»z—?u«Ilderz ». 8sdi>I>x.^0«ck«,Illirzft
VerAqllgu^eux: flauptMlIamr -4sp2llA—iloeLsoltlleedsrs.
yllloa-iteiu, sieb« desouäsr«« kl»c»t.
»» Xu: »o zVerlctrgov-
LZ! I r» ,s. §g.
^.ui 6rn»ä äss Lrkeuntnisses äes stostsn k. Vorvsltnugs-Esriosttsstolss vom
14. Oetobsr 1899, 2. 8130, anä äs« stostsu Ic. Ic. Nunäslsmüiistsriums vom 23. vsesmber 1899 sä blr. 62838,
ist äis öersiestunng
kör «rrs als VS'ortnnLi-lrs iva Morkear-existsr' Ser- H»«äsls- ««ä Qsvrerdeks-aoaer Wrs«
eirexotra^err «oct stsllt «r»r "WE üas >4,Ns!»i soUt a« ctieser Lsreiolrooirx L»;
vir tvsräsn ^eZsu ssäsn Lingrikk in unser LInrherrscht »ut Erunä äsr Lostimmuusssn äsr 23 unä
23 äss HsrLsnsedutrassstres vom 6. IsNusr 1890 Hr. 19 ll. 6. 81., uuä äss Z 2 äsr Ülsrksnsostntraovslls vom
30. lull 1893 d!r. 108 ll. 6. 81. «alt sllsr Lrrerxis vorxvks».
0^271 H-ULm «L; Oo. Lur
llLdrücs-dlieäsiIuxe: I. Ltspstunspletr dir. 6.
NSL
f'i'snrösisOks
JA Oummi-SpsvislitStsn
SLS! ZZM»
I. Ksrntiinörstrssse 45
Lruxer,trs«s« T). ksrls 2. r«»
Herausgeber: Lr. Heinrich Glogari.— Chef-Redacteur: Lr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann R. Lernav,— Redactivu: 1L. Pelttantzasss 4.— Udnumstrattotst Aulündtguvgs-Bureau und Ekpesitton: I. Schulerstrase 20.

