
[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
V Uhr-Matt.
x»e,-« -- Wl«»r Lmii Lbboic« mourtl. L k.40, »tertelj. L 7 r« I mit tägl, Zustellung in's Haus: monatl. L L.8g, viertes, L 3.—.— k-rorluo: Mt tägl. Zusendung: monatl. L S.8S, «iertelj. ir— .äu,!r.a; io Ruh, and Rudel S,M vierteljährlich.- -tumw-r»- I» «i-n li) Heller, in der Vrovinz l2 Heller.
M«-. G83V.
Wien, Dienstag 2Z. December»
LT DG.
35
erste
Preise.
Md H-^,L«027L- n. ZLÖm^L. TToL-T^2.^.HOL027'Lb»^^.'ß^L'LLL.VH
-s Mavievscrlon: III. Wngcrvgasse Wv. 27 (SLverchevHof). T-
Sprrialitätvn in Flügeln und Pianinos.
Crschriilt wschentiich oom 30. Dereilllier ange^ugkn
16 bis 24 (Znavtssrtsrl sbu-rk.
Ndonnsments Kronen 2.50 viortelMkrig.
— 2g lleüe"—
Die Linrelnummer
in NuolikLlilüungen null Teiinngsversokleissen.
A0RH2 l?L'KI-L8, Men, I. vor., 8ei1or^ü88s Xr. 4.
iQdLlt üsr Xummor 1.
Vorwort: LlaresIiQ Lsridslot, ^VIsssneoliLtt unä Volkkb'.Iärmx.
I. ^dtlieiluvg: Vorträxe: vr. ^.nton I-amx>L, I)io x^runoleFeQäev Oesstrs
äor Xalurleflrs.— I'rofeksor De. >V. .loraüa om, Oeseklcdlo ü«e l^ditosopliio.
— Rrokoesor I)r. 21. Hoerves, XaturF?8Ll)1--1ito äss Lsonseksn (^vtliropoloZLo).
— !)r. li. von 26)nele, Dis odswi^ekkn IZ^ktanäidsils äor Organismen.—
II. ^.dtdsilnn g: 'VV^s362»6Ii3klI1o1i6 UnnäseliQu: Vas lebende I,1o1it.—
I-ot!/.en. —III. ^dtlisilnnx: vio Hast naoli 6sr wedelt: II. O. ^slls, Der
Lrie§ üor >Ve1ten.— Roman.— 8port.
^äministl'Liion: >V!en, I. Sokulsr^trs^s ün. 20.>>
Usclaotion: >Vi6», >X. Alserdsoligt^ss kir. 20.
GOSGGGGGGGOGGOSSOGSVGS6GSSOOOGGGSGGSGS0QG0GGSGSGSG0GSOGG0GO
^^^^" n CaMer, ssssso
früher Restaurateur im»««^
Römcrsaal in „Venedig« sso
s Lake Lrsnr losepb-Lsbn
Z 9» Kerirlr» Nitksnplstz 4 «»«««»««««»«
8 Aeute Eröffnung!^
S0OÄ0O0OSS00QLrGVDcrSLO20SOcr00IQVSSVV0SSD0O0L0Q0VVÄV0S0OcxrSOS
in Wien". «»G»»»vG« O
6
O
! I!
NLSi'^inr^ivi'
FOSLT'S'T'L.Oi'Lurr
LIKNKvx
1108
EN, VIII. 882INX
80«I.ö88ci.6li88p 14.
K
NMM'IMIIIÜNNMN'NIN
kllnri §i. Stkstii iÄkfMgkclltt)
ISIS Pestanrant nnd WeinkeUerei
18»»,« !. ?r»»8«'e. ^^7--:
ISIS
I. Bezirk, Rothcnthnrmstrafie.— Telephon 3423.
lVelnverknuf unü Weinverssnäl.— P-Ima VItstsdlvi' /luslorn.
Rauchfreie Kpeisefäle» Srvaräes. Sialan« für Diner n. Hochzeiten.
Nlas^siser ^nssolianlL von I-iynenren
von Lrven TanLas Nols IN ^.nLstsrüarn
mul klieiiiHkinen voll 6«bi'. Nllltlltzi- ill Niliiix.
o^aloa e«6lL'»SÜ?L6 ,t.!r'7u.>r
I. Musr zl.-tilct 1.»»
I. Liiri!tilei8li!»88v 14.
LZ Hl'Lm
F^-»oütvc>Us WsiüriSLüe«- Iirrcl IVsiv'skirs-oissaüsriLs.
ZiRiälNvaia- 8tude
Stadtpelz fl. 70. Pelz-Socco fl. 17,
inter-Havelock fl. 9. Winter-
Lodenrock fl. 6.
Jacob Nvthbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Ttcfandplay S.
Ter Berlauf findet täglich tis IS Uhr Nachts statt. löLS
s. Hausbcscher, Guisbefltzer,
».abriksbesitzer; ferner für
Erdichasten, Legate, Fruei».
genüffe mit uns ohne Vor­
merkung, höchst diScret und
reelle auch Wechscl-Escomxte».
k'rLniL k'örstl, I. Sellsi-iLstr-asse 4,
Parterre, Tknir 4. 1595
N ll38oräi, IX. Miiliriiixorsti ll^v 48.— Telopkon 14309. ---
Vor Tärisobung wlrä gewarnt.
LK^'SS' ^'ZLSMvr'VSSKRLOZLGS'r
IleUinirank MLl'LILtt ,,f«lu alte» Schl»tto»t1ho»i"
i» nächster Mhc dek k. l. Hosbnrg- und Deutschen VolkSihealerS. lSM
kor und nach dem Thcaicr steir irische Speisen.— MünchenerLürgerbräu, durgerl.
Pilsener, Schwechaler Lagerbier, erquistle Zu- und Ausländer Weme.
Im 8ovterr»1n-I.oettle vi'rrv,»
NIsL»»te SperüSsLIe, Olvkriravaer 2» vermietbk».
»OMli „NOVLIML"
^ Ne^trei- <1e» ..ttote^ Stefanie"
Wien, I. 5irugcrstrafte Nr. 11. Telephon Nr. 872!.
Lirtalrrrr ILäratnerLt:rL.s«-. Soli^varroQlo. rxLtr as»o, ^Vlca-
ä6»»iv,tr-sse, >Va.Nü«edxs. »tz 3s.1«r»1:ä1:1:s.
lUelLtriLellSZ Isiclil un«i mit »Hem kowfort äer Xeureit »usxeslLltet.
00V^ «iL o rs 1 m m O L7.
k»U-V«mite8, 80ivi6 ?L88sxiere. uelelio Iliu^er »I« eine ^Voolio irnUueu,
kviuer Ollialorv Rvisenäv nur! !i»uk1«nt« xeni'88en 20 Prreeut kr-
mü88lA'M».— LlouLlsrimmer u»ol> Hsdereittkommlm. 1673
/^nion 6u86keIb3Ukps
H68t3.IirÄ.tiOTL
2UM k<0MÖc>l6fl-8lSft»3US"
44
I. IVi"
hinicr dem k. k. Hof-Opcrnthcater, gegenüber dem Erzherzog
Mbrecht Monument und dem Mozart-Denkmal.
Vrquistte Küche. Uorpigliche Meine. Original Pilsner
nnd Münchener Lö«venl>räu-Kicr.
dlaoli icksrri Fdoatsr krisolis Lüolis. i?«/
DE" Achte
Zerftr- und SüMllil-TeWllkk
per tzuaüratmeter Ü. 9.—
lGtz»H»L«I»8»S»8L8
I. 4?:t,1>2.
lVI
vollstärlcliZ nsn rsnovird. I. kinnASs.
l. i<äl-NtNKN8il-ci888 6!, Ki86lS8il-a386 dil-, 2.
Krähe Spcisesäle.— Elegante ellnmbi ss s^paröes.— Erqnistte
Lüche, rcnommirte Weinkeller. ress
"7-:— ,«4 I>;>- rz m», i-
HLH-LH-LSHLLr-HH.
S!N f»6UE8 l'«estt 4 bl8 7 Ukst. iss?
ir. Nuk-OIavioitabiikLut null XaiulusrUeternut
VKKk.
t3LL.
Neueste Construclion, kleioster «liguonflügel der Welt, unerreicht im Ton mit
115 Ctm. und Cabiaclflügel init lSl> Ctm. Länge.' 1748
1 tli>- fs^r-rnirro.
«. WVKUKW8ÜS
I. Schottmiring 6.
Delicatessenhandlung, schön ausgestattcteFrühstückzimmer, polnische
und französtsche Küche, kaltes Buffet, exquisite in- und ausländische
Weine. Bier direct vom Faß Specialität in poln. Liqueuren.
Zfg 8u83nns8etlÜ88W3lll
I. Michaclerplotz (Pal«rls Herl»evstei»r)
V»8-rL->-8 r l'i'üd, Vas bestrelltilirto calelVieus.
N. Nor/ L 8oIm
burgrrl. Uhrmacher
Stefsnsplatr 6 (WkNIdoh IMzsiiLkÜstf
h. Kärntneststst. 35 (aued 8«bmuok).
Atelier k"r Uhrcncrzcuguna und l
-„,,^ -Rcparalur.sowieLagerdcr
vor>«gliii,irrn Taschenuhren f-chtcr, s.inster Genfer, echter Glashütte») nnd
pr-lS,ourb,ger Taschenuhren guter, billiger Sattuug: gediegen gearbeitete
seine WohuungS. und gute Gebrauchsub cu für Haus, Bureau. Fabrik Auch
die besten Taschen-, Weck- und Strapazudren.— M-erkstättc und Niederlage
vor b>) Jahren von uns gegründet. Autheniischc Anerkennungen von dohcn
Behörden. Belobungen von allerliüchster Stelle. Preislisten gcatts, illustrirtc
Kataloge gegen Ku Heller, welche bei Äustraa abgerechnet loerden.


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. December 1900
Nr. 6839
8- M, WZSLEW A SW,
Wien, I. 8o!isllS
-18!„
.25i„
a-p
89.-
68—
43,—
L3.—^
8.—
9.—
6r3ckit-t.es. OanMrstfsr X 380.000. Preis X !2.3V.
MM r"°LL. kr0llI6886N
Preis X 8.50. WWW««WM-«L«WMS
I!. Locken i-os
8LWM. L 103.000.
Preis X 4.
Veekselstudsn-äuftrsgs vvercksn vouisntest ausgekütirt.
OeLtral-ve^ositenessss vnaä
M6H6I LM^V6I6lL
"UkoLsklZw'bs
VTIes, I. TLsvrkHA. 8.
2tVkigAN8tÄ!t6N
1715 i» SVieri!
II. krotsrstlLS-is IS; III. N»npt»tr»MS S1;
IV. vvieüvosr Ninixtslrssse 8; XI, U», i»lir!eer-
«1r»s»« 7ä; VII. ISiir^Zssse 71; VIII, .lo-iol-
»ILStsriitrLsse 27; IX, VILdrlllsersikLSse ->S;
X. Lexlerplrtr 4; XV. SeollsIiinsersti'LSS« 2S;
XV II. 8>.>>:>,vis, IlLUMtr»ss« 43.
kiNsIon- kULS, SLL2, S«ÖM7, 7V178SISL.n.
s illalVI», 6r,dsa W. NsireoxLssv S. Ivsmleoxssss I. ISxlerMsssLS.
Lxpositur PÜ088X1HI5.
Von 2. Zaiiiisr 1901 rid dsi tlsr Oenti'iils sowie
dkl Men oiANnslnILon
^U8gab6 von8par-L!n?aZ5büLk6rn
211 AÜnstiAer VeiÄiisnriF.
M L L.MTMW, Krüiur
Ic. u. k. Hvk-KpeUiteui'e. 939
Speditions-Bureau der k. 1. priv. Kais. F-rd.-Rorddahn. Sammcldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien. Budapest. Prag, Reichenberg u. Trielt. Ueberscsische
Transporte, Berzollungen, Einlagerungen. Grotzer u. slegantcrMöbelwageiipar?.
soll! IN ssMI rr. k. Hol- H IriLlSI-LUt. 788
«. Ke88lsr'8 sollten ^Itvstsr.
Olv llu! Fabrr-atior,. Kiessvi-d G-Sl-r. ILs-sndorf.
1457
Anerkannt kestpasiendA
erzeugen
L-RLOL Li QÖ8I., XVILIV,
I. Babenbergerstraße I.
I. Schottengaffe S.
1. Karntucrstrab- öS.
O
Das friedlose Friedsnsfest.
Wien, 21. December.
Zwei. Jahrtausende beinahe sind verflossen, seitdem
der Apostel der Barmherzigkeit in einer armseligen Krippe
das Licht dieser Welt erblickte. Der Gott-Mensch kam,
nm seine Brüder zu erlösen; nicht etwa aus den Banden
äußerer Tyrannei, bedrückenden Despotismus, sondern
ans den viel schwereren Ketten innerlicher Unfreiheit.
Denn er fand, daß die Menschen nicht lebten, wie sie
sollten; das Wesentliche, was den eigentlichen Inhalt
des Daseins ausmacht, ward nicht beachtet, und für das
Beiwerk, für Aeußerlichkeiten ward der ganze große
Aufwand, den jedes einzelne Menschenleben darstellt,
nnnöihig verthan. Denn, als Jesus Christus diese Welt
zu retten erschien, da war es äußerlich nicht schlecht
bestellt um sie: ein aufgeklärtes Culiurvolk beherrschte
den größten Theil der damaligen Welt; Friede herrschte
nach Außen und Innen; der Wohlstand der Bevölkerung
hob sich; in den Provinzen, welche weit von Rom
entfernt waren, wurden die Segnungen der Cultur rasch
verspürt: Straßen wurden gebaut, Wasserwerke groß­
artiger Art errichtet, Städte entstanden; keinerlei reli­
giöse oder nationale Zwistiakeiten reizten die Menschen
zu blutigen Thateu auf; tolerant war der Staat gegen
den Glauben, wie gegen die Abstammung. Das war die
Wett, welche Jesus Christus als Verderben für den
Menschen erachtete und aus der er seine Brüder erlösen
wollte.
Heute, nachdem beinahe zweitausend Jahre verflossen
sind, seitdem in der armseligen Krippe der Heiland zu
unserer Befreiung erschien, heute erheben sich zu seinem
Ruhm und seiner Ehre die stolzesten Dome. Das Evan­
gelium der Barmherzigkeit wird von Millionen und
Millionen bekannt; die Herrscher nennen sich mit Stolz
christlich; sie beugen sich vor dem Sohn des Tischler­
meisters aus Bethlehem. Jesus Christus hat scheinbar
die Wett erobert, denn in seinem Namen werden Länder
erobert, Völker unterworfen; in seinem Namen wird Recht
gesprochen; in seinem Namen werden Gesetze gemacht.
Der Feldherr, der in die Schlacht zieht, der Monarch,
der die Geschicke des Landes leitet, rufen ihn an, den
Erlöser, der vor zwei Jahrtausenden die Rettung der
Wett verhieß.
Und doch! Käme heute Jesus Christus wieder zu
uns, er würde finden, daß die Welt nicht seine Welt
ist. Nur der Name der Dinge hat sich geändert, der
Inhalt aber ist derselbe geblieben, seitdem der Erlöser
sein Blut für das Heil der Menschheit vergoß. Noch
stehen Menschen anderen Menschen feindlich gegenüber,
dis einander nie Böses zugesügt haben: noch beruht das
Recht auf Gewalt, noch ist der Reiche stark, der
Arme schwach. Sclaven gibt es, dem Name» nach,
nicht, aber das Los der vielen Tausende und Aber­
tausende, die aus der Tiefe der Erde die Schätze
unserer Cultur heben, ist wohl trauriger als das
Schicksal der Armen und Enterbten der römischen Wett;
Barmherzigkeit wird wohl gepredigt; aber das Recht,
welches gilt, kennt sie nicht. Kriege werden verabscheut';
aber jeder waffenfähige Mann wird abgerichtet, um
gegebenenfalls sich als geübt im Morden erweisen zu
können. Wir schaudern vor dem Blutvergießen zurück;
aber die Menschen wetteifern im Erfinden möglichst
vollkommener Maschinen, die eine möglichst große
Anzahl der „Brüder in Christo" rasch und
sicher aus diesem Jammerthal errettet. Wir sind
alle gleich vor Gott; aber hier auf Erden herrscht der
Reiche, und der Arme wird unterdrückt. Wir sind duldsam
und gestatten Jedem, zu denken was er will; aber der
Andersgläubige wird zurückgesetzt und der Andersdenkende
verfolgt. Wenn Jesus Christus heute erschiene, er fände
die Wett gewiß nicht besser, wohl aber schlechter. Der
inneren Ketten hat sich die Menschheit nicht entledigen
können und schwerer lastet dieser Despotismus auf ihr, als
zur Zeit der Cäsaren.
Wohin wir auch blicken, überall sehen wir jene
Mächte siegreich, die der Dulder von Nazareth als
Feinde der Menschheit bekämpfte. In fernen Welttheilsn
werden in seinem Namen Greuel aller Art begangen;
Mord, Raub, Plünderung werden verübt zur höheren
Ehre des Evangeliums der Barmherzigkeit. In einem
anderen Welttheil stehen Christen gegen Christen, nehmen
Beide für ihre Sache Gott und dessen Sohn
in Anspruch und tödten einander, während
ihre Lippen Psalmen und Verse des Evange­
liums stammeln. Noch und Elend bedrücken die
Massen, aber nicht einmal- Recht, geschweige denn Barm­
herzigkeit wird ihnen zutheil. Die Macht des Goldes
hat wieder in den jüngsten Tagen sich in ihrer ganzen,
entsetzlichen Größe gezeigt, und der Schächer und Zöllner
ist auch heute noch der Herr der Welt Sollen wir erst
von den zerfleischenden Kümpfen der Völker untereinander,
von Rassenhaß, Classenhaß, Religionshaß sprechen?
Sollen wir erst die Verfolgungen schildern, die Jeder,
der vom gewöhnlichen Pfad abweicht, erdulden muß. Jeder
Taa bringt ja neue Blutzeugen für die Entartung der
Welt; die innerliche Befreiung ist der Menschheit noch
lange, lange nicht gelungen, das Wesentliche des Lebens
ist ihr so fremd geblieben, wenn nicht fremder geworden,
als zur Zeit, da Jesus Christus das Evangelium der
Liebe predigte. Und daher mögen wir noch so viele
Kirchen bauen, mögen heute Abends noch so zahlreiche
Weihnachtsbäume im Hellen Lichterglanze erstrahlen: so
lange die Menschheit nicht den inneren Frieden ge­
funden haben wird, wird das Friedensfest friedlos sein.
Politische Chronik.
Wien, 24. December.
Der südafrikanische Krieg. Aus London, 23. December,
wird telegraphirt: Eine Depesche Lord Kitchener'S aus Pre­
toria vom 23. d. M. meldet: Soweit e§ möglich ist, sich eine
Ansicht zu bilden, glaube ich, daß die Vorwärts­
bewegung der Buren in der Capcolonie ge­
scheitert ist. Unsere Truppen umgingen beide Buren-
Commandos. Die Buren finden nicht viel Unterstützung in der
Capcolonie. Dewstt befindet sich in der Nähe von Senckal.
General French meldet, er sei mit den CommandoS von Beyer
und Delarey in den letzten zwei Tagen südlich der Magaliesberge
znsammengetroffen und verfolge den Feind, der große
Verluste erlitten habe. Commandant Kreuse und einige
andere Buren seien gefangen genommen worden.
FeiriileLou.
Mädchenstudie.
Sie hatten sich immer gekannt, zuerst aus verschiedenen
Sommerfrischen, wo sie gemeinsame Eindrücke rasch be­
freundeten. Auf heißen, sonnigen Wegen, an brennenden
Felswänden entlang, an gurgelnden Quellen vorüber, durch
ausgedehnte schattige Wälder schritten sie oft schweigend
nebeneinander her. Sie schien mit ihren Gedanken sehr weit
von ihm, und er hatte stets so viel aus der Seele, daß er,
weil er nicht Alles auf einmal sagen konnte, lieber ganz und
gar auf Worte verzichtete. Nur des Abends, wenn die
Dämmerungsstunden in violetten Tönen verglühten und sie
zur Heimkehr zwangen, schienen sich ihre Körper, von der
Tageswärme durchsetzt, an einander zu drängen, und in
weichen, malten Worten machten sich endlich die von Nacht­
winden besänftigten Glücksgefühle Luft. Und wenn sie
dann, bevor sie hinter erleuchteten Hausfluren verschwanden,
hinauseilten auf den abgetretenen kleinen Hügel, um immer
wieder in das Schauspiel der herrlich scheinenden Sonnen-
kugel zu versinken, da lösten sich ihre vou schweren, sommer­
lichen Düften erfüllten Empfindungen in tiefen, stummen
Seufzern aus; was der Tag sie in sehnender Unruhe ahnen
ließ, der Abend schien es zu erklären und die Worte:
Jugend, Sehnsucht, Leben und Liebe gewannen friedlichere
Bedeutung.
Im Winter hatten sie denselben Kreis, sie trafen sich
überall: im Theater, auf dem Eise, auf Bällen, an klaren
Nachmittagen im Prater, aber obwohl seine Augen immer
nur sie allein zu suchen schienen, und sie dieses Suchen er­
wartete, ja beinahe forderte, wußte sie ihn doch stets ferne
zu halten; in der Oper sah er unablässig in ihre Loge, ohne
sie zu besuchen, was sogar ihren Ettern aufficl; Schlittschuhe
lies er nur zu Dritt mit ihr, aus der linken Seite und blieb
dabei immer recht einsilbig, nicht etwa schüchtern,
sondern wie Einer, der schon Alles gesagt hat und
Zich nicht wiederholen will. Am schlimmsten erging
cs ihm aber auf Bällen. Er tanzte gerne und
gut und sie war des Tanzens wegen so umworben,
daß auch Männer, die sich mit bestimmten Absichten näherten,
, über ihrer Kunst alle Zwecke vergaßen und andächtig walzten.
Wenn die Beiden sich im Wirbel wanden und drehten, wurden
sie schon gar mäuschenstill, und wenn er sie nachher zum
Souper auffordertc, war sie immer „leider bereits engagirt"
und athmete erleichtert auf, wenn sie ihm wahrheitsgetreu
diese Mittheilung machen konnte. Beim Cotillon stand er
wieder vergeblich in einer Ecke und wartete umsonst, auch
von ihr decorirt zu werden, nachdem er ihr alle seine
Bouquets, eines nach dem anderen, zugebracht hatte. Sie sah
an ihm vorüber, und der ersehnte Schauer, ihre weiße Hand
nestelnd an seiner Brust zu fühlen, blieb aus. Verstimmt
und gelangweilt entfernte er sich gewöhnlich, sobald auch die
Damenwahl— trotzdem er sich, um vermißt zu werden,
eigens in das letzte der geräumten Zimmer zurückgezogen
hatte— erfolglos vorübergegangen war.
Eines Abends war wieder Ball in einem der befreundeten
Häuser. Sie waren Beide zugegen und in Erwartung guter
Unterhaltung, denn die Frau des Hauses hatte nicht nur
ausgedehnte gesellschaftliche Beziehungen, sondern sie verstand
es auch, vorübergehend anwesende Tagesgrößen in ihren
Kreis zu ziehen und manch' gefeierter Liedermund, manch'
berühmter Forscher oder Dichter hat sich dort in einer
flüchtigen Nacht den Sterblichen gezeigt, Autogramme,
Blicke und nachlässig hingeworfene Wichtigkeiten gespendet.
Diesmal waren Aller Augen begierig nach der geöffneten
Thüre gerichtet— eine bewunderte italienische Sängerin
stand auf dem Programm, und nachdem man
sie Abends zuvor im Concert gehört und ihre blendende
römische Schönheit gesehen, harrte man ihrem Erscheinen
mit ungeduldigem Flüstern entgegen. Werner stand mit
verschränkten Armen an einen Thürpfosten gelehnt. Längst
war gekommen, wen er ersehnte. Nach kurzer Begrüßung
hatte er einen Beobachtungsposten gesucht, von dem aus er
trotz des Lärmes seinen Vorstellungen und Träumen unge­
stört nachhängen konnte. Nnmerklich waren in ihm Wünsche
ausgercift und schon lange sah er in Alice seine kleine
Frau. Es war nachgerade seine Lieblingsbeschäftigung
geworden, sie sich in allen möglichen verheirateten
Situationen vorzistühren; bald sah er prüfend nach ihr hin, wie
sie sich wohl ausnehmen würde an seinem Arme auf dem
Ring, oder neben ihm im Theater, dann an seiner Seite im
Prater und am liebsten: wie in traulichen Stunden des
Alleinseins in einer lauschigen Wohnung als sein süßes
Eigenthum. Eben versuchte er wieder, sich Alice unter seinem
legitimen Schutze recht deutlich auszumalen— da blinkte
und flimmerte cs aus dem Vorzimmer der Thüre zu, und
unter allgemeiWN Ah! war Signorina Cavalletti herciu-
gerauscht. Starr, wie festgebannt blieben Werncr's
Augen an ihrer entzückenden Erscheinung hängen; mit
einem Satze war er neben Alice: „Sehen Sic
doch, sehen Sie," sagte er, jede Bewegung der Sängerin
verfolgend, „so, ganz so werden Sic in einigen
Jahren als Frau aussehen! Wie sonderbar, welche Aehnlich-
keit!" Sie sah zu ihm auf, stutzig und verwirrt, wie von
brutalen Händen berührt, so erregt hatte sie Werner noch nie
gesehen, sic begriff ihn nicht recht, aber fühlte, daß ein angst­
volles Beben sie überrieselte. Noch nie gehegte Empfindungen
erfaßten sie, am liebsten hätte sie ihn festgehalten, ihn mit
lieben demüthigen Worten umschlungen und mit zärtlichen
Verheißungen vom Gegenstände seiner Verwirrung abgelenkt.
Aber sie fand keine Zeit, irgend ein Gefühl in Aeußerungen
umzusetzen; nervös hatte er sie verlassen und war zur Haus­
frau geeilt. Er bat um die Gunst, vorgestellt zu werden.
Sein Wunsch wurde sofort erfüllt, und während die beiden
Namen fielen, bohrten sich seine Augen in die schwarzen
Sterne der Signorina, der seine bleiche Erregung und das
leise Zittern seines Mundes nicht entgangen waren. Er bat
sie zur Quadrille, zu der das Clavier eben mit bekannten
Tönen einlud. Den Kopf auf ein paar Rosen gesenkt, ihren
Dust cinathmend und ihn mit heißen Blicken auf Werner
gleichsam übertragend, nahm sie seine Aufforderung an. Die
Vis-ü-vis waren noch nicht gefunden, und sie ließen sich
einstweilen auf zwei Stühle in einer versteckten Nische nieder.
Trotz der großen Routine, die sie haben mochte, überrumpelte
sie Werner förmlich mit dem Strom seiner Rede, die sich wie
ein von Dämmen erlöster Gicßbach ergoß; das lange
Schweigen seiner Jugendjahre, all' die unterjochten, ge­
bändigten Gefühle schienen frei geworden, und in glühenden
Hymnen und süßen Dithyramben, mehr vortragend als
stammelnd, warb er um die Neigung der schönen Künstlerin,
die über die Blitzartigkeit und unverkennbare Wahrheit
seiner Leidenschaft erstaunte, erbleichte und schließlich, von
seinem Wahnsinn berührt und mit fortgerisscn, zu erliegen
drohte. Die Quadrille war zu Ende, aber Werner ließ nicht
ab von ihr. Er wurde immer stürmischer, litt, wenn
Andere mit ihr sprachen oder tanzten. Er führte sie zu Tisch
und es gelang ihm, seine schöne Nachbarin so in Beschlag
zu nehmen, daß kaum ein Wort an einen Dritten gelangen
konnte. In der dem Souper folgenden Pause beschwor er­
ste, aufzubrechen und -- sie willigte ein. Eben hatte sie sich


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 6839
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. December 1900
Seite 8
MtthkilNMli aus dkm Public»«.
Mliiillj' blühendes Menschenleben L
ernden Familie der Allgemeinheit erhalten geblieben, wenn recht­
zeitig die Angehörigen wie es selbst das Wort beachtet hätten, daß
es leichter ist, Krankheiten zu verhüten als zu heilen! Auf keine
Krankheit findet dasselbe aber besser Anwendung als auf die
Lungenschwindsucht, das verbreitetste Leiden der Welt. Trotzdem
die Aerzte seit der Auffindung des Tuberkelbacillus das Wesen
dieser Krankheit genau kennen, ist doch noch lein wirksames Mittel
gefunden worden, das diese Seuche in vorgeschrittenem Stadium
radical heilt. Am erfolgreichsten wird die Tuberculose in ihren
Anfängen und dadurch bekämpft, daß man dis Ursachen derselben
beseitigt und den Körper gegen das Eindringen der Bacillen im-
munisirt. Besonders empfänglich für die Lungenschwindsucht find
Bersoncn. die häufig an Luftröhren-(Bronchial-) Katarrh, Lungen-
svitzcn-Affectionen, Asthma, Husten, Heiterkeit, Kehlkopserkrankungen,
Athemnoth, Brustbeklemmungen, Bluthusten rc. leiden. Hier heißt
es zeitig Vorbeugen, und als besonders geeignet sei in solchen
Fällen ein in letzter Zeit erprobtes Mittel empfohlen: Der russische
Knöterich. Ein Abguß desselben beseitigt schon in kurzer Zeit alle
diesbezüglichen belästigenden Erscheinungen, schützt vor der Auf­
nahme des Tuberkelbacillus durch die Schleimhäute der Athmungs-
organe und somit vor der Schwindsucht selbst. Herr Ernst Weide-
m a n n in Li eb en b u r g a. H. hat sich nun das Verdienst er­
worben, in einer Broschüre genaue Anweisungen über den Ge­
brauch dieses Brustthecs zu geben und gleichzeitig die Gutachten
hervorragender Aerzte, sowie zahlreiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten und Gebesserten beizufügen. Wer sich für diese instruc-
tive Schrift interessirt, möge sie beim Verfasser, der sie gratis ver­
sendet, bestellen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Wcidemann
den Knöterich Thee in Paketen s. I Kronen durch sein General-
dspot, die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-UngarnS.
Dalmatiner VVsiss- und Rotkveeine, ent-
sprechend den Vorsehristen der?hsr-
rvslcopüs, kür Nagsnleidendo, LchrvLch-
liclis und Ueoonvaleseentsn bestens
empfohlen, sind in allen Apotheken
erhältlich. Die öVcins unterstehen der
östsrr. oksmisohen Controls, ress
Drei8 pro Dtuscliv L. I'oü.
»»Ü-WWL
c>
Kelneo
Vein-
llsotilai.
Kapital
4,900.009
firanvs.
Lveiötä des kroxriötaires Vivieolss de Cognac (Cssellschafl
der Vereinigten Veingutsbesitrer in Cognac).
D'rection: dk. 6. VTouvet Lr Oo., Cognac, begründet >338.
MMM Lki 6- Nisn, i.UvZ!L8>!s Z.
lc. u. Ir. Dok-Hlce- iund irum-IIanilluug.
Dnnn«!', I. 8tkrr!ivnSL8?6 5.
1^.,!. k'ne), I. i;ir»rnelrrkor rxLLLv IS. 1760
AI. I. IO.
ILrnu«. I. 12.
it» knioi' L 1^«., I. V?o1lLeilL S.
1'Ln»ko5i; s 8<»r»n«. I. XleevIs/^LSse.
AI. vrosuo: 1. XLrutnersitr. 3O.
Otto VII. Lurex*»»»« !?3.
1»ust. 1Lun«'«r'n. Oroxrrvn, IX. HrriversitLrsstrLsss 4-.
lirril ^VoI5. IX. I.
rr»nx XIH/2. 3.
l^i'ünor. XIII. Hiitt«1t1orkor8l:r»kfao 133.
3oi,«5 Inknusor, V. vlLrxLretlrsriplLl:» 2.
V,!I>. ?nrt«8cZz. IV. (ISVie^en), HLUptMtrarrsv 36.
I?r. II. 1'^vo^a1:rn8«e 23.
Ant. Lo-tzok«». 171. l7r«tvp>«drLS»v SS.
IIr »m»nn 8elrnelr. XIV. vlLrLLtrLLso 3!7.
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschast.
Anläßlich der Weihnachtsfeiertage wird am 25. und 26. d. M.
der im allgemeinen Fahrplanplacate enthaltene Zug Nr. 1i4/n
von Mistelbach nach Wien, Abfahrt von Mistelbach um 6 Uhr
40 Min. Abends, Ankunft in Wien um 8 Uhr 59 Min. Abends,
mit Aufenthalten in den Zwischenstationen und Haltestellen zur
Einleitung gelangen.
Die nächste Dummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Donnerstag den Z7. Decemver
nm 6 Uhr Abends.
Tagesbericht.
Wien, 24. December.
Des alten Mannes Weihnachtsbaum.
Im Salon, den man immer nur zu festlichen Gelegenheiten
betrat, stand heute der Christbaum. Es war ein schöner Christ­
baum, der fast bis an die Decke reichte und dessen Neste sich
bogen unter den vielen Lichtern und dem prächtigen Schmucke.
Unten aber, auf einem breiten Tische, lagen die Gaben ausge­
breitet für die sieben Kinder des Hauses— Fritz, das älteste,
zählte vierzehn, Erna, das jüngste, drei Jahre— für „Made­
moiselle" und die Mädchen. Die Großen hatten sich gegenseitig
auch beschenkt, und nun standen sie Alle, Verwandte und Freunde,
um den Baum herum, bewunderten ihn und freuten sich über die
Lust der Kleine».
In einer Ecke saß der alte Großpapa, dessen Lehnstuhl man
hier hereingeschoben hatte. Er war eigentlich der Urgroßvater
der Kinder, aber diese nannten ihn Großpapa, weil ihnen das
andere Wort zu unbequem war, und so hießen ihn Alle. Er
zählte 97 Jahre; eine Laune der Natur hatte gewollt, daß er
seine vielen Söhne und Töchter sämmtlich überlebte, und nun
fristete er den Rest seines Daseins im Hause seines ältesten
Enkels. Er war schon nicht mehr recht bei Sinnen und ganz
kindisch; wie die Kleinen spielte er am liebsten mit Puppen,
Soldaten, Bausteinen, brummte allerlei dazu, worauf Niemand
achtete, lachte manchmal still vor sich hin und meinte dann
wieder, worauf gleichfalls Niemand achtete. Man wußte ja, es
war das Alter. Hätte man ihn gefragt, was man ihm zum
Weihnachtsabend schenken solle, er würde sich gewiß wie dis
Kinder irgend ein Spielzeug erbeten haben; aber man fragte ihn
nicht und kaufte ihm ein paar dicke, warme Wollhandschuhe, gut
gefüttert, mit Daumen und ganzer Hand. Er nahm sie und
warf sie gleich darauf in eine Ecke.
Die Großen zogen sich nun in's Speisezimmer zum festlichen
Nachtmahl zurück; die Kleinen hatten schon gegessen und durften
unter der AussiÄft von „Mademoiselle" mit den neuen Sachen
spielen. Allein „Mademoiselle" erwarteten in der Küche zu viele
Sensationen, und so ermahnte sie die Kinder, hübsch brav zu
sein, dann zog sie sich, da doch nichts geschehen konnte— der
Christbaum war ja elektrisch beleuchtet— zu ihren Freundinnen
draußen zurück.
Großpapa hatte sich erhoben und war zu den Kleinen ge­
treten, um ihnen mit strahlenden Blicken bei ihrem Spiele
zuzusehen. All' diese schönen Sachen gehörten ja, wenn sie zer­
brochen waren, ihm, und in seinem kleinen Zimmerchen— eL
war eigentlich eine Rumpelkammer— gab es schon eine ganze
Sammlung von Trümmern und Stücken, die jedem Kinde als
Spielzeug zu schlecht gewesen wären. Großpapa kümmerte sich
nicht viel um d^n Spott der Anderen und hatte seine Freude au
den Fragmenten, mit denen er den ganzen Tag hantirte. Aber
die neuen Dinger gefielen ihm doch besser, und er hörte interessirt
den Reden der Kleinen zu.
Felix und Otto hatten Soldaten bekommen, hübsch aus
Blei gegossen, dazu Kanonen und eine ganze Festung. „Die
Soldaten müssen jetzt exerciren," sagte der Aeltere „und dann
werden sie in den Krieg geschickt." Darauf begann das Exerciren
und hernach ging es loS: „Piff, paff, puff!" riefen die Buben
und ließen die feindlichen Heere miteinander sich schlagen. Groß"
papas Antlitz war geröthet vor Freude. „Das ist schön!" schrie
er, „piff, paff, puff, piff, paff, puff!"— er wurde fast heiser.
Endlich waren alle Bleisoldaten erschossen und lagen da; die
Buben begannen aber, sie wieder aufzustcllen. „Laßt sie doch
liegen, sie sind ja todt, mausetodt!" rief Großpapa. „Todt, sag'
ich Euch. Ein Loch da und da und da, in der Brust, im Herzen,
im Kopf." Er warf dann mit einer Handbcwegung dis Bäume
vor der Festung um. „Und nichts lebt mehr, nicht einmal ein
Baum. Die Frauen umgebracht, die Kinder auf die Baionnette
gespießt, die Häuser verbrannt. Das ist der Krieg, Kinder, da
gibt's nichts!" Doch die Buben begriffenes nicht und stellten Sol­
daten, Bäume und Festung wieder auf, trotz des Protestes
Großpapas, bis dieser zornig von ihnen wegging und der kleinen
Emma sich zugesellts, die eine große, schön angezogene Puppe im
Arme trug.
„Wie soll ich di« Puppe heißen, Großpapa ?" fragte sie. Der
Me Lachte lange nach. „Irene", sagte er und, wie Erinnern
ging es über seine Züge. „Ja, Irene ist ein hübscher Name",
jubelte Emma. „Irene wird Baronin werden, goldene Kleider,
seidene Strümpfe tragen und mit vier Pferden ausfahren." Sie
hatte das offenbar irgendwo gehört. Großpapa nickte und lachte,
aber sein Gesicht wurde gleich darauf sehr ernst. „Baronin ?" flüsterte
er dann, „Baronin? Ja, ja, freilich, die Maitreffe eines BaronS,
hörst Du, Kind, dis Maitreffe blos, und dann verlassen— und
verdorben, gestorben! O ja, Irene ist ein hübscher Name, und
sie selbst— wie Deine Puppe, Kind, so schön— und wie sie
sang und tanzte." Dabei gingen dem Großpapa die Augen über,
und die erschreckte Emma flüchtete in die Küche zu „Mademoiselle".
Fränzcheu hatte ein Baby bekommen und eine Wiege dazu.
Sie wiegte das Kleine und sang ein Lied dazu. „Großpapa,"
agte sie, „mein Baby heißt Ernstel, wie das Baby von Taute
Karolin. Warum hast Du geweint, Großpapa?" Großpapa kam
und sah sich das Baby an. „Ich möchte das nicht," sagte er, „sie
geben so viel zu thun, man hat nur Angst und Plage und sie
werden nichts Rechtes. Wenn sie groß sind, gehen sie weg, weit
weg und man hört nichts von ihnen oder nur Schlechtes." Er
flüsterte jetzt mehr als er sprach, und in seinem alten Kopfe
schienen die trüben Erinnerungen immer zahlreicher zu werden.
„Ach, mein Baby ist schöner als alle anderen," suchte ihn
Fränzcheu zu trösten, „und so gescheit, es kann schon Vater und
Mutter sagen." „Das lernen sie Alls bald," sagte Großpapa, „und
wiederhole» es gar schön und schmeichelnd, wenn sie etwas wollen.
Aber wenn sie groß sind, ist es aus— piff, paff, puff, weg sind
sie, verdorben, gestorben."
„Sieh' dieses schöne Buch, Großpapa," rief Fritz, der Aeltrste
„und da noch eines. Schade, daß Du nicht mehr gut siehst, Du
würdest Dich nicht so langweilen, wenn Du lesen könntest.";
„Bücher?" brummte Großpapa und schüttelte mit dem Kopfe.
„Nein, nein, das ist nichts für mich. Es ist Alles Lüge, Kind,
was darinnen steht, Alles Lüge. Glaub' den Büchern nicht, Fritz.
O, sie erzählen so schöne Dinge und nichts hat sich wirklich zu­
getragen. Nein, nein, Kind, ich will nicht mehr lesen, ich Habs
genug gelesen."
„Ihr müßt jetzt schlafen gehen, Kinder", sagte „Mademoiselle",
indem sie eilig in's Zimmer trat. Allgemeiner Widerspruch em­
pfing sie, aber auch Mama und Papa kamen und drohten mit
Entziehung der Geschenke, wenn nicht sofort Alles in die Betten
erhoben und wollte ungesehen verschwinden, als die Hausfrau
das bemerkte und auf sie zustürzte, um die Katastrophe, die
ihrem Feste drohte, zu verhindern, doch ihre „Migräne"
machte sie unerbittlich, und nachdem sie versprochen, zur
Entschädigung vor ihrer Abreise einen Jourbesuch zu machen,
war sie im schützenden Dunkel des Vorzimmers ver-
schwunden. Werner, der ihr längst vorausgecilt, wartete
schon vor dem Hausihor neben einem von matten Laternen
erhellten Fiaker.
Er hatte nicht bemerkt, daß während seines Gehabens
zwei große Augen erst verwundert seine hastenden Lippen
gesehen, dann immer trauriger den brausenden Wortschwall,
der ihm Plötzlich zu Gebote stand, beobachteten, um sich
schnell in beißen Thräncn zu verdunkeln. Der Anblick seines
vorstürmenoen Feuereifers, der ihm ihr gegenüber immer
gefehlt hatte, verwirrte sie bis zur Fassungslosigkeit. Sie
fühlte: hätte er für sie nur einmal so viele Worte gewußt
und so decidirt gesprochen, sie wäre ihm in die Arme ge­
sunken. Und vorhin, im Banne einer Anderen, hatte er
keinen Blick, keinen Gedanken für sie zurückbchalten, und diese
Andere ahnte nicht, wem sic ihren plötzlichen Triumph verdankte,
ahnte nicht, daß Werncr's Schwärmen, das sie auf sich bezog
und für echt und groß hielt, nur durch ein Zukunftsbild
hervorgerufen wurde, das, als Skizze in rosigen Linien an-
gcdeutet, einzig in ihr ruhte. Trotzdem faßte sie nun, nach-
dem das verwegene Paar fluchtartig vor ihren Augen ver-
schwunden war, das unbehaglichste Wandergesühl, ein Ziehen
und Zerren nach vorwärts und ein lähmendes Drängen.
Der Gedanke, noch länger unter den gleichgiltigen Menschen
zu bleiben, schmerzte sie, wie ein körperliches Weh. Die
Walzertakte, die ihr sonst so viel Sicherheit verliehen,
schnitten wie Sägen in ihr Leid. Schnell lief sic, ohne sich
zu verabschieden, hinaus, gerade ihrem Mädchen entgegen,
das eben gekommen war, um sich, wie immer, auf langes
Warten vorzubereiten. „Rasch, Marie", stieß sie hervor, der
Mantel wurde umgeworfen und die Frage: „Sind
Fräulein unwohl?" mit abwehrendem Kopsschütteln beant-
wortet.
Zehn Minuten später stand Alice in ihrem Zimmer,
die Kleider flogen ihr vom Leibe, und nun— endlich—
lag sie in ihrem Bette. Das Licht war ausgeblasen, und sie
wühlte sich leidenschaftlich in ihre Kissen und Empfindungen
hinein. Sie erfuhr die bittere Wonne des Alleinseins, die
uns beschleicht, wenn tausend Gedanken heranschwrrrcn und
Einlaß fordern und nicht eher ablassen, bis jedem ein­
zelnen eine stumme Minute zutheil geworden. Wie zwei
Wegelagerer überfielen sie Plötzlich Ekel und Empörung.
So armselig und verächtlich kam ihr jede Minute vor, die sie
mit Werner verloren. Es war doch Alles nicht wahr ge­
wesen. Leere, reizlose Tändeleien, die sie in ihrer Unwissen­
heit abwog und hochhielt. Das war ein netter Herr, der
Werner, mit der erstbesten Komödiantin lief er davon, mit
einer Person, die wohl in allen Städten derlei kleine Aben­
teuer bestand. Der Gedanke, daß dieser Mensch es nochmals
wagen könnte, ihr mit irgend einer Absicht nahezukommen,
erbitterte sie bis zu maßloser Wuth.
Und wieder fing sie von vorne an. Jede Stunde, die
sie mit Werner verlebt, wurde lebendig, aber hastig glitt
sie an allen vorüber. Nur an den heutigen Abend mit seinen
seltsamen Zusammenhängen klammerte sich ihr Denken.
Mit einem Schlage fühlte sie die Mächte des Lebens.
In ihr Hindämmcrn war greller Lichtschein gefallen,
und durch den Eingriff in eine fremde Existenz war
ihr eigenes Dasein in seine Wendepunkte getreten. Da
lag sie niedergcworfen durch die Thatsache, daß Werner
einer Anderen wegen bis in die Haare erbleicht war, nichts
achtete, an Menschen und Sitte vergaß. Wie mit elementarer
Gewalt im Manne das Verlangen hervorbricht, das hatte
sie sehen und empfinden müssen und das setzte ihre bis
dahin keuschen, ja kalten Sinne in Flammen. Sie zitterte
durch lange qualvolle Minuten, einer glühenden Rose gleich
auf den weißen Kissen. Leicht hob sich die feine Decke unter
ihren heftigen Athemzügen. Alle ihre Gedanken eilten
wieder zu dem Feste, das sie verlassen. Die Walzer­
takte zuckten fort in ihrem Blut und sie fühlte sich
von den lieben Melodien getragen. Sie wurde weich.
Während ihr sonst nur Helle Fröhlichkeit aus diesen Weisen
geklungen, empfand sie plötzlich ihre tiefe, wienerische
Melancholie. Daß Walzer traurig machen könnten, das hatte
sie bis heute nie geahnt, so wenig, wie daß es Leiden gäbe,
wie sic sich eben bei ihr einfanden. Aber was war das nur?
In ihre wilde Empörung mengte sich immer bestimmter leise
Sehnsucht, die sich bis zu unsäglich zarten Schmerzgefühlen
steigerte. In dem schönen Mädchen regte sich drängend und
verlangend, von tausend erwachenden Weibesahnungcn durch-
fluthet, zum erstenmale ihr Geschlecht, und von fremd­
artigsten Ekstasen geschüttelt, glaubte sie, den Verstand zu
verlieren. Doch alle diese Erregungen fielen lcmaiam in
sich zusammen und überraschten sie durch den plötzlichen,
unerwarteten Wechsel der besänftigten Gefühle. Ein liebes
Singen und Klingen von verwehten Melodien drang immer
einschmeichelnder in ihre Seele und überfluthete sic derartig
mit Verheißungen, daß sie wie von magischen Händen Plötz­
lich ihren Leiden entrissen wurde. War denn das Alles
wirklich so schlimm? Er hatte es doch gesagt: die
Aehnlichkeit mit i h r verschuldete seine Wallung,
vielleicht liebt er sie nur wie eine Pata Mor­
gan», wie einen Jrrthum. Sehnt sich vielleicht nach
ihren Zärtlichkeiten, wenn er „Sie" im Wagen umarmt, an
sich zieht— küßt. Sie hätte ihm zurufen mögen: „Das bin
ich ja gar nicht, lass' ab!" Der Arme, so hätte er wohl auch
ihr Bild an die Lippen gepreßt, so heiß sich an todten
Marmor geschmiegt, wenn er ihre Züge getragen. Was das
für Vorstellungen waren? Sie schämte sich und ärgerte sich
über die Geschicklichkeit im Gewähren und Versagen, die sie
bei der Cavalletti vermuthete. Wie hätte sie selbst sich wohl
allein neben ihm in einem Wagen benommen?
Nun stieg cs heiß in ihr auf und endlich lösten sich
alle Eindrücke, die schreckhaften und süßen, in fortspülenden
Thränen. Als sie sich auSgeweint und linde, innerliche Ruhe
sie überkam, fühlte sie klarer und bestimmter und seltsam: Ohne
Groll dachte sie an Werner, ohne Neid an die Italienerin.
Unter Herzklopfen begriff sic, daß die schöne Fremde nur vor­
übergehend, ja durch sie an sich gerissen hatte, was für's Leben
ihr gehören konnte, wenn sie nur wollte. Unter beseligenden
Schauern und betäubenden Glücksahnungen empfand sie, in
der Dunkelheit brennend crröthend, daß sie Werner liebte,
und daß er jetzt kommen würde, kommen mußte, um sie zu
verlangen, und daß er nun sprechen würde, zu ihr sprechen,
wie nie zuvor. Sie weiß ganz genau, daß er die schöne
Fremde an der Schwelle ihres Hotels verließ, und daß er
schon morgen kommen wird, sie zu seiner Frau zu
begehren, und daß sie ihm Alles glauben wird, weiß
sie auch. Fühlt sie doch, die wenigen, hastigen Worte, die
er zu ihr sprach, als die Cavalletti eintrat, waren, wie alles
Aandcre, nur die Vorboten seiner Werbung. Dieses Bewußt­
sein umarmte sic so weich, so schön, daß alle bösen Träume
ablassen mußten und die Schatten der Nacht sie mit sanften
Schleiern umfingen. Mit gewellten Lippen, wie eine jäh
aufgeblühte Blume, liegt sie in tiefem Schlafe.
Siegfried Trebitsch.


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
2S. December I960
Nr. 6833
kröche. Auch Großpapa sollte zur Ruhe; er sagte nicht Nein,
obwohl er den größten Theil der Nacht auf seinem Lager durch­
wachte. Er sah noch einmal den strahlenden Weihnachtsbaumund
die hübschen Geschenke an, die jetzt sorgsam verpackt wurden.
„Das ist mein Weihnachtsbaum", sagte er dann zu sich
selbst: denn er wußte, daß all' die schönen zierlichen Dinger in
nicht allzu ferner Zeit, zerbrochen, zsrschunden, zerrissen, in seine
Kammer wandern würden. Den Kindern Symbole des Künftigen,
wurden sie ihm Erinnerungen an das Gewesene, über die er lachte
und weinte. Auch er war ein Kind und svielte: nur hatte das
Leben, daS hinter ihm lag, seinen Spielen einen anderen Sinn
gegeben... Emil Sch.. r.
(Ferdinand Groß.) Die Beliebtheit und Werth,
schätzung, deren sich Groß im Leben erfreute, gewann gestern
bei seinem Leichenbegängnisse, das sich zu einer imposanten
Trauerkundgebung gestaltete, einen erhebenden Ausdruck. Die
Betheiligung war eine so zahlreiche, daß der Verkehr in der
Rothenthurmstraße zeitweise völlig in's Stocken kam.
Ferdinand Groß' sterbliche Hülle war in einem Zimmer des
Trauerhauses in der Köllnerhofgasse Nr. 6 in einfacher
Weise aufgebahrt. Außer der Witwe Frau Caroline Groß
und den Familienmitgliedern hatten sich zur Leichenfeier ein-
gefunden: Vertreter aller Wiener Redactionen, des Ver­
bandes der auswärtigen Presse, des österreichischen Fach.
schriftsteller-Verbandes, die Mitglieder der Preßburger Frei-
maurerloge, des Präsidiums der „Concordia". zahlreiche
Spitzen der Theater- und Kunstwelt, hervorragende Mit-
glieder der Gclehrtenwelt und des Barreaus; Schrift-
stellerinnen und Schriftsteller. Die trauernden Familien-
Mitglieder und zahlreiche Trauergäste gaben dem Todten das
Geleite bis auf den Centralfriedhof. Zwei offene Blumen­
wagen nahmen die zahlreichen Blumenspcnden auf. In der
Ceremonienhalle auf der israelitischen Abtheilung des Fried-
Hofes wurde der Sarg auf die Estrade gestellt. Nach dem
Trauergebete ehrte der Chefredacteur des „Fremdenblatt"
Hofrath Dr. Msrcell R. Frydmann den Verblichenen
durch einen tiefempfundenen Nachruf. Nachdem Hofrath
Frydmaun, selbst tiefergriffen, unter allgemeiner Beklommen-
heit geendet, trat der Präsident des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia", Edgar v. Spie gl, an
den Sarg heran und sandte dem vormaligen Präsidenten de?
Vereines die letzten Grüße seiner Berufsgenoffen nach. Zum
Schluffe sprach im Namen des nichtpolitischen Vereines
„Zukunft"Gemeinderath Donat Zifferer, der insbesonderedi-
großen Verdienste des Todten um den BolksbildungSverein
hervorhob und seinen unermüdlichen Eifer im Dienste der
Wohlthätigkeit pries. Dann trug man den Sarg zur letzten
Ruhestätte hinaus und senkte ihn in's Grab.
(Weihnachts- Geschichten.! Alljährlich, pünktlich zum
25. December, stellt sich bei uns wenn auch nicht die erhoffte Fülle
von WeihnachtSpräsentcn, so doch der „Freund unseres Blattes" ein,
der einen beneidenswerthcn Schatz an Erinnerungen besitzt. Zu
Weihnachten erwachen seine Erinnerungen aus ihrem latenten
Zustand: dann fetzt sich der „Freund unseres Blattes" hin und schreibt
uns. Heute ist dieser Brief ausgeblieben. Höchst besorgt stellten wir
Erkundigungen nach dem plötzlich so schweigsamen Freund an. Wir
fanden ihn in einem beklagenSwerthen Zustand: Durch und
durch verheiratet, kommende Vaterfreuden im leidenden Antlitz.
L«. wußten wir, daß auf diesen Freund unseres Blattes nicht
mehr zu zählen ist. Der hat jetzt seine eigenen „Weihnachts-
Geschichten"!— So geht «S Einem mit ollen Freunden, selbst
mit den besten. Wenn sie einmal verheiratet sind, kann man
nichts mehr von ihnen haben... Schade um diesen Freund.
Er war ein guter, gefälliger Mensch und log seine Weihnachts-
Erinnerungen mit einer hinreißenden Unverschämtheit. Er wird unS
sehr abgchcn. Ehre seinem Andenken. Die Ehe sei ihm leicht!—
Ein anderer Freund unserer Blattes nimmt Weihnachten zum An­
laß, unS mit folgender Epistel zu erstellen: „Ich bin kein Jour­
nalist— Gott sei Dank!— aber ich hätte schließlich auch einer
werden können: kein Mensch ist sa vor den Unannehmlichkeiten
des Lebens sicher. Bin ich für die Wendungen meines Daseins,
welche mich an diesem Metier vorbeigeführt haben, dem Schicksal
stets dankbar, so bin ich darüber geradezu glücklich zur Weihnachts­
zeit. ES gibt Journale, die sich zu Ostern, zu Pfingsten, kurz an
den röthesten Kalendertagen vorbeidrücken, ohne obligatorische FesteS-
stimmung zu markiren. Aber zu Weihnachten gibt's keinen Pardon! Da
müssen die Zeitungsmenschen ihre letzten Reserven anGemüth,Rührung,
Feierlichkeit und poetischem Empfinden in Anspruch nehmen,
damit eine „Weihnachtsnummer" zustande kommt. Eine Zeitung
am 25. December ohne Weihnachts-Geschichte— hat es das schon
einmal gegeben? Und man sollte doch wirklich glauben, daß in
den abgelaufenen 1889 fünfundzwanzigsicn Decembern alle zu
erfindende» und zu schreibenden WeihnachtSgejchichten schon er
fanden und geschrieben worden sind. Aber an den journalistischen
Mitmenschen tritt alljährlich die unerbittliche Pflicht heran,
Weihnachts-Geschichten zu coniponiren. Ich habe einen Bekannten
in einer R-dactionsstub-, der den Muth hatte, zu erklären, daß
ihm keine Weihnachts-Geschichte einfalle.zDaraufhin war man einig,
er sei ein faules L der nur seine riesige Weihnachts-
Remuneration einsacken und nicht einmal die primitivsten
Pflichten seines Berufs erfüllen wolle... Sehen Sie, Herr Ne-
dacteur, mir bricht daS Herz vor Mitleid, wenn ich in allen
Zeitungen diese rührenden Weihnachtsgeschichten lese und doch
dabei spüre, mit wie viel Plage und Qual so ein armes ZeitungS"
schreibergehirn derlei ausheckt. Ich habe den Plan gefaßt, einx
humanitäre Aetion in der Bevölkerung einzulelten und «inen
feierlichen Verzicht des zeitunglesenden Pnblicums auf Weih­
nachts-Geschichten zu arrangiren.?— Na, bin ich „ein Freund Ihres
Blattes"?
(Schiffskatastrophe.) Aus Göteborg, 23. d. M.
wird telegraphirt: Das Segelschiff „Sverre" ist am
Freitag während eines Sturmes unweit Göteborg ge-
strandet und gesunken. Sieben Mann er-
tranken, drei retteten sich auf eine unbewohnte kleine
Insel, wo zwei von ihnen starben; der dritte wurde heute
noch lebend aufgefunden.
(Johannes Schmal ff-.) Heute Nachts ist der langjährige
Redakteur des „Neuen Wiener Tagblatt", Herr Johannes Schmal,
im 54. Lebensjahre gestorben. Er erlag den Folgen eines Unfalles,
der ihm vor Kurzem zustieß. Herr Schmal litt in der letzten Zeit
an einer starke« Abnahme der Sehkraft und stieß in Folge dessen
vor zwei Tagen auf dem Wege in die Redaction mit solcher
Vehemenz an eine Barriere an, daß er innere Verletzungen im
Unterleib« erlitt. Gestern Vormittags trat unerwartet eine Ver­
schlimmerung in seinem Befinden ein, und Schmal wurde in eine
Privatheilanstalt gebracht, wo er einer Operation unterzogen
wurde. Trotzdem er sich unmittelbar nach dem schweren operativen
Eingriffe ziemlich wohl befand, trat im Laufe des Abends eine
Verschlimmerung ein, die den Tod des Patienten im Gefolge
hatte. Johannes Schmal, zu Gimborn in Nheinpreußen geboren,
arbeitete schon als Student für verschiedene Berliner Blätter.
1839 trat er in die preußische Armee und nahm nach Beendigung
deL deutsch-französischen Krieges seine journalistische Thätigkeit bei
der „Westphälischen Zeitung" wieder auf. Seit 1888 gehörte er
dem NedactionSverbande deS „Neuen Wiener Tagblatt" als ge­
schätzter Mitarbeiter an. Schmal hat sich in Wien durch sein con-
cilianteS Wesen und feinen lauteren Charakter viele Freunde
erworben, die ihm das beste Andenken bewahren werden.
(Pichler-Gedenkfeier.) Die von dem Vereins „Ludwig
Anzengruber" veranstaltete Pichler-Gedenkfeier findet
Sonntag den 89. December um halb 11 Uhr Vormittags im
Festsaale des Niederösierreichischsn Gewerbevereines, Wien, Stadt,
Eschenbachgasse Nr. 11, statt. Der bekannte Schriftsteller Dr. Karl
v. Thal er, einer der intimsten Freunde des verewigten Dichters,
wird die Gedächtnisrede halten, worauf der Hofschanspieler Josevh
Lewinsky die prächtige Dichtung „Der Hexenmeister" zum
Vortrage bringen wird. Der Zutritt zu dieser Veranstaltung ist
für Jedermann frei: Karten für Sitzplätze sind beim Portier des
Gewerbevereines, Stadt, Eschcnbachgasse Nr. 11, unentgeltlich
zu haben.
(„Das Wissen für Alle.") Diese Zeitschrift, deren erste
Nummer uns vorliegt, ist bestimmt, mitzuwirken an dem großen
Werke, die Wissenschaft zu verbreiten, die weitesten Kreise der
Bevölkerung für die Errungenschaften der geistigen Arbeit zu
interesstren, ihnen dis Grundlagen allgemeinen Wissens beizu­
bringen: sie ist ein Glied in der Kette der allgemeinen Volks­
bildungsbestrebungen, die eines der charakteristischesten Symptome
deS gegenwärtigen Zeitgeistes bilden. „Das Wissen sür Alle" hat
sich zunächst als Aufgabe gestellt, die von Professoren und
Docenten der Wiener Hochschulen eingerichteten „volksthn m-
Iichen C u r s e" all' Jenen zugänglich zu machen,
denen es wegen Mangels an Zeit oder weil sie zu
weit von den Hörsälen entfernt wohnen (fei eS in Wien
oder sonstwo) unmöglich ist, diese Vorlesungen zu besuchen;
jede Nummer des „Wissens für Aste" enthält in treuer
Wiedergabe mehrere der in den „volkSthümlichcn Cursen" ge­
haltenen Vorträge und wird diese in Fortsetzungen regelmäßig
publiciren. Die Hörer der Volksuniversttät sollen dadurch in den
Stand gesetzt werden, ihrem Gedächtnisse das Gehörte tiefer cin-
zuprägen und eS in ihrem Geiste leichter zu verarbeiten: die
außerhalb der Curse stehenden, nach erweiterter Bildung und
reicherem Wissen strebenden Personen sollen durch diese Zeitschrift
in die Lage kommen, den Cursen in ausreichender und bequemer
Weise folgen zu können. Das ist Ziel und Zweck des „Wissens
für Alle" und die natürlich mit Zustimmung der Vortragenden
erfolgende Veröffentlichung der „volksthümlichen Curse" bildet den
wesentlichen Inhalt der neuen Zeitschrift. Die erste Nummer
enthält denn auch folgende Vorträge: Privatdocent Dr. Anton
Lampa: Die grundlegenden Gesetze der Natnrlehre.—
Professor Dr. W. I eru sa lcm: Geschichte der Philosophie.—
Professor Dr. M. Hoernes: Naturgeschichte deS Menschen.
(Anthropologie.) (Mit Illustrationen.)— Docent Dr. Richard
v. Zeynek: Die chemischen Bestandtheile der Organismen.—
Als „Vorwort" hat Marcelin Derthe! ot, der bedeutende
französische Chemiker, dem „Wissen für Alle" einen Artikel ge­
widmet: „Wissenschaft und Volksbildung": eS ist ein geistreicher
Beitrag zur Kulturgeschichte und schildert die Nolle, welche die
Wissenschaft und ihre Verbreitung für die Entwicklung der
Menschheit zu spielen berufen ist.— Die zweite Abtheilung de^
Zeitschrift betitelt sich: Populär-wissenschaftliche
Rundschau. Ein Artikel: „Licht-Bacillen" beschäftigt
sich mit der interessanten Erscheinung, daß eine Anzahl kleinster
Lebewesen dis Fähigkeit besitzt, Licht zu entwickeln. Eine Anzahl
wissenschaftlicher Notizen, eine Rubrik: „Vom Büchertisch", ein
phantastisch-naturwissenschaftlicher Roman: „Der Krieg der Welten"
von H. G. Wells und eine Abtheilung „Sport" bilden den
weiteren Inhalt des reichen Heftes.— Die Redaction des
„Wissens sür Alle" befindet sich 9. Bezirk, Alserbachstraße Nr. 29,
die Administration und Expedition 1. Bezirk, Schulerstraße Nr. 29.
Das Vierteljahrs-Abonnement kostet K. 2.59, das einzelne Heft,
in allen Buchhandlungen und.Zeitungsverschleißen zu haben,
29 Heller.
(Dis Geschichte einer Candidatur.) Von christlich-
socialer Seite wird jetzt —- ein wenig spät, wie man gleich sehen
wird— eine amüsante Geschichte vom Herrn Bürgermeister Leopold
Leuthner in HaugLdorf erzählt, der jetzt auf daS „völkische"
Programm im Landgemeindenbezirk Korneuburg-Oberhollabrunn
candidirt. Ende October dieses Jahres erschien Herr Leuthner
bei Dr. Lueger und gab die Erklärung ab, daß er auf das
christlich-sociale Programm im genannten Landgemeindenbezirk
candidiren wolle. Am 25. October nun erhielt Herr Dr. Lueger
folgenden Originalbrief des Herrn Leuthner:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Sehr hwer fühlt eS mir mittheilen zu mäßen, daß ich
dermalen um ein ReichsrathSmandat nicht canditiren kann.
Meine Familienvekhältnisse und meine viele Agenten, Land­
wirtschaft Kellerei Holzgeschäft Bürgermeister Strassen Obmann,
Sparcafse Vorstand Bezirks Verein Bez. Schulrath u. s. w.
wenn ich aller in Erwägung ziehe n. mich von all dem trennen
zu maßen, daS ich durch langjähriges Erfolgreiches Wirken so
lieb gewonnen habe u. daß soll ich verlassen um mich in ein
trostloses Gevühi von Aufregung hineinzmengen um der lieben
Ehren halber ein ReichSrathsabgeordneter zu sein. Nun ich kann
nicht und Bitte mich Hochgeehrter Herr Bürgermeister für dies­
mal meinen Entschluß als Begründet anzuerkennen.
Indem ich mich bestens empfehle mit dem Ausdrucke der
größten Verebrung und Hochschätzung verbleibe ich
Euer Hochwolgeboren
ergebenster
Leuthner.
Hochwolgeboren Herrn Herrn Dr. Carl Lueger
Bürgermeister rc. rc. rc. von Wien.
Am 29. November wurde die Wiener christlich-sociale Partei­
leitung von der Nachricht überrascht, daß Herr Leopold Leuthner
sich bereit erklärt habe, auf Grund des Programmes der Deutschen
VolkSparlei za candidiren. Die Christlich-Socialen entrüsten sich
nun mit Recht über diese rasche Metamorphose des Herrn
Leuthner aus „Christlich-Social" in „Deutschvölkisch"; sie geben
den Mann dem Hohn und der Verachtung der politischen Mit­
welt preis. Selbst über seine Orthographie machen sie sich lustig-
Frage: Warum war den Herren der Charakter und die Ortho­
graphie des Herrn Leuthner recht, so lange er sich christlich-
social geberdcts?
(„Musikblätter.") Nummer 37 der „Musikblätte r"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Album
„Lustige Lieder" für eins Singstimme mit Llavierbegleitung.
Prünumercttionsprcis fl. 3'75 per Quartal. Administration: Wien,
I. Bezirk, Sonnenfclsgassc Nr. II. Einzelne Eremplare ä 30 kr.
in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen.
(„Die Lucyade.") Aus Paris wird geschrieben: Der
Weihnachtsbüchermarkt hat die mit großem Bumbum angekündigte
Sensationsneuheit nicht gebracht. Das Prachtwerk: „Im Elysee
während der Präsidentschaft Felix Faure's. Von Lucy Faurc",
das der Boulevardwitz vorweg „Die Lucyade" getauft, ist
nicht erschienen. Hat dis Verfasserin, die eins Zeitlang la cksuplüns
genannte Tochter des früheren Skaaischefs, ihre Arbeit nicht
rechtzeitig fertig gebracht? Liegt der Verzögerung etwa der geheim
gehaltene Versuch einer Eeniur der gegenwärtigen Machthaber
zugrunde?... Man erfährt darüber aus wohlinformirten
Kreisen Folgendes: Lucy Faure— man schreibt ihren Vor­
namen englisch, weil sic in ihren socialen und literarischen Nei­
gungen große Vorliebe für daS Britenthum zeigt— hat zur
Sichtung der für das Elysee-Buch erforderlichen Documente den
erfahrenen Journalisten Hughes Le Roux als Beirath erwählt.
Dieser aber unternahm, einer Einladung Menelik's folgend, kürz­
lich eine Reise nach Abessinien. Lucy Faure wollte einen anderen
Schriftsteller nicht mit der Fortführung der Arbeit betrauen und
zog es vor, auf Le Roux' Rückkehr zu warten. Le Roux ist näm­
lich als Mann von Takt, als politischer Kopf und, was für den
Fall von Wichtigkeit ist, als guter Republikaner vortheilhaft be­
kannt. Ihm überließ die Verfasserin die nicht eben leichte Auf­
gabe, von mehreren Staatschess, fürstlichen Persönlichkeiten u. s. w.
auf schickliche Art die Ermächtigung zur Publication ihrer an
Felix Faure gerichteten Privatbriefe zu erwirken. Man erzählt,
daß unter diesen Docnmenten auch Briefe der Königin Victoria
sich befinden. Ob der Familie Faure das Recht auf Veröffent­
lichung dieses Nachlasses zusteht, ist eine Doctorfrage. Die Briefe
sind Herrn Felix Faure nicht im Wege der Regierung zugc-
kommen, sondern ganz direct von Person zu Person, sie enthalten
auch wahrscheinlich keine welterschütternden Mittheilungen. Darum
dürfte daS Gerücht, Fräulein Lucy Faure habe einen „Wink"
erhalten, das Werk vor dessen Ausgabe einer letzten Censnr
unterziehen zu lassen, kaum begründet sein. Warum sollte auch
Herr Delcasft dem Verleger solchen Gefallen thun?
(KaffeehauSerösfnung.) Heute wird im neunten Bezirke,
Althanplatz Nr. 4, ein neues Kaffeehaus „Franz Joseph-Bahn"
eröffnet, das allen Wünschen der verwöhntesten Kaffeehausbesucher
gerecht wird: eine große Anzahl In- und Ausländer Zeitungen
stehen den Besuchern zur Verfügung. Die im secessionistischen
Stile ausgeführte Einrichtung ist ebenso elegant als bequem.
Auch Ventilation und Beleuchtung lassen nichts zu wünschen
übrig.
(Tie WeihnachtZfeiertagc bei Ronacher) werden das
gegenwärtige sensationelle Programm in vollem Umfange zeigen.
Die „Pariser Grille" Mictte, das Dirbelwindauartett Legay
sind Lieblinge des Pnblicums. Voll exotischen Reizes sind die
mysteriösen Kunststücke de- Chinesen Chung-Ling-Soo, und
ein Gleiches gilt von den Feuerwundern der Salambo. Der
männliche Star des Programms ist der Jongleur-Athlet Conchas,
der mit seinen Kraftleistungen Sensation erregt. Den kunst­
verständigen Musikliebhabern der Wiener ringt der famose
Jnstrumentalist del'Or o, der mit Händen und Füßen reizende
Musik macht, lebhaften Beifall ab, ebenso wie die erstaunlich ge­
schickte und elegante Turnerarbeit der schönen Ballerini und
der Geschwister Gladenbeck. Mariot, der neue Gesangs­
komiker, hat sich durch seinen drastischen Humor gleichfalls schon
sein Publicum gewonnen. Eine Fülle bester Unterhaltung also
wird zu Weihnachten bei Ronacher geboten.
(Tie Festtage im Colosseum.) Morgen (Dienstag) und
übermorgen (MEwoch) finden im Colosseum um 3 Uhr Nach­
mittags und um 8 Uhr Abends Vorstellungen mit glänzendem
Festprogramm statt. Die Nachmittagsvorstellung zu ermäßigten
Preisen bietet eine sorgfältige Auswahl von internationalen
Kunstkräften und ermöglicht eS den Eltern und Vormündern,
ihren Schützlingen mit einem Besuche des C o losseu m s die
schönste Weihnachtsfreude zu bereiten. Die 8 Uhr-
Abendvorstellung umfaßt alle Sensationen des Decsmberpro-
grammes: darunter Th. Kurackins als phänomenale BambnS-
gymnastiker, die indianische Wildwest-Truppe Ara-Zebra-
Vora mit unerreichten artistischen Trics, die bravourösen Drei­
fachreckkünstler Aoolos, das secessionistijche Gesangs- und Tanz­
trio Delli, die muntere Sängerin Hetta Dung, den Bauch­
redner Nodrage mit seinen amüsanten lebensgroßen Puppen,
die Komiker und Coupletsänger R. Waldemar und Glinger
und Liebel rc. rc. Dazu sind für die Weihnachtsfeier­
tage die drolligen Liliput-Humoristen Les Bengalis,
daS Putzigste und Amüsanteste, was in dem Genre denkbar ist,
eigens aus Paris verschrieben worden, zu den großartigen Dar­
bietungen des modernen und modernsten Varietesaus aller Welt
kommt in jeder Abendvorstellung die lustige Wiener Posse „Die
Geheimnisse des Mädchenautomaten" mit
Director Blasel in der Hauptrolle. Auf vielseitig geäußerten
Wunsch findet sowohl Dienstag wie Mittwoch um 10 Uhr Vor­
mittags Frühschoppen-Concert des Lanner-QuartettS
bei freiem Entree statt. Küche und Keller des Colosseums sind an­
erkannt vorzüglich und dabei die Preise mäßig. Karten für die
Weihnachfsvorstellungen sind, soweit noch verfügbar, bei den auf
den Placaten ersichtlich gemachten Verkaufsstellen in allen Bezirken
ohne jede Mehrgebühr erhältlich. Die Wiener und ihre Gäste
finden sich an den Festtagen umso lieber im Colosseum ein, als
das prachtvolle und dabei bürgerlich-gemüthliche Etablissement
geradezu ideale Verbindung mit Tramway, Elektrischer, Omnibus
und Stadtbahn sowohl, vor wie nach jeder Vorstellung nach jeder
Richtung Wiens und der Wiener Umgebung aufweist.
(Danzer'S Orpheum.) An den beiden Feiertagen werden
im Orpheum Festvorstellungen abgehalten werden, in denen sich
das gelammte reichhaltige December-Repertoire produciri. Es ist
dies dis letzte Woche, in welcher die Spanierinnen Tortajada
und Caita, sowie die Französin La Dante auftreten. Das
Festprogramm der Feierlagsvorstellnngen umschließt selbstver­
ständlich auch Ausführungen der glanzvollen Ausstattungsoperette
„Venus auf Erde n". Der Kartenvorverkauf zur Aufführung
der Balletoperette „Frau Reclame" am Mittwoch Nachmittag
und zur Sylvester-Vorstellung hat bereits begonnen und die Nach­
frage nach Sitzplätzen ist eine sehr rege.
(Ziehrcr'S Concert-Akademien im Ronacher-Saal.) An
beiden Feiertagen finden Akademien statt und wird als Haupt-


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 5 ]
Nr. 6839
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. December 1900
Seite 5
attraction am Dienstag Frau Julie Kopacsi, die beliebte
Operettendina und am Mittwoch das bekannte Koschat-
Quintett Mitwirken. Von Solonummern wird Herr Concert-
meister Schotter den „Spanischen Tanz" <Nr- 3) von Sarasate
und dessen „Zigeunerweisen", Herr Karl Klein (Molincellv)
eine ungarische Rhapsodie von Popper und die „Träumerei" von
Schumann spielen. Herr Kapellmeister Weiß bläst einige neue
Soli und auch das Waldhornquartett der Capelle wird sich zum
erstenmale mit Solovorträgen produciren. Das orchestrale Programm
ist interessant und abwechslungsreich.
sVerlosungsverlust.s Im Monat Januar findet die Ziehung
der 1854er Staats-, Credit-, Tonau-Negulirungs-, II. Boden- und
Salzburger Lose, sowie mehrerer anderer Lose und Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Central-Tepositenkafse und
Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen in
Prag, Graz, Brünn, Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in
den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
(Barnum und Bailey.) Um den dringenden Wünschen
und Gesuchen mehrerer Wohlthätigkeitsanstalten gerecht zu werden,
deren Zöglinge verhindert sind, der Extravorstellung der Barnum
und Bailey Größten Schaustellung der Erde am Freitag den 28. d.
beizuwohnen, zeigt die Direction jetzt an, daß diese Sonder­
vorstellung für den nächsten Tag, Samstag den 29. December,
festgesetzt ist. Diese Abänderung des Datums wird es selbst­
verständlich den Leitern der Waisen-Jnstitute und anderen Wohl-
thätigkeitsanstalten ermöglichen, alle unter ihrer Obhut stehenden
Zöglinge zu bringen, und so die lobenswerthe Absicht der Herren
Barnum und Bailey aussühren, denen durch diese Extravorstel­
lung bedeutende Auslagen erwachsen und die nur dahin bestrebt
sind, die größtmöglichste Anzahl von Kindern und Anderen zu
erfreuen. Bis jetzt sind schon 3000 angemeldet, und wenn man
Diejenigen mitrechnet, welche die Absicht geäußert haben, zu
kommen, so dürfte die Zahl Derer, denen hier ein Vergnügen
geboten wird, das ihnen vom Schicksal nur selten beschießen ist,
wohl das Dreifache überschreiten.
sNeue Bücher.) v. Berger, Im Vaterhaus. Jugend­
erinnerungen: Courteline, Boubouroche: Eger, Mnesis, Ein
Märchenspiel: Eitel, Aus ewigen Quellen, Gedichte: Hervieu,
Baron Saffre; Karlweis, DaS grobe Hemd, Volksstack in vier
Acten; T. May, Himmelsgedanken: Militär-Schematismus 1901:
A. v. Müller, Der Krieg in Südafrika 1899/1900; Navarra,
China und die Chinesen; Neuwirth, Prag lBcrühmte Kunst­
stätten, Bd. 8): Paeuer, Der Kampf um Wohlfahrt; A. Rimrich,
Wiener Theater-Almanach 1901: Schich, Tagebuchaufzeichnungen
aus den Jahren 1366/1869 über E. Bocklin: Schurtz, Urgeschichte
der Cultur; Sienkiewicz, Die Kreuzritter: Neuer Theater-Almanach
1901; Tolstoi, Chopin-Hrelude: Willomitzer, Letzte Geschichten und
Gedichte: Witt, Pariser Weltausstellungsbriefe; Psayc, Zwischen­
spiele in Versen.— Zu haben bei: R. Le chner, (W. Müllers,
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben
Nr. 31.
Die Tischläufer.
Sie war jung, hübsch und, wie Wirth und Gäste überein­
stimmend behaupteten, als „Animirmädchen" einfach unersetzlich.
Selbst an Abenden, da es stürmte und in Strömen regnete, füllte
sich ihr Champagnerkiosk in der Ausstellungsavenue mit
Stammgästen. Und während ihre Kolleginnen schläfrig die auf
ihren Buffets stehenden Bouteillen anstarrten, tollte Anna im
Kreise ihrer jungen und alten Anbeter herum und leerte ein
Champagnerglas um's andere. Wenn ihr aber Einer von der
Corona ihrer Stammgäste, selbst schon weintrunken, zurief: „Anna,
Du wirst Dich betrinken!", gab sie lachend zur Antwort: „Ach
nein, ich vertrag' Alles. Mir kann nichts mehr schaden."
Wochen hindurch, Abend für Abend sah sic der junge Mann
mit den sinnenden, fast schläfrigen Augen ihr wenig bencidens-
werthes Amt versehen. Sie war nicht besser und nicht ärger als
alle Anderen. Das Märchen von dem Sündcnfall hatte sie sich
längst aus dem Sinn geschlagen, in ihrem Busen, an welchem
junge und alte Gecken, Empfindende und Liebclose, Schwärmer
und nüchterne Lebenskünstler Ausnahme und— manchmal sogar
'Liebe fanden, ruhten keine Ideale mehr. Sie war ganz, was sie
war, wozu sie ihr Geschick, Temperament, Leichtsinn, oder was es
immer gewesen, getrieben: ein Animirmädchen. Und niemals fiel
sie aus ihrer Rolle...
Eines Abends— der Herbst war bereits in's Land gezogen
und röthlich färbte sich das Laub der Bäume, die Anna's Kiosk
umstanden— trat er nach gewohnter Weise in den kleinen
Pavillon. Alle Tische waren unbesetzt, tiefe Stille herrschte in
dem sonst so traulichen Raume, der diesmal unendlich weit und
erschreckend unheimlich geworden schien. Ab und zu schlug das
Geäste der Bäume, vom Herbstwind geschüttelt, an des Kiosks
Holzdach, unsäglich traurig, einschläfernd und beängstigend
zugleich. Anna's sonst von Uebsrmuth und Lebensfreude ge"
j röthetes Gesicht sah im grellen Lichte der großen elektrischen
Bogenlampe fahl und leichenblaß aus. Zum erstenmale bemerkte
§r heute, daß sie recht eigentlich gar nicht hübsch war, sondern
nur hübsch aussehen konnte. Anna fühlte, daß sie heute häßlich
war. Aber sie war ja Animirmädchen und sah streng darauf,
niemals aus ihrer Rolle zu fallen. So schwer es ihr diesmal
augenscheinlich ankam, ries sie dem eintreienden Gast ihr ge­
wohntes „Servus!" entgegen und simulirte Unbefangenheit,
Frohsinn, Lebensfreude, Leichtsinn— kurz, sie simulirte ein
Animirmädchen.
Aber mit der durchdringenden Sehergabe der Weltweisen
und Menschenkundigen merkte sie es ihm an, daß er sie heute
beharrlich beobachte, als hegte er den Verdacht, daß sie ihm
etwas verheimliche. Und stotternd, in abgerissenen Sätzen, wie ein
zu Tode gehetztes Wild ihn anblickend, brachte sie mühsam hervor:
„Wundere Dich nicht, wenn ich so— weißt Du— Du kennst
mich ja— heute bin ich krank. Nein, nicht krank. Meine Mutter
ist gestorben. Ich darf nicht zum Leichenbegängniß. Man würde
mich ja zuhause hinauswerfen.— Und dann: der Chef erlaubt
es nicht. Es würde mich meine Stelle kosten. Schließlich hat er
ja Nechr— Gott sei Dank, daß es heute stürmt. Gott, wenn die
Sonne schiene.. ." In ihren grauen, lebensklugen Augen blitzte
keine Thräne. Sie hatte das Weinen verlernt. In der düsteren
Werkstätte des Animirmädchens, in diesem Holzpavillon, dessen
Wände vom Lachen ihrer Anbeter wiederhallten, hatte sie ihre
Ideale begraben. Und sie lachte. Nur in dieser brutalen Form
konnte sich ihr übermenschlicher Schmerz äußern.
Gepeinigt blickte er sie an. Er wollte schon Weggehen, aber
da schien cs ihm, als bemerke er plötzlich in ihrem Auge einen
merkwürdig sichenden Blick. Denselben Blick, den manchmal ein­
same Mädchen ihm auf der Straße zuwarfen, wenn sie hinter sich
des Wachmanns feste Schritte vernahmen... Und er blieb.
„Warum bist Du denn überhaupt hier?" fragte er sie
nach einer Weile. „Du mußt doch sehr unglücklich sein. Warum
thust Du es?" Sie zuckte die Achseln und blickte ihn lächelnd an:
„Ich darf nicht klagen. Ich wollte es ja selbst. Uebrigens, Dir
kann ich's ja erzählen."
Und sie erzählte.
„Weißt Du, die Langweile ist Schuld daran und— die
Tischläufer. Als ich vierzehn war und die Schule nicht mehr
besuchen durfte, da hieß es bei der Wirthschaft mithelfen. Wäsche
ausbeffern, in der Küche nachschauen. Wenn aber Papa oder
Mama Geburtstag hatten, so schenkte ich ihnen regelmäßig einen
Tischläufer. Ich stickte ihn immer im Verborgenen. Das war
damals mein einziges Geheimniß. Bücher bekam ich nur selten
zu lesen. In der Familie eines kleinen Beamten hat man kein
Geld für solche Ausgaben— Dann, nach ein paar Jahren kam
einmal mit dem Vater ein junger Mann zu Tisch. Ich wußte
sofort, er komme „mich ansehen". Er kam immer häufiger.
Schließlich jeden Tag. Und einmal fragte er mich, ob ich ihn
heiraten möchte. Ich sagte: „Nein."
— Und dann?
„Dann kamen Tage, Wochen, Monate, Jahre schrecklicher
Eintönigkeit. Täglich hörte ich um 7 Uhr den Vater rufen:
„Anna, was ist mit dem Kaffee? Ich muß in's Bureau" und
täglich sah ich Mama verzweifelt ihre kleinen Rechnungen machen.
Es klappte niemals. Immer war zu wenig Geld da. Jedes halbe
Jahr kam irgend Einer, der mich haben wollte. Ich mochte Keinen
von ihnen. Meine Freundinnen heirateten fast alle. Ich schenkte
ihnen— Tischläufer. Nahezu jedes Jahr stickte ich an einem
neuen Tischläufer. Nicht mehr im Verborgenen. Den Eltern schenkte
ich aber keine mehr.. ."
— Und dann?
„Dann ging ich weg. Ich war jung und wollte etwas
erleben. Die Tischläufer sind Schuld daran.. ."
Sie weinte. Ganz plötzlich, ganz unvermittelt kamen ihr
diese Thränen. Mit elementarer Gewalt drängten sie sich hervor
aus den verborgensten Winkelchen und Schächten ihrer Seele. Sie
weinte... nicht nach dem verlorenen Paradies ... Sie weinte,
weil sie einst so thöricht gewesen zu glauben, cs gebe Eines..-
e. 8—r.
Die heimliche Braut.
Sie lächelt selig vor sich hin
Und glättet ihr verschwieg'nes Haar.
Ob wohl das Glück auch heute kommt.
Von solchem Glück, das gestern war?
Schon zünden sie die Lichtlein an
Da drunten, in der dunklen Stadt.
Es war wie heut', in Dämmerung,
Was gestern sich begeben hat.
Und wenn er kommt— Herz, wenn er kommt—'
Sei still, was jubelst Du so laut!
Sie lächelt in die Dämmerung,
Die heimliche, die süße Braut.
Ein feines Glöckchen schlägt und schlägt—
Nun kommt die große, heil'ge Zeit!
Schon hört sie seinen raschen Schritt—
Da öffnet sie die Arme weit
Die Stunde sei gebcnedeit!
Franz Carl Ginzkey.
Bücher für den Weihnachtstisch.
v.
Noch knapp vor dem Feste seien einige Prachtwerke ge­
nannt, die, last dut not least, wie toenig andere dazu sich
eignen, unter den Weihnachtsbaum als schöne, nützliche und
interessante Gabe gelegt zu werden.
Zuerst die Neuerscheinungen aus dem Bibliographi­
schen In st it ute: Von Helmolt's Weltgeschichte liegen
nunmehr 3 Bände (der 1., III. und VII.) vor; über die eigen­
artige und moderne Gruppirung des Stoffes, sowie über den um­
fassenden Inhalt dieser Weltgeschichte haben wir schon rühmend
berichtet. Von Woermann's Geschichte derKunst aller Zeiten
und Völker ist der I. Band (von dreien) erschienen. Abgeschlossen
liegen vor: Geschichte der französischen
Literatur, von Professor Dr. H. Suchier und
Professor Dr. A. Birch-Hirschfeld.— Geschichte
der italienischen Literatur, von Dr. B. Wiese
und Professor Dr. E. Percopo, beide Bände in der bekannten
glänzenden Ausstattung. Von Meyer's Classikerausgaben sind
weiters erschienen: Hebbel's Werke mit des Dichters
Leben, Bildniß und Facsimile, Eiuleitungen und erläuternden
Anmerkungen, herausgegcben von Dr. K. Zeiß (IV Bände).
— W i e l a u d's Werke mit Wieland's Leben, Bildniß
und Facsimile, Einleitungen und erläuternden Anmerkungen,
herausgegcben von Professor Dr. G. Klee (IV Bände).
Bei F. A. Brockhaus, Leipzig, ist als überaus
schöne und originelle Weihnachtsgabe ein stattlicher Band
erschienen: Japanischer Humor. Von C. Nelto und
G Wagener. (Mit 257 Abbildungen, darunter 5 Chromo-
tafeln.) Das Werk ist zeitgemäß; das Interesse für japa­
nisches Wesen und japanische Kunst ist heute überaus groß
und in Nelto-Wagener's Buche tritt uns eine Seite dieses
Wesens entgegen, welche uns noch völlig neu ist. Ein
Studium des Werkes wirkt außerordentlich belehrend, aber
auch erfrischend, erheiternd, anregend; man kann den beiden
Forschern nicht genug Dank sagen, daß sie mit so viel Geist,
Eifer und Verständnis; der mühevollen Arbeit sich unter­
zogen haben, deren Ergebniß nun in so prächtigem Rahmen
vorliegt.
Von I. G. Cotta's Verlag in Stuttgart liegt
außer den Bismarck-Briefen ein Merkchen vor:
Professor Dr. L. Kellner, Ein Jahr in England,
welches Allen empfohlen sei, die sich für britisches Wesen
interessiren. Es sind feuilletonistische Aufzeichnungen eines
klugen, gebildeten, scharfblickenden Mannes, und jede seiner
Skizzen, obwohl nur kleine Ausschnitte aus dem großen
Gesammtbilde gebend, trägt bei zur Charakteristik von Land
und Volk in Albion.
Bei Georg Bondi in Berlin ist eine Cultur-
ge schichte der Neuzeit von Professor Kurt Breysig
erschienen, die vorerst hier nur kurz angezeigt sei. Sie trägt
den Untertitel: Vergleichende Entwicklungsgeschichte der
führenden Völker Europas und ihres socialen und geistigen
Lebens. Band I behandelt: Aufgaben und Maßstäbe einer
allgemeinen Geschichtsschreibung; Band II: Alterthum und
Mittelalter als Vorstufen der Neuzeit. Doch liegt von diesem
Band blos die I. Hälfte: Urzeit, Griechen und Römer vor.
Im selben Verlage erscheint bekanntlich auch das großartige
Sammelwerk: Das XXX. Jahrhundert in Deutsch­
land sEntwicklung (herausgegeben von unserem Burg-
thcaterdircctor Dr. Paul Schlenther), woraus folgende
Bände vorlicgen: Dr. Ziegler, Die geistigen und socialen
Strömungen (eine der prächtigsten Würdigungen des ver­
flossenen Säculums); Dr. Gurlitt, Die deutsche Kunst
(übereinstimmend als ein kritisches Meisterwerk bezeichnet);
Dr. R. Meyer, Die deutsche Literatur; Dr. G. Kauf­
mann, Politische Geschichte Deutschlands (von der das­
selbe zu sagen ist, wie von Ziegler's Buche, das es ergänzt).
Weitere Bünde über Wissenschaft, Musik und Theater sind in
Vorbereitung.
Das Goldene Buch der Weltliteratur
(Verlag von W. Sp em a n n, Berlin und Stuttgart) ist
ein originelles, geschmackvoll ansgestattctes Werk, das auf
900 Seiten Monographien über die Literaturen aller Völker
enthält, gut und instructiv geschrieben, dazu ein Capitel über
die Journalistik und eines über Geschichte und Technik des
Dramas. Einen werihvollcn Theil des Buches bildet die
Charakteristik (mit Biographien) von 600 Schriftstellern der
Gegenwart, dazu 225 Porträts der Lebenden und 140 der
Todten.
Schließlich noch ein paar Bände für die Jugend: für
Knaben und Mädchen zwischen 12 und 16 Jahren wissen
wir nichts Besseres, Schöneres und Praktischeres, als das
Deutsch e Kn ab en-, respective Mädch enb uch (K. Thiene-
m a n n's Verlag, Stuttgart), von welchen das erste
zum vierzehnten-, das letztere zum achtenmale erscheint. In
ihnen ist Belehrung mit der Unterhaltung verbunden, Er­
zählungen wechseln ab mit anregenden Schilderungen aus
Geschichte, Geographie und dem Gebiete der Naturwissen--
schaftcn, und auch an Anleitungen zu nützlicher und amüsanter,
Beschäftigung fehlt es nicht. Wir wissen in der That auf
dem ganzen, doch so reichen Büchermarkt für die Jugend
nichts, was wir besser empfehlen könnten. Im selben Ver­
lage sind erschienen: Brüder Grim, K i n d er m ä r ch e n.
Für die Jugend sorgfältigst ausgewählt von Paul Moritz.
Mit 36 schwarzen und vier Farbenbildern, ein Buch, das
keiner Anpreisung mehr bedarf, und Fritz Marten's erste
Seereise, nach eigenen Erlebnissen der Jugend erzählt von'
Capitän A. Spring, mit 20 Textillustrationen und vier
Farbenbildern, eine prächtige, lehrreiche Geschichte für Knaben.'
Theater» Kmrst rmd Meratrrr.
Wien, 24. December.
(Deutsches Volksthsater.) „Nelly's Millionen", ein
Lustspiel vonHegeler und Olden, speculirt allzusehr
auf die Dummheit des Publicums und speculirt deshalb
falsch. Frau Rctty und Herr Kramer spielten vortreff­
lich, aber vergebens.
(Theater an der Wien.) „Das Lied im Volke" von
Margarethe Langkammcr erzielte einen großen Erfolg.
Fräulein Worin zeichnete sich besonders aus. Wir werden
über dieses Stück noch berichten.
— Die S e c e s s i o n s- A u s st e l l u n g ist an den
beiden Weihnachtsfeiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet; am'
Donnerstag den 27. d. M. wird die Ausstellung definitiv
geschlossen.
I.61I6I18-V 6i-8iek6rmiA8 6861186lrE
^slbesis nrrct xrössts IrrlorrravronLlE L-el-srra-
VarsioUsrnnZs-QessllscULLr äsr Vi^elt.
Oegrünäot iw labrs 1848. In Oesterroicb esit 1876.
Das von der ini dgdare 1899!
0-68 eil Ä.tt
LZt grösser, U!S dasjenige irgend einer
anderen I-edens-Versidiernngs-Oesellsekakb
der ^Velb.
Vi6 liuk ü»8 östsrrsiokisvLs 66-
86liätt ä6in!io!i6!i k. k. Uini8t6riuirr Ü68
INI»6l'N in MNi11iU'8i6!l61'6N 1V6O1I16N
bisksr Aslelstets 6o.ui!o»
v6lriutt 8t6li rint' irnkMiiir
Id Millionen Kronen.
U OMl'M
M, I. krcki 8 (in kM ikt kwilMt).!


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien^ Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Deeember 1ZVV
Nr. 6839
Getreide-EiiqMe und Effektenbörse.
Wien, 24. December.
^ Das Materiale, welches die Enquete über den Ge--
treide-Terminhandel geliefert hat, ist ein nach jeder
Richtung so reichhaltiges und werthvolles, daß dessen
formale und sachliche Sichtung längere Zeit in Anspruch
nehmen dürste. Erst dann wird dis Frage spruchreif
werden, welche positive Folgerungen in legislatorischer
Hinsicht von Seite der Regierung daraus zu ziehen sind.
Selbstverständlich kann es heuie Niemandes Sache sein,
in dieser Richtung voreilige Combinationeu anzustellen
und sich in Hypothesen zu ergehen, denen vorerst alle
bestimmten Anhaltspunkte fehlen. Eher nach könnte man
eine Vermuthung hinsichtlich dessen aursprechen, was
aller Voraussicht nach nicht geschehen dürfte, und
zwar auf Grund des Eindruckes, welchen die Verhand­
lungen der Enquste sowohl bei der Regierung, als bei
den Theilnehmern der Enquete selbst, wie auch in den
weiteren Kreisen hervorzurufen geeignet waren. In dieser
Beziehung dürfte man wohl kaum von den Ereignissen
desavouirt werden, wenn man der Wahrscheinlichkeit Aus­
druck verleiht, daß ein Verbot des Getreide-
Terminhandels nicht zu gewärtigen sei, und zwar in
Anbetracht der überwiegenden Zahl von Gutachten, welche
sich dagegen ausgesprochen haben und denen der mit
jenem Verbote in Deutschland herausbeschworcne Miß­
erfolg als wirksame Folie dient. Es ist gleichzeitig be­
deutungsvoll, wenn man constatirt, daß es der Enquste
nicht einmal gelungen ist, bestimmte Kriterien anfzustellen,
aus denen sich unter gewissen feststehenden Voraus­
setzungen das Verbot des Getreide-Terminhandels als einer
in diesen Fällen wirthschaftlich unzulässigen Verkehrsform
aussprechen ließe Das einzige Kriterium iu dieser Hin­
sicht, die Unterscheidung zwischen einer berufsmäßigen
Börsensphäre und jenen Geschäften, die außerhalb dieser
Börsensphäre abgeschlossen wurden, ist von dem Rechts­
lehrer Hofrath Dr. Grün Hut in einer wahrhaft
grundlegenden Auseinandersetzung dargelegt worden,
die sich aber nicht auf das eigentlich in Frage
stehende Terrain der Produktenbörse beschränkte,
sondern den gesammten Begriff des Börsentermingeschäftes,
also auch jenes der Effcctenbörse zum Gegenstände hatte.
Daß diese Unterscheidung zwischen der Rechtssphäre der
Börse und ihrer Angehörigen zum Unterschiede von der
außerbörslichen Sphäre berufen ist, auch für eine even­
tuelle Regelung des Getreide-Terminhandels von großer
Bedeutung zu werden, ist gewiß, ja, es wird hier sagen­
dem Gesetzgeber in weit schärferem Maße Gelegenheit
geboten sein, jene Börsenrechtssphäre abzugrenzen und
dadurch gewissen agrarischen Forderungen ohne Schädi­
gung der Sache gerecht zu werden, als im Falle der
Effectenbörse. Während nämlich die erlaubten und zulässigen
Beziehungen zu der letzteren vermöge der Eignung der
Werthpapiere zur allgemeinen Kapitalsanlage viel weitere
Kreise umfassen, wird beispielsweise die bloße Eigen­
schaft eines protokollirten Kaufmannes nicht genügen,
um ein von demselben abgeschlossenes Termingeschäft in
Getreide zu legitimiren, sondern man dürfte zu diesem
Behufe zu fordern berechtigt sein, daß der nähere Beruf
des protokollirten Kaufmannes zu dem Getreidehandel
in entsprechender Beziehung stehe.
Der einigermaßen zufällige Umstand, daß Hofrath
Dr. Grünhut seine wirklich bedeutungsvolle Aus­
einandersetzung über den Begriff des Börsen-Termin-
geschäftes als solchen in der Getreide-Enquete gehalten hat.
bot Anlaß zu mehrfachen Mißverständnissen. Gerade die Ge­
schäftskreise, welche nicht wissen,daß es der wissenschaftlichen
Theorie gleich dem technischen Erfinder in erster Linie
darum zu thun ist, das richtige Princip zn entdecken,
worauf dann erst die Schlußfolgerungen daraus im
möglichsten Anschlüsse an die Bedürfnisse der Praxis zu
ziehen sind, erschraken, weil sie fürchteten, sozusagen
einem kait aeeompli gcgenüberzustehen, bei welchem die
Gesetzgebung über sie ungehört hinweggehen würde. In
dieser Beziehung mag es nun vor Allem zur Beruhigung
der Effektenbörse dienen, daß es sich bei der in Rede
stehenden Enquste speciell um den Getreide-Termiuhandel
drehte, und daß die in der Enquete abgegebenen Gut­
achten zunächst nur auf diese Frage ihre An­
wendung finden können. Die Effectenbörse ist
also wenigstens zunächst davon nicht sberührt,
und auch, was die Aeußerungen des Hofrathes Doctor
Grünhut anbelangt, deren allgemeine Tragweite
außer Zweifel steht, so würden die hier fcstgelegten
Grundsätze, wenn es sich speciell um das Geschäft in
Effecten handelt, sicherlich im Falle ihrer legislatorischen
Conception eine solche Fassung erhalten, daß bestehende
Verkehrsformen soweit geschont werden, als dies
ohne Gefährdung der gesetzgeberischen Absicht
geschehen kann. Wie schwer es aber halten würde,
den Verkehr in seiner heutigen Gestalt einerseits
vor bedenklicher Erschütterung zu bewahren und
andererseits die richtig erkannte juridische Grundlage
aufrechtzuhalten, läßt sich an einem Beispiele besonders
klar Nachweisen. ES ist dies die Institution der Cou­
lisse, deren Fortbestand sowohl an der Getreidebörse,
namentlich aber an der Effectenbörse als für die
ungestörte Fortdauer der Function des Marktes uminr-
gänglich nothwendig bezeichnet wird, während die­
selbe durch die von Hofrath Dr. Grün Hut für
die Rechtsgiltigkeit von selbst in der Börsesphäre
abgeschlossenen Geschäften, ja sogar durch die von
demselben geforderten Strafbestimmungen in Frage
gestellt erscheint. Daraus folgt, daß, wenn diese
Bestimmungen Gesetzeskraft erlangen sollen, ohne
daß damit eine sicherlich nicht beabsichtigte Störung
des Verkehrs in seiner heutigen Gestalt verbunden
sein dürfte, vorher für eine Ersatzform
des Instituts der Coulisse vor gesorgt
werden müßte. Wir haben hier blos ein
einziges Beispiel angeführt, welches aber immerhin
beweist, daß die Frage des Termingeschäftes namentlich,
sofern es sich um die Effectenbörse handelt, unmöglich
vom abstracten Standpunkte der Wissenschaft allein, ohne
Rücksicht auf die praktische Durchführbarkeit gelöst werden
dürfe, und halten uns überzeugt, daß auch die Regierung
diese Bedenken gewiß nicht ignoriren könne, sondern bei
allen ihren Schritten im Auge behalten müsse.
sVom Tage.j Die heutige Weihnachtsbörse war so
geschäftsarm, daß zu Vergleichen geneigte Gemüther die
Analogie mit dem Versöhnungstagsvcrkchre aufstcllten. Nur
in ungarischer Kronenrcnte fanden etwas
größere Abschlüsse statt, angeblich auf Käufe von Budapester
Affecuranziustituten. Im Uebrigen genügte oft ganz verein­
zeltes Angebot, wie beispielsweise in Bau- und Be­
trieb s- A c t i e n, um eine merkliche Depression hcrvor-
znrufen und dasselbe war im Schranken in noch schärferem
Maße bei Nesse lsdorfer A c t i e n der Fall, die
seit wenigen Tagen eine Einbuße von 8V Kronen ver­
zeichnen. Berlin war in Montanwerthcn matt, dagegen
in Schweizer Bahnen auf Käufe des Heimatlandes
haussirend und hinsichtlich des deutschen Pfandbrief-
Marktes wurde versichert, daß die Krise in der Haupt­
sache als überwunden angesehen werden dürfe. Der Privat-
disconk hat sich in Berlin auf 44/s Percent ermäßigt,
dagegen ist Ultim ogeld bis 6»/s Percent begehrt ge­
wesen. London hat sich auf die besseren afrikani­
schen Nachrichten durchwegs, auch in Minen, gebessert.
Paris hatte keine Börse.
lLondoner GelLurarkt.s Der dieswochcntliche Ausweis
der Bank von England war wieder ein sehr unbefriedigender,
indem die Steigerung der internen Circulation an Noten
und Münzen die Reserve um 1.36k,MO Pfund bis auf
18.274,000 Pfund verringert hat. Nichtsdestoweniger haben
die Direktoren in ihrer letzten Sitzung von einer Erhöhung
der Bankrate Abstand genommen. Sie rechneten hiebei mög­
licherweise auf eine Versteifung der Marktrate vor Jahres­
schluß ohne ihr Zuthun, während die Thatsache, daß die
Regierung zur Bezahlung der Consoldividsnde Geld brauchen
wird, eine zeitweilige Vermehrung der Mittel des Marktes
zu Anfang des nächsten Jahres erwarten läßt, wodurch es
der Bank schwer fallen dürfte, eine höhere officielle Rate
„effektiv" zu machen. Freilich wird sie späterhin durch den
Einfluß der Steuereinhebung wieder die Controls über den
Markt erlangen. Aber wenn die Reserve weiter abnimmt,
können die Direktoren wohl nicht länger zuwarten. Unter­
dessen ist die Situation so ungewiß, daß die Marktnotirung
für beste Dreimonatswechsel sich um Vis bis V, Percent
über die Rate der Bank stellt, der sich in Folge dessen der
größte Theil des laufenden Geschäftes zuwendet.
(Caffcler Trebertrocknunqs- Gesellschaft.) Aus
Berlin, 24. December, wird uns telegraphirt: Ter
hiesige Rechtsbeistand der TrebertrocknungS-Gescllschast ver­
sendet eine Erklärung, wonach niemals irgend eine geschäft­
liche Beziehung oder irgend ein Geschäft zwischen der
Actcngesellschaft für Trebertrocknung einerseits und
der Deutschen Grundschuldbank oder einer anderen der
Spielhagen- Banken andererseits bestanden hat. Die
geschäftlichen Beziehungen haben zwischen sechs Herren,
welche zur Direktion, respective zum AufsichtSrath der
Trebertrocknung gehören, für deren private Rechnung be­
standen, und zwar ursprünglich mit der Deutschen Grund-
fchuldbank, jetzt mit der Neuen Berliner Baugcsellschaft. Nus
diesen Geschäften wurde niemals die Grundschuldbank oder
Spielhagen-Bank Gläubigerin, sondern umgekehrt. Die sechs
Herren waren für ein Lombard-Darlehen Gläubiger der
Deutschen Grundschuldbank und sind es jetzt noch gegenüber
der Neuen Berliner Ballgesellschaft. Mit allen diese« privaten
Geschäften der sechs Herren habe die Gesellschaft nicht das
Mindeste zu thun.
(Die Verbandsbsstrcbungen der deutschen Walz­
werkes Aus Cöln, 24. December, wird uns telegraphirt:
Laut „Kölnischer Zeitung" ist Aussicht vorhanden, daß die
auf Schaffung eines Walzwerksverbandes gerichteten Be­
strebungen von Erfolg begleitet sein werden. Eine wesentliche
Förderung dürften diese Bestrebungen erfahren, sobald unter
den Roheisen-, Bohlen- und Halbzeug-Verbänden eine Eini-
gung in der Frage der Gewährung von Ausfuhr­
vergütungen erzielt ist. Insbesondere dürste der
Beschluß, die Vergütungen nur an die Verbände zu ge­
währen, auch für die Walzwerke ein zwingender Anlaß zu
festerem Zusammenschluß sein. Daß letzterer den einzigen
Ausweg aus der augenblicklichen unbefriedigenden
Lage darstellt, darf ohneweiters als feststehend angenommen
werden; umso notwendiger sei, daß in der Frage der Ge­
währung von Ausfuhrvergütungen baldigst eine endgiltige
Verständigung der Betheiligten erzielt wird.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich heute nicht verändert und notirten die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin 4Vis Percent.— In
Berlin hat sich trotz der Nähe des Jahresschluffes eine
abermalige Erleichterung des Gcldstcmdes vollzogen
und ist der dortige Privatdiscont auf 4>/z Perccnt zurück-
gegangeu.— In der Ultimo-Versorgung der Effecten
zeigte sich Geld hier weiterhin recht flüssig und haben die
Prolongationssätze eine kleine Verbilligung erfahren. Die-
selben bedangen bei den Banken 5Vs Percent, in der
Coulisse 5Vz bis S'/s Percent. Zn Berlin hat hingegen
Ultimo-Geld angezogen und ist auf dem deutschen Markte
bis 6V, Percent gestiegen.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oestcrreichisch-ungarischen Bank ließ auch
heute keinen größeren Bedarf erkennen und betrugen die
Wechseleinrcichungen blos 3-3 Millionen Kronen. Denselben
standen Fälligkeiten von 1-7 Millionen Kronen gegenüber.
sDie Börsensteuer in Deutschland.) Laut amtlicher
Statistik hat in Deutschland im Monate November die
Einnahme für W e r t h p a p i e r st e m p e l mit 687,630
Mark einen Rückgang von 821,615 Mark gegen den Vor­
monat und Von 355,053 Mark gegen den November 1899
erfahren. In den bisher verflossenen acht Monaten des
laufenden Etatsjahres sind gegenüber dem Vorjahre folgende
Beträge an Stempel für Werthpapiere eingegangcn:
1900/1961 1899/1900
April
Mai
September.,
October..
November..
l 1.142.377 Mark
. 2.080,899„
. 9.474,788„
. 399,828„
, 297,646»
. 474,831„
. 1.509,245„
687,630„
16.068,244 Mark
1.848,527 Mart
1.498,656„
1.731,634„
2.460,917„
1.388,473„
693,386„
1.723,187„
1.042,683„
12.387,463 Mark
Die Einnahme von Stempelsteuer für Kauf- und
sonstige Allschaffungsgeschäfte ist dagegen im Monat No­
vember auf 1.458,264 Mark gestiegen, das ist um 288,672
Mark mehr als im October d. I. und um 385,688 Mark
mehr als im November 1899/1900. Seit April betrug diese
Einnahme 9.399,968 Mark und bleibt somit noch um
742,024 Mark gegen die gleiche Periode des Vorjahres
zurück.
(Statistik der Arbeitseinstellungen und Aus­
sperrungen in Oesterreich während des Jahres 1899.j
Die vom Arbeitsstatistischen Amte bearbeitete und
im Verlage von Alfred Hölder in Wien erschienene Publi­
kation über die im Laufe des Jahres 1899 vorgcfallenen
Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in Oesterreich weist
311 Ausstände und fünf Aussperrungen aus. Von den
311 Arbeitseinstellungen wurden 1330 Betriebe mit 90,919
beschäftigten Arbeitern betroffen; von letzteren strikten 54,763,
das ist 60-23 Percent, gezwungen feiern mußten 5374
Arbeiter. Von den Ausständigen gehörten 35,809 dem männ­
lichen und 18,954 dem weiblichen Geschlechts an; 51,080
nahmen die Arbeit wieder auf, entlassen wurden 1704, den
Betrieb verließen 1773, für die Entlassenen wurden 1115
Arbeiter neu ausgenommen. Hinsichtlich der Verwaltungs­
gebiete entfallen die meisten Ausstände auf Böhmen, das
mit 4502 Pcrcent aller Ausstände an der Bewegung parti»
cipirt; auf Böhmen folgt Niederösterreich mit 22-51
Percent, Mähren mit 12-86 Percent u. s. f. Vergleicht man
das Jahr 1899 mit dem Vorjahre, so hat sowohl in der Anzahl der
Arbeitseinstellungen, wie in der Zahl der bctheiligten
Betriebe und der ausständigen Arbeiter eine bedeutende Zu­
nahme stattgefunden, da im Jahre 1898 nur 255 Ausstände
in 885 Betrieben vorfielen, an denen sich 39,658 Arbeiter
betheiligten. Unter den von StrikeS betroffenen Betrieben
waren 423 Großbetriebe und wurde die Textil­
industrie 84mal, die Industrie in Holz- und Schnitz-
waaren und Kautschuk 35mal, die Metall­
verarbeitung 32mal. der Bergbau 26mal und die
Erzeugung von Maschinen rc. 24mal von Ausständen be­
troffen. Ihrem Beginne nach fielen in das Frühjahr 98 AuS-
ständc mit 26,908 Ausständigen, in den Sommer 94 Aus­
stände mit 10,652 Ausständigen, in den Herbst 80 Ans-
ständc mit 10,528 Ausständigen und in den Winter
39 Ausstände mit 8675 Ausständigen. Der längste
Strike währte 135 Tage, die durchschnittliche
Dauer einer Arbeitseinstellung betrug 14 Tage.
Von sämmtlichen Ausständen waren 14-47 Percent Gruppcn-
strikes, das heißt betrafen eine Mehrheit von Unternehmungen,
85-53 Percent waren auf ein einzige? Unternehmen be­
schränkte Einzelnstrikes. 206 AuSstände stellen sich als An­
griffs-, 68 als Abwehrstrikes dar; der Rest ist in dieser Hin­
sicht unbestimmbar. 48 Fälle (das ist 15-43 Percent aller)
endeten mit vollem Erfolge der Arbeiter, 123 (das ist 39 55
Percent) ohne Erfolg, bei 140 Fällen (das ist 45 02 Pcrcent)
war ein theilweiser Erfolg zu verzeichnen. 5594 sinkende
Arbeiter (das ist 10-21 Percent) hatten einen vollen, 9748
(das ist 17-80 Perccnt) hatten keinen und 39,421 (das ist
71'99 Perccnt) hatten einen theilwcisen Erfolg. Was die
Veranlassungen im Einzelnen betrifft, so war die Unzufrieden­
heit mit den Löhnen die häufigste, dieselbe trat bei 143
Ausständen als Motiv hervor; zunächst kommen ihr die Unzu-
friedenheit mit derA r be i ts da u er in 73 Fällen und die Ent­
lassung von Arbeitern in 46 Fällen. Den Veranlassungen
entsprechend treten die Lohnfrazen unter den Forderungen hervor.
Unter den sonstigen Forderungen treten jene am meisten
hervor, welche Fragen der Arbeits- oder Dien st ord-
nung betreffen oder die Wiederaufnahme Entlassener oder
die Nichtentlaffung der Sinkenden bezwecken. Die im Wege des
Strikes durchgesetzten Lohnerhöhungen variiren außerordent­
lich. Das nachgewiesene Minimum beträgt 4 Percent, das
Maximum 25 Percent. Bei der erzielten Herabsetzung
der Arbeitszeit handelte es sich vorzüglich um die Er­
reichung des Zehnstundentäges. Neu erscheint
im vorliegenden Jahrgange der Statistik eine zusammen-
fassende Betrachtung über die sich in den nämlichen Betrieben
wiederholenden Conflicte. Aus ihr geht insbesondere hervor,
daß im Jahre 1899 27 Betriebe, in der Periode 1894 bis
1899 als Ganzem genommen 270 Betriebe von wiederholten
Ausständen betroffen wurden. Schließlich sei noch erwähnt,
daß die Statistik wie in den Vorjahren neben der detaillirten
beschreibenden Darstellung jedes einzelnen Falles in den
recapitulircnden Uebersichten eine große Anzahl von auf die
einzelnen Conflicte bezughabenden Documenten und Belegen
enthält, wie Erklärungen der Arbeiterschaft, Protokolle über
die Beilegung von Strikes u. s. w.
(Nordbahn.) Der am 2. Januar 1901 fällige, mit
II. Semester 1900 bezeichnete Coupon der Actien der k. k. privi-
legirten Kaiser Ferdinands-Nordbahn wird vom
L. deS nächsten Monats an bei dem Wiener Giro- und Kaffen-
vcrein (Stadt, Rockhgaffe Nr. 4> Ungelöst, und zwar: Von einer
ganzen Actie per 1000 fl. C.-M. mit 52 K. 50 H., von einer
halben Actie per 500 fl. C.-M. mit 26 K. 25 H. und von einer
Fünftel-Actie per 200 fl. C.-M. mit 10 K. 50 H. Die Zinsen
der Anteilscheine werden bei der Hauptkaffe der Unternehmung
bezahlt.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 51 vom 23. December 1900: Parlamenlswahlen.—
Eine Beschränkung des österreichischen Exports nach Ungarn.—
Wiener Wohnwescn.— Die Verwilderung des Kohlenhandels.—
Der Geldmarkt.— Der Effecten markt.— Zur „Börsenderoute"
in Berlin, veslerrcichische Staatsschuld. Stand der schwebenden
Staatsschuld oc.— Ausweis.


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 7 ]
Nr. 5839
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. December 1900
Seite 7
Dr. Korschan von der Candidatur zurückge-
treten.
Wie eine Localcorrespondenz mittheilt, fand gestern Vor­
mittags eine christlich-sociale WLHlerver ammlung in Wurm's
Gasthaus, 17. Bezirk, Weißgasse 21, statt, der auch Bürger­
meister Dr. Lueger beiwohnte. In dieser Versammlung
trat eine Klärung betreffs des Candidatenstreitcs im fünften
Wahlkreise ein. Nachdem Dr. Lueger die Candidatur
Mender's gerechtfertigt hatte, erklärte Dr. Korschan,
der Gegencandidat Mender's, seine Candidatur zurückzuziehcn
und bat die anwesenden Vertrauensmänner, ihn seines
Ehrenwortes zu entheben. Die Versammlung faßte im
Interesse der Parteidijciplin einen in diesem Sinne gehaltenen
Beschluß.
(Concert.) Die zwölfjährige Violinvirtuosen Stefi Geyer,
die im Gulbranson- Concert mit so sensationellem Erfolge
debutirte, gibt am Freitag den 11. Januar ein Concert mit
Orchester im großen Mufikvereinssaale. Die kleine Künstlerin wird
unter Anderem das Violin-Concert von Mendelssohn spielen. Die
Vörbezugsrechte der Gesellschaft der Muiusreunde bleiben bis
27. December gewahrt; der allgemeine Kartenverkauf beginnt am
Freitag den 28. December bei Rose.
Neuestes.
Die chinesische Krise.
Der Kaiser kommt nicht nach Peking.
Petersburg. 24. December. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) Die hiesige chinesische Gesandtschaft
dcmentirt alle Meldungen über die Rückkehr des Kaisers
nach Peking, da ein solcher Schritt, so lange Peking
besetzt sei, unvereinbar wäre mit seiner Stellung.
Die Colleetivnote der Mächte.
Berlin, 24. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Pekinger „Loealanzeiger"-Cor-
respondent telegraphirt: Morgen findet die Ueberreichung
der Colleetivnote an die chinesischen Unterhändler statt.
Sie wurde am 22. d. M. von allen elf hier anwesenden
Vertretern der Mächte unterzeichnet, und zwar alphabetisch
nach deni Namen der Länder. Da die Note in fran­
zösischer Sprache abgesaßt ist, zeichnete Dr. Mumm
v. Schwarzenstein für Deutschland (Mswaxim)
als Erster. Die Ueberreichung wird im Hause des
spanischen Gesandten, als des Doyens des diplomatischen
Corps in Peking, stattfinden. Die chinesische Ucbcr-
setzung der Note wurde von dm Dolmetschern aller
Legationen gemeinschaftlich besorgt. Jede Macht hatte
das Recht, sich eine Uebersetzung der Note in die Sprache
ihres Landes anfertigen zu lassen, was seitens Deutsch­
lands. Englands und Amerikas geschah.
Dem Ueberreichungsact werden außer den Gesandten
alle Dolmetscher, sowie vier Gesandtschaftssecretäre,
letztere als Protokollführer, beiwohnen. Als solcher wird
für Deutschland Herr v. Bohlen fungiren.
Sollte Li-Hung-Tschang durch seine Krank­
heit verhindert sein, der Ueberreichung bnzuwohnen, so
wird die Note nur dem Prinzen Tsching überreicht
werden.
Die erste Conferenz wird sich auf auf bloße
Formalitäten beschränken. Vor Ueberreichung der Note
werden Begrüßungsansprachen ausgetauscht
werden.
Paris, 24. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Eine Regierungsdepesche bestätigt, daß
die Colleetivnote der Machte heute Vormittags trotz
Li-Hung-Tschang's Krankheit den Bevollmächtigten des
Kaiserhofes übergeben wird.
Baron Mirbach und Bankdirector Sanden.
Berlin, 24. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das „Kleine Journal" bringt eine
ersichtlich vom Obersthofmeister der Kaiserin, Baron
Mirbach selbst, herrührende Mittheilung, wonach dieser
vom verhafteten Bankdirector S a n d en ebenso getäuscht
worden wäre, wie viele andere den besten Kreisen An­
gehörende.
Als Mirbach Ungünstiges über den Stand der
jetzt falliten Hypothekenbanken hörte, erkundigte er sich bei
den höchsten staatlichen Behörden, wo ihm die Auskunft
wurde, die Pfandbriefe dieser Bank seien so
gut wie die Reichsanleihe. Daraufhin beließ Mirbach die
Kirchcnbaugelder in diesen Pfandbriefen angelegt, die
sich auch in großer Menge im Besitz der Pots­
damer Hof-Ge'cllschast und anderer Würdenträger be-
finden Als Mirbach einmal 300,000 Mark für Bau­
zwecke flüssig machen wollte, schützte Landen Mangel der
Barmittel vor und gab ihm eine Hypothek, die sich
jetzt als unterwerihig herausstellt. Mirbach bestreitet
ferner, irgendwie zur Verleihung eines Ordens an Otto
Landen beigetragen zu haben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Blätter machen der Regierung
große Vorwürfe wegen ungenügender Maßreg ln zur
Sicherung des Nachschubs an Pferden für Süsckfrika.
Aus Ca pst adt wird gemeldet, daß beträchliche
englische Tmpperrmassen auf dem Vormarsch nach Norden
begriffen sind, um sich den Buren entgegenzuwersen.
Königin Margherita.
Rom, 24. December. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Heute kam Königin-Witwe Margherita hier
an und wurde am Bahnhofe vom König und der Königin,
von Vertretern der Behörde, dem Bürgermeister und einer
großen Volksmenge erwartet. Unter enthusiastischen Kund-
gedungen der Bevölkerung wurde der Weg nach dem Palazzo
Piombino zurückgelegt, welcher die neue Residenz der Königin-
Witwe ist.
Die Schließung der Heiligen Pforte.
Rom, 24. December. Heute Vormittags ist der
Papst in die vatikanische Basilika hinabgestiegen, um
mit dem Schlüsse des Jubeljahres die Ceremonie
der Schließung der Heiligen Pforte
vorzunehmen. Unter lautloser, feierlicher Stille
— jede Beifallskundgebung ist heute verboten —pafsirt
er, nach allen Seiten den Segen spendend, die Reihen
des Publikums.
Vor der Heiligen Pforte ließ der Papst sämmt-
liche Persönlichkeiten, die sich in seiner Begleitung be­
fanden, die Heilige Pforte pasfiren, um als Letzter zu
Fuß die Heilige Pforte zu überschreiten. Dann wurde
die Ceremonie der Schließung vorgcnommen.
Protest gegen eine Zahlung.
Constantinopel, 23. December. Die deutsche
Botschaft hat bei der Pforte gegen die Zahlung eines
4. eontos für den bei der Firma Cramp in Phila­
delphia bestellten Kreuzer vor der Bezahlung gewisser,
seit längerer Zeit schwebender Verbindlichkeiten gegen
Krupp Vorstellungen erhoben.
Der Zar in Mcntone?
Paris, 24. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In Mentone ist ein Cabinetscourier
des Zaren eingetroffen, um die dortigen Hotels und
Villen für einen etwaigen Aufenthalt des Zarenpaares
in Cap Martin zu besichtigen.
Ein Schiffsunfall.
Hamburg, 24. December. Der von Newport-News
kommende Hamburger Dampfer „Milano" rannte in der
letzten Nacht gegen das bei Altenbruch ankernde englische
Vollschiff „Wiscombe-Park", von Hamburg nach Sidney be­
stimmt, und beschädigte es schwer. Der „WiScombc-Park"
wurde etwas leck und mußte die Anker Wippen und im
Schlepptau zweier Dampfer nach Hamburg zurückkehren. Der
„Milano" collidirte dann noch mit der weiter aufwärts
ankernden Dark „Weser", von Hamburg nach Hongkong be­
stimmt. Die „Weser" wurde schwer leck u nd sank nach
dreiviertel Stunden; die Mannschaft wurde
durch die Boote des „Milano" gerettet. Später lief
der elbeaufwärtS gehende Leichtcrdampfer „Northstai" auf
das Wrack der „Weser" und nahm die Laterne», den großen
Mast und den Dcsamnast der „Weser" weg.
Agnes Sorma.
Budapest, 24. December. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) An die Direktion des Budapester
Lustspieltheatcrs gelangte heute ein Brief der Frau
Agnes Sorma, dem ein ärztliches Zeugniß beigelegt
war, laut welchem die Künstlerin krankheits­
halber ihr Gastspiel in Budapest nicht
absolviren könne. Frau Sorma bat um
Lösung ihres Contractes, welches Ansuchen
bewilligt wurde.
Selbstmord eines Soldaten.
Budapest, 24. December. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus TemeSvar wird gemeldet:
Der Zugsführer Joseph Ackermann hat sich aus
Furcht vor Strafe erhängt. Bei der Scon-
trirung der Mannschaftsgelder fehlten ihm zwanzig
Kreuzer.
Budapest, 24. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Wie hier verlautet, wird nach Weih-
nachten das „Amtsblatt" die Ernennung Desider
Szilagyi's zum Minister deS Innern veröffentlichen.
Horansky wird Präsident deS Abgeordnetenhauses,
der bisherige Minister des Innern Perczel soll eine
hohe Staatsstelle erhalten.
(Ein betrogener Sparverein s Am 22. d. M. hatte
der Sparverein „Zukunft der Arbeit" in Favoriten seine
Generalversammlung einberufen, bei der die Spareinlagen
vertheilt werden sollten. Mitglieder und Functionäre waren
vollzählig erschienen— nur der VereinSobmann, der
Stuccateur Franz Holly, zu Woduan in Böhmen geboren,
Himbcrgerstraße Nr. 59 wohnhaft, war nicht er­
schienen. Es stellte sich heraus, daß Holly, ein
49jähriger Mann, sich schon vor acht Tagen vom
Hause entfernt hat und seither spurlos verschwunden
war. Die Bücher und Kassenbestände wurden geprüft und es
ergab sich, daß von den im Laufe des Jahres eingcgangenen
und nunmehr zur Vertheilung bestimmten Geldern in der
Höhe von 470V Kronen ein Betrag von 1790 Kronen
fehlte. Franz Holly hat seine Stellung als Obmann
des Sparvereines mißbraucht und dem Cassier 1790 Kronen
unter der Angabe entlockt, er werde sie fruchtbringend an-
legen. In Wahrheit hat er sie für die eigene Person ver­
wendet. Holly. der gestern hieher zurückgekehrt war, wurde
noch Abends in Favoriten ausgcforscht und dem Landes«
gcrichte cingelicfcrt.
(Vevhaftnno.) Der 55jährige Südbahnconducteur Johann
Sch., in Meidling wohnhaft, wurde heute verhaftet und dem
Landesgericht' eingeliesert, weil er sich eines argen Ver­
brechens, begangen an seinen drei Töchtern im Älter von
21, 19 und 9 Jahren, schuldig gemacht hat. UcbcrdieS hat
er seiner Gattin gedroht, er werde ihr die Gurgel durch-
jchneidcn.
BudlHester Börse.
Budapest,84. December. sTel. der ^WienerAllg
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.75, Ungarische Kronenrenle
93.95, Ungarische Creditbank 681.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 161.—, Ungarische Hypothekenbank
427.50, Ungarische Escomptebank 424.—, Oesterreichische
Creditactien 674.—, Nima-Muranver 486.—, Budapester
Straßenbahn 591.50, Südbahn 110.50, Oesterrcichisch-unga-
rische Staatsbahn 669.75.
Berliner Börse.
(Trk der „Wiener Allgemeinen Zei tung"«-
Bevlirr, 24. December. Bei äußerst beschränktem Vev-
kehr herrschte eins schwächere Haltung. Dis Meldung, in
Oberschlesisn sei der Walzdrahtpreis um 30 Mark herab­
gesetzt worden, blieb nicht eindruckslos, obwohl es sich hiebei
nur um eine Anpassung an den kürzlich von der west-
phälischen Gruppe gesoßten Beschluß handelt und dieser
Preis bereits lange nominell war. Auch drückte der
Umstand, daß Ultimo-Geld heute stärker gefragt war
und auch für Montanwerths hölwre Schiebungssätze gezahlt
werden mußten. Northern, trotz der Ncw-Aorker Meldungen,
ruhiger, abgeschwächt. Canada steigend. Ungarische Kronen­
rente belebt, höher. Schluß schwach, lustlos. Anatolier lebhaft
bis 8IO/4. Reports: Credit 0'65, Staatsbahn 0-Z875,
vicrperccntige Ungarn 0-125, Kronenrente 0-1375; Deport:
Lombarden 0175.
4'2percentige Papierrente —. —, 4-2percentigc Silber­
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.70,
4percentige ungarische Goldrente 98.30, 4percentige unga­
rische Kronenrente 9S.5V, Staarsbahn 143.—, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 85.05, Wien
(kurz) 84.85, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.39-5, London (lang) 20.20-5, Amsterdam
(kurz) 169.10, Italien 77.10, DiSconto-Commandit 176.50,
Darmstädter Bank 131.80, Deutsche Bank 197.60, Dres­
dener Bank 135.50, Handelsgesellschaft 148.10, Rational­
bank 131.80, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
153.25, Nordostbahn 155.90, Unionbahn 95.50, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 133.25, Mittelmeerbahn 101.—,
Russische Consols —, 3>/zpercentige Goldruffen—
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.10,
Türken-Lose 108.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 198.75, Dortmunder 8512, Bo-
chumer 179.80, Gelsenkirchensr 181.75, Harpener 171.—,
Hibernia 194.50, Trust 149.75, Lloyd-Actien 117.—,
Packetschifffahrt-Actien 129 50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.—,
Staatsbahn- Actien 143.—, Lombarden 26.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —, Con-
srlidation 344.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Orenstein und Koppel 1«5.—. Privatdiscont 4Vr Percent.
London, S4. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".) Consoks 97.06, Portugies —-,
Spanier-, Argsntiner —, Chartered 3.SS, Debecrs
28 87, Goldfislds 7.18, East Rand 7.0S, Modderfontein 8.93,
Msdderfont. P —.—, Randsfontein —>.—, Rand-Mines 38.87
nach —.—, JagerSfontein —.—, Anglo-french —.—, Goerz und
Comp. —.—, WaterworkS —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Rio 56.62, Anaconda 9.83, Geduld —.—, South
West Afrika —, Oceana-ConsolS —.—, Exploration
—.—» Central West —.—, Welsbachref —.—, Neue
Chinesen —.—, Central London —.—. Besser.—
West australische Minencurse: Associated 3.18,
Jvanhoe 9.12, Lake View Consols 13.12, Golden
Link 1.31, Great Boulder Perseverance —, Central-
und West Boulder —.—, Oroya —, Brownhill —.—,
Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Blocks —.—, Kosmos
—, FingallS—>—. —Amerikaner: Canada—.—,
Milwaukee —.—, Atchisoncomon 47.50, Erie 26.25, Eric
pref SO.—, Norfolk ond —.—, Northern comon 87.37,
Northern Pres. —.—, Union 79.75, Southern Pac. 46.37,
Southern ond 22.87, Louisville —.—, Denver ond
—.—, Denver Pref. —.—, Baltimore Ohio —.—,
Readings pref —.—, Wabath pref —.—, Mcjapeake —.—,
Ontario —Welsbach —.—. Fest.
Brüssel, 24. December, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 63.50, Saragosse
261.—, Nord Espagne 176.—, Brszil Banque
Ottomane 539.—, Rio Tinto 1428.—, Metropol —.—,
Zambese —.—, Elektric —.—, Brasilianer —.—.
,Aktiengesellschaft Rheinisch- tvestphälische In­
dustrie.) Die Dividende der Actiengesellschaft Rheinisch-
westphällsche Industrie wird auf 6V Perccnt gegen 21 Per-
cent im Vorjahr geschätzt. Das höhere Erträgniß resultirt
aus einem Ertraggewinn in Folge Verkaufs von Kuxen.
(Insolvenz.) Aus London, 24. December, wird uns
telegraphirt: Dte große hiesige Herren-Confectionsstrma L. und
F. Walter ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen.
(Spanische Exterieurs.) Aus Berlin, 24. De­
cember, wird uns telegraphirt: In Lissabon wird wegen
deS ConvenioS für die äußere Anleihe verhandelt. Im
spanischen Senat stößt das Gesetz über die Umwandlung der
äußeren Schuld auf Schwierigkeiten. Die Regierung ist ent­
schlossen, den Widerstand zu brechen und das Gesetz durch-
zusctzcn.
(SpiegelglaS-Syndicat.) Aus Berlin, 24. De-
cember, wird uns telegraphirt: Das Spiegelglas-Syndicat,
und zwar sowohl das belgische wie das internationale,
werden nach dem Ablauf am 15. März 1901 nicht erneuert.
(Northern Pacifir-Bahn.) Aus London, 24. Decem­
ber, wird uns telegraphirt: Den „Times" wird aus New-
Dork telegraphirt: Der Director der Northern Pacific-Bahii
habe die Absicht der Dircction, die Prefcred Shares einzu-
löien, zugegeben, verhalte sich aber bezüglich der Details des
Projectes noch rescrvict. Das Leitmotiv sei die Disposition
der Land-Grants, wovon noch 23 Millionen Arcrcs
disponibel sind.
(Deutschlands Außenhandel.) Aus Berlin, 24. De­
cember, wird nnS telegraphirt: Die Einfuhr im Monar
November betrug 4.107,885 Tonnen, demnach uin 201,360


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. December 1800
Nr. 6839
Tonnen mehr als im Vorjahr, und die Ausfuhr 2.969,995
Tonnen, daher um 258,895 mehr als im Vorjahre. An der
.Vermehrung der Einfuhr ist der Kohlenimport mit 473,OM
Tonnen bethciligt.
(Petzolt und Compt. in Conrurs.) Aus Berlin,
/4. December, wird uns telcgraphirt: Ueber die Maschinen­
fabrik und Eisengießerei Pctzold und Comp, mit den Filialen
in Breslau und Jnowrazlaw, welche enge Beziehungen zu
den Spielhagen-Banken hatte, wurde der Concurs eröffnet.
Ww WHKNANMKrKk.
Budapest, 24. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Äusgebote
und guter Kauflust fest; 12,000 Metsrcentner Umsatz zu voll
behaupteten Preisen. Uebrigs Artikel etwas fester, ebenso Termine
auf Deckungskäufe fester. Weizen pro April K. 7.51 bis K. 7.52,
pro October K. 7.65 bis K. 7.66, Roggen pro April K. 7.26 bis
K. 7.27, Hafer pro April K. 5.73 bis K. 5.75, Mais per Mai
K. 4.92 bis K. 4.93. Trübe.
Triest, 24. December. (Zu ck e r markt.) Flau. Prompt
Centrifugal Piles K. 26'/- bis K. 27.25, per December-März
K. 26'/« bis K. 27.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unver­
ändert. Rio K. 43.— bis K. 52.—, Santos K. 39.— bis K. 50.—.
Spiritusexport: österreichischer, per December-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
K. 96.—.
i Hamburg, 24. December. Petroleum loco Mark 6.75.
Geschäftslos.
(Börse für lasdwlrthschsstliche Produkts.) Wien,
84. December. (Orig.- Ber.) Trotzdem die letzten Auslands­
berichte keine Anregung brachten, hat die Tendenz hier bei Auf­
nahme des Verkehrs noch weiter an Festigkeit zugenommen. Es
wurden wieder Deckungskäufs vorgenommcn, zu denen wohl nur
die der Feiertags wegen erfolgende Unterbrechung des Verkehrs
veranlaßt haben dürfte. Bevorzugt war namentlich Hafer, in
welchem Artikel es zu einer neuerliches Kurssteigerung von
10 Hellern gekommen ist, während Mais nur 3 Heller Avance zu
behaupten vermochte, Weizen und Korn aber die anfängliche kleine
Besserung wieder eingebüßt haben und bei Schluß des Berichtes
gleichen Stand aufwiesen, wie vorgestern. Frühjahrs-Weizen wurde
zu K. 7.82, K. 7.84, K. 7.82, Frühjahrs-Hafer zu K. 6.07 bis
K. 6.15, Mai-Juni-Mais zu K- 5.23 bis K. 5.24 umgesetztZ und
FrühjahrS-Korn zu K. 7.67 bis K. 7.68 notirt.— Auf dem
Essectivmarkte war das Geschäft bei allseitiger strenger
Zurückhaltung nach jeder Richtung hin der Stagnation nahe.
Zum Schluffe Frühjahrs-Weizen K. 7.82, Frühjahrs-Korn
K. 7.68'5, Frühjahrs-Hafer K. 6.13 gehandelt. Mai-Juni-Mais
riotirte K. 5.23 bis K. 5.24.
Spiritus. Wien, 24. December. (Orig.- Ber.) Die
Preise prompter contingentirter Waare haben heute eine leichte
' Abschwächung erfahren; je 100 Hektoliter wurden zu K. 40.80
und K. 41.-— verkauft und schließlich war K.41. —Geld, K. 41.40
Brief.—
(Zucker.) Brünn, 22. December. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 15. December bis
inclusive 22. December. (Nach Angabe der Brunner
Handels- und Gewerbekammer.) Rohzuck er, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 23.55 bis K. 23.55, in Fracht-
ilage Olmütz K. —.— bis K. —.—, in Frachtlage Lunden-
burg K. —.— bis K. —. Nachproducte: Basis 88/„
-K. —.— bis K. —.—; Raffinade (so gros), Prima
,K. 84.— bis K. —Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker (en xros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —, ungsschlichter K. —.
'Stimmung: Ruhig. Für Januar wurden mehrere Partien zu
Preisen von K. 23.50 bis K. 23.65 ab Rafsinecieftation verkauft.
(Rindermartt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
24. December. (Bericht d e r W i en e r V i eh- u n d Fletsch-
m arktkajse.) (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 2356 Stück ungarische, 319 Stück galizische,
12 Stück Bukowinaer, 469 Stück deutsche, zusammen 3356 Stück
Rinder, worunter sich 895 Stück Beinlvreh befanden. Für den
laufenden Wochenbedarf reicht der heutige Auftrieb vollkommen
aus. Der Geschäftsverkehr ist in der ersten Marktstunde nicht be­
sonders lebhaft und konnte Prima nur in einzelnen Fällen 1 Krone
per 100 Kilo profitireu. Mittelochsen galizischer Provenienz, welche
vorige Woche starke Rückgänge erlitten hatten, wurden heute um
2 K. bis 4 K. theuerer verkauft. Mindere Gattungen blieben flau
und wenig gefragt. Am Stiermarkte ist das Geschäft abermals
sehr flau und die Preise sind schwächer als am letzten Markte. Bei
Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochseu, Prima von 72.— bis 78.— (ausnahmsweise 79.—).
Secunda von 62.— bis 70.—, Tertia von 52.— bis 60.—,
galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis 76.—, Secunda von
64.— bis 71.—, Tertia von 54.— bis 63.—, deutsche Mast­
ochsen. Prima von 80.— bis 86.— (ausnahmsweise 87.—),
Secunda von 70.— bis 78.—, Tertia von 60.— bis 69.—.
Mindere Mast- und Bauernochsen von 46.— bis 56.—. Stiere
und Kühe von 40.— bis 64.—. Alles per 100 Kilo Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marr),
24. December. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkafse.) Zum heutigen Markte waren 10,623 Stück an­
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 4075 Stück Jung-
schweine und 4685 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
8760 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war lebhafter. Bei Schluß
des Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von SO H. bis 92 H.
(ausnahmsweise 94 H.), mittel und alte Schweine" von 80 H.
bis 86 H., leichte von 70 H. bis 78 H., Jungschweine von 60 H.
bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
— Der nächste Borstenviehmarit findet anstatt Dienstag den
1. Januar 1901 schon am Montag den 31. December d. I. statt.
Lottoziehung vom 84. December.
Brünn: 81 17 7 63 5
Merrer Korse osm Z4.Deeemvrr.
Die Feiertagsstille hat bereits heute ihren Einzug
auf den Markt gehalten und die gewohnte Geschästsstille
bis zur völligen Stagnation gesteigert. Trotz dieses
lähmenden Momentes blieb aber die Stimmung fast
ohne Unterbrechung recht gut behauptet, wozu vor
Allem das dauernde Interesse für Anlagewerthe
beitrug. Dasselbe declarirte sich zunächst wieder in
einer neuerlichen kräftigen Avance der ungari­
schen Krouenrente, die abermals von Budapest
in größeren Posten gekauft wurde und bei der auch die
hiesige Spccnlation durch Gerüchte von einer angeblich
bevorstehenden Aufhebung der Rentensteuer zum Ein­
greifen animirt wurde. Stärkerer Nachfrage be­
gegneten gleichfalls Prioritäten, sowie auch schließ­
lich die Anlagezwecken dienenden schweren Eisen-
bahnpapicre, wie Ferdinands- Nordbahn- Actien der
steigenden Richtung folgten. Diese günstige Haltung
der Anlagewerthe bot der Stimmung des ganzen
Marktes, wie schon bemerkt, trotz der dauernden Apathie
in den Spcculationspapieren eine feste Stütze, so daß
namentlich die beiden internationalen Werthe ihr Curs-
niveau ununterbrochen gut behaupteten. Stärkeren Ein­
druck übte die Geschäftslosigkeit nur auf Alpine aus, in
welchen kleine Realisationen, die im Anschluß an
die ungünstigen deutschen Eisenberichte durchgeführt
wurden, mit einer größeren Einbuße verbunden waren
sowie auch Straßcnbahn-Actien, bei welchen derzeit die
Kauflust vollkommen geschwunden ist, wieder stärker
zu leiden hatten. Die feste Grundtendenz konnte sich
bei Schluß dcs Verkehres etwas energischer in den
leitenden Spcculativnswerthen accentuiren, da von
Berlin, dessen Markt übrigens heute ebenfalls in voll­
kommenster Stille verkehrte, eine Ermäßigung der
Privatdisconls auf 4/« Pcrcent gemeldet wurde und
ans London eine Steigerung der Minen und Amerikaner
Verlag. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
Creditactien, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Lünderbank, sowie der Niederöfteneichischen Eseompte-
Gejellschaft im Rückstände. Steigerungen weisen
die Actien des Bankvereins, der ungarischen
Kreditbank und Oesterreichisch-ungarische Bank-Aetien äuf.
Von Trcmsportwerthen erzielten Siaatsbahu, Bnschtie-
hradcr Actien llt 4, Fcrdinands-Nordbahn und Elbethal
Besserungen. Abschwächungen erfuhren Lombarden,
Straßenbahn-Actien und Buschtichrader Actien llt. ö.
Auf dem Judustriemarkt stellten sich Alpine Montan-
Actien, Prager Eisenindustrie, Waffen-Actien, die Actien
der Oesterreichischen und Ungarischen Eisenbahn-Verkehrs-
anstalt, Schodnica Actien, Nesselsdorfer Actien, und
Simmeringer Maschinenfabriks- Actien niedriger.
Höher notirten Rima, Brunner Maschinen-Actien,
Rossitzer und die Actien der ungarischen Zuckerindustrie
Gesellschaft. Renten lagen durchgehends sehr fest. Auch
bulgarische Renten waren namhaft höher. Devisen und
Valuten haben sich um eine Nuance abgeschwächt.
Aus dem Escomptemarkt war der Geldstand etwas leichter.
Dis Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,»
bis 4'/, Psrcent.
An derVorbörse notirten: Creditactien 672.75, ungarische
Crediiactien 676.—, Anglobank-Acticn 271.—, Unionbank-Actien
546.—, Wiener Bankvereins-Actien 461.—, Länderbauk-Actien
408.—, Staatsbahn- Actien 669.—, Elbethal-Actien 470.—,
Lombarden 112.—, Alpine Montan-Actien 437.50, Rima-
Muranyer Actien 486.—, Prager Eisenindustrie-Actien I960.—,
Ungarische Kronenrente 93.05, Mai-Rente 98.55, ungarische
Eoldrente 116.90, Türken-Lose 106.-, Marknoten 117.72.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 672.25, ungarische
Kreditbank 676.—, Staatsbahn-Actien 668.75, Lombarden 112—,
Alpine Montan-Actien 434 50, Nima-Mnranyer Actien 484.—,
Türken-Lose 106.25.
^ An der Mittagsbörss variirten: Creditactien zwischen 671.50
und 672.50, Anglodank-Actien zwischen 270.50 und 271.50, Bank­
vereins-Actien zwischen 461.— und 461.50, Länderbank-Actien
zwischen 407.50 und 408.50, Bauk-Actien zwischen 1696.— und
1698.—. Es schlossen: Bodencredit-Actien zu 878.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 672.—.
ungarische Creditactien 678.—, Staatsbahn- Actien 668.25,
Lombarden 110.50, Mai-Rente 98.60, ungarische Goldrente
117.—, Alpine Montan-Actien 434.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 672.—, ungarische
Creditactien 676.—, Anglvbank-Actien 270.50, Unionbank-Actien
546.—, Länderbauk-Actien 408.—, Staatsbahn-Actien 668.75,
Buschtichrader Actien Ut. V 1120.—, Lombarden 111.50,.
Elbethatbahn-Actien 470.—, Alpine Montan-Actien 434.—,
Türkische Tabak-Nctien 294.50, Mai-Rente 98.70, österreichische
Kronenrente 98.80, österreichiscbe Goldrente 117.55, ungarische
Goldrente 116.90, ungarische Kronenrents 93.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 671.75, ungarische Creditactien 676.-, Anglo-
bank-Actien 270.—, Bankvereins-Actien 461.—, Unionbank-
Actien 546.—, Länderbank-Actien 408.—, Staatsbahn-Actien
669.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-
und Betriebsgssellschafts-Actien -v 244.—, ö 237.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Damvfschiff-Actien 747.—, Tabak- Actien
294.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1680.—, Rima-Muranyer
485.—, Alpine Montan-Actien 434.50, Mai-Rente 98.60, unga­
rische Goldrente 117.—, österreichische Kronenrente 98.80, unga­
rische Kronenrente 93.05, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 117.70,
Böhmische Montan-Actien 1210.—, Brüxer Kohlen-Actien 857.-,
Wafseufabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—.Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, RudolphS-Hütte-
Actien —, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 661.—, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Actien Buschtichrader Actien IU. k
1115.—, Dux-Bodenbacher Actien.
Nachbörse: Creditactien 672.— nach —.—, ungarische
Creditactien 678.—, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien,
461.—, Unionbank-Actien 547.—, Länderbank-Actien 408.—
Staatsbahn-Actien 669.75. Lombarden 110.—, Elbethalbahn
Actien 471.—, Nordwsstbahn- Actien 460.—, Tabak-Actien
295.—, Rima-Muranyer Actien 486.—, Alpine Montan-Actien
435.—, Mai-Rente 96.65, ungarische Kronenrsnte 93.—, Türken-
Lose 106 25, Marknoten 117.72 per Caffa, 117.70 per
Ultimo. Mäßig befestigt.
Schlüsse per Ultimo December.
London-CbeqncS
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
Scylußcurs
Geld* Waare
240.15
95.72»
240.35
95.82»
London-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rudel
iMarknoten
Schluhcurs
Gelb Waare
(Ultimo-Prolongation.) Bei der Versorgung von Ultimo
December bis Ultimo Januar galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respcctive für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 70 H. bis 2 K.
15 H. Report (5V- Percent bis 5'/, Pertent), Staatsbahn-
Actien 1 K. 5 H. bis 1 K. 50 H. Report (5V» Percent bis
6 Percent!, Elbethalbahn-Actien 55 H. bis 85 H. Report (5'/,
Percent bis 6 Percent!, Lombarden 1 K. 37'/» H- bis 1 K.
25 H. Deport (5'/» Percent bis 6'/. Percent), Bau- und Be-
triebs-Actien lit. 5 H. Deport bis 10 H. Report (5'/» Per­
cent bis 6 Percent), Buschtichrader Ut. L 3 K. 50 H.
bis 4 K. 20 H. Report <5'/» Percent bis 6 Percent), Türkische
Tabak-Actien 55 H. bis 80 H. Report (5'/» Percent bis
6'/» Percent), ungarische Goldrente 5 H. bis 10 H. Report
(4V« Percent bis 4V» Percent), ungarische Kronenrente 5 H.
bis 10 H. Report (4'/, Percent bis 5V« Percent).
Decenib.^ Januar (Februar
Stellag en
Decemb.( Januar s Februar
Vorprämien
18— 22:28- 32 Oest. Crdlact.
19- 23 30-34Staatsb.-Act.
—!— sSüdb.-Actien
36-40 56-60 AlpineActien
36—40(56—60 Rima-Muran
6—7 (10—12 Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich üa Kronen.
5V--6'/,
5V--6'/.
9-10
9-10
9'/.-10'/.l-U/,16'/.
10-11 15'/.16'A
1V.-1V.2V.-3V.
LerlLr»
(Nachbörse)
4"/n mig. Goldrente ^j^
UnLar.Lrronenrente1^
Creditactien s-
Staatsbahn 4
Lombarden -s-
Berliner
Curs^
98.80"
93 50
211—
143.—
LS—
Wiener
Parität
117.13
93.54
672 31
668 08
117.24
LvnItQ
(Nachbörse)
Buschtichrader Ut. L. -j-
Nordwestbahn s-
Elbelhalbahn 1°
Rufs. Banln. t
Berliner
Curse
216.05
Wiener
Parität
254.29
Diseonto-Commandtt 176.40. Italiener 95.25. Ruhig. Schweizerische
Bahnen fest.
Umreckmungs-Cnrse 117.70.
-er Ultimo.
Die Frankfurter Curie sind uns bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zw gekommen.
kvt'iZgirung llö8 Ämillvßgn Lounsdisiiss
ksov Riskier Lörss.
ZUversc Avse.
») Verzinsliche Lose.
Per Stuck
.Cr.-A.,a.ö.,P.'S.E.1680 L iovst ö.W.
„„ „-1889„
oil.-^ampssch.-Ges. 100 fl. CM
vn..Regnl.-Losev.J.i870kl00fl.ö.W.
1pot.-Bk.,ung.,P.-Schv. k 100 fl. ö. W.
ciester Stadl-Anleihe L 100 st. CM..
'„ L 50 fl. ö. W.
erwische Präimen-Nnleihe L tOOIrcS.
Hrk.Eiienb.«A.P.-O.L400FrcS.pCassa
„„„ »P-Medio
d) Unverzinsliche Lose.
.ö W.
Ew.
v W.
CM.
t. W.
CM.
ö. W.
CM.
u. W.
SK
j)>u»
Mb
7-
i/k
1/8
1/7
1/7
i/c
1/e
i/i
IS/1
o.ßio
»
idapest-Basilica (Dombau) 5 fl
editanstall s. Hand. u. G. 100
ary 10
m4br. Ctadt.-Anlcben.. S»
akalier Lotterie-Antehen LV
ibacher Prämien-Anlehcu SU
on, Stadtgemcinde.. .. 40
lffy 40
!heu Kreuz, öst. Gks. v., 10
then Kreuz, ung. Gej v., S
>dolfstistung 10
>lm 40
flzburgerPräni -Anlehen so
. GenoiS 40
anisl. (Stadt-) Pr.-Aul. so
enerComm.-L.v.J 1874100 ..„
winustscheine der S»/. Pr.-Slbuldver-
lchreibung der Bodener.-7l., Em. 1880
tö detto Enusflon I88g
:t» der Pr.-Schu!dv. d. ung. Hyp.-BI.
Devise».
Anisterd. Check u. turze Sicht. (. 100 holl. Kuld. vista
.. längere Sichten.. ....^
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FreS.
.. längere Tickten„ ..
DeutscheBankpl.CheSil.kz.S.s.lVoM. d.R.-W.
.. läng.Sichten ,. ,.
London Check u.turze Sichten s.10 Psd. Sterling
„ längere Sichten ..
New-Rork für 100 Dollars
Jtal. Banlplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
längere Sichten..„
Paris u.sranz.Bankpl Check II. r.Sicht. f.lovFr.
längere Sichten ..
Petersburg u.russ,Plätze Check u.k.S.f.100 Nub.
.. läng. Sicht. .. ,.
Zürich u.BaselCbecku.kurze Sichtens. 100Ares.
.. längere Sichten— ..
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht, s.100 FrcS.
,„ längere Sichten...„
Falute».
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Raiiddueaten
Lesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstlicke
Zwanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stucke
Russische k-Rube<-8oldfl»Se
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)-Tüaler
Dcutiche Reichsbanknoten oder denselben
kleichgchaltene Noten für 100 R-M per Caffa
per Ultimo December
Italienische Banknoten d.. f.lW Lire
Rnbel-Noren per Casse
4
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
5V,
5V,
.per Stück
l06-
117"
240 15
95 89
19 14-
24-
2 51-
106 25
117 70
240"«
95 80
19 15
24—
2 54'«'
237—
231—
350-
257 50
232-
405-
165-
77 25
105 35
105 75
13 30
396-
142-
75 50
72-
57 50
150—
143-
46-
20 75
58 50
178 25
72 50
203—
150—
334—
26 50
50—
22 25
199 25
117«"
117 70
24010
340-
90 70
95 75
9515
11 39
1137
19 13
23 52
23 96
117 65
117-r,
90 70
2 54
240—
235 50
370—
259-
234-
175-
79 25
106 33
106 75
14 50
400—
144-
77—
75—
59 50
155—
145-
47-
2175
60 50
ISO 25
75-
205 50
158—
386—
27 50
51-
23 25
19950
11?» 5
117 90
240 30
240 20
90 90
95 85
95 30
95 30
11 43
1141
1916
23 60
24 04
117».
117»"
9190
2 55
Mk6k86!8iudSN-Aetj6N-k68K?!86!lLst
' I-^VoI1ro1»6 10 n. 13, IV. HLuvtstras8s 14,
. vil. ölLriLdUkorstrassv 76, IX. ^Isorstrasso 32.
UNtf oller (lllttiingsil Renten, Ltsnts-
poxisrs, rkünäorisfe, lloss, Llüureu eto. unter 6ou
coulüittesten Lsilivgtiugeii. lieber
Af-8 vsräen sll« gsorSllsebtsn /lusbönkt«
v nük inüiiälivbs unä briekliobs Lnkrügea lrostevtkrei
«rtbsitt.
siegen VH08M68- V^!?i_U8IL
inkol>re /.usio-un/l mit äein kleinsten Meiler, resp.
blowinüls AgZeu billige ?rämlen.
WI" Kolrsn. LM 2. LLQQsr! EWU
L(»KI!30«.808MNWW
mit einer
OlkM-kroilwssö ä, L 13^.


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 9 ]
M3


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. December 1900
Nr. 6839
7 Nachdruck verraten'
Im Schnitterglück.
Wonran
von
Avmirr Krirrrner.
Der Kammerdiener empfing die beiden Herren in
vornehmster Art, ließ sie in eine kleine Halle ein und
öffnete die Thür des Entrees. Es ging durch eine Flucht
schöner Zimmer in einen großen Herrensalon, der schon
näher zum anderen Ausgang der Wohnung lag, nach
jener fliesenbedeckten Vorhalle, die mit Jagdbildern,
Waffen und Trophäen geziert war.
Die Gäste hatten den umständlicheren Weg ge­
nommen, um hieher in das Gemach des Hausherrn zu
gelangen.
Herr Kreisel saß im Schlasrock an seinem Schreib­
tische/
Man grüßte einander kaum. Der Rentier, der
rechnete, schien sich nicht stören zu wollen. Sie sprachen
nur eine Weile ernst und mit gedämpfter Stimme in
einem sonderbaren Deutsch, das manches unverständliche
Wort enthielt. Es war, als ob die beiden Besucher sich
um das erkundigten, was Herr Kreisel gerade arbeitete,
und als wenn sie discret erfragen wollten, ob er Zeit
haben werde, sich ihnen zu widmen.
Wagner legte den Bart und die Vermummung ab.
Er begab sich zu einer pompösen Rauchtablette, be­
laden mit Kistchen und Cigarettencartous der feinsten
Sorten, brannte eine dicke schwere Havanna an und er­
labte sich an den ersten Zügen, den blauen Rauch des
duftigen Krautes unter der Nase schwenkend.
„Das thut wohl, Clemens, wenn man zehn Stun­
den gefastet hat", flüsterte er dem jungen Manne zu, der
eine große Krystallflasche von einer zweiten Tablette nahm.
Clemens nickte nur. Er trug die Flasche, zwei
Gläschen und einen Cigarettenbecher in den erhöhten
Erker, dessen Fenster dicht verhängt waren. Hier nahmen
sie Platz und sprachen sehr leise.
Kreisel legte die Feder hin, sah nochmals in seine
Papiere und wandte sich dann nrit einem gedehnten
fragenden „Nun?" an die beiden Herren.
Sie wollten einander artig das erste Wort lassen,
endlich sprach Wagner:
„Alt! Sehr alt!"
Das hieß in ihrer Sprache, daß Alles gut ging.
„Tow!" meinte Herr Kreisel befriedigt und blickte
fragend den Anderen an.
Clemens Diesner machte eine Zweifelsgeberde und
sagte dann: „Zu jung!"
Der Rentier murmelte einige Worte, erhob sich
und kam näher. Er ging nicht mehr so steifbeinig und
hahnenmäßig wie am Nachmittag, aber doch hölzern
und humpelnd.
Vor das Erkerpodium hin rollte er sich einen
breiten Damaststuhl, wischte den Schweiß von seinem
breiten, rothen, arbeitserhitzten Gesicht und trank einen
Schluck Liqueur aus dem Glase, das Clemens ihm
diensteifrig herbeigebracht hatte.
Sein Aussehen war völlig verändert: Aus dem
mastbürgerlichen Antlitz blitzten ein Paar kluge, scharfe
Augen die Alles zu durchschauen und jeden seiner
Wünsche wortlos zu befehlen schienen. Sie konnten Rede
heischen und Schweigen gebieten, und man mußte der
Suggestivkraft dieser Blicke gehorchen. Eine ungeheuer­
liche Energie des Willens offenbarte sich in dem Doppel­
porträt dieses Mannes, in seiner Maske sowohl, als
auch in seiner wahren Erscheinung... Er hatte zum
Regietalent auch die hohe Begabung eigener erster Rollen.
„Ausgenommen", sagte Wagner.
Kreisel erhob sich und musterte das Gewand des
langen Herrn von oben bis unten. Das schien ihm in
Ordnung zu sein.
„Tow!" sagte einsilbig und ernst der Mann, der
so viel, so behäbig und so jovial reden konnte. „Wieviel
zum Anfang?"
„Dreißig, Rudi!"
Kreisel nickte in Zufriedenheit. „Und wie spät,
Joschi?" Das bedeutete in ihrer Rede, welche Chancen
sich ergeben hätten.
„Weiß ich noch nicht", erwiderte Wagner. „Der
Massematten im Schrank ist jung. Er pfeift im Bajes ..."
Kreisel machte auf die fragende Miene des Ingenieurs
rasch den Dolmetsch.
„Mit der Kasse," sagte er ganz leise, „ist's gefähr­
lich. Er schläft im Haus."
Diesner nickte und notirte sich die neuerlernten
Wörter.
„Aber mit dem Schnitt," fuhr Wagner fort, „kann
Masel krauten."
Der Rentier blickte den jungen Ingenieur an; er
hatte verstanden. Die allgemeinen Reden kannte er schon.
„Man würde," erklärte er selbst in hartem, mangel­
haften Deutsch, „das andere „Geschäft" glücklich ab­
wickeln."
Der Kammerdiener trat ein, setzte sich zunächst der
Thür nieder und schlug die Beine übereinander.
„Tow!" meinte Kreisel und sah nach Diesner, ihm
Rede gebietend.
„?U8 äss otmnoss— nix Masell!" sagte Dieser.
„Eigensinniger Pedant! Will nur machen mit Kreisel
Geschäft ..."
„As vas plus", rief der Kammerdiener herüber, er­
hob sich aber sogleich und verließ den Salon.
Ein langes leises Glockenklingeln war hier im
Zimmer erschallt. Von der Decke herab kam es, und zu
gleicher Zeit hörte man werter draußen ein Helles Tele­
graphensignal.
Die Zurückbleibenden sprachen ungestört weiter.
Der Kammerdiener kehrte wieder, hinter ihm erschien
der lisrirte Kutscher. Sie traten still auf, holten sich
Cigaretten vom Rauchtischchen und kamen neugierig zu
der Gruppe im Erker hin. Noch fehlte Einer zu dieser
bedeutsamen Konferenz.
Man redete in jenem Kauderwälsch weiter, das, nach
seinem Hauptinhalt international, das „Kochemer-
loschen", die Geheimsprache der Zunft ausmacht.
Es war ihnen Bedürfniß, in solcher Weise zu con-
versiren, einmal aus Gewohnheit und als Zeugniß und
stete Bekräftigung ihrer durch Rollenunterschiede im
öffentlichen Verkehre aufgehobenen Zusammengehörigkeit,
dann aber auch aus Vorsicht gegen ein unvermutetes
Erlauschen, selbst hier, wo Alles gut gedeckt und stählern
verpanzert war, jeder Wissende und Fremde sich mit
bestimmtem verborgenen Signal melden mußte, alles
Bedenkliche aber rechtzeitig Alarm gab.
Das Gespräch war ruhig, wie unter gebildeten
ernsten Leuten. Kreisel war der Wortführer und Leiter
der Debatte. Ihm, wie Wagner zollten die Anderen
Achtung und Gehorsam.
Clemens Diesner sollte, da seine nächste Wiener
Hauptarbeit, der betrügerische „Schnitt", noch nicht „reif"
war, eine „Studienreise" nach Berlin machen und dort
den Platz für sein Laboratorium „ausbaldowern".
Bestimmte Genossen, die jetzt dort bemüht waren,
Verbindungen mit Fachgelehrten und Financiers einzu­
leiten, müßten mittlerweile aussetzen und nach Holland
gehen, wo man gute Empfehlungen an's Marine-Mini­
sterium habe.
Der Erfolg dort sei so ziemlich der sicherste, wenn
es Diesner nur gelingen würde, das Princip und die
Constructionsangaben zu finden, wie man der Riesen­
kraft des „Mirakästchens" auch die Arbeiten von Marconi
und Tesla nutzbar machen und die Elementargewalten
aus dem kleinen Plattenschrank ohne Leitungsdrähte
durch die Aetherwellen oder in der Meeresfluth auf
große Entfernungen versenden und dirigiren könne.
Clemens werde das zweifellos zuwege bringen, und
ihr College See-Lieutenant van Peeren arbeite an dem
gleichen Projcct und erwarte Diesner im Frühjahr zu
einer Besprechung und zu den ersten Vorstellungen. Aus
Amsterdam kamen überhaupt die günstigsten „Fletten".
Van Peeren, der die „Reactivirung" erreicht hatte, saß
warm im technischen Bureau der Marine und hoffte,
in's Referat für Sprengtechnik zu kommen. Jsabella war
die „Kalle" eines hohen Beamten und könne jetzt schon
unauffällig und ergiebige Protection üben.
Holland war der sicherste „Markt", dennoch müßte
man's dort bis zum letzten Augenblick verschieben; denn
van Peeren habe brieflich „gezinkt", es sei außer einem
ansehnlichen Vorschuß nicht viel zu holen, weil man vor
Abschluß wahrscheinlich darauf bestehen werde, außerhalb
des Ateliers wirkliche Manöver-Experimente auf See
vorzunehmen. Wenn's nun in Amsterdam „witsch" ging,
daß man zu früh entdeckt würde, so wäre Wien und
Berlin verloren, und das könnte wahrlich durch van Peeren
nicht hereingebracht werden, der sich den ganzen „Riß"
sammt den trägen, kleinkrämerischcn holländischen Pnvat-
interessenten, mit denen man ohne Wissen des Aerars
allenfalls auch in Beleuchtungskästchen unterhandeln
könnte, auf keine hunderttausend Gulden schätzte.
Das sei ja zum Mitnehmen, aber nicht genug, um
Wien und Berlin dafür in die Schanze zu schlagen.
Der Hauptzweck der holländischen Mache müßte es
bleiben, knapp vor dem „Schnitt" bei uns hier das
Lustre der Ankaufsunierhandlungen durch eine ausländische
große Kriegsmarine actenmäßig nachzuweisen und sowohl
da als dort die ganze Million zu „zupfen".
Ein dumpfes hämmerndes Glockensignal... Der
Kammerdiener ging. Ein Fremder hatte sich angekündigt.
Wagner erhob sich und griff nach seinem Masken­
kleide. Er und der Lakai vom Kutschbock entfernten sich
durch eine kleine Tapetenthür; Diesner nahm dem
Rentier gegenüber Platz. Man war gerüstet, selbst hier
zu empfangen, wo nie ein Fremder erschien.
Gleich darauf ein zweites heimliches Zeichen...
Alles versammelte sich wieder im Salon.
Der Briefträger war's gewesen, der gegen 7 Uhr
Abends die letzte Post hier abgab.
Als Kreisel die Umschläge öffnete, entfernten sich
die Änderen discret und bewahrten Schweigen. Nur
Wagner schien dem großen Commandanten halbwegs
ebenbürtig, und sie hielten eine Weile Zwiesprache über
die Ereignisse des Tages.
Der Rentier berichtete dem anserwählten Genossen,
wie schlau umgarnt die Hofräthin sei. Je mehr man sie
zu Vorsicht und exacter Geschäftlichkeit ermahne, desto
feuriger trete die lebhafte Dame für Diesner's Genie
ein und desto verächtlicher spreche sie von Kreisel's
spießerhaften Bedenken. Sie konnte den Augenblick nicht
erwarten, Baargelder zu spenden und sich im welt­
historischen Buch der Gründer dieses technischen Riesen­
werkes der Mira-Epoche mit goldenen Lettern geschrieben
zu finden.
Gerade von Der aber dürfte man kein Geld nehmen.
Die Frau müßte in blindem Vertrauen erhalten werden
bis zum „Tage des Altmachens". Denn weit kostbarer
als ihr Geld sei ihre Agitation, für welche sie mehr
mitbringe, als irgend ein „Kochemcr" leisten könnte:
die gesellschaftliche Stellung, SpeculationSsinn, Mäce-
natcnwünsche, dabei Schwatzhaftigkeit und Geheimniß-
krämerei. Sie oder Niemand konnte als Laie Mitwirken.
Kein Name kam über ihre Lippen. Jedes Opfer
wurde nur mit den Anfangsbuchstaben in ihrem eigenen
Alphabet bezeichnet. In ihrem flinken Rothwälsch hieß
Frau v. Bruck immer „Cho-beß"— das Opfer „B.".
Doctor Sallmayer wurde „Cho-sajin" genannt, das
Opfer „S.". Excellenz v. Dornberg aber, von welchem
auch die Rede war, hatte die Ausnahmsbezeichnung
„Cho-schir", das illustre, vornehme Opfer.
„Nun, was hast Du mit Chosajin gebibbert?"
fragte Kreisel.
„Alte Neweres! Schiwrelef stockt tow," erwiderte
der „Kanzlist".
Indem er berichtete, daß der Doctor sehr leicht zu­
gänglich war, an heimlicher Reue zehre und kleine Ent­
stellungen nicht eben energisch berichtige, hoffte er auf
ganz normalem Wege langsam vorwärts zu kommen,
ließ aber zugleich mit Befriedigung durchblicken, daß es
im Falle der Widerspenstigkeit auch anginge, den Mann
durch einen kleinen Chok für ihre Absichten „gerad-
zumachen".
Wagner kramte dabei in Erinnerungen, wurde sen­
timental und versuchte sein Beginnen als einen erhabenen
Act ausgleichender Gerechtigkeit hinzustellen. Kreisel er­
mahnte den Weinerlichen, diese „Komödie" aufzugeben
und, auch im Gespräche mit „Chosajin" nichts hinein-
zuverweben, was nicht eminent zweckdienlich und „gut
geschmiert", das heißt ganz unverdächtig sei.
Eines Tages könnte sonst die Sache die ganz un­
erwünschte Wendung eines Schweiggeldes oder einer
Abfertigung nehmen. Das könne man nicht brauchen,
sondern vor Allem einen „Rechtskonsulenten", dessen
Namen Klang und Ansehen hat, dann noch etwas Hand­
geld aus der Kasse. Joschi müßte in allerbeschcidenstem>
Dunkel bleiben und die geheime Vertraulichkeit ganz!
langsam zu offenem Vertrauen steigern. Er hatte ein
Jahr dafür Zeit— was ließ sich da nicht Alles machen!^
Wagner, der während seiner Wellschmerzanwand­
lung in ein empfindsames Deutsch verfallen war, er­
nüchterte sich und nahm mit jenischen Zustiinmungs-
worten die weisen Rathschläge des Meisters hin...
Wieder erscholl jenes hellere Glockenzeichen, das
Einen der Ihren ankündigte.
Die Herrengesellschaft gruppirte sich, als mit dem
Kammerdiener ein Husaren-Officier eintrat, den sie zur
Stunde erwartet hatten, rings um Kreisel's Schreibtisch
wie ein Auditorium. Der Meister hielt seine Vorträge,
die ernst, gründlich und für jeden Uneingeweihten spanische
Dörfer waren.
Ein großer, genereller Rechenschafts- und Kassen­
bericht mußte jetzt mit Rücksicht auf die Errichtung der
Berliner Scction Allen zur Kenntniß gebracht und nach
auswärts „gezinkt" werden.
Das Grundmotiv seiner Ausführungen war:
Sparen und Regisgelder versorgen!
Die fünftnalhunderttausend Francs vom Genfer
Diebstahl und die zehntausend Pfund der englischen
„Banknoten-Emission" gingen zur Neige.
Die Einrichtung der Centrale Wien, Kreisel's
Wohnung, Diesner's Atelier, die Rate für den Bau­
platz, all' das hatte große Summen verschlungen, der
hiesige Betrieb müßte unbedingt mit vollem Glanz auf-,
rechterhalten werden und Berlin würde nicht viel
weniger kosten. Die Section Holland erhalte sich zwar,
dank Jsabellens Schönheit und Witz und van Peeren's
Geschick von selbst, sei aber doch nur eine kleine Filiale.
Rigoroseste Sparsamkeit, allgemeiner Opfermuth
und etwas Beihilfe durch Kassenschränke und Karten­
spiel seien unerläßliche Bedingungen für den Erfolg.
Man müsse nicht unbescheiden sein und nichts über­
spitzen. Auf dem Papier ließe sich nach ein bis andert­
halb Jahren in»Wien und Berlin leicht ein gezeichnetes
Kapital von je fünf Millionen zustande bringen, worauf
man mit der mäßigen Baarzahlung von zwanzig Per­
cent „realisiren" werde. „Glückt der Schnitt", so trägt
er rund zwei Millionen, Jedem also für seine bescheidene!
Einlage aus dem Genfer und Londoner Ertrag ganze
hunderttausend Gulden.
Es klang wieder ein Signal. Man brachte sich iw
Ordnung.
Eine rundliche Frau in mittleren Jahren und ein
junges, einfach schönes Mädchen mit dunklen, träume­
rischen Augen kamen aus der Tapetenthüre und baten
die Herren zum Souper. Man brach das Gespräch ab,
als ob die Frauen nicht Alles zu wissen brauchten.
Diesner machte sich galanterweise mit der Tochter des
Hauses zu schaffen, der Kammerdiener und der Kutscher
waren vorher schon stramm zur Thürs getreten, als ob
sie Befehle erwarteten. Das Geheimniß galt offenbar
dem jungen Mädchen, denn, als Stella wieder gegangen
war, legte man sich vor der Haushälterin weiter keinen
Zwang auf, und Wagner klagte über redlichen Appetit
nach unfreiwilliger Diät.
Noch einige Specialfragen waren rasch zu erledigen.
Als großes Glück konnte es gelten, daß man
Wagner nicht mit der Hofräthin in Verbindung gebracht
hatte, denn— was der Zufall will!— die Frau
v. Bruck war Sallmayer's Clientin, und sie hätte in
dem armen Kanzlisten gewiß den Ingenieur oder Pro­
fessor erkannt. In der „Mira"-Sache werde die Alte
den Excellenzherrn schon beschwatzen, der wieder— durch
ein ganz merkwürdiges Zusammentreffen— Sallmayer's
künftiger Schwiegervater sei.
Die Familienkatastrophen dürften nicht gehäuft
werden, und da man vorderhand nicht wisse, in wessen
Schrank mehr Baargeld liege, ob bei Dornberg oder Sall­
mayer, wär' es vielleicht vortheilhaft, dem Sectionschef
gelegentlich durch Frau v. Bruck einen verläßlichen
Kammerdiener in's Haus zu empfehlen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 11 ]
Nr. 6839
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
25. December 1900
Seite 11
Theater und Wergnügungen. W
voutseliös Volkslkenisr.
Dienstag den 23. December:
Antheilscheine: Viertel (grün).
Nachmittags halb S Uhr:
Preeiosa.
Romantisches Schauspiel in fünf Aufzügen
van Pius Alexarcher Wolfs.
Abends halb 8 Uhr:
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musil von Karl Millöcker.
Gras Albert Sternheim.Hr. Deutsch.
Baron Jstvan Juhasz.Hr. Weiß.
Kasimir v. Wasserkopf .Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutschen­
reiter Frl, Joseffy.
Theobald v. Birke Hr. Retty.
Uaurentia, dessen Fra».Fr. MartineM.
alementine.bciderTochter Frl Weber.
Vitor Ritter «. Bloc.. .Hr. Blum.
Major Mannstein Hr. Hofbaucr.
Leo Br ller, Schauspieler Hr. Thaller.
Karvline, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudolf Kern, Jurist,. .Hr. Brandt.
Schwarz, Vorstand des
Tclegraphenamtcs.. .Hr. Broda.
Ottilie,> Frl. Weiß.
Scraphine, I Frl. Korn.
Thekla, l Telegra- sfr. Dorn.
Elodilde, l phistiuncn Frl. Tichy.
Amelie, I Fr. Nemo.
Louise,^ Frl. Eder.
Sebastian, Amtsdiener.Hr. Russcck.
Jeauekte, Stubenmädchen Fr. Gribl.
Mittwoch den 26. December:
Anteilscheine: 4. Viertel (roth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Da» Mädchen aus d«r Feenwelt.
Romalttisches Original-Zaubermärcheu mit
Gesang in 3 Auszügen von F. Raimund.
Abends halb s Uhr.
Johannisfeuere
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sudcrmann.
Vogelreuter, Gutsbesitzer Hr. Eppens.
Seins Frau Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter..Fr. Albach-Rctty.
Georg von Hartwig,
Baumeister Hr. Kutschers.
Marikke, genannt Heimchen Fr. Odilo,i.
Dis Wcßkalncne Frl. Josefsy.
Raffle, Hilfsprediger.. .Hr. Kramer.
Platz, Jnspector Hr. Weiß.
Die Mamsell Fr. Nemo.
Eine Disnstmagd Fr. Gribl.
Hiesler in äsr losstLlruN.
Dienstag den 25. December:
Nachmittags halb S Uhr:
Ein Böhm in Amerika,
Abenb» halb 8 Uhr:
Vorn!»« Lr Ois.
Mittwoch den 26. December:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
GesangsburleSle in fünf Bilder» von
Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünccke.
Abends halb 8 Uhr.
Oorslis Sr Oie.
Schwank in 3 Acte» von Mbin Bala-
bregue und Maurice Henncguin, für
die deutsche Bühne bearbeitet von Otto
Eiscnschitz.
Hippolyte Dufauret Julius Sachs.
Alice, seine Frau Mizzi Palme.
Lanre, deren Tante B. Pohl Mciser.
Erneste Thommerol ...Fritz Spira.
Georges Glapiffard Gustav Lcchncr.
Clementine, seine Frau Marie Bittner.
Madame Coralie Gufti Kollendt.
Lticnne ihr Mann Gustav Maran.
Lao Versaquctte Arthur Guttmann.
Suzanne de BvugIval..Lou Tamsla.
Kuzcnol Fritz Straßny.
Jlüte A. Maihardt.
Poirel Arthur Ehren».
Doppel-Blaß, Negerin.Fritzi Sorm.
Paulinc, Buchhalterin .M. Spieler.
Mariette, Näherin Fini Jaritz.
kLimurMtissisr.
Dienstag den 25. December:
L. Viertel der Anthsilscheiue: (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kean
oder:
Grnir und Fridknschatt.
Schauspiel in süns Aufzügen frei nach dem
Französischen des Alexander DumaS.
Abends halb 8 Uhr:
Mau lebt ja nur einmal.
Mittwoch den 26. December:
4. Biertel der Antheilscheine s grün),
Nachmittags halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acte» von Bernhard
Buchbinder.
Gastspiel dcS Herr» Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr:
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 8 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
1. Bild: Die vrrliLngnihvoll» zstlau-
sel. S.Btld: Go tynt sich 'was an.
«.Bild: „Jumbo! Jumbo!" «. Bild:
Oie lebende Statue. 5. Bild: Aus
Kod und Koben. 6. Bild: Zurück
aus Pari«.
I3ntsoli-I!ie3ter.
Dienstag den 25. December:
Zweites Gastspiel der jüngsten u. kleinsten
Schauspielerin der Jetztzeit Fisst.
Nachmittags 3 Uhr:
Lissa's Wethnachtsfest.
Genrebild von Johanna Balz, Vor­
leserin der deutschen Kaiserin.
Die Gustl vom Sandkrug.
Solospicl von C. ?!. Görner.
Ein Prachtmädel.
Lustspiel von Albert Lauermann.
(Für die kleine Fiffi geschrieben.)
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meile»
uuter'm Meere.
Mittwoch den 26. December:
Nachmittags 3 Uhr:
Lissa's Wcihuachtsfest.
Die Gustl vom Saudkrug.
Ei« Prachtmädcl.
Abend« halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meile»
uuter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in« Bildern mit theilwciser
freier Benützung einer Jules Verne'schc»
Idee von Karl Emil Julius.
XsiiSljiiiiUiim-LtMImiei'.
Dienstag den 25. December:
Antheilscheine 3. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Don Penzing nach Peking.
Mittwoch den 26. December:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Dev gläsern» Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang u.d Tanz in
zwei Abtheilungen >7 Bildern) von C.
A. Görner.
Abends halb 8 Uhr.
Vou Peuzing nach Peking.
Gcsangspoffe in S Bitdern von DovSki
und Mntb.
lLüniAl. PLSNSS
- W
klokUsksrLnl!
U. »I Wvlk'? (sMer likfer Klüdkü L),
TransttokeUrrri nur Uordbahnhof,
empstekli ikev oi-igiiilll-Oestöl-rsieliei tVvinv.
von A. Lalande L Co., Bordeaux.
von I. B. Sturm, RüdeSheim.
<71 t» r» »m i» r'
von X. Desbordes L Fils, Reims, und alle ersten Marken.
von E. Remy, Martin L Co., Cognac.
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assotirte Körbchen sür Weihnachts- und Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
—--- Telephon 1783. 1733
KMe -re Firma «n- Adresse genau
beachten. "DG
Die kürstllok!3o!mrLrLeQder8'sLtren Drs-rrereiSL
empfehlen ihre
in anerkannt bester Qualität.
Wittingauer Niederlage: Ober-Döbling, Radelmayergasse Nr. 3.— Telephon 1-1371.
Protiviner Niederlage: III. Rennweg Nr. 2.— Telephon 7330. iss?
UntsrärULlvt Loj»3iv3. Ludsden, Lins-
xritriuiiAeii; deilt ^U8ÜU88
Ist! 48 SVUSMLK!
8skr vvirlcsJm bei Llassnleiäsn unä
vsrursQolit IdLrunA des
I1rill8.— ^18 OLi-Lniie träFt
jecle LLxssl äsu lXamen
8, 17rrs> L vL«nn«,
vuä tu äsu liauxtLpotdebsu Oester reiods unä
A'6trÜbt68tSL
/X
^oiissiZsssÜLQtlgkt kiir l.sbsns- unä lVüülZrcüsnsr-VLrsieiisi'unA
I. Qo!Ä8vIrrAi6ä§A8Ke LG.
Lingsi-öicliie Anträge im laufenäsn 6esob3fi8j3lm6 üböe !L 26,245.550
Au8g6stsHt8 polaren„„„„„ 2!.869.350
Pn3mien-L!,ig3ng„„„„„ 563,398.! 6
vis OssellsvdLft sestliöSLt ^!r!sbkN8- uuä gsmisekits Vöi'Zioksi'ungsn (kür
äsu uuä lürlsbsuLkall), sovis ^ussiousr-VersieköruuFsn kür LlLäetlsu uuä
ßüiüisräiknsi-VsrLiesteruuxsll kür Lustbsu ru äsu vortbsilkafiesten Lsäingungsn
dsi Lussvrst niöllrigkn prämikNSÄrsn.— Lsvvinnbktfiöiügung äsr VsrLisstsrtsu
sestou uuoli ärsi^Llln^em LsÄLuäo äsr koÜWS.
krosxsets uuä ^lislcürlkts srtstsilt dsrsitvilliAst
L Ls-zMsssrz!
Schönes Waldhorn
billig zu verkaufen.
XVIII. Hchopetthaucrslraße 76,
2. Ktock, Ebüv S2.'
NGelegenheitsbarofN
Prachtvolles Miitelhaus, 3 Stock hoch,acht
Fenster Gasienfront, noch 6 Jahre steuer­
frei, Hof, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen-
remise, Ltall. hochfeine grojie Hauc-Herren-
Wohnung, billigster Prcis,klein. Anzahlung.
AnLags unter ,»F. Hauptpost.
kiMsl's ä!l>!öl-8tS!Nll3Ii!!S8tölI. E
Beim Einkäufe dieser be­
irühmten Steinbaukasten sei^
man sehr vorsichtig und nehme!
nur die echten Kasten mit
ver Schutzmarke „Anker" an.
I Sie sind zum Preise von 73 h.!
bis I2K. und höher vorräthig s
iin allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
itrirte Preislisten senden auf
i Wunsch
F. Ad. Richter 2 Cie.
I Erste österreichisch-ungarische k. und k.
rrw. Steiubaukasten-Fabrik
Mon, I. Overngasse 16.
LL LL L LT A U. LL
Lnr 6rnnü ä«, 8rk«nntui»«ss äse Itoltsv L. k. Vertesltungs-Esriebtstlokss vom
!L. Ootoder 1899, 2. 8139, uuä ä«s lioben !c. L. Lülläslswmietvrruws vom 28. Deeorvbsr 1899 sä Xr. 62828,
ist äie Lereieltuunx
kür- uns nls ^oetnnnrke !rrr iVla^ksrarexlstsr- äsr H»»äs1s- unä (ZewerdelLNvarrrer X^ien
«inKerrnxsi» «nä stslrt urrr uns -MZ äns 0,1lsi»rsolrt! s.n äisssr LLneiclrnnnk sn;
vir «'erben gegen jeäen Lingrikk in unser Slarksorsobt suk 6rnnä äsr Bestimmungen äor ZZ 23 uuä
28 äss SsarlcenSedntreSsstsss vom 6. Innuar 1899 Xr. 19 ll. 6- 61., uuä äes Z 2 äsr Unrlrsnsoilutrnovolls vom
30. äuli 1898 tlr. 108 8. 6. 61. nriL ».Her LlrrsrAis vor§slr6s.
T^.nrm «L; Oo. Lu
^LbrLs-Xieäerlng«: I. Stsxitansplats öir. 6. lies
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden deS Tages Lektionen oder honorable 'Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. lOOO", Expeditisn
dieses Blattes.
Oitmsr-
kStrolsuiQlÄHixrsL 11. lauster
js6sr k^reisIsAS.
ILsLollllÄltiZ'LtS ^UL^VÄllI
uii
Objsotsu. ,» inväsrnorn Ltlls.
wvPllMs kelMMeir- MM
MW
I. IVoillliurggasss 4.
III. üräborgÄras.gv 23.
VI' Anrialillkerstr. 74Ir.
IX. IViidriugerstr. 54.
tii'M
—-i——4—
ssLbpÜi fÜN 6LZ-,
unl! ttsir-^fipAr3t6,8aö6-
Lml-ilchtlmgen, l-Ltsr-noo.
l.u8ter st6.
1V6l1l>IevÜW3ntkI-0sksn kstv
0o»st8d«i2ilNL
Vreisverzeichnilse gratis und franco, «e rssz
VM U1. Ecke Nswi MO
el uulrtzr-^ttuii-Oot'oll!
über
lvo.ooo 8tüok
im Ksbrsuoli!
«Loi'
ksner»!- VsrlrstnnA Mi
äio äst.-rmx. Nonurclile:
AUMUWW
XV. S.
lllnstrirto 0»nr»»te »nk VeriLuzen. ^2-- nzi
KrLsstes l.agsr in allen 8orten 6Ieok- uns Lnssäfen, worüber
separat« Vourants rur Verfügung sieben.


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001225 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. December 1900
Nr. 6839
-M HPecrter und
!L. Ic. iiof-Vui-gtkksior.
Dienstag den 25. December:
Abends 7 Uhr:
Die Lrestie.
Tragödie vonAischyloS. Für die moderne
Bühne bearbeitet von Ulrichs von W ila-
mowitz-Moellendorss.
Agamemnon. König—Hr. Baum >!>>.
Klptänmeftra, seine Ge­
mahlin Fr. R.-Bteibtreu
Elelira: .Frl. Haeber'.e.
Orestes! Kainz.
AiaisthoS Hr. Devrien.
Kassandra '..Fr!. Metrisch.
Phlades Hr. Frank.
Talthhbior Hr. Paulsen.
Kilissä -Fr. Mitterwurzer.
Ein Diener Hr. Thimniz.
Eine Magd Frl. Wille.
Ein Trabant Hr. de Krach.
iHr. Lewinsly.
IHr. Lvenie.
Bürger von AraoS... (Hr. Röinpler.
itz'. Altinann.
»Hr. Sommer.
VFrl. Rosner.
i Frl. Heinrich.
. Kr. Wiitels.
Geiangens Troirrnnen?Frl. Urban.
>Fr. Plonta.
»Frl. Kasznica.
Ein Herold Hr. Elmhorst.
Lhoibos Apollon Hr. Reimers.
PallaS Athena Fr. Hohenfels.
Hr. Zeska.
iHr. Heine.
IHr. Tretzler.
Erinyen (Eumcnidcn). /Hr. Moncra.
IHr. Moissi.
IHr. Bauer.
'Hr. Switil.
Mittwoch den 26. December:
Abends 7 Uhr:
Rosenmontag.
Drama in fünf Acten von Otto Erich
Hartleben.
Gertrud Raimann Frl. Medelskh.
Der rangältesre Hauptmann Hr. Prechtler.
Hugo v. Marschall Hr. Gimnig.
Harold Hosmann Hr. Reimers.
Peter v. Ramberg Hr. Zeska.
Paul v. Ramberg Hr. Frank.
Ferdinand v. Grobüsch.Hr. Devient.
Moritz Tiesterbeg Hr. Treßler.
Hans Rudorsf Hr. Kainz.
Benno v. Klewitz..... .Hr. Korsf.
Franz Glohn Hr. Biesantz.
Fritz von der Lehen ...Hr. de Krach.
Tiedemann, Sergeant. .Hr. Sommer.
Eine Ordonnanz Hr. Elmhorst.
Heinrich Nettelbujch—«r. Heine.
Josef Wachowiock Hr. Wüte.
Dr. Friedrich Meitze». .Hr. Paulsen.
August Schmictz Hr. Römblcr.
!<. Ic. Hof-Opöimtiieutöi'.
Dienstag den 25. December:
Abends 7 Uhr:
Der Troubadour.
Oper in 4 Acien von Salb. Cammarano,
ins Den sche übertragen von H. Proch.
- Musik von Josef Verdi.
Aras von Luna Hr. Reichmaun.
Leonore Frl. Kurz.
Azncena, Zigeunerin.. Frl. Walker.
Manrico Hr. Schrödter.
Ferrando Hr. Stehmann.
Jnez Frl. Kusmitsch.
s Ruiz, Hr. Pacal.
: Ein alter Zigeuner —Hr. Görner.
^ Ein Bote Hr. Pauk.
Mittwoch den 26. December:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Häusel uud Grctcl.
Märchenipiel in 3 Bildern, Dichtung von
Adelheid'W eite, gcb. H nmp erdinck.
Musi! von Engelbert Hum per druck.
Peter, Besenbinder Hr. Ritter.
Gertrud, sein Weib... Fr. I. Baier.
Hansel, »,„.„«nder S^. Kusmitsch.
Gretel! der.n Kruder Michalek.
Die Knusperhexe Fr. Kaulich.
Sandmännchen iFrl. v. Thann.
Thaumännchen IFr. Wallnoser.
Harlequin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von
Julius Price.
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. Meilhac und
L. Halovy. Musil von Georges Bizet.
Carolen Fr. Guthcil-Sch.
Micaela Fr. Förster.
grasquita Frl. Pohlner.
Mercädes Frh. KuSnutsch.
Don Josü Hr. Naval.
Escamillo, Toreador... .Hr. Vieidl.
Zuniga, Lieutenant ...Hr. Franschcr.
Morales, Sergeant. ...Hr. Stehmann.
Dancairo, i Schnmgg-Hr. Schistenhelm
Remendado, s lcr Hr. Preuß.
Lillas Paitia Hr. Kaschle.
Itissiöi' an äsr Wien.
Dienstag den 25. December:
Nachmittags halb S Uhr:
Gasparone.
Operette in 3 Acten von F. Z e l l und
R. Genoe. Musik von C. Millöcker.
Abends halb 8 Uhr:
Das Lied im Volke»
Mittwoch den 26. December:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten ftnit theilwsifer Be­
nützung einer sremden Grundidee) von
A. M. Willner und Bernhard Buch­
binder. Musik von Carl Weinberger.
Abends halb 8 Uhr:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Nordmann
Musik von Adolf Müller snn.
1. Urbrr den Krb». S. Drn Hirte
David. 3.Nono. ck.Muttster van brn
Balgeiweide. 8. Krieg! 6. Kram
Hchudret. Malbckest. 8. Aebrr
der Gebe.
Oarl-Iksaisi-.
Dienstag den 25. December:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die schöne Helena.
Abends halb s Uhr:
8trir losy-
oder: Des Kaisers Garde»
Mitwoch den 26. December:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von Jacques
Osscubach.
Abends halb 8 Uhrt
oder: D-s Kaisers Garde.
Mnesische Operelte in 2 AbthciluNgen
von Edward'Morton, Grcenbank
und R o ß. Di- Uebertragung der Verse
von Hugo Felix. Musil von S. I ones.
Der Kaiser von China.Albert Ermarth.
Zun Toy Louise stiobinsvn.
Nen-How, Mandarin..Franz Glawatsch.
Sir Bingo Preston... .Rudolf Senins.
Bobbie, Kapitän Karl Meister.
Poppy, Preston'S Tochter Ada SoSna.
Dudley, deren Kammer-,
-ofe. Th. Biedermann.
Ly, B-n-How'S, Ver-,
traateo 2oilis ^reilmattii.
Lieutenant Harry Tncker Leopols Freund.
Sing-Hi, Zeremonien-
meiiter d-s Kaisers. .A. Hcrrnse d
Fo-Hop. Student Gustav Nistel.
Ntzo,! »uwclicre' L°rl SchMz?'
Ko-Fan. Kavitän.. .Tbc-r^e ?^an?
-Ksllsnsi»
vorm. I'rsnr Xlemoscliek L Ltreolc,
Ir. -»»'AL.
Höchste PrLmirungen:
öartbcra, lSS8 Fürstsnssld, 118? Köln am. Rhein, I
), I8W Gcaz, 1821 Agram, 18» Wels, 1808 Wien,!
looo Marburg (I. Preis.). 7?8>
T'nnls 1900: Unoss« Kolckeno Alecknittie.
Lxecialitsttsn: Solä-Lsst unä LLLiSEF-Lsst.
Leueiül-Verlrstllttg kür Ossterrsioll-Ongari,:
Osoan k?u2ioka, UM, I!. II
äußerst praktisch, sehr billig uud elegant
lieber 623 xsFea^viirLisse Nktrgvanrnr berrsebt Qiir o'n^ Ltimras:
S st ß
caesa-LeHiknunx 7 live. ttexinn priloiss 8 Mir.
WN> läüott clsr Vorstsllu-ig irrt ULthSSttsuss L-g«>rnsnmn«i!c.
^ I. Ls,i'l8xlLt2 6.
K»88?'LZ.L.U»K
äer 6rupxs „Lüustlvrlliius", äsr svünstlgr-
rküstinißrung,.Aluuo8" >krs.g), äsr Otlectivu
Httumvlior höertio) :>uä aux- Lol^ieu8^^.
EeüL'llöt ro» !) IÜ8 t l'Ii!'. Liutritt 1 Lroue.
Ln 8oui>- unü s'vittrti!:p<'ii ad 2- !>>' 48 II,
Ks6886p
11. ksML6I.
Loncsrt OrLZZi-Zr
clsr
12^R?lL'1Z'tzN VLollMrtAOKin
Sie« LZez^er.
,771
Oerels- u. Ia0§su8it2s ä 6. 5.— u. 6. 3.—
VUv ?ai'1srre8itLS st 0. 2—
11?« tealsrltzZiks 1.—
Liitrös. ,, —.50
VorbesuAsterwE Zer ^OeLöllsetiakt Zer LIuLllirsuuZe^
biss 27. vsesmder 1900. Oer Lartsuverkauk deZiunt uiu
2K» Oeeemder 1900 bei
LIsL-mäer Lose. ÜMKtllsMRZ.LUüISWU H.
.L, ZI
TLscrtL Niellsras rwä oavrAS» Mittwooli:
OonLSi't-.LLA.clSirilS LisLi'Qi'
unter gcfätiiger Mitwirkung, Dienstag: der beliebten Operetten-
Diva Julie Koparst. Mittwoch: des bekanntenKofchat-tz«t,»1ett.
Beginn '/«5 Uhr. Eutrve I L, Familienkarten st 3 Personen 2 Ir 40
Refervirte Sitze (nur im Vorverkauf) L 1 L 60 I>.
I. patarsplatr,
- läglioki Varistä-
linll niLkiU«. Anfang S LIri'.
Vorstellung.— ISaUor.—— Iin>I i
OauL« Xst-lit geöffnet.— sr«'n«!oLvon-, -»Ile»' tk'. «knictOu.— eu«8 Lro8i»er Lr5olg. Ule AnZdreober-
Losrg.urs.rtr
8L. LMMKKor
krsLÜoli ic. s. k. MiIirLr'S0gr:ei't. lä«7
äsr
I. k'ülrrioliTLsss IO (vis-a-vis äsra OiiiiipxiiOi).
lüFlioll kiisokls 08tslläkkr klativvs-^usterii,
Lpoeialitüt:— vkampagner giasweiss.
'8irÄ836 !6, üüster UgkImLrkt!
Heder? Nie ZLisvrr ZLg.r1si,AÄ, ^Its 'Misse.
owie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausfü' runa
Lirid'i'Likr M
L. «. Ir. Lot- urici mvisvkl' riv. Stodv- b'avristktiitsri,
Vtlllkl, VI. Alnämübigasso 13 null Nrag-Subna. nrnnnn 1123
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
VSZIGi^LELV'LZWVG^
mittels
t <2I» r- «d r> <; l !L »27« IL
van ,iuä uaoli allen Uieiltangeii äss In- uuä Luslauäss.
LS »krdkLttil
11i. Zmätrior,^ li- >i, lbi-^MM, WisQ.
6sLtrs.Iv: I. fiobtsgssss 6 (lcolarvrstring).
Kilisleu: II, 6r. stlolirengsssk 3 anä VI. kstn^bsrvgssss 32.
Ko!Ikril»r-I1nti:i'OeliravgA äsr Ic. Ic. priv. Ksisor §sr-
äinsnäL-dlorädsIin, Koräbslinstos, UsMim 6. goo
'g!ü888MI
c
vlrsettoa: OLrl RlLsel.
grararn65i ^.rL-^ebcL-Vora.— Ibe grsat
i^volos.— Veüi Vrio. Louis 20 er8t-
el»88i^ Variots Nummern. I-sasb äsr
VorstsUunA: IiLnner-ilnizrtelr. ^etivn
8onn- ninl VeiertLK 10 llbr I-'riib-
«eboxiieit mit (loucsrt. 3 Dbr xro88v
iX.iclimitt.iLs8-Vor8te1lnnrr.
^cc.;;iou
27.
Z. VarLriLA 2.
Danzers Orpheum«
virsetion: Laboe Lteinor.
— Dienstag den 2S. December 19ilv.—
SlbendS 8 Uhr.
Oststs Mocriis.
„Venus auf Erden"
Var'let«»-Voi stvlunK.
(!L88L-LröffuuuA 7 llbr. ^nfanA 8 vbr.
t^acb Oer VorstsUunA iru ^ViutsrFurtsn
„ 4)' (4 r-inxr> il
Mittiooch den 2S. December isos.
IVsolimittsgs-Voi'sioüiing
bei bis über die Halste ermätzigtea Preisen.
„Frau Reklame"
Ballet-Operette in dr>i Bildern von I.
Horst u. L. Stein. Musil von LoniS Roth.
Hierauf:
Das üisgsiias La'lst u. Varists-
skockiialioi!.
tassa-Lrötrnllnx 2 Mir. Lnstmz 3 l'i>r.
Abend« 8 Uhr:
„Urnus aus Geben".
bluSstatiuN'isoperctte in 7 Bildern.
Bor- u. nachher: Variete-Vorstellunx.
U»88a-Iirötknallx 7 lkr. 17KZ
kraus: V. kausiv^or«
4^. L. Aiolivli»»»
läAlieb Asöffnst von 10—6. Llntritt 50 b.
Falsche» nudrknrchvare
Zähne und Geöiffe, Anti­
quitäten
— karrst Anrsrikanev
um den höchsten Materialwerth, I. Planken­
gasse 4, links 2. Stiege. 2. Stock. Th. 3, von
Vr8-10 Ühr Vormittags. 1759
Kur im
Oenlnriuin
Nutersuclimig äsr ^agsn uuä Vsrorälluvg
PL88SWÄ6L' ^UZSir^^SSr
(i?rok. I)r. aVIbu's)
llSIIö WWi>!ü88eiI. WEM M 8—IS MM.
L^OSS'L-OTLlOLi unter
I-eituug äss Herrn Or. ^odorski.
Zrillsn kmä Lt/vloksr von Z. 1.50 LN.
iiärntn6rLtr3886 l'lr. 39,
1751 NngLnZ: AnnLZLSSS 1.
Kalksis Visikkö O-Uso/rHllan«
Vaeisv 8al1im8l1.
KoöLiiot von 10 dis 5 lilir,
8on»l:!2q 10 dis I.
2. TLÜL-OH«.
« A>« «sSisttri» »«» iinst
Glas, NorMan, Fayenre, Majolira, Trrralotta,
Kambustische, Kaus- und Küchengrräthk.
K ch Iggg
SZBms L Kw.»
an c!v>' Xi'ourung clse Ki>-oli6Ng3S86.
^iikn ein vergnügi68 W6ibnLekt3f68t.
WA Uveiik. Va^löllML Mit M11M8W bkVÜ88f.
Hont« OM IVoillUlittltldituLs« 2 Voi8<«ItnnK«n.
ZLkllvL Mi öLllks
Lir S?«L' WrstMttLZe, ?i. ZL.
!1kut« 0. jkZ«n Aböncl um 7 /- Oil!-. Linl388 um 6 Min.
8ouutliA, Wttirooli, Oouuorstlix uuä .jeäeü t'oikrtaF IViieli-
mlttaxs um 2'/, lilir. Llulass um 1 lidr.
^riAsrisNm erwännt.— L!t6A^iiti dslsuobter.
Nit Lit3Sb Mr 12.000 surLückts LsLucdsr'.
üiri Lürstliebes I'rosil'LrnDL von vainaks 1QO iVrrna«rei-n unck 5ün5.
Lskn ILemren. Lirrv von Isdeocko r rosnselrUeris-
drü.rur-Os.xr'ieerL unck Wunckern. 2 iVlonLgsriou voll ivllcloll Ullck cks683irts»
Ibisrsll. 3 Mspb.illt6llb66ick6ll. 2 Xainsslksräoll. 400 kraoktpksrcks. 15 kpallnsnc
V/sttrsllnsn, 1000 bslsbrsllcko Wsltwunäsr.— Lins klsnAs ulltsrljobtsn'i«
Vings kbi Kincksr.— QIslebtLviti^L VorstLllmiASsi urrck Lii>kiLn»rQLi
sLArtLockerrüe ^ebe irr Ä IV1».nvxrLrr unck s.uk 2 otz?r«pi«6rikn Sülbnsn
einsr elltpttseliso krenndLkir orrä ^rosseQ L.^ttvorrlc:r»t)uno
vr»irekroLl elrr Out-eock ^ote Lu ^Leielisr 2!sir.
I'rsiss llnob Laxs cksr I>13,tr!6. Vilr ela Lillst sisbt ma,ll'A.Hs8. Oalsrissitr I. Krön«-»
vLlk.on5it2 22 Xronoll. Acillpbitbsntsr Xronsn. Arsnssit^ "L- Xrollsn. I-oxon-
I'lLtrsll, mit AugllLkms cksr Mn- und ^woibronsll-Lil^s. —'Oa-bSS in dsr liotuiul
für 3, 4 nllck 6 X Killst» letzt tüsslisb von 9—5 llkr xsöffnot.
Llllst-Vvrvsrblluk mit gevsöbnILolism, gsrinxem A.ufsoklast in folAoncksn Karts-i-
barsaux: I>'s.sssl L ^Vortmovn, Opsrnxnsss f,; Albln I^örstl, IZsULriastraZss ^4,
Illvalicksnäanb, Oradsn, Vr-ittnsibok 29a: .losepb vrispiribL, I'killipbof, 1'übrioii-
^rsnrösiLOtlS
O^mmi°8pOSzZ!ilZlSli
ML 8Z.SM
j. Käl'Mnel'Ztl'ZSLS 45
(Lelce Lii nxei »trnE 2). k.-r, ;« 2., us in»i-te!.
-DE KstslONS^
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann 9t. Nernal).— Nedaction: IX. Pelikaiigaste 4.— Admiuistratioii. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrcche 20,

