
[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 1 ]
Wienev
Allgcmeme Zeiiimg.
S As-r-Asatt.
AbiMMkiltMise:
»r. «81«.
VI«»! L-s Sbbole»
Bei «ns mir.dtre«
bei allen M>sta.nstpft«S>
3»
erste^
Preise.
ü L 8.«0, Liertelj. L 7 20; mi! tägl. Zustellung in's Haus: moimtl, L L.80, vierr-lj. L 8-—.— k--»«in»! Mit ILgl. Zusendung: monatl. lc 2.80, viertelj. >: 8.—.— V»,!nnä-
n,»«»d»erseudnna: Für Deutschland. Serbien und Montenegro: »ierteljLhlich L H—: für alle -adere- dem Melwastvereine angehbrigen Ander: vierteljährlich L I».—;
Da-tschla-d: Ml. 7.—: t- der Schwei», Jtul-cn, Rumänien und Serbien: Fee«. 8^0; in Frankreich und Bulgarien: Frc». ».30: in der Titrkei: Frc». ».SO; in Epppte»
" 1. ra.SO; in Rnzl-Wb Kübel S.Lg »ierteljLtzrlich.- Zn Wie» 10 Heller, in der Provtt, -»« :>"
Wien, Sonntag ZO. December.
LL.oni^1° TLoL-T^L^.noLor7-rb
Kvlrnürlsr' TEingi, Wisn
s Gkavisvscrl'on: III. Wngcrvgcrffe Wv. 27 (SLverchevHo
Spccialiläleir in Flügeln und Pianinos.
K
kllnei Zi. Äcfm i§tchiiskkl!kr)
lbt3 Restaurant und MeinkeUerei
: T. rr«,,"«.».^
1313
I. Bezirk, Rothenthurmstrasie.— Telephon 3423.
Vtelnverksuf uncl Weinv8i-8snlli.— prima Vitbtadiei- Austsrn.
Rauchfreie Kpriscfiile n Keparäes. Satan« für Diner u. Hochzeiten.
„Zur großen Haöakspfeife"
I. Graben lTrattnerhof».
Erlaube mir, daraus ausmerlsai» zu machen, daß dieses Restaurant nach
alten Traditionen wieder geführt wird und bei vorzüglicher Küche die besten Ge­
tränke ausgejchänkt loerden.— ctlra-mdre« particultsrer.
1129 Hochachtungsvoll Mathias lüeabner.
afs 8u8snns8clsü88ljva!l!
I. Wichaelerplatz (Palais Herverstein)
> 'M!ttsr's-lly''a°-'t 4 b!» 7 Ulir. iss?
k
Double-Schlafrock fl. 6.50, Kameel-
Haar-Schlafrock fl. 13.—, ebenso die
feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Nothberger, k.«. k. Hoflieferant, Wien, I. StefanSplatz 9.
Ter Verlauf findet täglich dis 12 Uhr Nachts statt. 1651
f. Hausbesitzer, Gutsbesitzer,
'.'abrikSbesttzer; ferner für
Erbschaften, Legate, Frucht-
geuüssc mit und ohne- Vor­
merkung, höchst diScret und
reelle auch Wechsel-Escompten.
k'rLHL k'Lrstl, I. SellnriLsIrnsse 4,
Parterre, Tbür 4. 1695
klä-UMsil
^utisijuilälon,
LWülVMlNie, KMm Mi IiillWl ri dÄR.
I. IV«. 17^» izgg
PralNischc Neujahrs-Geschruke—
Parfumeriewaaren einzeln und in Cassetten.
Liliueure sin^sln U2Ä Ln Lördsn.
H'urrfchi-Kflenzen.
1828 Allerlei»»- (ttuatttäten, elegant adjustirt.
S ü ksriiime- On- r »oUenstautmixusss Xv. 7.
o, e» l-LtUVI W. vU.. ix. lViilirinxerstrass« di. 2.
M DumouL
Kai«, u. könirrt. Hoflieferant null k. k. ilLiiäel.^erielitUok deeiäeler
8r»6l»vei8tiin,tir-vr nnä 86llälrmei8tei'.
vkusterlkplvr:^ ILAs. I. K.»uben8teinx».'tso 6
LE- null ^Varm'kVkl.sserloitlliiFvll, ('aualisilunxoa, vlossts, RLller, ^VasoK-
Totlotton, Lellürkniss-Anstalten kür 8tüäts, so^vio xegonrllioitstoodnisolio
Linrioktuvxov. igZZ
8rex«r
Köbt-ÜlikS- ^6i88.
kpoelLlvortLobr vacd >Vieo, Triest,
V vonauställten, Tevante, lalliev nvä
viee verea, ^xentur äesOesterr.
^8l-A88k 48. lölkplion l 43ÜÄ.
Vor rÄrlsoNungon xvlröi ZsxvLrnll.
r M'ÄL' WkNLtzLSS'HESiMvlLVI'r
Nrlkanrant MtlV«Ii.er „r«m alten Schotterrthor"
8 nächster Nähe des s. k. Hofburg- und Deutschen VolkstheatcrS. 1230
Lrr und noch dem Theater sters frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgert.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
Im ^outorraia-Iloorilv ««rlTk»88l^r« I^««t8«.
LlexLitte SpeisssLIe, Olndriinvaei- 2N vsernietNen.
I. Lesirk, Kpie^elAUsse.
r r: r
Si8 I i liI» ienniv« ILiiol,«.
-sss TVr.
N^itLer ..,r«tel Stefanie"
II. verki k. Vsbonstrasse Air. 1'L.
Wien, I. Krugcrstraßc Nr. 11. Telephon Nr. 872l.
LiitsUrt, krur»t»vr.drLs»o, 8vUm,»rrei>Uvrs-lkr'.»ue, Hlc»-
llsmieatruaae, VüNkl.etisrvu»« ->ri0,
j
vollständig nsu rsnovirt. I. kLauzss.
I. Käl-NtN6p8il-Ä88S Hf. 6!, 6!86lL3t!-383S 2.
Krake Speifesäle.— Elegante vliaml)i«8 8dparek8.— Krgurstle
Küche, renommirte Weinkeller. iszz
-Vn"« I»i^i :? I l iill.
Mkinstibe i?Ä MWSckMNer
(Oelioatssssn- nnä IVsinliLnälrlnZ.)
«-grilnd-t ^Ä-°"
!. l-ilien§gsss 3 1VTHV I. Weibbllk-AZssss 9
l-srierre lae-rani»
näclist äsr Lär-ntnsi-str-asse. N8»,
6rv88S8 I)vIieatp886ii-i;,lM:t.— ZV kille aller k-ünrltzr.
-«ns«'tilk!>'s!stde Tal:-« 3k-?d> v
X-I/, <« e, ,«7e-»,<i8 »enÄ e?.
1457
Anerkannt bestpassende
Herrsr»keilli<l7Q
erzeugen
LKLOLl L- I-ÖSI-, ZVILlZI,
I. Labcnbsrgcrstraße l,
l. Schottengaffe 6.
I. Kärntnerstraßs L3.
O
Die Katzenjammer-Mahle».
Wien, 29. December.
Sind wirklich erst drei Jahre verstrichen, seitdem
der Z 14 zum erstenmale als Lückenbüßer für das
Parlament anstrat, ist wirtlich erst diese kurze Spanne
Zeit vorbei, seitdem die parlamentarischen Parteien sich
abmühen, dem Parlamentarismus in Oesterreich ein
sanftes Ende zu bereiten? Am 1. Januar 1898 hat die
„Wiener Zeitung" znm erstenmal, in Form einer kaiser­
lichen Verordnung, eine Art Partezettel für das durch
Selbstmord geendete Parlament gebracht: das Budget-^
Provisorium ist verlautbart worden. Einige Wochen
vorher war das hohe Haus der Schauplatz entsetzlicher
Scenen gewesen, unter deren Nachwirkung das Reich
noch heute steht. Nur drei Jahre sind verronnen— und
doch scheint es, als ob zwischen damals und heute Jahr­
zehnte liegen würden.
In der Politik gibt es keine Wunder, keine
Zauberei. Je schwerer eine Krankheit ist, umso langsamer
erfolgt die Gesundung. Der Heilungsproceß schreitet nur
allmälig vor und nur langsam vernarben auch die
Wunden, welche dem Staate und den Völkern Oester­
reichs geschlagen worden sind. Wie die Medicin, so kennt
auch die Politik die Kraft eines freilich nur selten
wachsenden Kräutleins, das Kräutlein heißt: Geduld.,
Von heute auf morgen, sagt es in seiner Sprache, kann
kein Schwerkranker gesund werden; es nützt auch nichts,
wenn der Kranke glaubt, durch unausgesetzte Amderung^
seiner Lage eine Milderung seiner Schmerzen herbei­
führen zu können. „Ungeduld macht's schlimmer."
Nur wenige Tage trennen uns noch von den
Wahlen; der erste Monat des Jahres wird der ent--
scheidende Wahlmonat sein. Von den Gewählten wird
cs in erster Linie abhängen, ob Oesterreich wieder ein
Parlament haben soll. Soll das Parlament actions­
fähig werden, so müssen vor Allem die nutzlosen und
fruchtlosen Recriminationen über Dinge, die der
Vergangenheit angchörcn, vermieden werden. Nicht der
Vergangenheit, der Zukunft muß das Antlitz des neuen
Hauses zugewcndet sein. Jede Partei hat so viel an­
der Würde und an dem Ansehen des Parlaments ge­
sündigt, keine Partei ist so frei von Schuld, daß sie


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2 Wieiff' Sonntag
berechtigt wäre, den ersten Stein aufzuheben und auf
den Gegner zu werfen. In den Händen der Wähler­
schaft liegt es, nur solche Männer in das Parlament
zu entsenden, welche entschlossen sind, den Heiluugs-
proceß zu fördern, nicht aber zu stören. Männer, welche
es einmal versuchen sollten, nicht das, was die Völker
Oesterreichs trennt, sondern, was die Völker einigt, was
Allen gemeinsam ist, zu betonen und in den
Vordergrund zu stellen. Männer endlich, an welchen
die Lehren der letzten drei furchtbaren Jahre nicht
spurlos vorübcrgegangen sind, und die nicht Alles auf
die eine Karte des nationalen Gedankens setzen...
Ohne Optimist zu sein, scheint es, als ob sich der
Wählerschaft ein gewisses Ruhebedürsniß bemächtigt
hätte. Ein nicht zu unterschätzendes Symptom bilden
die letzten Vorgänge in der Prager Landstube. Freilich,
es ist nicht die gesunde Ruhe nach einem glücklich voll­
brachten Tagwerk, die Stimmung gleicht mehr einem
Katzenjammer. Aber auch ein Katzenjammer kann gute
Wirkung haben: die Wirkung, in Zukunft sich je wieder
in ein Stadium zu versetzen, das eine solch' deprimi-
rende Stimmung erzeugt.
Noch selten ist für die Wählerschaft so viel auf
dem Spiel gestanden, als bei den in wenigen Tagen
beginnenden Wahlen, und selten hat man eine größere
Theilnahmslvsigkeit gefunden, als jetzt. Wenn selbst ein
Mann, wie Dr. Lueger, über die „Verdrossenheit"
der Wähler klagen muß, was sollen erst die „Anderen"
sagen! Der fortschrittlichen wie der socialdemokratischen
Partei hat sich gleichfalls eine gedrückte Stimmung be­
mächtigt: Programme, Schlagworte sind verblaßt und
die Candidaten „ziehen" nicht. Wahlen im Zeichen des
Katzenjammers bei allen Parteien, und was für den
Geist, welcher unser öffentliches Leben durchzieht, be­
zeichnend ist: Dieser Katzenjammer ist zugleich der Anfang
allmäliger Gesundung.
Die chinesische Krise.
Ein neuer Kaiser?
Loudü», 20. Tecember. .Standard" meldet aus Shan­
ghai vom 28. d. M.: Privatmeldungen aus Scheust zufolge
ernannte dic Kaiserin, als der Hof sich in
Payanfu aufhielt, einen 15jährigen Knaben Namens
Tunghan heimlich zum neuen Kaiser. In dem Er­
nennungsacte war das Verbot enthalten, die Nachricht von
der Thronbesteigung des neuen Kaisers zu veröffentlichen.
Der neue Kaiser wurde in der kaiserlichen gelben Sänfte
nach Singanfu gebracht. So erklärt es sich, daß Kaiser
Kwangsu die Erlaubniß erhielt, nach Peking znrückzu-
kehren. Kaiser Kwangsu hat feinen Freunden von der Reform-
Partei die Mittheilung gemacht, daß er nach Peking zurück­
kehre, und hat sie um ihre Unterstützung bei
der Leitung der Geschäfte ersucht.
Politische Chronik.
Wien, 29. Dccember.
Der Papst über das anticlericalc System in Frank­
reich. Aus Paris, 29. December, wird telcgraphirt: „Matin"
Feuilleton.
Die kleine weiße Ente.
Zur Zeit, als Johannes Huis daran dachte, sich zu
verheiraten, war er sicherlich der glücklichste Mensch in der
ganzen Stadt. Der bedeutende Tuchhandel, den ihm sein
verstorbener Vater Hinterlagen hatte, war trotz der Ver-
nachlsüsigung während den letzten Lebensjahren des sehr
alten Mannes, dank seines unternehmenden und geordneten
Geistes, unter seiner Leitung auf's Schönste wieder auf­
geblüht. Mehr als ein hübsches und begütertes Mädchen
hätte sich für sehr glücklich erachtet, ihre Hand in die des
reichen Kaufmannes legen zu dürfen. Als nun dieser an
einem Sonntag während des Gottesdienstes unter der weib­
lichen Jugend des Landes Umschau hielt, fiel seine Wahl
auf ein hübsches, kleines blondes Mädchen, das ihm schon
längst ausgefallen war. Sie hieß Ellee Dinn, war die
Tochter des Hobe Dinn, des freisinnigen Pastors, der in
jüngster Zeit durch die Reformen, die er den religiösen
Principien der Pfarre kühn entgegenstellte, viel von sich
reden gemacht harte. Durch diesen Umstand etwas mehr in
den Vordergrund gedrängt, wurde Ellee von ernstlichen
Bewerbern sehr gesucht. Aber diese schmeichelhaften Anträge
fanden keinen Wiederhall in ihrem kleinen Herzen. Erst der
Antrag des Johannes Huis rührte es. Ellee nahm ihn au.
Als die Verlobten vertrauter mit einander wurden und
das junge Mädchen die zärtlichen Reden vernahm, die
Johannes so trefflich zu sichren verstand, verwandelte sich
ihre Neigung zu ihm in wahre Liebe. Sie, die durch ihre
strenge Erziehung etwas schwermüthig geworden war, wurde
heiter und lebhaft. Oft geschah es sogar, daß man, wenn die
beiden Glockenschläge die Ankunft des Geliebten verkündeten,
ihr silberhelles Lachen durch die Vorhalle des düsteren un­
freundlichen Vaterhauses klingen hörte, in der sonst nur
klagender Gesang der Psalmen ein Echo geweckt hatte. Es
war eine Freude, sie so durch die düsteren Räume umher-
slattern und sich voll Eifer an den häuslichen Geschäften
detheiligen zu scheu.
Und thatsächlich war es eine musterhafte Gattin, die der
Himmel dem jungen Kaufmanne beschert hatte. Nie war ein
Hans besser gehalten worden, nie war eine Frau sorgsamer,
sanfter und liebevoller. Das erste Jahr ihrer Ehe flog für
das Paar wie ein Traum dahin.
Obgleich die sehr blühenden Geschäfte Johannes' den
größten Theil seiner Zeit kosteten, war er doch sehr liebevoll
und zuvorkommend gegen seine Frau. Doch alsbald trat ein
Umstand ein, der das alles umgestaltete. Ter bedeutendste
Concurrcnt des Hauses Huis verstarb eines plötzlichen Todes,
ohne einen irgendwie bekannten Erben zu hinterlasscu. Sein
Vermögen wurde zu gleichen Hälften zwischen die Armen
und die katholische Kirche, zu deren Getreuesten er gehört
hatte, getheilt.,
Wimrr Allgemeine Zeitung.
berichtet über eine Audienz, welche einer seiner Mitarbeiter bei
dem Papst gehabt haben soll. Der Papst soll sich über Treibe­
reien der chri st en feindlichen Seelen gegen die
katholische Kirche in Frankreich bitter beklagt
und sodann Folgendes ausgeführt haben: Schon im vorigen Jahrs
wollte der Papst anläßlich des Schulgesetzentwurfes seiner Be-
sorgniß Ausdruck geben, habe aber geschwiegen. Jetzt aber, nach
der Toulouser Nede des Ministerpräsidenten Waldeck' Rousseau
und angesichts des Vereinsgesetzentwurfes gebiete ihm seine
apostolische Pflicht, zu sprechen. Er könne nicht zugeben, daß
die französische Negierung aus dem Concordat ein Werkzeug des
Kampfes und der Unterdrückung mache. Die religiösen Orden
bilden mit demselben Rechte wie die Weltgeistlichkeit einen
ntegrirenden Bestandtheil der katholischen Kirche. Frankreich
verdanke seine hervorragende Stellung in der chinesischen Ange­
legenheit vor Allem dem Umstande, daß es ein Vorkämpfer der
christlichen Civilisatian und ein Beschützer der katholischen
Missionen sei. Deshalb hätten auch die Staatsmänner, welche
Frankreich wenig freundlich gesinnt sind, die katholischen
Missionen verleumdet und als Urheber der chinesischen Wirren
bezeichnet. In der Levante, in Constantinopel und Syrien werde
Frankreich seine Stellung einbüßen, wenn es darauf verzichte,
die Rechte der Christenheit zu vertreten. Niemand habe mehr
als er an der moralischen Einheit Frankreichs mit­
gearbeitet. Er habe die Kaholiken angewiesen, der Republik zu
dienen, anstatt sie zu bekämpfen. Es sei zu hoffen, daß die
französische Regierung ans seine Mithilfe nicht verzichten werde.
Der Papst sei vor Kurzem von einem mächtigen Staatsoberhaupte
ersucht worden, dahin zu wirken, daß den Rechten Frankreichs im
Orient und in Ostasicn keine Rechnung getragen werde. Aber
trotz der dem Heiligen Stuhle und der Kirche angebotenen Com-
pensationsn habe Se. Heiligkeit darauf bestanden, daß die Rechte
Frankreichs unangetastet bleiben. Was könne er aber zukünftig
auf derartige Ansinnen erwidern, wenn man in Frankreich die
religiösen Orden unterdrücke?
Die neue Assaire. Aus Paris, 28. December, wird tele'
graphirt: Major Cuignet wird Montag vor dem Unter­
suchungsrath erscheinen. Der Präsident desselben, General Noellat,
hat 17 Zeugen vorgeladen. Unter den Zeugen befinden
sich die ehemaligen Kriegsmimster Cavaignac, Freycinet, Ganifet,
Boisdeffre und Chanoine.
Tagesbericht.
Wien, 29. December.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Sections-
rathe im Eisenbahnministerium Dr. August Werber und dem
LandesgerichtSrathe in Prag Anton Ritter v. Förster den
Orden der Eisernen Krone dritter Claffe, dem Landcsrcgierungs-
rathe Dr. Ferdinand Eberle in Salzburg anläßlich der von
ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienst­
leistung taxfrei den Titel und CPreakA eines Hofrathes ver­
liehen, den Bezirkshauptmann Johann Stöckl in Zell am See
zum Landesregierungsrathe im Stande der Landesregierung in
Salzburg ernannt, dem Custosadjuncten an der botanischen Ab-
theilnng des naturhistorischen Hofmuseums Dr. Alexander Zahl­
bruckner den Titel und Charakter eines Custos zweiter Claffe
verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bezirks-Obercommissär Joseph Grafen Plaz
Huis faßte einen kühnen Entschluß und führte ihn auch
ans. Um für alle Zeiten eine ärgerliche Concurrcnz aus dem
Wege zu schassen, erwarb er das Hans seines Rivalen. Er
ging noch weiter und gründete eine Fabrik, die er selbst
leitete. Aber zum Unglück für Ellee gelang ihm Alles nur
zu gut, und die Geschäfte wurden Io bedeutend, daß Johannes
dahin gelangte, seine Häuslichkeit fast ganz zu vernachlässigen.
Damit war denn auch die Heiterkeit sehr bald aus dem
Hause geflohen.
In der ersten Zeit lehnte sich Ellee aus Unterwürfigkeit
nicht gegen diese Vernachlässigung auf. Es überkam sie eine
Traurigkeit, die sic oft in niederdrückende Träumereien ver­
senkte. Ihre Gesundheit litt darunter, und als sie eines Tages
eine Klage wagte, ließ Johannes sie so hart an, daß ihr
Herz schmerzlich dadurch verletzt wurde. Seit jenem Tage
verschloß sie sich immer mehr in ihre Traurigkeit und machte
gar keinen weiteren Versuch, das verlorene Glück wieder zu
erobern. Sie vermied es sogar, mit ihm zu sprechen, was sehr
leicht war, denn das Geschästsfieber hielt den Kaufmann so
sehr gefangen, daß sogar ein Theil seiner Nächte in unlös­
lichen Berechnungen dahinging. Wenn er sich erschöpft auf
das eheliche Lager warf, verfolgten in die Zahlen bis in seine
Träume.
So vergingen mehrere Monate. Beim Herannahen des
Winters mußte er für einige Wochen verreisen, um seine
Maschinen in der Hauptstadt zn vervollständigen. Er be­
nachrichtigte seine Frau von diesem Entschluß und reiste
sofort ab. Da wurde Ellee noch düsterer. Kaum daß sie mit
müdem Ausdruck die Fragen ihrer Dienerschaft beantwortete.
Sie hielt sich mit Borliebe in ihrem Schlafzimmer auf, wo
sie sich einschloß und sich das erste, das einzige Jahr ihres
Glückes zurückrief, von dem jeder der sie umgebenden Gegen­
stände Zeuge gewesen war. Wenn sie sich in dem großen
Spiegel erblickte, erschrak sie über ihr schlechtes Aussehen.
Ihr Gesicht hatte fast die matte Farbe ihrer Haare, und die
langgcschnittencn, ehemals so ausdrucksvollen Augen schienen
jetzt wie eingesunken in die scharf hcrvortrctcnden Höhlen.
Der Winter versetzte der kleinen Frau den letzten Stoß.
Eines Morgens fühlte sic nicht mehr die Kraft, sich von
ihrem Lager zu erheben. Und Johannes blieb noch immer
aus! Sie weinte so viel, daß ihre Augen sich für immer
umnachteien. Keine Klage entschlüpfte ihrem Herzen, aber
ihr zarter Körper schwand von Tag zu Tag, und der Arzt
wurde sehr beunruhigt.
Er berief Johannes nach Hause. Kaum hatte dieser die
Schwelle seines Hauses überschritten, als er auf den Stufen
des ersten Stockwerkes entsetzt znrückschrak. Was er sah, war
furchtbar:
Ans dem Flur des oberen Geschosses gingen drei ganz
schwarz gekleidete Männer, die offenbar Leichcnträger waren,
gleichgiltig hin und her. Jeder von ihnen trug den rechten
Arm in einer weißen Schlinge, und ihr linkes Knopfloch
war mit einer so mattrothen Rose geschmückt, daß schon der
Anblick dieser Blumen allein Widerwillen hervorrief. Mit
30. December 1900 Nr. 6842
und den Ministerial- Vicesecrctär im Ministerium des Innern
Franz Grafen Bellegarde zn Dezirkshauptmännern in Salz­
burg ernannt.— Der Finanzminister hat die Wardeins Julius
Lang und Karl Knieszu Obermardeinen des Hauptpunzirungs-
amteS und den Wardein Joseph Ioos zum Oberurardei» bei der
Punzirungsamts-Expositur in Innsbruck ernannt.— Der Ncker-
bamninister hat den Forstmeister Ludwig Unger zum Forstrathe,
den Forst- und Domänen-Vcrivalter Mathias Borzecki zum
Forstmeister, die Forstassistcnten Sigismund Skalecki und
Stephan v. Studniarski zu Forst- und Domänen- Ver­
waltern und die Forsteleven Tr. Ladislaus Burzynski, Joseph
Szmy d, Johann Kolek, Michael Witowski und Witold
Mach zu Forstassistenten ernannt.
^Polizeidircctor Pichler Edler v. Derben Pj Heute
Nachts ist der ehemalige Polizeidircctor von Triest, "Karl
Pichler Edler v. Decken, in seiner Wohnung, Wieden,
Hechtengasse Nr. 1, im 80. Lebensjahre gestorben. Pichler
war im Anfänge seiner Beamtcnlausbahn Militär-Auditor
und wurde als solcher im Jahre 1849 dem Hauptquartier
des Feldmarschalls Radetzky zugetheilt. Sodann trat Pichler
in den Polizeidienst über und war in dieser Eigenschaft
hauptsächlich in den italienischen Provinzen thätig. Als
Polizeidircctor von Triest entwickelte Pichler unter den
schwierigsten Verhältnissen eine höchst verdienstvolle Thätig-
keit. Er hintcrläßt zwei Söhne, den Sectionsrath Karl
v. Pichler im Ministerium des Innern und den Ministerial-
sccretär Eduard v. Pichlerim Eisenbahnministerium. Die Leiche
wird Montag um Uhr Nachmittags in der Paulaner-
kirche eingesegnct und sodann auf dem Ccntralfricdhos be-
stattet.
jPcrsonalnachrichtcn.j In Folge eines in der Familie
eingctretenen Krankheitsfalles findet die für den 30. d. M. an-
bsraumt gewesene Trauung des Fräuleins Mizi Weishut mit
Herrn Otto Strakosch am 20. Januar 1901 statt.— Herr
August Rodakiewicz aus Radlow (Galizien) hat an der
Universität zu Heidelberg auf Grund einer agrar-politischen
Dissertation über „die galizischen Bauern" die Doctorwürdc
erlangt.
(Die Rache der Verschmähteu.s In zwei Verhandlungen
vor einem Erkenntnißsenat des Wiener Landesgerichtes waren
gestern Frauen die Angeklagten, weit sie Vitriolattentate
begangen hatten. In dem einen Fall rächte sich ein sMädchen an
ihrem Geliebten solcherart dafür, daß er sie rücksichtslos stehen
gelassen hatte, nachdem sie ihm Alles gegeben, was ein Mädchen
dem Manne, welchen sie liebt, nur geben kann. Im anderen Fall
wollte eine Frau ihren von ihr getrennt lebenden Gatten züch­
tigen, weil er sich weigerte, den zugesagten monatlichen Zinsbcitrag
zu leisten.— Das Vitriol ist das elastische Rachewcrkzeug aller
Attentate aus verschmähter Liebe: der Gezüchtigte leidet furchtbare
Schmerzen und ist für sein ganzes Leben derart entstellt, daß ihn
„keine Andere" mehr mag. Das letztere ist wohl der Hauptgrund
für die hervorragende Stellung» welche das Vitriol in der Ge­
schichte der Liebesattentate einnimmt. Und cS ist charakteristisch,
daß in den seltensten Fällen ein Mann zum Vitriol greift, um
sich an der Frau, welche seine Liebe verschmähte, zn rächen. Ter
schießt oder sticht eher die treulose Geliebte nieder, als daß er sie
verunstaltet. Eine Frau wählt jene Rache für den zu Strafenden,
die ihrer Frau-Natur als die härteste scheinen muß: Sie macht ihn
häßlich.
sSchiffskatastrophen durch Sturm.,' 2kiiS Lsndou
wird unter dem 29. d. M. telegraphisch gemeldet: Seit
gestern Nachts herrscht an der Küste und auch auf dem
Lande ein heftiger Sturm. Der regelmäßige Dampfer-
ihrem freien Arm umschlangen sie eine anscheinend schwere
Masse, waS ihnen in Folge ihrer Unbeholfenheit sehr schwer
wurde. Sie ließen daher auch wiederholt ihre Last fallen,
was aus dem glatten Boden ein Geräusch, wie das Klatschen
nasser Wäsche hervorbrachte: „Ploc!"— Gleichzeitig hörte
Johannes von der Straße her das Rollen von Wagen und
das Gemurmel einer harrenden Menge. Plötzlich erschien
eine vierte Person auf dem Flur. Wie die Anderen gekleidet,
hatte sie die Arme frei und hielt über ihrem dicken Bauch
eine Kiste aus grünem Holz, die entfernt an einen Sarg
erinnerte, nur war sie so schmal, daß sie kaum ein ganz
klcinA Kind hätte aufnehmen können.
Die Männer bcriethen sich einen Augenblick und ver­
fielen in einen großen Streit, während dessen die auf dem
Boden liegen gebliebene Masse sich zu bewegen begann ...
Ein Arm machte sich aus der Umhüllung frei, eine mensch-
liche Form erhob sich plötzlich und verschwand im Halb­
dunkel.
Die schwarzen Männer stürzten ihr nach, um sie zu
suchen. Man vernahm einen großen Lärm von zugeschlagencn
Fenstern und umgestürztcn Möbeln hinter einer hastig ge­
schlossenen Thür— dann nichts mehr.
Johannes nahm all' seine Kraft zusammen, um sich bis
hinauf zu schleppen, und als er endlich die geheimnißvollc
Äiür erreichte, rief er:
„Ellee! Ellee!"
Nichts bewegte sich in dem Raume. Als cr die Thur
aussticß, schwankte er wie ein Verwundeter. Er wäre beinahe
vor dem großen Bett zusammengesunken, auf dem (welch'
Entsetzen) der kleine Körper seiner Frau ausgestreckt lag,
eingehüllt in die Masse ihrer blonden Haare.
Die erloschenen Augen der Verstorbenen waren offen
geblieben und richteten sich hartnäckig auf zwei vertrocknete
dicke Fliegen, die sich von dem fleckenlosen Weiß des Plafonds
abhoben.
Der Mann stürzte seiner ganzen Länge nach im Zimmer
hin und verbiß sich in die verschobenen Blumen des Teppichs.
Sein Schmerz war so groß, daß er das Bewußtsein verlor.
Es war sehr spät am Abend, als er —> leider!— wieder
zu sich kam.
Sein erster Gedanke war, eine Lampe anzuzünden und
sich zu überzeugen, daß es nicht ein bloßes Alpdrücken ge­
wesen sei. Er fand auf dem Kopfkissen nicht das Haupt der
theuren kleinen Entschlafenen. Er riß die Decke zurück, durch­
wühlte Alles, ließ das Haus von oberst zu unterst kehren,
Niemand wußte auch nur das Geringste von der jungen
Frau. Johannes ließ in der ganzen Stadt und deren Um­
gebung Nachforschungen anstellen, Alles vergebens. Sie war
für immer verschwunden.
Der Kaufmann wurde ganz verrückt bei der Erinnerung
an diese phantastischen Begebenheiten; seine Ruhe war so
zerstört, daß er vollständig die nothwendigcn Fähigkeiten zur
Führung seines Geschäftes verlor. Bald daraus gab er sein


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. 6842 Wien, Sonntag
verkehr zwischen Dover und Calais, sowie zwischen Folkestone
und Boulogne, ist eingestellt. Von verschiedenen Punkten
der Küste werden Schiffsunsalle und Verluste an Menschen­
leben gemeldet. Das Segelschiff „Primrose Hill"
scheiterte in der Nähe von Holyheads; 34 Personen
sind dabei ertrunken, nur eine Person wurde ge-
rettet.— Das Schiff „Capricor n" aus Trie st, welches
auf der Fahrt von Cardiff nach Bilbao begriffen war, ist
nächst Bude gescheitert. Die Besatzung des Schiffes be­
stand aus 11 Oesterreichern und 3 Italienern. Neun
Mann wurden von den Wogen weggerissen,
ein Italiener wurde gerettet. Vier Mann befinden sich noch
an Bord des gescheiterten Schiffes. Es ist unsicher, ob die
Rettung gelingen wird.
(„Ter Lehmann.") Zum 41. Male erscheinen in diesem
Jahre die beiden wohlbeleibten Bünde, welche unter der kurzen
Bezeichnung: „Der Lehmann" ein Jnventarstück aller Aemter,
Behörden und Bureaux geworden sind, eine jener unentbehrlichen
Institutionen, von denen man sich nicht vorzustellen vermag, wie
man einmal ohne sie „existiren" könnte oder es künftig im Stande
wäre. Komisch muthet angesichts dieser Thatsache die Constatirung
an, daß der Lehmann, als er im Jahre 1859 zum erstenmale
erschien, von Aemtern, Industriellen und Privaten als unbe­
quemer Plagegeist mit offenkundigem Unwillen ausgenommen
wurde; und was war der damalige Lehmann gegen den von
heute! Ein lächerlich kleiner Zwerg neben einem erschreckend
großen Riesen. Den Zwerg aber feindete man an,
weil er neu war und weil man sich noch nicht an ihn gewöhnt
hatte; den Riesen, trotzdem, daß er durch seine Größe fast schon
unbequem geworden ist, empfängt man mit offenen Armen und mit
Genugthuung über sein Wachsen und Gedeihen. KSo geht es
überall, im Großen, wie im Kleinen, und in der Geschichte des
„Lehmann" wiederholt sich nur die culturhistorisch bedeutsame
Erscheinung, daß das Neue der Feind— „der Feind" schlechtweg
ist. Der „Lehmann'sche Wohnungs-Anzeiger" hat nun diese
Epoche bereits lange hinter sich; er ist ein dringendes Bedürfnis
geworden, und wenn durch irgend eine Katastrophe plötzlich alle
die dicken Bände aus Wien verschwänden, wie viele Leute wären
rathlos, hilflos, eines ihrer wichtigsten Behelfe beraubt. Ihm
deshalb viel Lob nachzusagen, ist überflüssig. Er ist da!— das
genügt, und blos die Bemerkung sei hinzugefügt, daß er an Um­
fang, das heißt also an Reichhaltigkeit und Genauigkeit der
Daten neuerlich gewachsen ist; um nicht weniger als 130 Seiten
haben die beiden Bände zugenommen. Wir begrüßen den
„Lehmann" und wünschen ihm auch im neuen Jahrhundert
gutes Gedeihen und raschesfWachsthum.
(Serpa Pinto fi.s Ter portugiesische Afrikareisendc
Serpa Pinto ist, wie heute ein Telegramm aus
Lissabon meldet, dort gestorben. Er ist namentlich durch
seine Durchquerungen Südafrikas bekannt geworden und hat
mitgearbeitet, das Colonialgebiet Portugals in Afrika be­
trächtlich zu erweitern.
(Der gute Herr Axmann.) Herr A xman n hat gestern
in Wählerversammlungen zwei Reden gehalten. Das ist viel—
für die Zuhörer. Aber für das quantitative Uebermaß an Armann-
Reden, welches sie erdulden mußten, wurden sie durch deren
qualitativen Gehalt reichlich entschädigt. Herr Axma n n, sonst
auch tief und weise, hatte gestern geradezu seinen geistigen denn
four. Cr schüttelte die Aphorismen nur so aus dem Bermel;
mühelos schmiedete er Sätze, wie folgende: „Der Mensch muß von
bedeutendes Handelshaus auf, um sich in die Umgebung der
Stadt, fern von den Orten, die Zeugen seines Unglücks ge­
wesen waren, zurückzuziehen.
Mehrere Jahre gingen in Trauer und Gewissensbissen
dahin. Er suchte in einem Leben im Freien, in der Jagd
und dem Fischfang Vergessen seines wunderlichen Aben­
teuers. Schon schienen die Nebel der Zeit die Vergangen­
heit einzuhüllen, als sich Folgendes begab:
An einem Sommcrmorgen fischte Johannes ruhig am
Ufer eines Teiches, der am Rande eines tiefen Waldes ge­
legen war, als er durch ein Geräusch, das sich im Schilf
verlor, aus einer leichten Schläfrigkeit geweckt wurde. Er
erschrak durchaus nicht, denn er sah, daß es eine hübsche,
kleine, weiße Ente war, die sich einen Weg durch die breiten
Blätter der Wasserpflanzen bahnte. Das kleine Thier schau-
kelte alsbald auf den blitzenden Reflexen der Wellen. Munter
schwamm cs hin und wider und bewegte seinen kleinen
gespitzten Schweif mit einem Ausdruck von Befriedigung.
Es senkte sein kleines, glattes Köpfen und betrachtete den
Mann mit so funkelnden Blicken, daß dieser dadurch eine
Art von Befangenheit empfand.
„Guten Morgen!" rief ihm Johannes in freundlichem
Tone zu.
Die kleine Ente senkte ihr Köpfchen in's Wasser, wobei
blendende Perlen über ihre glatten Flügel nicderrieselten.
Dann starrte sie den Fischer noch hartnäckiger an.
„Was willst Du von mir, kleine Ente?" fragte der
Mann. „Deine Art, Dein Blick, der so heiter ist, erinnern
mich.. ."
Doch, was war es nur, was die kleine Weiße Ente so
erschreckte? Bei den letzten Worten entfloh sie kreischend,
Hals über Kopf gegen den Wald zu.
Johannes lachte das kleine unvernünftige Thier aus,
umsomehr als es ihm Glück gebracht zu haben schien: Der
Schwimmer an seiner Angel bewegte sich allmälig und schlüpfte
unter die Blätter.
„Das ist der richtige Augenblick", dachte der Fischer.
Mit geschicktem Handgriff ließ er den Angelhaken
springen und fühlte mit Befriedigung einen tüchtigen
Widerstand.
Aber anstatt des elektrischen Aufblitzcns eines gewichtigen
Weißfisches sah Johannes matte Dinge an seiner Angel
hängen, die er anfänglich für welke Kräuter hielt.
Bei näherer Betrachtung jedoch wich er entsetzt zurück.
Es waren die schönen blonden Haare seiner armen Frau,
und dort vor ihm (er sah mit wachsendem Schmerz) auf
den glitzernden lustigen Wellen schwamm ein. kleines
zernagtes Herz, dessen Anblick weh that.
Und nie wieder sah man in der Stadt, noch anderwärts
den reichen Tuchhändler wieder, der schnödes Gold der
glühenden reinen Liebe vorgezogen hatte.
Joseph v. Slujters.
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Decembsr 1900 Seite 3
seinem politischen Programm überzeugt sein." Sein eigenes poli­
tisches Programm kennzeichnete er mit den inhaltsreichen Worten:
„Ich bin ein Christlich-Socialer und bleibe ein Christlich-Socialer",
was der christlich-socialen Partei immerhin auf die Dauer un­
angenehm werden könnte. In Fortsetzung dieses politischen Be­
kenntnisses sagte Herr Axmann das vermuthliche Resultat seiner
Candidatur am Wahltag voraus. Er sagte: „Ich werde entweder
siegen oder fallen"... Der Mann hat entschieden prophetische
Anlagen! Von sich selbst theilte Herr Axmann seinen Hörern
noch Folgendes mit: „Ich bin ein guter Christ, ein guter Oester-
reicher, ein guter Deutscher, ein Mensch, der mit dem Volks fühlt
und denkt und sein ganzes Wesen einsetzen wird, um das in
ihn gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen." Selbstverständlich wurde
die Güte des Herrn Axmann als Christ, 'Oesterreicher, Deutscher
und Mensch von der Versammlung nicht weiter angezweifelt und
Herr Axmann einstimmig als Kandidat proclamirt. Wenn schon,
denn schon. Wenn man Herrn Axmann schon reden zuhört, kann
man ihn auch zum Abgeordneten wählen. Tenn: „Der Mensch
muß von seinem politischen Programm überzeugt sein!"
(Fünftausend reiche Bräute.) Eine Nachricht, die geeignet
ist, die gesammte Zunft der Hagestolze in Aufregung zu versetzen,
wird aus New-Pork gemeldet: Nicht weniger als fünftausend
heiratsfähige, junge Jndianermädcheu, von denen ein jedes mit
einem Hciratsgute von zehntausend Dollars in baarem Gelde
ausgestattet wird, sollen sehnlich nach einem Gatten von weißer
Hautfarbe ausschauen! Nachdem nämlich die nordamerikanische
Unionsregicrung schlüssig geworden ist, den fünf großen Jn-
dianerstämmen der CherokeeS, Creeks, der Seminolen, Choctaws
und Chickasaws das volle amerikanische Siaatsbürgerrecht zu
verleihen, haben ihre Organe durch öffentliche Anschläge bekannt
gemacht, daß jedes heiratsfähige, den in Frage kommenden
Stämmen angehörende Jndianermädcheu, das bis zum 15. Januar
1901 eine Ehe mit einem Weißen eingeht, eine baare Mitgift
von 10,000 Dollars erhält, welche dem großen Besitzstände der
einzuverleibenden Jndianertributs von staatswegen entnommen
werden. Außer dieser höchst verlockenden Dotation wird jede neu-
vermählte indianische Schöne ihrem weißen Herrn und Gebieter
als Morgengabe einen Landcomplex zubriugen, der an Aus­
dehnung zwischen 150 bis 500 Morgen variirt, je nachdem die
Hciratscandidatin einem mehr oder weniger vornehmen Stamme
angehört. In den letzten vierzehn Tagen sind so bereits mehr
als 400 Ehcbündnisse zustande gekommen, und der Ansturm der
weißen Bewerber auf die Herzen und die klingende Mitgift der
rothhäutigen Schönen soll ein so gewaltiger sein, daß— jetzt
ist die amerikanische Berichterstattung, der jeder soweit glauben
kann, wie er will, in ihrem Element— die Bahnverwaltungen
sich gcnöthigt sehe», Extrazüge nach Ockmnlgee, der Hauptstadt
des Indianer-Territoriums, abzulassen.
fWie der Kaiser von Oesterreich reitet und fährt.)
In den Marstall unseres Kaisers, berühmt wegen seines Reich-
thnms an den edelsten Pferden, führt unS die neueste Nummer
des „Interessanten Blatt". Mit Bewilligung deS Oberstallmeister­
amtes bringt dieses reichhaltigste und vornehmste Familienblatt
eine Reihe der technisch vollendetsten photographischen Aufnahmen
aus dem Hosstal(acbäude in Wien: das Lieblingspferd unseres
Kaisers „Mascha", den kaiserlichen Jagdwagen, die Geschirr­
kammer u. s. w. Außerdem enthält die neueste Nummer des
„Interessanten Blatt" den Einzug der Chinatruppen in Berlin,
ein sensationelles chirurgisches Meisterstück, die Operation an den
brasilianischen Zwillingen und, actuell wie immer, photographische
Aufnahmen aus dem Hauptpostamt in Wien während des
kolossalen Weihnachtsverkehrs; weiters den Untergang des Schul­
schiffes „Gneisenan", das Jubiläum des Schulvereins für
Beamtentöchter, die Ueberschwemmung in Rom u. s. w. Das
„Interessante Blatt" ist eben dank der massenhaften photographi­
schen Einsendungen auS unserer Monarchie und aus ganz
Deutschland in der Lage, an Schnelligkeit und Reichhaltigkeit in
der Vorführung der großen Vorkommnisse alle übrigen illustrirten
Zeitschriften weiiaus zu übertreffen, sie ist die actuellste Chronik
aller Ereignisse, die sie in photographischer Treue ihren Lesern
vorführt. Das „Interessante Blatt", das soeben in den zwanzigsten
Jahrgang Antritt, bringt bekanntlich in jeder Nummer auch eine
erschöpfend reiche Sportrubrik, Theater, das amüsante Tuiti-
Frutti, eine illustrirte Novelle von literarischer Bedeutung, und
veröffentlicht hochdotirte Preisräthsel. für deren Lösung an die
Gewinner bisher 17,003 K. ausbezahlt wurden. Trotz dieser Reich­
haltigkeit ist das Abonnement auf das „Interessante Blatt"
außergewöhnlich billig, da eS vierteljährlich nur 2 K. 70 H.
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße Nr, 22) kostet. Probenummern auf
Wunsch kostenlos und franco.
(Vom Tage.) Gestern Abends wurde im Canal des Hauses
Hoher Markt Nr. 13 die Leiche eines neugeborenen Kindes männ­
lichen Geschlechtes gefunden. Noch im Laufe des Abends wurde
die im Hause bedienstct gewesene Dienstmagd, die Mutter des
Kindes, das aller Wahrscheinlichkeit nach eines gewaltsamen Todes
gestorben ist, im Spitals eruirt. Sobald sie transportfähig sein
wird, wird sie dem Jnquisitcnspitale deS LandeSgerichtcS über­
geben werden.
Gestern wurde in einem Hotel im Stadtbezirke der Kauf­
mann aus Kronstadt Salomon Samu verhaftet. Der Verhaftete
hat kurz vor seiner Jnsolvenzerklärung von sieben Wiener Firmen
Maaren in größerer Menge bezogen, und es besteht der dringende
Verdacht, daß sich S a m n nur aus dem Grunde für zahlungs­
unfähig erklärt hat, um sich auf Koste» seiner Gläubiger, denen
er einen vierzigpcrcentigen Ausgleich angebotcn hat, zu bereichern.
Gestern wurde hier die 4ljährige vacirende Magd Katharina
Wittinger, zu Langenlois geboren, Alsergrund, Waisenhaus-
gaffe Nr. 13 wohnhaft, die wegen Diebstahls schon mit sechs
Monaten schweren Kerkers abgestraft ist, wegen mehrfacher
Schwindeleien verhaftet und dem Landesgerichte Angeliefert.
(Colosseum.) Das Decemberprogramm des Colosseum wird
nur noch morgen Sonntagin der Nachmittagsvorstellung (zu
halben Preisen), sowie in der Abendvorstellung und übermorgen
Montag in der Gala-Sylvestervorstellung ge­
boten. In diesen drei Vorstellungen verabschiedet sich das ge­
stimmte sensationelle Variete-Ensemble, da am 1. Januar voll­
ständiger Programmwechsel Antritt. Die gymnastischen Wunder
der K u r a ck i n s, die Indianer-Artisten Ära-Zebra-Vora,
Mr, Nadrage mit seinen sprechenden und singenden Puppen,
die Avolos, die das Flugproblem wenigstens von der gym­
nastischen Seite gelöst haben re, rc. sind nur noch bis zum Syl­
vesterabend zu schauen. Das bedeutend verstärkte Orchester unter
Leitung des bewährten Kapellmeisters A. Gisser wird im
Colosseum in der Sylvesternacht auch nach Schluß der Vor­
stellung concertiren und Dlrectoc Blase! wird selbst von der
Bühne herab den Neujahrsgruß sprechen. Außerdem harren der
Gäste noch eine Reihe der lustigsten Ueberraschungen.
(„Mnsikblättcr.") Die soeben erschienene 38. Nummer der
„Musikblätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant aus­
gestattetes Album für Clavier zu zwei Händen: „Zigeunerleben"
von Robert Schumann.— Der PränumerationSpreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Mustk-Blälter" beträgt fl. 3'75 per Quartal.
sFür die Theaterwekt) ist das am Michaelerplatz zwischen
der Hofoper, dem Burgthsater und dem Volkstheater gelegene
Cafe Susanna Schutzwald der am günstigsten gelegene
Ncndezvousort. In dem prächtig beleuchtete» und ventilirten
Erkersaale dieses Cafes trifft man vor und nach dem Theater die
feinste Gesellschaft, welche den vortrefflichen Getränken und dem
reichen Buffet des Cafes gerne zuspricht. Das Cafe Schüßwald
ist, durch den Reichthum der dort ausliegenden Zeitungen eine
besondere Specialität Wiens.
(Die Eraphologin Dokphins Povpec) eröffnet am
I. Januar einen neuen Unterrichtscurs für Graphologie. Fräulein
Poppce hat den umfangreichen Lehrstoff so zusammsngefaßt, daß
begabte Schüler nach 10 bis 15 Lektionen schon selbstständig die
hauptsächlichsten Charaktereigenschaften aus der'' Schrift ihnen
ganz fremder Personen erkennen. Sprechstunde 3 bis 5 Uhr Nach­
mittags, 8. Bezirk, Schlöflelgasse Nr. 20.
sIahreSsch'uß kur Etablissement Nonacher.) Die letzten
Tage des Jahres werden den Besuchern des E.'abliffemcnts Ro-
nacher eine Fülle von Unterhaltung bringen. Das ausgezeichnete
Ensemble, das nur mehr bis einschließlich Montag den 31. d. M.
austritt, wird sich in seinen Glanzleistungen vom Publicum ver­
abschieden. Chnng-Ling-Soo, der famose Chinese, ebenso wie die
romantische Cigale Mette bilden den Mittelpunkt des allabendlich
mit größtem Beifall ausgezeichneten Ensembles, das durchwegs
nur Künstler ersten Ranges enthält. Die S y l v e sie r f e i e r, die,
wie alljährlich, die glänzendste Wiener Gesellschaft bei Nonacher
vereinigt, wird eine Fülle von Ueberraschungen bringen.
(Tie Sstlvcsterfeier in Tanzsr's Orpheum.) Die Aus-
staitnngsoperetts „V e n u s a n f Erde n", deren sechzigste
Aufführung gestern unter außerordentlichem Erfolge stc-ttfand, und
die große Barietevorstellung bilden auch das Programm der
letzten drei Abende des Jahres im Orpheum. In der Nachmittags­
vorstellung wird Sonntag bei ermäßigten Preisen die Roth'sche
Valletoperette „Frau N e c l a m e" zur Wiederholung gebracht.
Für den Montag, als den Sylvesterabend, wird ein großes Fest
arrangirt, das außer dem reichen Programm deS Orpheums auch
die Erstaufführung eines GelegcnhAtsscherzes: „I n der
S y l v e st e r n a ch t" van H. Julius umfaßt. In dieser Vor­
stellung verabschiedet sich auch dis französische Tänzerin
vünte.
(Jahrhundert-Ende.) In den Sälen des Hotels W i m-
berger wird eine sensationelle Sylvesterfeier abgehalten
werden. Das Programm weist nebst den Vorträgen der Regi-
mentscapelle des Infanterie-Regiments Nr. 8 ein Quartett
Petsch-OestcrrAcher auf und werden durchwegs lustige Nummern
zu Gehör gebracht werden. Mitternacht wird das neue Jahr­
hundert mit einem neuen Potpourri begrüßt. Der erste Maskenball
findet Montag den 7. Januar 1901 statt.
jBarnunr und Bailcy.) Am Neujabrstago wird sowohl
eine Nachmittags-, als auch eine Abend-Vorstellung in der
Rotunde stattfinden, sowie am Sonntag, Mittwoch und Donnerstag
Nachmittag und jeden Abend dieser Woche. Das Programm wird
einige außergewöhnlich spannende Nummern bereichert werden,
die alten bereits auf dem Programm stehenden werden jedoch
trotzdem beibehalten werden. Dies wird in dreifacher Absicht
gethan: um die Vorstellungen zu vergrößern; um die in Reserve
gehaltenen Nummern Anzufübren; und um das Vrogramm so
anziehend zu machen, daß das Publicum die Schaustellung immer
und immer wieder besucht. Eine Menge neuer Clownspüffe werden
ebenfalls zu sehen sein; denn das Amüsement der Kinder ist
stets Gegenstand der besonderen Fürsorge der Direction gewesen.
(Ziehrer s Concert- Akademien im Rsnacher-Saal.)
Das morgige Concert verspricht besonders amüsant zu werden
durch die Mitwirkung des beliebten Komikers Herrn Franz
Fischer (der „kleine Fischer"), welcher mit humoristischen Vor­
trägen das Programm bereichern wird. Herr Concertmeister
Schotter spielt die „Faust-Phantasie" von Sarasate, und Herr,
CapellmAstcr Weiß bläst mehrere Lieder, unter Anderen: „Willst
Du mein Liebster sein ?" Vom orchestralen Programm ist zu be­
merken: Die „Robespicrre"-Onverture von Litolff, Phantasien aus
„Zauberflöte" und „Der fliegende Holländer", Potpourri aus
„Landstreicher", die zweite Rhapsodie von Liszt:c. und Tanzpiecen
von Strauß und Ziehrer.
(Ballnachrichtcn.) Die vom österreichischen Eisen-
bahnbeamten-Vcreine heute (Samstag) in den Sophien-
Sälen veranstaltete Jahrhundertwendefeier ver­
spricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Der Eisenbahnminister,
viele andere hervorragende Eisenbahnfnnctionäre haben ihr Erscheinen
bei diesem Feste der österr. Eisenbahnbcamtcnschaft sicher zugesagt.
Das reichhaltige Programm weist außer der corporativen Mit­
wirkung des Gesangvereines österreichischer Eiienbahnbcamten und
des durch seine humoristischen Vorträge weit über den Fachkreis
hinaus bekannten Oberinspcctors I. Kowy der Südbahn noch
eine Reihe vielversprechender Nummern auf.
Der De utsch-Oe st er reichische Turnverein ver­
anstaltet Samstag den 5. Januar 1901 in den Sophien-Sälen
ein großes „Chinesisches Turnfest". Die eingehenden Vorberei­
tungen, sowie dis reichhaltige Vortragsordnung, ausschließlich aus
turnerischen Vorführungen heiterer und ernster Natur bestehend,
lasten einen recht gelungenen Verlauf erwarten, Eintrittskarten
sind in der Kanzlei des Dentsch-Ocsterreichischen Turnvereins,
Stadt, Schottenbastei Nr. 3; im Künstler-Cafe, Stadt, Franzens-
rinq Nr. 18: im „Cafe de Franee", Schottenring Nr. 4 und im
Cafe Siiler, Stadt, Franz Josephs-Quai, erhältlich.
Unter der Devise: „Der schönste Zeitvertreib ist
bei Coralie L Cie, im blauen Boudoir" beginnt am
8. Januar im Etablissement Nonacher der I o s e p h st ä d te r
Theater ball den Neigen der diesjährigen größeren Carne-
valsveranstaltungeu. Die Vorarbeiten zu diesem Ballfeste, das
äußerst amüsant zu werden verspricht, sind bereits im vollsten
Gange. Das Comite besteht aus den Damen: F c h d m e r,
Kollendt, Markwordt, Pohl-Meis er und W o r m
und den Herren Geiger und Lehner.
Für den am 17. Januar 1901 in den MnsikvereinssälcN
unter dem Protektorate des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand stattfindenden Ball zu Gunsten des Schul-
vercinS für Beamtentöchter zeigt sich in allen Kreisen
der Gesellschaft das lebhafteste Interesse. Reklamationen von Ein­
ladungen werden im Comitelocale, Stadt, Herrengasse Nr. 11,
entgegcngenoinmen, wohin alle den Ball betreffenden Zuschriften
gerichtet werden wollen.
Der heurige „Rar r e n a b e n d" des Wiener Manner­
gesangvereins wird, wie bereits berichtet, unter der Devise:
„F i d e l e r G e i st e r a b e n d" am 22. Januar 1901 im
Sophien-Saals stattfinden. Wie glücklich die Wahl dieser Devise
war, beweist der Umstand, daß heute schon mehrere große Gruppen
angemeldet sind. Der launige Prospekt dieses Festes, nach einer
Idee des Ehren-Chormeisters Kremser in origineller Form
hergestellt, gelangt schon demnächst zu Versendung.
Krieg und Arbeit.
Kann der Krieg den Krieg tödtcn? Wird der schleichende
Würgengel des modernen Krieges als Großindustrie des,
Todes den streitbaren Raufbold Mars so sehr an Furchtbar­
keit iibertreffen, daß er durch seine Schrecknisse sich selbst
unmöglich machen und ack ndsurciurn führen müßte? Werden
die ökonomischen Fiebeccrscheinungen eines mit allen Hilfs


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Mitteln der neuesten Technik geführten Krieges zu so gewalt­
samen Zuckungen und nachhaltigen Erschöpfungszuständen
führen, daß auch der Sieger als Besiegter aus dem Kampfe
hervorgehen und jede weitere Vervollkommnung der Kriegs­
werkzeuge uns dem ewigen Frieden näher bringen wird?
Bekanntlich ist diese Lehre seit einer Reihe von Jahren
von dem russischen Staatsrath und Schriftsteller Johann
v. Bloch auf's Nachdrücklichste vertreten worden.
Das monumentale Werk von Bloch unter dem Titel „Der
Krieg" (in deutscher Übersetzung 1899, 6 Bände, Puttkammer
und Mühlbrecht, Berlin) hat einen höchst einflußreichen und
aufmerksamen Leser gesunden— den russischen Kaiser, und
die Fricdensconferenz von Haag ist nach verbürgten Nach­
richten auf den Eindruck dieser kaiserlichen Lectüre zurück­
zuführen. Als aber Nikolaus II. in dem Hochgefühl einer groß­
herzigen That sich anToIstoj, das mächtig schlagende Gewissen
seines Landes, wandte, um von dem greisen Einsiedler den ge­
bührenden Tribut an Enthusiasmus entgegenzunehmen,begegnete
er zu seinem verdrießlichen Erstaunen nur einem kühlen
Achselzucken und der eisigen Bemerkung, daß „ein Ab­
rüstungsvorschlag werthlos sei, wenn er von vermehrten
Rüstungen begleitet werde". Für die frohe Botschaft, daß
„der Krieg den Krieg vernichten solle", schien Tolstoj ebenso­
wenig Verständniß zu zeigen, als etwa für die anarchistische
„Schreckenspropaganda der That", deren Anhänger zwar an
die unbedingte Güte und Freiheitsreife der menschlichen
Natur glauben, aber für die Saat derselben zunächst die
Erde mit Dynamit glatt rafiren wollen. Es schien
ihm unwahrscheinlich, daß die Herrschaft der gewalt-
thätigen Jnstincte sich von selbst gewissermaßen durch
die Naturheilkraft des Volksorganismus ablöfcn sollte,
und nur allzusehr hat ihm die seitherige Er­
fahrung Recht gegeben. Aus allen Wclttheilen loderten
Kriegsflammen empor, die nur mühsam begrenzt,
nirgends gelöscht werden konnten, und von denen jede den
Keim weiteren Unheils in sich birgt und von unachtsamer
Hand zum Weltbrand entfacht werden kann. Haben sich der
spanisch-amerikanische Krieg, die südafrikanischen Beutezüge
und die chinesischen Wirren durch die Schreckensutopien der
prophetischen Schlachtenschilderer verhindern lassen? Es
scheint, daß die Abschreckungstheorie auf dem Gebiete der
Völkerpsychologie noch viel gründlicher und früher abge-
wirthschaftet hätte, als auf dem der individuellen Straf­
rechtslehre.
Fast gleichzeitig mit Tolstoj hat der englische Dichter­
philosoph Ruskin die Meinung ausgesprochen, daß don­
nernde Friedenssalven keinen beruhigenden Eindruck Hervor­
rufen können. Mit seltener Vorurtheilslosigkcit und in vor­
nehmster Weise ist er auch der flachen Deukgewohnheit ent­
gegengetreten, welch« dem Wafsenstande als solchen die Schuld
an dem niederdrückendcn Militarismus zuschieöen möchte, und
hat, als der Apostel der Friedensidee, dem Kriegerstande die
höchste Anerkennung gezollt. Nicht tödten, sondern vor Allem
sich für Andere tödten lassen-- das ist nach Ruskin der
wesentliche Inhalt des Kriegerberufes, der darum mit Recht
als edel und aufopfernd gelten kann. Aber es wäre eine nicht
minder verhängnißvolle Illusion, zu glauben, daß der Krieg
durch die Soldaten aus der Welt geschafft werden kann,
als es ein Jrrthum ist, zu denken, daß er für sie und in
ihrem Interesse geführt wird.
An den Gedankengang dieser beiden Weltweisen, welche
sich theils bewußt theils unbewußt zu den Ausführungen des
Bloch'schen Werkes in Gegensatz gestellt haben, knüpft nun
die wissenschaftliche Beweisführung eines soeben in deutscher
Sprache erschienenen Buches von Michael Anitchkow unter
dem Titel „Krieg und Arbeit"an. Am lehrreichsten er­
scheinen uns diejenigen Abschnitte dieses bedeutenden Werkes,
in welchen der Verfasser mit dem Rüstzeug exacter natur­
wissenschaftlicher und historischer Methodik an die eingangs
erwähnte folgenschwere Frage herantrikt: „Kann der Krieg
den Krieg tödten?"
Und da ist cs zunächst nicht uninteressant zu er-
fahren, daß diese Frage wohl noch vor Bloch von dem
berühmten russischen Chemiker D. I. Mendelejew (dem
Begründer des sogenannten periodischen Systems der Elemente)
und von I. Nobel, dem Erfinder des Dynamits, auf­
gestellt und bejahend beantwortet wurde. Mit besonderer
Präcision und Kürze hat D. I. Mendelejew seine An­
sicht formulirt. „Es unterliegt für mich keinem Zweifel,"
sagt er in einer chemischen Abhandlung, „daß die Erforschung
der Sprengstoffe und die Vervollkommnung der Tragfähigkeit
der Gewehre der beste und sicherste Weg zur Erreichung des
allgemeinen Friedens ist. Nachdem ich mich mit diesem
Stoffe eingehend beschäftigt habe, spreche ich, als ein Sohn
meines Landes, dem ich von Herzen den ewigen Frieden
wünsche, unverhohlen meine Meinung dahin aus, daß die
chemische Wissenschaft durch die Regulirung der Verbrennungs-
geschwindigkeit der Sprengstoffe und die Erhöhung der Äir»
sangsgcschwindigkeit der Geschosse, die edelsten Bestrebungen
der Aufklärung und des Fortschrittes fördert. Es ist meine
feste Ucberzeugung, daß die Vervollkommnung unserer Kennt­
nisse über die Sprengstoffe sowohl den directen, als auch
den indirecten Zielen der friedlichen Fortschritte förder­
lich ist."
Also als Utopie ein Zustand, in welchem das Indivi­
duum die Gesellschaft durch furchtbare und leicht zugängliche
Zerstörungsmittel zwingt, mit seinen Wünschen zu rechnen
— die Moral des Dynamitmenschen als gegenwärtiges
Stadium angeblich eine Selbstzcrstörnng des Krieges durch
die Maßlosigkeit seiner vernichtenden Wirkung. Anitchkow
tritt diesen Ansichten auf's Schroffste entgegen und sucht in
feinen Ausführungen, die hier nur ganz flüchtig angedeutet
werden können, den Beweis zu führen, daß der Krieg nie
und nimmermehr den Krieg beseitigen wird.
Seit uralter Zeit wurden bei jeder Vervollkommnung
der Waffen den oben erwähnten analoge Ansichten, Be­
fürchtungen oder Hoffnungen ausgesprochen, die sich dann
immer als trügerisch erwiesen haben. Als die Krieger der
vorhistorischen Zeit zum erstenmale Bogen und Pfeile
blickten, da wird wohl der Eindruck, den diese todbringen­
den Waffen auf sie ausübten, vermuthlich die Furcht der
heutigen Generation vor den rauchlosen Magazingewehren
beiweitem überwogen haben. Welche Kraft, welche Tapferkeit
vermöchte einem geübten Bogenschützen zu widerstehen? Die
Schnellkraft der von der Hand des Schützen gespannten
Sehne übertraf die Kraft der Muskeln Achill's, und der
göttliche Achill, der im Faustkampfe Unbesiegbare und, dank
-^ Berlin IM.
der von Vulkan geschmiedeten Rüstung, fast Unverletzbare
fiel dennoch, vom Pfeile des weibischen Paris getroffen. Den
Ausschlag in den Kämpfen gaben jedoch wie die Schilderungen
der heroischen Schlachtenerzähler beweisen, nicht die Pfeile,
sondern die Tapferkeit der Krieger, die, mit Schwert und
Lanze bewaffnet, sich muthig auf die feindlichen Reihen
stürzten.
Im 4. Jahrhundert nach Christi wurden die Katapulten
und Ballisten, Maschinen zum Schleudern von Pfeilen,
Steinen und zugespitzten Balken, erfunden. Bei ihrem Anblicke
rief der spartanische König Agesilaus aus: „Jetzt ist es um
allen kriegerischen Heldenmuth geschehen!" Die Befürchtungen
des Königs erwiesen sich als unbegründet, und Alexander
von Makedonien verdankte seine Siege über die Perser dem
heftigen Anstürme der dichten Reihen seiner Phalanx, die
mit langen Specren bewaffnet waren.
Der Kampf ist, wie Anitchkow auf Grund zahlreicher
älterer und neuerer Beobachtungen darlegt, in erster Linie
ein „massenpsychologischer Vorgang, in welchem Derjenige
Sieger bleibt, dem es gelingt, beim Gegner das Gefühl des
Herdenmuthes in dasjenige der Herdenpanik zu verwandeln".
Bleiben wir zunächst bei der antiken Kriegsführung, so zeigt
cs sich, daß die Einrichtung der römischen Legionen, bei
welchen die einzelnen Cohorten einander während des Kampfes
ablösten, auf einer tiefen Kenntniß des menschlichen Herzens
beruhte. Wenn zwei zu einer einheitlichen Masse vereinigte
bewaffnete Schaaren Zusammenstößen, so kann keine derselben
lang Widerstand leisten. Eine vollkommene Selbstaufopferung,
eine wahre Todesverachtung sind seltene Eigenschaften und
nur wenigen Naturen eigen. Die römische Taktik und Di­
sciplin überwand die riesigen Horden der Barbaren (von
denen jeder einzelne Mann den Legionären an Kraft und
Muth überlegen war), weil das Ablösen der ermüdeten Mann­
schaft in den aus einzelnen Manipeln oder Cohorten be­
stehenden und von der Disciplin zusammengehaltenen Schlacht­
linien die Kräfte des Feindes erschöpfte. Die römische Legion
konnte sich genügend lange Zeit unerschüttert halten, bis die
Tapferkeit der Barbaren allmälig nachließ.
Wie die Analyse einzelner berühmter Schlachten des
Alterthums ergibt, war die bessere Bewaffnung damals nur
Von Wichtigkeit ihrer moralischen Einwirkung wegen. Vom
rein materiellen Standpunkte aus war es eigentlich
vollkommen gleichgiltig, womit das Heer bewaffnet war,
wenn nur diese Waffen Selbstvertrauen und den Geg­
nern Furcht einflößten. Die Schleudern und Bogen
waren von Nutzen, nicht, weil sie eine große Anzahl von
Gegnern kampfunfähig machten, sondern weil sie die an­
rückende Armee mit einem Hagel von Steinen und Pfeilen
empfingen, die anfängliche Gluth der Tapferkeit abkühlten
und die elementare Gewalt des ersten Impulses abschwächten.
Die Treffsicherheit beim Einzelziele verschwand völlig in der
Schlacht; die Schleudermaschinen tödtetcn nur wenige Krieger,
flößten aber fast Allen Furcht ein.
Dasselbe Element der bestimmenden psychologischen Wir­
kung finden wir nach den von Anitchkow zusammenge­
stellten Documcnten durch die ganze Kriegsgeschichte des
Mittelalters hindurch bis zu den Schlachten und Kämpfen
der letzten Jahrzehnte. Daß die raschere Entscheidung der
gegenwärtigen Kriege dieselben materiell weniger furchtbar
macht, bezeugt unter Anderem die Gegenüberstellung der hart­
näckigen Schlachten der napoleonischen Epoche mit Gewehren,
die auf 300 Schritte trugen, und Verlusten von mehr als einem
Drittel der Kämpfenden— und der jüngsten Kämpfe des
deutsch-französischen Krieges, welche weniger als dem fünften
Theile der in Action getretenen Truppen Tod und Ver­
stümmelungen gebracht haben, obgleich die Gewehre zehnmal
schneller und weiter schossen. Jetzt wird nicht minder wie zu
allen Zeiten die Entscheidung im Kampfe durch die über­
legene Taktik des Feldherrn, die Anzahl, Disciplin und Be-
waffnung der Truppen vorbereitet, während der unmittelbar
entscheidende Vorbote der Niederlage das Eintreten eines
panischen Schreckzustandes ist. In solchen Fällen ist cs völlig
zwecklos, den Kampf weiter zu führen, wenn cs nicht früher
bereits gelungen war, einen geordneten Rückzug anzutreten.
„Der Feind wird besiegt nicht durch die völlige Vernichtung
seiner Existenz, sondern blos durch die Vernichtung der
Siegeshoffnung in ihm." (Goltz, Das Volk in Waffen.)
Auch jetzt kommt nicht selten bei einer Schlacht ein Wende­
punkt, wo die Entscheidung von wenigen Minuten abhängt,
um welche die Ausdauer und Siegeshoffnung in den Reihen
der Einen länger vorhält, als bei den Anderen.
„Die Feuerwaffe," sagt Goltz, „bringt dem Feinde
Verluste bei, während das Bajonnett, das heißt das energische
Vorwärtsstürmen mit seinem Schrecken den Eindruck der
Verluste größer macht. Diese beiden Factoren müsse»
Zusammenwirken, da es nicht so sehr um die Vernichtung
der feindlichen Krieger, als um das Schwinden ihrer Tapfer­
keit zu thun ist. Der Sieg ist entschieden, sobald es gelungen
ist, im Feinde die Gewißheit hervorzurufen, daß seine Sache
verloren ist. Diese Gewißheit wird sich seiner aber trotz des
schrecklichen Bleiregens erfahrungsgemäß niemals be­
mächtigen, wenn er lange in derselben ehrerbietigen
Entfernung von demselben verbleiben kann. Das
Vorwärtsstürmen beweist ihm, daß sein Feuer den Gegner
nicht von dem Näherkommen abzuhalten vermag. Die Gefahr
beginnt ihm in unmittelbarer Nähe zu drohen. Wenn cs nun
endlich gilt, die letzte entscheidende Entfernung zu durchlaufen,
innerhalb deren kein Halt gemacht wird, so wird der Feind
in den meisten Füllen sich für besiegt betrachten und zurück­
weichen. Die unüberwindliche Kraft dieser letzten, sogenannten
Bajonnettattaque beruht auf der von dem Angegriffenen ge-
wonnenen Ucberzeugung, daß der Angreifer, welcher unter
dem mörderischen Feuer die Energie besaß, vorzurücken, ihn,
wenn er nicht zurückweicht, mit der blanken Waffe vernichten
wird. Die Todesfurcht treibt ihn sodann aus seiner Stellung."
So sehen wir denn aus dieser freilich äußerst flüchtigen
Skizze, daß die psychologische Wendung des Kampfes seit
jeher das entscheidende Moment in der Schlacht war, und
daß gegen dieselbe selbst die thatsächlichen Verluste an Be­
deutung zurücktreten. Kein Kampf kann aber materiell
furchtbarer sein, als es die Handgemenge der primitiven
Gemetzel waren, bei welchen die Besiegten nicht selten
bis auf den letzten Mann nicdergcstochen wurden.
Die Hoffnung Derjenigen, die da glauben, daß die Greuel
des Krieges jemals an und für sich denselben zum Aushören
bringen müssen, erweist sich demnach nach Anitchkow als
eitel Trug und als ein gefährlicher Fatalismus. Nur das
bewußte Zusammcnschließen aller Völker zu einem gemein­
samen Arbeitsbunde könnte uns diesem Ziele näherbringen.
Eduard Sokal.
30. Lecember 1900 Nr. 6842
Mitheilimge» «s de« Mi»«.
Mllxüolls ?roärrLtÜOL '/, Million Lorrbsillsn. irr;
W»NÜ-«M
kleines
V s i n-
ikspitsl
4,620.000
ckostilst, Francs.
loi/e n ic
Loeistö äes kroxiiötsirss Vinieoles äs Oogoao (Osssllsobakt
äor Vereinigten IVeingntsbesitrsr io 0 so),
virsotion: >7. O. STososr Lr Oo., Ooxnao. Legriinäst !S3S.
WMM6.1 rau, UZsn, Z.Uoj^siZs Z.
k. n. L. Ilsk-Iiiss- .un«! ktuiu-llaocklung.
Dsxroch« irr "TVIori:
.Tosok Hor ner. I. 5.
V6. I. Hirrrn»e1x>kSAtxs.sss IS. 1760
IN. Vr'.'rkne»'. I. IO,
ILi-au-i. 1. SetlürrriLtr«; 12.
Ii>et8«ktt»or' L Lo., I. ^Vollrsile S,
^ Vomkosis Siüdnv. I.
AI.^ Dkilerrsr vrosns» Ls-vs, I. LLrrLtQ6r»rr. 3V.
Otto Hoi»i"dvs8Ler. VH. 73.
Nunesen. vr oerisn, IX. HnIversItLtssIrLL»« 4-,
rüael ^Volf. IX. 1.
I'rnnL SLk-rrkkei-r-, XIIs/2. Wisselx»»«« 3.
^ Gr ünen. XIII. HirLLolüortarsrr'L«»« 13!».
.Io»ek Indktusen, V. 2.
Witt», kartnsek. IV. 33.
IVelmesder iksi', II. l'LÄor-strri»»« 23.
^nt. kosede. III. HkLirytatrLL«« 59
ILermirnll Svdnelc, XIV. IVlLrLstL'LSLS 37.
K. k. Staatsbahu-DirecLion Wien.
Eröffnung der Persouenhaltestelle Librzic.
Die in der Strecke Czerczan—Wran zwischen den Stationen
Wran—Dawle gelegene Personenhaltestelle „Librzic" gelangte
mit dem 20. December 1900 ganzjährig für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Vom obbezeichncten Tage an werden in dieser Pcrsoncn-
haltesiclle folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Czerczan:
Gemischter Zug Nr. 3351 Absahrt 5 Uhr 46 Min. Früh,
gemischter Zug Nr. 3353 Abfahrt 4 Uhr 21 Min. Nachmittags.
Richtung nach Czerczan:
Gemischter Zug Nr. 3352 Abfahrt 8 Uhr 40 Min. Vor­
mittags, gemischter Zug Nr. 3354 Abfahrt 6 Uhr 38 Min. Abends.
Die Fahrkartenausgabe findet in dieser Personenhaltestelle
nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden und des Gepäckes er­
folgt gegen Nachzahlung im Zuge.
Die nächste Uirmmer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erschein;
Montag den 31. Deremder um
6 Uhr Abends.
Theater. Kunst und Ateratw.
Wien, 29. December.
— Der Intendant Baron Plappart hat einem Mit­
arbeiter des „Jll. Extrabl." über die neuesten Preis-
crhöhungen einige Aufklärungen gegeben. Baron Plappart
meinte, das Bu/gtheater sei zwar ein Bildungsinstitut, aber
cs müsse sich doch auch nach „Angebot und Nachfrage"
halten. Neuerer Zeit herrsche eine lebhaftere Nachfrage nach
den Sitzen auf der dritten und vierten Gallerte erste und
zweite Reihe. Deshalb seien die Preise erhöht worden.
Der Herr Intendant hat durch seine Mittheilungcn die
Sachein kein besseres Licht gebracht. Ein Biidungsinstitut
das sich nach Angebot und Nachfrage richtet, spielt eine
sonderbare Rolle. Es hat schon Zeiten gegeben, in welchen
nach der im Burgtheater in Verschleiß gebrachten
Bildung recht wenig Nachfrage herrschte. Wer nur zwei
Monate zurückdenken kann, wird sich dessen sehr gut erinnern.
Fahrt man fort, je nach dem Besuch zu schachern, dann ge-,
rathen am Ende die Preise in cursähnliche Schwankungen/
und man wird bald fragen müssen: „Wie stehen heute Galleric-
sitze?" Wenn man in Erwägung zieht, daß die Nachfrage
nach Burgtheater-Bildung und -Sitze wieder einmal sinkt—
eine Eventualität, mit der man immerhin rechnen muß— dann
kann man die jetzt von Preiserhöhung und Verkanfsagio
schwer betroffenen Besucher der Gallerte auf schlimmere, will
sagen auf bessere Zeiten vertrösten. Baron Plappart ist gar
nicht so streng, wie er ausschaut; er wird's schon wieder
billiger geben!
— Die nächste Novität deS BurgtheaterS soll
„Flachsmann als Erzieher" von Otto Ernst sein.
Dieses Lustspiel errang bei seiner ersten Aufführung in Berlin
einen beträchtlichen Erfolg. Es behandelt ein ähnliches Thema
wie Dreyer's „Probecandidal". Gerüchtweise verlautet, daß auch
eine Aufführung von Gerhard Hauptmann's neuestem Drama
„Michael Kramer" geplant sei.
— Im Deutschen Volkstheater wird Samstag
den 5. Januar 1901 „Die Pariserin" von Henry Becque,
«einer „Der Thor und der Tod" von Hugo v. Hofmanns-
^ hal zum erstenmale aufgeführt.— Frau Odilon tritt
Ende Februar einen zehnwöchentlichen Urlaub an, während dessen
fie in Petersburg zu gastiren beabsichtigt.
— Im R a i m u n d- T h ea t e r soll als nächste Novität
d as Volksstück „Die S ch r ö d e r i s ch e n" mitHerrn Girardi
n Scene gehen.
— Franz Keim, am 23. December 1840 zu Alt-
Lambach an der Traun geboren, feierte gestern seinen
60.Geburtslag. Er debutirte 1876 mit seinem ersten Trauerspiel
„Sulamith", das von Heinrich Laube mit einem Vorwort
einbegleitct wurde. Keim hat viele Theaterstücke und epische
Dichtungen geschrieben: „Der Meisterschüler", „Der Schelm
vom Kahlenberg", „Münchhausen's letzte Lüge", „Stephan
Fadingcr" rc. Den größten Erfolg hatte er mit seinem


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 6842
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. December 1900
Seite S
Drama: „Die Spinnerin am Kreuz", das über alle deutschen
Bühnen gegangen ist und sich noch heute aus dem Repertoire
erhält. Franz Keim wirkt seit 1876 als Gymnasial-Professor
in St. Pölten.
— Die Secessions-Ausstellung ist gestern
geschlossen worden. Der Erfolg dieser ersten kunstgewerblichen
Ausstellung der Vereinigung hat die Erwartungen bei Weitem
übertroffen. Die Ausstellung wurde von 24.455 Personen besucht:
241 Kunstwerke im Gssammtwerths von 57,200 Kronen wurden
von Privaten angekauft. Jetzt beginnen sogleich die Vorbereitungen
für die nächste Ausstellung der Secession, welche Mitte Januar
eröffnet werden soll.— Wie bereits gemeldet, wird diese nächste
Ausstellung dem allzufrüh verstorbenen Segantini ge­
widmet sein.
— Zu Gunsten des Kaiser Franz Joseph-FerlenheimS findet
am 13. Januar im Theater an der Wien eine Aufführung der
Lecocg'schen Operette „Angot" statt. Die Titelrolle wird §rau
v. Türk-Rohn singen, die Rolle der Lange hat dis Hofopern­
sängerin Frau Laura Hilgermann übernommen, den Larivaudiere
wird Herr Thaller spielen und der Jncroyable Trenitz wird von
Director Blasel, der bekanntlich diese Partie im Jahre 18/6 rm
Carl-Theater creirt hat, gegeben werden. Für die interessante
Matinee gibt sich in allen Gesellschaftskreisen ein lebhaftes
Interesse kund. Die Nachfrage nach Karten ist schon jetzt eine
lebhafte. Vormerkungen für die interessante Vorstellung werden
entgegengenommen bei der Präsidentin Frau Sophie Grünfeld,
Stadt, Schottenring 2, bei der Vicepräsidentin Frau Julie
Fialla, Stadt, Schottenring 23. und in der Hos-Musikalien-
handlung Albert Gutmann, Stadt, Operngafse 1.
— Dr. Ludwig Wüllner hat für seinen Liederabend,
welcher Donnerstag den 10. Januar im Bösendorfer-Saale statt­
findet, folgendes Programm gewählt: Schubert: „Der Wanderer",
„An die Musik". „Der Kreuzzug", „Der Doppelgänger"; BrahmS:
„Mit vierzig Jahren", „lieber die Haide", „O kühler Wald
„Erinnerung", „Sehnsucht": Hugo Wolf: „Der Mupkanl,
„Heimweh", „Auf ein altes Bild", „Denk' es, o Seele', „suß-
reise": Schumann: „Mit Myrtben und Rosen", „Freisinn",
„Winternacht", „Die Post im Walde", „Aus dem Nachtlied
Zarathustra's". Karten in Gutman n's Hofmusikalienhandlung
. Repertoire.
Hosoperntheater. Dienstag den 1. Januar 1901: „Die
Zauberflöte."— Mittwoch den 2.: „Die Königin von Saba."—
Donnerstag den 3.: „Weither."— Freitag den 4.: „Der Frei­
schütz."— Samstag den 5.: „Tristan und Isolde."— Sonntag
den 6.: „Margarethe" .
Deutsches Volkstheatsr. Montag den 31. December:
„Wienerinnen."— Dienstag den 1. Januar 1901, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die strengen Herren." Abends halb 8 Uhr:
„Johannisfeuer."— Mittwoch den 2.: „Ein Blitzmädel."—
Donnerstag den 3.: „Bartel Turaser."— Freitag den 4.:
„Johannisfeuer."— Samstag den 5., zum erstenniale: „Der
Thor und der Tod." Hierauf: „Die Pariserin."— Sonntag
den 6., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schlafwagen-Controlor."
Abends halb 8 Uhr: „Der Thor und der Tod." Hierauf: „Die
Pariserin."— Montag den 7.: „Johannisfeuer."
Raimund-Thcater. Montag den 31. December: „Man lebt
ja nur einmal." lAnfang 6 Uhr.)— Dienstag den 1. Januar 1901,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."— Mittwoch den 2. bis inclusive
Samstag den 5.: „Man lebt ja nur einmal."— Sonntag
den 6., Nachmittags halb 3 Uhr: „Kean" oder: „Genie und Leiden­
schaft." Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Montag den 7. und Dienstag den 8.: „Man lebt ja nur einmal."
Theater an der Wien Montag den 31. December:
„Das Lied im Volke." (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 1. Januar
1901, Nachmittags halb 3 Uhr: „Drei Paar «schuhe." Abends
halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke."— Mittwoch den 2., Nach­
mittags 3 Uhr: „Häusel und Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Das
Lied im Volke."— Donnerstag den 3. bis inclusive Samstag
den 5.: „DaS Lied im Volke."— Sonntag den 6.. Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Glocken von Corneville." Abends halb 8 Uhr:
„Das Lied im Volke."
Carl-Theater. Sonntag den 30. December, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends. halb 8 Uhr: „San
Toy."— Montag den 31.: „San Toy." (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 1. Januar 1901, Nachmittags halb 3 Uhr: „San
Toy." Abends halb 3 Uhr: „San Ton."— Mittwoch den 2. und
Donnerstag den 3.: „San Toy."— Freitag den 4., zum ersten-
male: „Die verwunschene Prinzessin."— Samstag den 5.: „Die
verwunschene Prinzessin."
Theater in der Josephstadt. Montag den 31. December:
„Coralie L Cie."— Dienstag den 1. Januar 1901, Nachmittags
halb 3 Uhr, zum erstenmale: „Wien über Alles." Abends halb
8 Uhr: „Coralie L Cie."— Mittwoch den 2. bis inclusive
Samstag den 5.: „Coralie L Cie."— Sonntag den 6., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Wien über Alles." Abends halb 8 Uhr:
„Coralie -L Cie."
Jantsch-Thcatcr.. Montag den 31. December: „Zwanzig-
tausend Meilen unterm Meere."— Dienstag den 1. Januar 1901,
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere."— Mittwoch den 3. bis inclusive Samstag
den 5.: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere."
GerichLssaaL.
(Orig.- Bcr. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 29. December.
(Unter der Anklage des Wuchers.) Der 68jährige Franz
Bieregger. Besitzer von vier Häusern, klagte im December
vorigen Jahres drei Wechsel über den Gesammtbetrag von 600 fl.
gegen ihren Acceptanten, den Conditor Peregrin Münsterer,
ein, und es stellte sich dann heraus, daß jene Wechsel Prolon­
gationswechsel für ein im Juli 1897 gewährtes Darlehen waren.
Da der Verdacht vorlag, der Conditor sei bewuchert worden,
wurde der Klageact der Staatsanwaltschaft abgetreten. Die Unter­
suchung hierüber hat nun ergeben, daß Münsterer sich von Bier­
egger im Juli 1897 500 fl. ausgeliehen, dafür eine Vergütung
von 44 fl. bezahlt und einen nach sechs Wochen fälligen Wechsel
über 600 fl. ausgestellt hatte. Münsterer hatte, da er den Wechsel
nicht einlösen konnte, nach und nach 279 fl. abgezahlt. Im
Juli 1898 ließ sich Bicregger die drei Wechsel ausstellen, die
wieder zusammen aus 600 fl. lauteten, und klagte sie, da sie
wieder nicht eingelöst wurden, ein.
Für diese Klage trat beute vor dem Erkenntnißgerichte, dem
Landesgerichtsrath Dr. Ad amu präsidirte, Staatsanwalt-
Substitut Reichel ein. Der Angeklagte, der im Rufe eines
Wucherers steht, ist der Sohn eines Wirthschaftsbesitzers. Er hat
weder Studien gemacht, noch eine Profession erlernt, will sein
ansehnliches Vermögen in glücklichen Börsespeculationen erworben
haben und wehrt sich gegen seinen Ruf als Wucherer.
Der Angeklagte wurde jedoch im Sinne der Anklage zu
sechs Wochen strengen Arrests und zu 400 Kronen
Geldstrafe verurtheili.
(Die Januar- Schwurgcrichtssesfion.) Für die am
7. Januar 1901 beginnende erste nächstjährige Schwurgerichtssession
wurden folgende Verhandlungen angeordnet: am 7. Januar gegen
Marie Bochum, wegen Diebstahls: dann gegen Johann
Mischkowitz, wegen Diebstahls: am 6. gegen Ferdinand
Brandhuber, wegen Diebstahls: am 9. gegen Ignaz Ukeis,
wegen Diebstahls: am 10. gegen Hedwig Ziak, wegen Betruges;
am 11. gegen Moriz Sustrowitz, wegen Diebstahls; am 12.
gegen Heinrich Kriz, wegen eines Unsittlichkeitsverbrechens: am
14. gegen Anna Krejsa, wegen Kindesmordes: am 15. gegen
Paul Dörr, wegen Diebstahls: am 16. und 17. gegen Julius
Radetzky, wegen Mordes: am 18. gegen Adolph Dittrich,
wegen Diebstahls; am 19. gegen Pauline Jurik, wegen Kindes­
mordes; am 21. und 22. gegen August M a l l ak, wegen Be­
truges; am 23. bis inclusive 26. gegen Edmund Z e m a n e k,
wegen Betruges, und am 28. gegen Ernst Leway, wegen Dieb­
stahls. Die folgenden Tage sind noch unbesetzt.
Wiener MrfeRwsche.
Wien, 29. December.
Heutzutage verkünde» alle Physiker, daß der
Taz uicht scrae sei. an weichem der Mensch
die in der Natur überall verbreiteten Energien
wird benützen können, nämlich die Wärme-
welche unS von der Sonne kommt und jene,
welche im Inneren des Erdballes angehäust ist.
B e r t h e l o t.
Ein schwerer Dunstkreis von Mißmuth politischer
und geschäftlicher Ruchlosigkeit lastet über Wien. Ein
Sylvester, so voll von Resignation ist wohl selten in
der einst lustigen Phäakenstadt gefeiert worden. Nicht
einmal zum Poculiren besteht mehr die rechte Baukett­
freude. Die Börse hätte Gelegenheit, das Jubiläum
ihrer Autonomie zu feiern, aber sie verzichtet auf Becher­
klang, äußeren Prunk und schwungvolle Toaste. Man
denke, wenn sich ein solcher Anlaß in Berlin oder
London, in Frankfurt oder Hamburg ergeben würde! Wie
möchte da Alles wetteifern, der Centralstätte des
geschäftlichen Lebens feine Huldigung darzubringen. Dort
würde das Fest der Börse zu einer Feier der ganzen
Kaufmannschaft werden, die Stadt würde sich in seinem
Glanze sonnen und hohe Staatspolilikrr den Moment
benützen, um durch irgend eine sensationelle Aeußcruug
das Fest in den Brennpunkt des europäischen Interesses
zu rücken. Bei uns erfreut sich die Börse keineswegs so
allgemeiner Würdigung, vielmehr steht sie mitten drin im
Wirbel der Gegensätze, und vielleicht ist dies der Grund,
warum mau auf jenes Fest verzichtet hat. Es ist ebenso
unangenehm, sich ein Refus geben zu lassen, als Jemand
durch eine Einladung in peinliche Verlegenheit, in Wider­
spruch mit seiner sonstigen Haltung zu setzen. Wäre cs
möglich gewesen, das Jubiläum der Börse im größeren
Stile anzulegeu, ohne den Bürgermeister der Reichshaupt­
stadt einzuladcn? Was aber hätte Herr Doctor Lueger
in einer solchen Versammlung und zu diesem Anlasse
Vernünftiges und dabei Herzliches zu sagen gewußt?
Ist doch jener Zustand eingctreten, wie ihn die Partei
herbcigewünscht hat, welche derzeit im Rathhause das
Wort führt; die Börse liegt darnieder, der Unter­
nehmungsgeist ist erschlagen, der große Zug des Ver­
kehres geht au Wien vorüber. Und was von Wien, der
Metropole, das gilt von ganz Oesterreich; der Parteien­
hader hat es entkräftet und widerstandslos gemacht.
Dieser ewige unfruchtbare Streit, die Sucht, jede An­
bahnung eines Friedens von vornherein zunichte zu
wachen, der Kampf Aller gegen Alle, die steie Negation
haben schließlich das schlimme Gefühl der Hoffnungs­
losigkeit erzeugt, die heute unser öffentliches Leben be­
herrscht und deren Abklatsch die Stimmung an der
Börse ist.
Es ist trüb und traurig, aber weil dem so ist und
das Bewußtsein hievon alle Kreise durchdringt, sollte
man glauben, daß auch die Wendung zum Besseren nicht
mehr fern sein könne. Jetzt, wo alle Welt in Oesterreich
die fatale Wirkung ihrer verfehlten Ideen und Hand­
lungen bereits am eigenen Leibe spürt, kann der
Augenblick der Selbstbcfreiuug aus dem Banne
der Vorurtheile und falschen Vorstellungen, die Rückkehr
zum gesunden Glauben, selbst leben zu wollen und
Andere leben zu lassen, nicht mehr fern sein. Gerade weil
die Börse, so oft man sie auch bei uns als künstliche
Institution ohne öffentlich wohlthätigen Zweck hinzustellen
versuchte, in diesen schlimmen Zeiten sich als der getreue
Ausdruck unserer allgemeinen Zustände und Verhältnisse
erweist und weil sie dabei sv entschieden den Eindruck Her­
vorrust, cs könne unmöglich noch lange in dieser Weise
fortgehen, müßte man annehmcn, daß ihre Sprache in
weiten Kreisen verstanden wird, jene Sprache der Curse,
der sich kein Besitzender zu entziehen vermag. Heute be­
findet sich die Wiener Börse in einem völligen Abhängig­
keitsverhältnisse von Berlin, dessen Katzenjammer täglich
hier schwer empfunden wird, als ob wir an den früheren
Orgien der deutschen Großindustrie gleichfalls theil-
genommen hätten. WürdL aber unser eigenes
wirthschaftliches Leben jenen lange ersehnten Impuls er­
halten, dessen es so dringend bedarf, die gelähmte Staats­
maschine wieder in Gang kommen, der Parlamentarismus
seine constitutiouellen Functionen aufnehmen und Oester­
reich nach außen im Stande sein, den Eindruck eines
zielbewußt seine Lcbensiniercsscn verfolgenden Körpers
zu machen, dann brauchte sich auch die Börse nicht mehr
so sclavisch an die Tendenzbulletins von Berlin zu halten.
An Allem ist die innerpolitische Misere Schuld! Die
Zeit des Aufschwunges in Deutschland ist spurlos an
uns vorübergegangen, weil wir nicht die Kraft hatten,
zu folgen, und in den Abstieg werden wir mit hinein-
gczogen, weil wir zu unselbstständig sind. Wenn wir,
wenigstens jetzt uns endlich fänden, um mit den aus­
ländischen Märkten in gleichen Schritt zu kommen, sobald
die heutige Phase des industriellen Niederganges wieder
ihr Ende gefunden hat. Wenn das neue Jahr Frieden
im Transvaal und in China bringt, dann wird in dem-,
selben auch die Sonne einer neuen industriellen Belebung
der Welt erwachen.
Und nun nochmals zur Börse selbst. Sie verschweigt
ihr eigenes Jubiläum, weil dessen laute Feier uicht in
der Zeit gelegen ist, zumindest nicht in Wien. Auch sonst
sind deren Mitglieder, wie gesagt, nicht bankettfreudig,
denn schwere Existcnzsorgen bedrücken ihr Herz. Gleich­
wohl wäre es thöricht, den Muth zu verlieren, denn auch
für die Börse müssen wieder bessere Zeiten kommen, ja,
wir möchten die Behauptung wagen, daß die ganze
NothwendigkeiL des Instrumentes der Börse erst in der
Zukunft erkannt werden dürfte. Es wird die Zeit kommen,
wo die Börse in viel größerem Maße, als dies heute
der Fall ist. im Dienste großer, die Menschheit be­
wegender Unternehmungen stehen wird, und zwar dann,
wenn der rastlos thälige menschliche ErfindungSgeist der
Unternehmungslust wieder neue Wege anweist. Ihre bis­
her wichtigste Epoche hat die letztere in dem nun end-
giltig verflossenen Jahrhundert aus dem Gebiete des Eisen­
bahnbaues gefeiert; diese ist vorüber, die Verstaatlichungen
bilden den Epilog. Aber täglich ergründet die Wissen­
schaft frische Näthsel der Natur und stündlich macht sich
der menschliche Geist neue Elementarkräste unterthan.
Wir haben an die Spitze dieses Artikels einen Aus­
spruch des berühmten Naturforschers Berthelot gesetzt,
welcher darauf hinweist, daß der Mensch bereits daran
ist, die von den Hängen der Berge zu Thal strömenden
Gewässer als Energie zu fassen, welche unendlich größer
und unerschöpflicher ist als jene, die aus den Kohlen­
minen entspringt. Auch die Wärme, welche von der
Sonne kommt und die im Inneren der Erde angehäust
ist, wird eines nicht fernen Tages von dem Menschen
in seine Dienste gestellt werden. Doch wozu so weit
gehen? Pocht nicht vorerst das Problem der Wasser­
straßen an die Thore unserer fürsorglichen Staats­
weisheit? Zn alledem aber braucht man die Börse,
ohne die es keine Lösung irgend einer größeren Aufgabe
gibt, welche Kapital erfordert. Die Börse ist eine un-
bedmgte Nothwendigkcit, solange der Staat aus heutiger
wirthschastlicher Basis ruht und als solche hat sie dis
Zukunft für sich.
(Vom Tage.j Die Berliner Montanbaisse
dauert an und damit ist der hiesige Markt gcnöthigt, in
seiner abwartenden, lustlosen Haltung zu verharren. Heute
hat inan übrigens in Berlin ein neues Motiv hervor-
gesucht, um die eigene Mißstimmung zu erklären, und fand
dasselbe in der Insolvenz von acht unbedeutenden
Londoner Maklerfirmen, die durch den Rück­
gang der w estaustral i s ch en Mine n in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathcn sind. Von Berlin aus wurde
auch noch außerdem vcntilirt, daß der Zusammenbruch der
London and Globe Finance Corporation,
einer kleineren Trust-Gesellschaft für australische Minen, zu'
befürchten sei. In London selbst schien man aber von den
Besorgnissen, die man angeblich in Berlin fühlte, frei zu sein
und nachdem die Executionen für die insolventen Firmen
schon gestern durchgeführt waren, zeigte der englische Markt
heute auf allen seinen Gebieten ruhige, etwas bessere Stim­
mung. Hier hat man sich übrigens, so weit es bei der an­
dauernden Trostlosigkeit des Verkehres eben ging, von der
Berliner Montanbaisse zu emancipiren gesucht" und nur
R i m a- M u r a n y e r A c t i e n, in welchen Buda«
bester Realisationen drückten, zeigten sich stärker
berührt. Hingegen haben die übrigen Eisenwcrthe, sowie
Creditacticn ihren Stand recht gut behauptet, während
sich das Interesse für Staatsbahn-Actien ziemlich
andauernd, wenn auch in den bescheidensten Grenzen erhielt
und auch seine Anregung in der neuerlichen Festigkeit
der Schweizer Bahnen in Berlin fand. Sonst
wäre nur noch zu bemerken, daß die Anlagckäufe in den
schweren Eiscnbahnpapiercn, wie in Ferdinands-
Nordbahn und B u s ch t i e h r a d e r, foridaucrtcn
und Lloyd-Actien eine neuerliche Avance erzielten.
Hingegen waren W a f f e n- A c t i c n im Anschlüsse an die
ungünstigen Nachrichten über den Stand der Fahrrad-
Industrie schwacher gehalten. Bei Straßenbahn-
Actien ist die rückläufige Bewegung zum Stillstand ge­
kommen. In Berlin hat die Besserung der Geldverhältnisse
neuerliche Fortschritte gemacht und ist dort der Privatdiscont
auf 4Vs Pcrcent zurückgegangen. Im Anschlüsse daran war
hier die Valuta etwas leichter.
(Vom Anlagemavkte.j Tie feste Tendenz für Anlage-
werthe hat auch in der abgelaufcneu Woche angehalten. Der
Verkehr in fix verzinslichen Titres ist nunmehr zu einem
Umfange gediehen, wie er seit langer Zeit nicht zu constatiren
war. Die Folge ist, daß das Cursniveau sich demjenigen
nähert, welches etwa vor 2 bis 3 Jahren bestand, und daß
speciell Renten sich den früher erreichten Höchstcursen sehr
genähert haben. Die Ordres laufen zahlreich ein und um­
fassen sämmtliche Kategorien fest verzinslicher Papiere.
Im Vordergründe bleiben Renten; speciell Ungarische
Kronenrente hat neuerdings eine Curserhöhung zu
verzeichnen. Aber auch die übrigen Staatswerthe
wurden in großen Posten aus dem Markte genommen, so
insbesondere Böhmische Westbahn-, Franz Josephs-Bahn-,
Karl Ludwig-Bahn-, Mährische Grenzbahn« und Rudolphs-
Bahn-Prioritäten. Von ungarischen Staatstitres erfreuten
sich erhöhter Nachfrage Grundentlastungs- Obligationen,
Schankrcgal-Obligationen und Ungarische Eisenbahn-Silber-
Obligationen. Der Pfandbricfmarkt weist keinerlei nennens-
werthe Cursveränderungen auf, was im Hinblicke auf die
Vorgänge in Berlin von besonderer Bedeutung ist und auf
die gute Classirung und die Anerkennung der soliden Ge-
bahrung unserer Pfandbrief-Institute hinweist. Lospapiere
tendirten fest und sind rücksichtlich derselben größere Umsätze
zu verzeichnen.
sSkodawcrke.j Die erste ordentliche General­
versammlung der Skodawcrke ist für den 18. Januar
1901 einberufen. Auf der Tagesordnung stehen die üblichen
Berathungsgcgcnstände.
(Die Kohlenwerke in Siveric.s Kürzlich wurde ge­
meldet, daß die Actiengescllschast für Montan-


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wlkne^ Aitgrmmrt Zeitung,
30. Deeembcr 1900
Nr. 684S
Industrie in Berlin 7300 Actien der österreichisch­
italienischen Kohlen Werks- Gesellschaft von
Monte Promina zum Preise von 300 Lire für
780 Lire nominal ermorden hat. Ucber das Unternehmen
wird der „Frkf. Ztg." ans Wien gemeldet: Das Actien-
kapital der Gesellschaft, welche in Siveric (Dalmatien) den
Kohlenbergbau betreibt und deren Gescllschastssitz in Turin
ist, besteht aus 12,000 Actien L 72 fl. Gold gleich 180 Lire
oder 864,000 fl. gleich 2'16 Millionen Lire, wovon Ende 1890
360 Stück amortisirt waren. In der Bilanz per Ende 1899
steht der Bergwerksbesitz mit 862,380 sl. zu Buch, an sonstigen
Activen, Vorräthen, Debitoren, Kasse ec. inclusive 146,400 fl.
Cantionen sind 372,471 fl. vorhanden. Unter den Passiven
stehen neben dem Actienkapital 146,4M fl. Depositen
und 14,228 fl. Reserven, ferner 81,636 fl. Creditoren und
128,575 fl. Reingewinn. Der bilanzmäßige Reingewinn
für das Jahr 1898 betrug 149,723 fl., für 1897 66,718 fl.
Im laufenden Jahre ist das Erträgniß beträchtlich
höher, für 19M ist eine Dividende von 12 fl. gleich
30 Lire in Aussicht genommen. Die Production ist von
478,OM Metercentner in 1893 seither aus über eine Million
Metercentner gestiegen. Der Grube nfeldbcsitz besteht
aus 106 Maßen zu 45-1 Quadratmeter und 83 Frcischurf-
kreisen. Die Kohle wird in den vorliegenden Gutachten
mehrerer Bergtechnikcr als der besten steierischen Tri-
failer Kohle gleichwcrthig angesehen. Derzeit bestehen
zwei Hauptcinbaue. Der gegenwärtig eine Million Meter-
ccntncr betragende Abbau kann erst nach der in
drei Jahren zu erwartenden Fertigstellung neuer
Förderschächte, für welche etwa 400,000 fl. nöthig sein
dürften, allmälig auf 3 Millionen Metercentner gebracht
werden. Die Productionskosten loco Siveric be­
trugen 1898 circa 15 Kronen Pro Metercentner, die durch­
schnittlichen Verkaufspreise circa 30 Kronen; in den letzten
siebe» Jahren schwankten sie zwischen 27-8 und 37-5 Kronen.
Die Actien standen in der Bilanz der Banca di Torino in
Liquidation mit 182 Psd. St. zu Buch. Die Wiener
Union bank, welche vorher wegen Ankaufs der Actien
in Unterhandlung stand, hatte nur 250 Lire geboten. Es ver­
lautet, daß die Actiengesellschaft für Montan-Jndustrie auf
die Erwerbung der Actien des Unternehmens wegen ihrer
Bethcilignng an dem benachbarten Freischürfen der Firma
König und Cons. besonderen Werth legte.
(Salinenscheine.) Das Amtsblatt publicirt heute fol­
gende Kundmachung des F i n a n z m i n i st e r i um s
vom 28. December 1900: Auf Grund des Artikel IV des
Gesetzes vom 26. Januar 1897 wurde am 27. December
1900 ein Betrag von Zwei Millionen Dreihundertachtnnd-
dreißigtausend (2.338,000) Kronen von im Staatsvermögen
befindlichen Partial-Hypothekaranweisungen der Tilgung zuge­
führt und von dem Gesammtbetrage der schwebenden Schuld
in Partial-Hypothekaranwcisungen abgeschrieben. Hiedurch
wird diese schwebende Schuld, welche zuletzt laut Kund­
machung des Finanzministeriums vom 30. December 1899
auf den Höchstbetrag von 96.672,000 Kronen beschränkt lpar,
nunmehr auf den Betrag von 94.334,000 Kronen, respective
nach Abzug der bisher aus dem Titel der Verjährung als
getilgt zur Abschreibung gelangten Partial-Hypothekar-
anwcisungcn per 53,095 Kronen auf den Betrag von Vier-
undneunzig Millionen Zwcihundertachtzigtausend Ncun-
hundertfünf (94.280,905) Kronen herabgemindcrt und es
dürfen an Stelle der oben bezifferten Partial-Hypothekar-
anweisungen Per 2.338,OM Kronen und 53,095 Kronen keine
Partial-Hypothekaranweisungen mehr ausgegebcn werden.
sAbgcändertcs Waarenverzeichnrß für den aus­
wärtige» Handel.) Laut Kundmachung der Minister des
Handels und der Finanzen vom 28. December 1900 ist im
Einvernehmen mit den königlich ungarischen Ministerien des
Handels und der Finanzen für die Zwecke der statistischen
Anmeldung und amtlichen Nachweisung der Ein-, Aus- und
Durchfuhr von Maaren und Gegenständen ein theilweise
abgeändertes „Statistisches Waarenverzeichniß
für den auswärtigen Handel des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes" scstgestcllt
und hinausgegeben worden, welches vom 1. Januar 1901
angefangen an Stelle des laut der Kundmachung der Mi­
nister des Handels und der Finanzen vom 31. Januar 1892
erlassenen und gleichzeitig außer Kraft gesetzten statistischen
Waarenvcrzcichnifses in Wirksamkeit tritt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4?/« Per­
cent. InBerlin hat die Besserung der Geldverhältnisse
weitere Fortschritte gemacht und ist dort der Privatdiscont
auf 4Vs Percent zurückgegangen. Bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oestcrrcichisch-ungarischen Bank haben sich heute
die Ultimoansprüche in ziemlich starker Weise
geltend gemacht und betrugen die Wcchseleinreichungen
14 Millionen Kronen. Denselben standen Fälligkeiten von
1-5 Millionen Kronen gegenüber.
(Zulkerstatistik für die Campagne 1900.) Mit
Ende November waren in den drei Hauptländern
Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Frankreich noch 865
Fabriken, gegen 889 im Vorjahre, im Betriebe. Es
haben daher Heuer im November um 24 Fabriken mehr ge­
arbeitet, als im Vorjahre; in Oesterreich-Ungarn allein
arbeiteten mit Ende November um 41 Fabriken weniger,
als im Vorjahre. Die Nettoproduction für die ersten
vier Monate dieser Campagne ist Heuer um 288,000 Tonnen
größer; sie hat in Tonnen-Rohzuckcrwerth betragen:
1900/1901 18S9/1S00
Oesterreich-Ungarn i 746,293 669,241
Deutschland..... 1.345,319 1.221,774
Frankreich 778,504 690,857
Zusammen. 2.870,121 2.581,872
Die Ausfuhr der drei Hauptlünder ist mit Ende
November um 92,000 Tonnen größer als im Vorjahre, von
welchem Mehr 50,MO Tonnen auf Frankreich und 42,MO
Tonnen auf Deutschland entfallen.
1900/1901 1899/1900
Oesterreich-Ungarn.! k. 226,838 227,764
Deutschland 321,84? 279,659
Frankreich 201,996 151,406
Zusammen. 750,68! 658,829
Die Raffinad en- Aussuhr weist Heuer ein
Mehr von nur 6M0 Tonnen aus, welches ganz auf Frank­
reich entfällt. Die Rohzucker-Ausfuhr ist um 85,OM Tonnen
größer; hievon entfallen 43,000 Tonnen auf Deutschland
und 42,000 Tonnen auf Frankreich. Die Vorräthe der
drei Hauptländer sind im November dieses Jahres um
975,000 Tonnen gestiegen und betragen mit Ende November
2.014,MO Tonnen gegen 1.922,OM Tonnen im Vorjahre.
Während der gleichen Zeit des Vorjahres haben die Borräthe
um 897,OM Tonnen zugenommen.
(Rumänische Nationalbank.) Aus Bukarest,
29. December, wird uns telcgraphirt: Die Blätter melden,
cS sei zwischen dem Finanzministerium und der Natioualbank
ein Uebercinkommen zustande gekommen, demzufolge die
Actiouäre der Bank um 14.800,000 Francs den Antheil
des Staates an dem Bankkapital ankaufen. Das Bank-
privilcgium werde um acht Jahre, das ist bis zum Jahre
1920 verlängert und der Antheil des Staates an den Er­
trägnissen der Bank vom Jahre 1912 an von 20 auf 30
Percent erhöht werden.
(Selbstmord eines Wiener Gastwirthes.) Der be­
kannte Wiener Restaurateur Herr Franz Puchtl hat sich
gestern Abends in Schönbrunn durch einen Revolverschuß
getödtet. Er war ehemaliger Besitzer des populären
Restaurants „Zu den 3 Raben", hatte sich jedoch in den
letzten Jahren in's Privatleben zurückgezogen. Als Motiv
für seinen sonst unerklärlichen Selbstmord wird folgendes,
wie uns dünkt, recht Unplausibles angegeben: Herr Puchtl, so
heißt es, leitete vor einigerZeitUnterhandlungen aufzwciStellen
ein, nämlich in Karlsbad und in Wien, um entweder dort
oder hier ein Hotel zu übernehmen. In Wien reflectirte er
auf das Hotel „Zur ungarischen Krone", bezüglich dessen es
auch zum Abschlüsse kam. Es heißt nun, daß sich Herr
Puchtl auch hinsichtlich des Hotels in Karlsbad soweit enga-
girt hätte, daß er dort nicht mehr zurücktreten konnte. Er
habe sich in der fatalen Situation erblickt, beide Etablisse­
ments gleichzeitig übernehmen zu müssen. Dieses Dilemma
habe ihn zur Verzweiflung gebracht. Herr Puchtl war ver­
heiratet, jedoch kinderlos.
Wiederznsammentriit des ReichsratheS.
Prag, 89. December. (Tel. der „Wiener
Al lg- Z!; ".) Wie hier verlautet, wird der neu-
gewählte Rstchlrath in den ersten Tagen des
Monates Februar znsammentreten.
Der Papst und die französische Negierung.
Paris, 29. December. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg."). Es herrscht hier die Empfindung
vor, der Vaticar werde sich veranlaßt sehen, einzelne
Theile der päpstlichen Erklärungen, welche Deshoux mit­
theilt (siche „Pol. Chrom"), abzuschwächen, insbesondere
die Drohung mit der Coalition aller französischen
Katholiken gegen die Republik. Würde er dieses Wort
in voller Schärfe aufrechterhalten, so könnte die Re­
gierung, selbst wenn sie wollte, von keiner einzigen
Bestimmung des Gesetzentwurfes über die geistlichen
Orden Abstand nehmen. Auch die lauen Republikaner
würden von ihren Wählerschaften getrieben werden, mit
den Radicalen geeint vorzugehen.
Der Papst wies überdies allzudeutlich auf Deutsch­
land hin, welches, um das Protectorat über die
Katholiken im Orient und im äußersten Orient zu er­
halten, alle aus Frankreich vertriebenen Orden auf­
nehmen würde. Auch diese Stelle berührt hier sehr un­
angenehm. Wenn sich der Papst übrigens darauf beruft,
daß Waldeck-Rousseau ihm persönliche Beweise der Zu­
neigung gegeben habe, so bezieht sich dies auf der
Politik vollkommen fernstehende Angelegenheiten. Man
weiß beispielsweise, daß ein Neffe Waldeck's bei seiner
Verheiratung den päpstlichen Segen erhielt.
Die kretensifche Frage?
Paris, 29. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In diplomatischen Kreisen sieht man
dem Wiederzusammentritt der kretensischen National­
versammlung mit einiger Beunruhigung entgegen. Es
wird nämlich behauptet, daß die Nationalversammlung
die Absicht habe, den Anschluß Kretas an
Griechenland zu proclamiren, wogegen die Türkei
selbstverständlich entschieden protestiren würde, welchem
Proteste dis Signatarmächte sich anschließen müßten.
Dagegen verlautet, daß, um den Kretensern eine
Concession zu gewähren, das kreteusische Geudarmerie-
corps, welches bisher den Sicherheitsdienst auf Kreta
besorgte, durch griechische Truppen ersetzt werden soll.
Das wäre äs tust«, wenn auch nicht äs fürs, auch
eine Annexion seitens Griechenlands.
Die chinesische Krise..
China und die Friedensbedingungen.
London, 29. December. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) Die Nachrichten aus China über die
Aufnahme der Friedensbedingungen seitens der chinesi­
schen Regierung lauten widersprechend. Shanghaier
Depeschen besagen, die Bedingungen seien nach Ver­
sicherung der dortigen chinesischen Behörden bereits a n-
genommen, während von Peking gemeldet wird, der
Hof des Kaisers habe folgende Gegenfragen gestellt:
Können dis Befestigungen nicht verschont bleiben?
Müssen die Prinzen gleich den übrigen Schuldigen ge­
köpft werden? Werden die Mächte mit ihren Trnppen-
sendungen anfhören, wenn ihre Forderungen bewilligt
sind? Welche Plätze gedenken die Mächte besetzt zu
halten? Wie lauge wird die Besetzung dauern?
Rom, 29. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In Neapel erschoß sich im „Hotel Bellevue"
die Tochter des bekannten Führers der englischen Liberalen
Sir Henry C a m p b e l l- B a n n e r m a n n.
(Das unterirdische Eigenthumsrccht.) lieber Berufung der
Gemeinde Wien hatte heute das Oberlandesgericht unter Vorsitz
des OberlandeSgerichtSrathes Dr. Haller über das Eigenthums-
rechi der unterirdischen Räume nächst dem „Sieben-Säulen-Hause"
am Neuen Markt Nr. 14 zu entscheiden. Die fünf Eigen-
thümerinnen diesesHauscs, Franziska, Marie und Anna Zimmer­
in an n, Modeste Weis; v. Teßbach und Sidonie Gräfin
v. Sarntheim, machten das Eigenthumsrecht an diese theils
unter der Seilergaffe, theils unter dem Neuen Markt liegenden keller­
artigen Räume geltend und suchten diesfalls um die grundbücher­
liche Eintragung an, stießen aber auf den Widerstand der Gemeinde
Wien, die daS Eigenthumsrccht der Gesuchstellerinnen bestritt.
Diese klagten hierauf die Commune und das Landesgericht er­
kannte in Stattgebung des Klagebcgehrens, die Gemeinde habe
in die grundbücherliche Eintragung zu willigen.
Die dagegen ergriffene Berufung wurde von Dr. Robert
Swoboda vertreten, welcher neben Mangelhaftigkeit des erst­
richterlichen Verfahrens auch unrichtige Beurtheilung der Rechts­
frage geltend machte.!
Das Urtheil des OberlandeSgerichies lautere auf kosten­
pflichtige Abweisung der Berufung, mit der Begründung, ein
Mangel des Verfahrens liege nicht vor und die erste Instanz
habe die Rechtslage vollkommen zutreffend und stichhältig bc-
urtheilt.
Berliner Börse.
tTeU der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 29. December. Positionslösungen, anscheinend
meist für österreichische Rechnung, drückten stark. Montan-
werthe niedriger, namentlich Bochumer, welche 4 Pcrcent
tiefer notirten und Harpcner. Nur Schweizer Bahnen
und Hamburger Packetfahrt hielten sich höher. Von
elfteren waren Gotthard favorisirt, auch Jura-
Simplon und Nordost waren besser auf Meinungskäusc,
veranlaßt durch die Berstaatlichungshoffnung. Auf Packet­
fahrt wirkte das Gerücht, ein amerikanisches Consortium
übernehme eine Anzahl Actien, welche cs in New-Iork cin-
führt. Die übrigen Gebiete waren durchwegs matt. Schluß
etwas erholt. Privatdiscont Vs Percent niedriger. Der
Psandbricfmarkt zeigte sich beruhigt. Die Curse blieben
hoher.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber-
rente 98.40, 4perccntiae österreichische Goldrente 99.80,
4percentige ungarische Goldrente 98.30, 4percentige unga­
rische Kronenreute 93.50, Staatsbahn 143.25, Lombarden
26.12, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.90, Wien
(kurz) 84.75, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.20, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.39, London (lang) 20.20, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 77.10, Disconto-Eommandit 176.—,
Darmstädter Bank 130.90, Deutsche Bank 197.10, Dres­
dener Bank 134.75, Handelsgesellschaft 147.10, National­
bank 131.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
154.70, Nordostbahn 156.90, Unionbahn 95.75, Central-
bahu 158.75, Meridronalbahn —.—, Mittclmeerbahn 101.25,
Russische Consols —.—, 3V--Percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsreute —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 111.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 182.80, Dortmunder 81.—, Bo­
chumer 173.—, Gelsenkirchener 177.—, Harpener 166.75,
Hibernia 189.75, Trust —, Lloyd-Actien 119.75,
Packetschifffahrt-Actien 132 25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 210.75,
Staatsbahn- Actien 143.25, Lombarden 26.10, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 335.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.-.
Orenstein und Koppel 184.25. Privatdiscont 4s/s Percent.
Paris, 29. December. (T e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.20,
Italiener 95.70, Exterieurs 70.10, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 26.27, Türken 6 —.—, Ottomane 539.—,
Tabak 316.—, Spanier 110.75, Debeers 789.—, Char­
teret! 83.—, Goldfields 183.—, Eastrand 179.—, Lan­
caster —.—, Randfontcin 72.—, Randmines 982.—,
Robinson 211.—, Simmer und Jack —, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,
Huanchaca 157.—, dreiperccntige französische Rente —.
Tendenz:-
London, 29. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Consols 97.62, Portugies —.-
Spanier, Argentincr —, Chartered 3.31, Debeers
29.—, Goldfields 7.34, East Rand 7.18, Modderfontein 9.68,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 39.12
nach —.—, Jagersfontein —Anglo-srench —.—, Goerz und
Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Rio 57.75, Anaconda 10.25, Geduld —.—, South
West Afrika —.—, Oceana-Consols —.—, Exploration
—.—, Central West —.—, Welsbachref —.—, Neue
Chinesen —.—, Central London —.—. Allgemein lustlos.—
West australische M i n e n c u r s e: Associated 3.—,
Jvanhoe 8.62, Lake View Consols 8.37, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance 8.—, Central-
und West Boulder —.—, Oroya —.—, Brownhill —,
HonseShoe —.—, Kalgueli —.—, Blocks —.—, Kosmos
—, Lake View.
(Vom rheinisch-wcstphälischen Montamnarkt.) Aus
Cöln, 29. December, wird uns telcgraphirt: Der „Breslauer
Generalanzeiger" bestätigt die Meldung, daß die in inter-
essirten Kreiien regierungsseitig angeregten Vorbesprechungen
über die Bildung eines O b e r s ch l e s i s che n Kohlen-
syndicates stattfinden, an welchen auch der Fiscus be-
theiligt sein wird. Die weiteren Principien seien indessen
gegenwärtig noch nicht zur Veröffentlichung reif.— Dem-
selben Blatte zufolge haben auch auf der Königshütte
Arbeitcrentlassungcn stattgcsundcn. Auf die Eingabe der
Arbeiter des Puddelwerks, einige Puddelöfen wieder in
Betrieb zu setzen, erklärte die Verwaltung, daß dieses nach
der Lage der Verhältnisse vor dem Frühjahr unmöglich sei.
DaS Schienenwerk dagegen ist auf Grund neuer Abschlüsse
für die chinesischen Eisenbahnen gut beschäftigt.


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 6842 Wien, Sonntag
(Deutsche Grundschuldbank.) Aus Berlin,
29. December, wird uns telcgraphirt: Der Versammlung der
Obligationäre der Deutschen Grundschuldbank präsidirte
Justizrath Kempner. Der Regierungsvertreter war an­
wesend. Die beschlußfähige Anzahl von Obligationen war
angemeldet. Seitens der Revisionscommission wurde erklärt,
nach Lage der Sache könne die Direktion regreßpflichtig ge­
macht werden. Auch bezüglich des Aufsichtsrathes sei ein
Gleiches anzunehmen. Bisher seien die hiefür geleisteten
Bürgschaften nicht ausreichend. Es müßten andere, vielleicht
versteckte Objecie herangezogen werden. Director Sanden habe
die Regreßpflicht anerkannt, habe auch einen Thcil des Ver­
mögens seiner Frau, mit welcher er in getrenntem Güter-
vcrhältniß lebt, zur Verfügung gestellt. Director Sanden
hübe den Manifestationseid noch nicht geleistet. Director
Schmidt hat die Regreßpflicht bestritten. Director Puch­
müller hat die Regreßpflicht anerkannt. Justizrath
Kempncr stellt Anträge bezüglich der Liquidation, worüber
die Berathung fortdauert.
(Nordbrabant'sche Bau! in Zahlun.qsstockung.) Die
Nordbrabant'sche Bank in Hcrtogenbosch, Holland, ist in
Zahlungsstockung gerathen. Das Actienkapital beträgt drei
Millionen Gulden. Es wird ein Moratorium beantragt.
(London and Globe Companys Aus London,
29. December, wird uns telegraphirt: Die London and
Globe Company konnte ihren Verpflichtungen, 20,000
Shares Lakeview abzunehmen, nicht Nachkommen. Sie hatte
die Actien gekauft, um den Preis zu halten, respective eine
Schwänze zu inscenircn. Ihre Mittel waren jedoch sestgelegt
und die versprochene Hilfe wurde nicht geleistet. Lakeview
notirten gestern Abends 8»/s, wodurch der ganze westaustra-
lischc Markt afficirt wurde.
(4VsPercentige chinesische Anleihe.) Aus Berlin.
29. December, wird uns telegraphirt: Die Disconto-Gesellschaft
beantragt die Zulassung der so/ypercentigen chinesischen An­
leihe von 1898 zum Ultimohandel.
(Banea Commercialc Jtaliana.) Aus Paris,
29. December, wird uns telegraphirt: Die Banque de Paris
führt demnächst an der hiesigen Börse die Actien der
Banca Commercialc Jtaliana ein, woran die Creditanstalt
intcressirt ist.
sActiengesellschaft für Montanindustrie.) Aus
Berlin, 29. December, wird uns telegraphirt: Die Aktien­
gesellschaft für Montanindustrie erwarb in Baicrn das
Muthungsrecht auf die der dortigen Regierung gehörigen
Terrains behufs Bohrungen nach Petroleum, welche sich er­
folgreich erwiesen.
(Eine neue Verhaftung in Berlin.) Aus Berlin,
29. December, wird uns telegraphirt: Mit Bestimmtheit
tritt das Gerücht auf, der Generalkonsul und Commercicn-
rath Eduard Schmidt, Hofbankier und Chef des Bank­
hauses Anhalt und Wagner, sei heute verhaftet
worden, nicht zu verwechseln mit dem bereits verhafteten
Director der Grundschuldbank Heinrich Schmidt.
Da§ Abonnement °uf dm
„Mritkl Meinem Jeilmg"
G Mr-.Mcrtt
(I. Bezirk, Kchitlerstratze 20)
0V" kann mit jedem Tage dsginuru, muß jedoch mit Achluj-
eine» Monate» ende«. "HW
Abonnements -ZäeöingnUs:
Für Wien:
Zum Abholcn monatlich kl 2.40
Mit Zustellung sür 1 Monat x 2.60
„ .. »3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Poslverscydnng für 1 Monat x 2.80
„ ,, ,, 3 Monate. ..... ... .Lg.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig iz,,
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30-
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten FrcS 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern z» wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eiutrete.
Usm MKarsrrmaML.
Budapest, 29. December. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig; einige tausend Mctercentner zu
unveränderten Preisen umgcsetzt. klebrige Artikel gleichfalls wenig
Verkehr und unverändert ruhig. Termine fester. Weizen pro
April K. 7.45 bis K. 7.46, pro October K. 7.60 bis K. 7.61,
Roggen pro April K. 7.26 bis K. 7.27, Hafer pro April K. 5.37
bis K. 5.89, Mais pro Mai K. 4.91 bis K- 4.92. Wochenzufnhr
von Weizen 32,500 Meterccntner. Trübe.
Triest, 29. December. lZu ck er markt.) Ruhig. Prompt.
Centrifugal PilkS K. 26.75 bis K. 27'/,, per Decembcr-März
K. 26.75 bis K. 27'/,.— Kaffee per 50 Kilogramm, lluver-
Wienrr Aligcmeme Zeitung.
ändert. Rio K. 45.— bis K. 54.—, Santos K. 44.— bis K. 54.—.
Spiritusexport: österreichischer, per December-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
K. 96.-.
Prag. 29. December. (Z ucke rma rk t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.55, ab Kslin K. 22.95, ab Aussig
K. 24.15, per Januar K. 24.15, Raffinade, Prima prompt und
Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartofselspiritus
casfinirt, ab Prag K. 111.50 bis K. 111.75, Nübö! per
50 Kilo K. 41.— bis K. 42.—.
Budapest,29. December. (F ettwaarcn per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.— bis K. —, Tafelspeck K. 46.—, Speck
geräuchert K. —.
Breslau 29. December. (Productenmarkt.) Weizeu
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
14.20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 13.20. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 26.50, pro Januar Mark
26.—, pro Februar Mart —, Rübsen —.
Magdeburg, 29. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzncker
exclusive 88gr. 9.95 bis 10.10, Kornzucker exclusive 75gr. 7.90 bis
8.10, schwach. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.85. Ge­
mahlene MelisPrima M. 27.35, unverändert. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig, December Mark 3.97'5, Januar Mark 9.05»
Februar Mark 9.22'5, März Mark 9.32'5, April Mark 9.40.
Hamburg,29.December. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro Januar Mark 30.50, pro März Mark 31.75,
pro Mai Mark 32.50, pro September Mark 33.25 Geld.
Hamburg. 29. December. Petroleum loco Mark 6.85. Fest.
Bremen, 29. December. Vetroleum loco Mark 6.95.
Paris, 29. December. Rohzucker 88° dispon. Francs 23.50
bis 24.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
26"/», pro Januar Francs 27.—, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom December Francs —,
Raffinade disponibel Francs 100.— bis 100.50.
Havre, 29. December. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per December Francs 38.50, per April Francs
38.75.
Loudo«, 29. December. (Nohrü benz u cker.) Basis 88°
ruhig, December 8 Sh. 11°/» P., Januar 9 Sh. '/» P., März
9 Sh. 2'/, P., Mai 9 Sh. 4'/» P., Continental- Granulated
Krystall-Zucker 10 Sh. 10'/, P., ruhia. Tate's Cnbes Raffinade
16 Sh. 3 P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 4'/« P., ruhig.
London, 23. December. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen rulng, Preise unverändert. Stadtmehl 21 Sh. bis
26 Sh.. Nüböl 29 Sh. 9 P., Mais 22 Sh. 9 P. Bewölkt und
rcgendrobend.
Manchester, 28. December. (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9°/,, Nowland
9'/,, Wellington 9"/», 42cr PincopS 8/. 60er Pincops
11'/», 20cr Kingston 7'/-. MichollS 7V», Townh. 8'/«, 40er
Kingston 9'//, Wilkinson 10.—. 60er Hähne 12.—, 40er
doubl. 9 V«, 60er doubl. 14.—, Mazall 9'/,. Ruhig.
Liverpool» 28. December. (Ge trei d e m a r kt.) Weizen
unverändert; Mais, amerikanischer '/» bis '/» P- niedriger; Mehl
unverändert. Schauer.
Liverpool» 29. December. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per December-
Januar 5"/»., per Januar-Februar 5"/»», per Februar-März
5'"«», per März-April 5'°/,., per April-Mai 5"/°», per Mai«
Juni 5'°/»». Dazu Verläufer.
New-'gork, 28. December. (Prodnrtenmar kt.) Baum­
wolle in New-Pork 10V>», Baumwolle in New-Orleans loco
9V«, pro December 10.13, pro Februar 9.56. NafsinirteS
Petroleum Standart White in New-Dork pro December 7.50,
Standard White in Philadelphia pro December 7.45 Petroleum
Nohwaare pro December 8.55, United Pipe Line Certisikatcs pro
December 1.16.— Mehl (Marke „Spring Elears")2.75, stetig.—
Weizen loco 79.—, pro December 77.50, pro März 1901 79.25,
pro Mai 79.—.— Mais pro December 45.50, pro März 1901
4L.—.— Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3'/,. Raco
Centrifugal 4°/,.— Nio-Kaffee Nr. 3 6'/«- bis —.—.—
Getreidefracht nach London 4.—.— Prompt und Februar
Schmalz (Marke Wilcox 7.40 (per Januar), Schmalz (Marke
„Western Steam") 7.20. Baumwolle: Zufuhren 37,000 Ballen.
BörsefiirlarrdwirthschaftlicheProducteittWiett.
Wochenbericht.
Auch die letzte Woche des Jahres hat mit ihrem nur vier­
tägigen Verkehre kein Moment gebracht, welches einer besseren
Tendenz zum Durchbruche verhelfen hätte können. Die Stimmung
der maßgebenden Märkte war im Gegentheile vorherrschend flau
und mehrseits kam es zu neuerlichen, wenn auch nur mehr wenig
in's Gewicht fallenden Preisabschwächungen. Wesentlicher gelitten
haben die Preise aber wieder in Paris, welcher Markt neuestens
eine hochgradige Verstimmung bekundete. Anlaß zur Ver­
stauung gaben die Berichte über die Ernte-Ergebnisse der
Vereinigten Staaten und Deutschlands. Die Taxation der
Weizenernte des elfteren ProdnctionsgebietcS mit 525 Millionen
Bushcls war nicht ungünstig, nachdem man in den Schätzungen
bereits bis 500 Millionen Bnshels znrückgegangcn war und noch
günstiger waren die über die Ernte Deutschlands publicirtcn Ziffern.
Auch von Argentinien hörte man nichts Nachtbeiliges, wobei aber
freilich betont werden muß, daß eS an verläßlichen Berichten von
dort mangelte. Theilweise übten auch reichliche Ablieferungen der
Producenien einen Druck aus und speciell der deutsche Markt mar
durch das andauernd billige Angebot Rußlands nachtheilig be­
einflußt.
Auf dem h ie sig en M a rkt e gab es nur in Terminen
bemerkenswerthen Verkehr und dieser vollzog sich nicht in einheit­
licher Tendenz. Weizen war wegen der flauen Auslandsbcrichte,
wie bei dem Umstande, als auch für Waare kein Interesse be­
stand, im Nachgeben und der Curs dieses Artikels wies schließlich
einen Wochenrückgang von 5 Hellern auf, wogegen Roggen 4 H.
und Mais 2 H. prvsitirt hatten. Zu einer Curssteigerüng von
16 H. brachte es aber Hafer, wofür von Seite Galiziens große
Kaufordres einliefen und auch die schwachen Anfuhren auf den
Stationen befestigend beeinflußten. Zum Schluffe notirten so:
Frühjahrs-Weizen K. 7.77, Frühjahrs-Korn K. 7.71, Frübjahrs-
Hafer K. 6.21 und Mai-Juni-Mais K- 5.23.
Der Verkehr in effectiver Waare mar die Woche gleich Null
und bewegte sich auch an der h e u t i g e n Wochenbörse,
die nur schwach besucht war und an welcher speciell Refiectanten
aus Böhmen gänzlich fehlten, in den denkbar engsten Grenzen.
Die Lage hat sich dabei nicht wesentlich geändert. Weizen
wies theils gleiche Preise auf, wie letzten Samstag, zum Theile
aber 2'/. Heller Rückgang. Verkauft wurden unter Anderem:
78 Kilo Raaber zu K. 7.40 ab Raab, 78 5 Kilo slovakischer zu
K. 7.60 ab Lagerhaus Prcßburg, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Szered,
78'5 Kilo Prima zu K. 7.40 ab Neuhäusel, 78 Kilo zu
K. 7.40 ab Galantha, 78 Kilo Ober-Theiß zu K. 8.— ab Klein-
Schwechat.
Roggen behauptete fest die vorwöchentlichen Preise. Nb
Kistelek. wurde K. 6.60, ab Felegyhaza K. 6.67, ab Kecskemet
K. 6.72, ab Jpolysag K. 6.75 bezahlt.
Gerste fand heute relativ nicht ganz unbedeutenden
Consumabfatz und war im Preise behauptet. Für Szered wurde
3tz. Dererribtt I960 Seite?
K. 7.25 und für Neuhäusel K. 7.17 ab Nordbahn Wien, für
Prima Szered K. 7.62 ab Klein-Schwechat, für Südbahn K. 6.40
ab Csorna bezahlt.
Mais war zu K. 5.15 bis K. 5.20 um 5 H., Hafer um
15 H. theurer, und es bedang ungarischer Hafer je nach Qualität
K. 5.80 bis K. 6.60.
Mehl hatte sehr geringen Absatz, war aber im Preise fest
behauptet, indeß Kleie auch nahezu geschäftslos war und un­
verändert ruhig tendirte.
(Spiritus.) Wien, 29. December. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine weitere, aber nur mehr geringfügige
Abschivächung erfahren und blieben nun gegen die Vorwoche mit
60 H. im Rückstände. 100 Hektoliter prompter contingentirtec
Waare wurden zu K. 40.60 verkauft und schließlich war K. 40.60
Geld, K. 41.- Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingeutirten Frucht-oder Kartoffelspiritus K. 40.70 bis K. 40.90,
für solchen Melaflenspiritus K. 39.70 bis K. 39.90.
(Zucker.) Wien, 29. December. Die Rohzucker markte
haben in der von den Weihnachtsfeiertagen unterbrochenen
Berichtswochc einen schwachen Verlauf genommen. Zu Wochen­
beginn war die Tendenz noch eine stetigere, da von Seite der
Raffinerien etwas mehr Kauflust bestand. Später ist dis Stimmung
vollständig abgeschwö.cht, ohne daß ein besonderer Grund hiefür
vorliegen würde: die erhöhten Ernteschützungen, unterstützt von
Blancoabgaben Londoner Baissiers, machen sich jedoch noch immer
fühlbar. Im Inlands ist es in den ersten Tagen zu einigen Um­
sätzen gekommen, wobei promptes Erstproduct bis mit K. 24.55
bezahlt wurde. Zu den gesunkenen Preisen war jedoch nur sehr
wenig Material im Markte. Die Märkte schließen schwach und
notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt:
In Prag K. 24.05 gegen K. 24.45, in Magdeburg M. 9.—
gegen M. 9.22'/», in London 8 Sh. 11°/» P. gegen 9 Sh. 2 P.
Die Lage der Raffinadenmärkto hsS auch in dieser
Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands
haben prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag gute Frage; cs ist neuerdings
1 Percent des Kontingentes pro December libsnrt worden. Auf
dem Tricster Pilömarkte war die Stimmung auch in dieser
Woche eine schwache. Prompte Centrifugals notiren bei Wochen­
schluß K. 26.75 bis K. 27.25 Waare gegen K. 27— bis K. 27.50
Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren
prompte Grar.ulatcd in dieser Woche nur schwach gefragt und
notiren bei Wochenschluß 10 Sh. 10'/» P. frei ab Hamburg
wie i» der Vorwoche.
(Viktualienmärkte.) Wien, 29. December. Ori g.-B er.)
Die Märkte waren in dem dieSwöchcntlichen, nur vier Tage um­
fassenden Verkehre sehr schwach beschickt, aber auch Kauflust war
seit Ablauf der Feiertage nur sehr wenig vorhanden und es
wickelte sich das kleine Geschäft deshalb still und zu wenig ver­
änderten, in manchen Artikeln aber doch um eine Kleinigkeit ge­
besserten Preisen ab. Verhältnißmäßig lebhaft gestaltete sich nur
der Absatz von Fischen. Von Eiern erhielt man 24 bis 34 Stück
frische und 30 bis 42 Stück eingelegte für 2 Kronen. Tafel-
Spargcl ging zu 6 K. bis 7 K. per Bund, Einschneide-Spargcl,
zu 80 H. per Bündel ab.— Am Hof wurden 1442 Wagen,
auf dem K ä r nt n er t h o r m a r k t e 363 Wagen zugeführt.
— Auf dem Fisch markte gelangten insgesammt 22,513
Kilo diverser Fischgattungen, darunter 7811 Kilo See- und
Meerfische, zum Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im
Detail: Kartoffeln, runde 4 H. bis 12 H. und Kipfler 14 H.
bis 20 H., Zwiebel 12 H. bis 16 H., Knoblauch 28 H. bis
48 H., Linsen 32 H. bis 72 H., Erbsen 30 H. bis 48 H.,
Sauerkraut 30 H. bis 32 H., Spinat 1 K. bis 1 K. 30 H., grüne
Fisolen 80 H. bis 2 K., Paradiesäpfel 80 H. bis 1 K. 20 H.,
Kohlpflanzen 1 K. 10 H. bis 1 K. 25 H-- Vögerlsalat 2 A.
50 H., Brunnkreffe-Salat 1 K. 60 H. bis 4 K. 60 H., Mispeln
30 H. bis 70 H., Aepfel 20 H. bis 1 K. 50 H., Birnen 40 H.
bis 1 K., Weintrauben 1 K. bis 2 K., Haselnüsse 1 K. 4 H.
bis 1 K. 60 H., Nüsse 64 H. bis 1 K. 20 H. und Kastanien
40 H. bis 80 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 12 H., Kohl­
rüben 4 H. bis 10 H, weißes Kraut 8 H. bis 30 H., rotheS
Kraut 20 H. bis 40 H., Carfiol 16 H. bis 60 H., Häuptelsalat
8 H. bis 24 H., Endiviensalat 4 H. bis 20 H.. italienische
Artischoken 24 H) bis 50 H., Einschneide-Gurken 60 H. bis 1 K.
40 H. und Speiseknrbifse 40 H. bis 70 H., Alles per Stück.'
Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo; grüne Erbsen mit-
Hülsen 1 K. 60 H. bis 2 K. per Kilo und ausgelöste 6 K. biS^
8 K. per Liter.
(TSglichrr FleisÄMarkt.) Wien, 20. December. (Orig.-
Ber ich t.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zngeführt:
49.673 Kilo Rindfleisch, 1221 Kilo Kalbfleisch, 2916 Kilo Schaf-
fleisch,— Kilo Schweinefleisch, 439 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 175 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.20, hinteres 78 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.16 bis
K. 2,-, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40, Schaffleiich 60 H. bis
88 H., Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.30. Kälber 80 H. bis!
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine 80 H? bis
K- 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise
durchwegs fester.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörse vom 29.Deeombcr.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" R>, prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2415 bis K. 24 25, prompt ab Okmutz
K. 23.— bis K. 23.10, prompt ab Brünn-Wien K. 2310
bis K. 23.20, pro Januar Frachtbasis Aussig K. 24.15
bis K. 24.25. pro Januar ab Olmütz K.- bis
K. —, pro Januar ab Brünn-Wien K. —bis
K.—, ruhig. Raffinade, Prima, prompt,abWien inGanzwnggonL
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker,Prima, pro December-Januar
ab mährische Station transito K. 28.50 bis K. 29.25.
Nasfinade Großbrode pro December-Januar ab mährische
Station transito K. 27.25 bis K. 27.75, Raffinade Klein-
brode pro December-Januar ab mährische Station transito
K. 27.50 bis K. 28.—, ruhig. Pilss Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.75 bis K. 27.12'5, per
Decembcr-März ab Triest transito K. 26.75 bis K. 27.12 5,
stau.— llliiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 90.— bis K. 91.—, ruhig.
— Oelsaatsn, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K.—— bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito 5k. 11.50 bis K. 12.—, galizisches stanck
vliits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhel! prompt ab Wien 5k. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 57.50, K. 58.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 47.—. K. 48.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 34.50, K. 35.—, matt.— Kaffee: SantoZ
Superior K. 46.—, K. 51.—, Good Average K. 43.—,
K. 44.—, Fair Average 5k. —, K. —Regular 5k. 41.—,
K. 42i—, ordinär K. 39.—, K. 41.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
- K. 02.—, K. 123.—, Perl K. —. K. —, Portorico, je nach


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. December 1900
Nr. 6842
Sorte K. 84.—, K. 120.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38 —, K. 39.—, Cassia Ligncae
K. 53.—, K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52,— Ingwer
Kochin, geschält, K, 61.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—, Mncisblüthe K. 240.—, 270.—, Macisnüsse K. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
»u »»—> »»m,»»'!'!
Wiener KZVfZ Vom ZA.Deeember.
Dem Bestreben des hiesigen Marktes, an der
besseren Tendenz festzuhalten, stand auch heute neuer­
dings als Hinderniß die andauernde Berliner Montan­
baisse entgegen, die ihn schließlich wieder zur lustlosen
Haltung und zur vollkommenen Geschäftslosigkeit zwang.
In Berlin wurde übrigens heute als neues Motiv
der dortigen Flauheit der Zusammenbruch einiger
Londoner ^Maklerfirmen, deren Zahlnngsstockung
durch den Rückgang der westaustralischen Minen herbci-
gerufen war, angeführt. Doch zeigte sich hievon eigent­
lich nur der deutsche Markt stärker berührt, während
London selbst, nachdem die Exemtionen für die insol­
venten Firmen bereits gestern dnrchgeführt waren, wieder
der besseren Richtung zuneigte. Hier suchte man sich, so­
weit es die andauernde Stagnation erlaubte, von dem
ungünstigen Einfluß Berlins zu cmaucipiren und ist es
auch im Allgemeinen gelungen, sowohl das Cursniveau
der internationalen Effecten wie der Eisenwerthe gut
zu behaupten. Von letzteren zeigten sich lediglich
Rima-Muranyer Actien, in welchen kleinere Budapcster
Realisationen durchgeführt wurden, stärker gedrückt. Eine
Stütze zu seiner relativen Widerstandsfähigkeit bot dem
Markte auch heute wieder die Festigkeit der fix ver­
zinslichen Wertste, von welchen insbesonders die staatlich
garantirten Eisenbahn-Prioritäten neuerliche Avancen er­
zielten. Auch bei den schwereren Eisenbahnpapieren, wie
bei Ferdinands-Nordbahnactien wurden abermals An-
lagekäuf durchgeführt, sowie auch schließlich Staatsbahn-
Actien von der günstigeren Tendenz für Bahnen, die
sich gleichsfalls in Berlin in einer Besserung der
Schweizer Bahnen äußerte, leichtprofitirten Lloyd-
Actisn haben ihre steigende Bewegung weiter fortgesetzt.
Straßeubahn-Actien konnten nach ihren letzten scharfen
Rückgängen eine Reprise erzielen. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich die Actien des Bankvereins,
der Unionbank, der ungarischen Creditbank und Oester-
reichisch- ungarische Bank- Actien im Rückstände.
Besserungen weisen die Actien der Bodencredit-
anstalt und der ungarischen Commeezialban? auf.
Von Transporiwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Siraßenbahn-Actien, Ferdinands- Nordbahn Buschtie-
hrader Actien lit. U und Lloyd-Actien auf erhöhtem
Niveau. AbschwLchungen erfuhren Lombarden, Elbethal
und Adria-Äctisn. Auf dem Jndustriemarkt notirten
Rima, Salgo-Tarjancr, Nordböhmische Kohlen-Actien,
Nordungarische Kohlen, Westbvhmische Bergbau-Actieu,
Waffen-Actien und Wienerberger niedriger. Höher stellten
sich Brüxer Kohlen und die Actien der Allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft. Von Renten
erzielten beide Goldrenten Steigerungen. Devisen und
Valuten haben sich um eine Nuance abgeschwächt.
Auf dem Escomptswarkt war der Geldstand etwas leichter.
Die Sätze für erste Äankaccepte stellten sich auf 4V„
bis 4°/, Percent.
An derVorbärse notirten: Creditactien 672.50 bis 673.50,
Länderbank-Actien 407.50, Anglobank-Actien 269.50, Ungarische
Hypothckcnbank-Actien 433.—, Staatsbahn-Actien 670.50 bis
671.—, Lombarden 111.50 bis 112.—, Elbcthalbahn 473.—,
Dampfschiff-Actien 745.—, Straßenbahn-Actien lit, .4 238.— bis
249.—, Straßenbahn-Actien lit. k 231.— bis 234.—, Llond-
Actien 358.- bis 846—, Alpine Montan-Actien 435.— bis
433.—, Rima-Muranyer Actien 484.— bis 486.—, Mai-Rente
98.80, österreichische Goldrente 117.60 bis 117.65, ungarische
Goldrente 117.15 bis 117.20, Ungarische Kronenrente 93.02 bis
93.05, Türken-Lose 105.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichischc Creditactien 673.—, unga­
rische Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-
Aclien 546.—.Bankvereins-Actien 461.—,Länderbank-Actien407.50,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien !>t. .4 238.—, Staatsbahn-
Actien 670.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien 473.—,
Wienerberger ZiegelsabrikSgesellschasts- Actien —.—, Alpine
Montan-Actien 437.50, Tabak-Actien —.—, Prager Eisen-
industrie-Actien l680.—, Mai-Rente 98.80, Ungarische Gold-
rcnte 117.—, Oesterreichische Kronenrente 98.65, Ungarische
Kronenrente 93.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.13, Mark­
noten 117.72, Nubslnoten —.—, Türken-Lose 105,25, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mitiagsbörss variirten: Creditactien zwischen 670.75
und 672.75, Bankvereins-Actien zwischen 459.75 und 460.—.
ES schloffen: Bank-Actien zu 1692.—, Unionbank-Actien zu
542.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 672—.
ungarische Creditactien 679.—, Siaatsbahn- Actien 670.25,
Lombarden lll.50, Mai-Nente 98.80, ungarische Goldrente
117.25. Alpine Montan-Actien 436.—.
Um */»2 Uhr notiren: Creditactien 671.—, ungarische
Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 269.50, Unionbank-Actien
545.—, Länderbank-Actien 407.50, Staatsbahn-Actien 669.50,
Buschtiehrader Actien lit. ö 1118.—, Lombarden 111.50,
Elbethalbahn-Actien 474.—, Alpine Montan-Actien 434.—,
Türkische Tabak-Acticn 291.—, Mai-Rente 98.80, österreichische
Kronenrente 98.65, österreichische Goldrente 117.65, ungarische
Goldrente 117.25, ungarische Kronenrente 93.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 671.25, ungarische Creditactien 675.—, Anglo­
bank-Actien 270.—, BankvereinS-Actien 460.50, Unionbank-
Actien 542.—, Länderbank-Actien 407.50, Staatsbahn-Actien
670.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien 473.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien 4 239.—, U 232.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 743.—, Tabak- Actien
292.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1677.50, Rima-Muranyer
481.—, Alpine Montan-Actien 435.—, Mai-Rente 98.75, unga­
rische Goldrente 116.95, österreichische Kronenrente 98.60, unga­
rische Kronenrente 93 05, Türken-Lose 105 25. Reichsmark 117.71,
Böhmische Montan-Actien 1212.50, Brüxer Kohlen-Actien 857.50,
Wafsenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte«
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien —.—, Poldi-
Hütle —, Schodnica-Actien 15,20, Buschtiehrader Actien lit. S
1122.—, Dux-Bodenbacher Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 671.— nach —.—, ungarische
Creditactien 675.—, Anglobank-Actien 270.—, BankvereinS-Actien
460.—, Unionbank-Actien 542.—, Länderbank-Actien 407.50,
Staatsbahn-Actien 670.75, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
Actien 471.50, Nordwestbahn- Actien 461.—, Tabak-Actien
293.—. Rima-Muranyer Actien 482.—, Alpine Montan-Actien
434.50, Mai-Rente 98.75, ungarische Kronenrente 92 95, Türken-
Lose 105.25, Marknoten 117.71 per Casio, 117.70 per
Ultimo. Etwas befestigt.
Nsw-Dork, 28. December. Der Actienmarkt eröffnet»
willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe bedeutend und gab aber
wieder nach. Schluß willig.
Actienumsatz 1.462,000 Stück.
(Nachbörse)
4"/« ung. Goldrente-j-
Unci cn. Kronenrente-j-
Creditactien ff-
Stoalsbahn -s-
Lombarden -j-
Berliner
Curse
98.30
93.50
210 75
143 25
Wiener
Parität
117.13
93.54
671 24
666 82
26.10/ 117.28
üsrltr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. 13. f
Nordweltbahn s
ClbeLhalbahn -j-
Rufs. Banln. -h
Berliner
Curse
Wiener
Parität
216.20 254
47
DiZconto-Commandit 175.90. Italiener 95.--. Fester.
Umrechnungs-Curse 117.70.
-s- per Ultimo.
Lest. Papierrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4°/<, Goldrente.-j-
.. Kronenrente.. .ff-
Lest. Creditactien ... d
BankvereinS-Actien i
Lelt.-nna. Bankaktien.i
Staatsbahn -j-s
Dreipercentige
Franlf.
Curse
96 50
98.50
100.—
98 50
'.3 70
211.80
116 10
181.60
143.20
ungarische
Wiener
Parität
Lombarden -s
Nordwestbahn -j-
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. Lf
Alpine
Meckssl per Wien...
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
96.54
98.54
117.66
117.57
93 74
674 60
460 28
1656.24
608 59
Goldanleihs 81.—. Ruhig.
Franks.
Curse
119.—
219!—
84.83
20.37°
81.38
Wiener
Parität
118 69
471.'s3
436.20
117.76
240.03
95.85
Umrechnungskurs 117.70.
-j- per Ultimo.
^ontsvirung cis8 smiüoliön Loursblaitss
Mönsn Lörss.
Alverle ^ose.
s) Verzinsliche Lose.
B-r Stück
B -Cr.-A L.S.,P..S'E.lSS0i.w0flö.W,
„„ iE„
Don.-^ampssch.-Ges. 1V0 fl. CM
Don.-ReM.-Lose v. I.1870 r 100 st.öW.
knivot.-B>-,ung.,V.-8ch». nloofl. ö. W.
Tricster Siodt-Auleihe» iM fl. CM..
„ n SV fl. ö. W.
Serbische Vrämien-Anleihe n lovssrcs.
Türk.Eiscnb.-A.P.-O.»400FrcS.P.Cnfla
»„„ ,, P.Mcdio
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bosilica (Doniban) 5 fl. ö W.
Crcditanstalt f. Hand. u. G. loo
Clary ^0
InnSbr. Siadt.-Anlcdc,,.. so
Krakauer Lotterie-Anlchen ro
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ösen. Stadtgcmeinde.. .. so
Balfsd so
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., io
Rothen Kreuz, ung. Ges v.,»
Rodolsstistung l0
Salm S0
SalzburgsrPräm.-Anlehcn so
St. GenoiS 40
SianiSl. (Stadi-) Pr.-Anl. so
WienerComm.-L.V.J >874 Ivo„„
Geivinnstscheine der 5-/. Pr.-Sck'.ildver.
schreibung der Bodcncr.-A., En,. !8S0
detto dctto Emission I88g
CM.
o W.
CM.
W.
CM.
ö. W.
CM.
o. W.
8 X
s X
SS
5
4'/,X
4 X
L
snß
7.
1/S
1/8
1/7
1/7
i/e
i/o
i/i
IS/1
o.ZiN
W5
105 50
47 50
105-
105 50
47 50
237—
234—
350-
258-
233 50
405-
165-
77 25
104 50
105 25
13 50
394-
142-
75 50
70-
60-
153—
144-
47-
2125
59—
178 75
71-
204-
150-
386—
27-
50—
22 75
240—
235 50
370—
2M—
234 50
175-
79 25
105 50
106 25
14-0
396—
144-
77—
72—
62—
156—
146—
48-
22 2S
61-
130—
72—
207—
389-
28—
52—
23 75
Schlüsse per Ultimo December—I anua r.
London-Cbcques
Paris
ro-Frank-Stücke
Nudel
Marknoten
Lchiuhcurs
Geld' Waare
240.15
85.75
240.30
95.85
London-ChequcS.
Paris
20-Frank»Srüche..
Rubel
Marknoten
schluh'curs
Geld
S40 27»
95.75
19.13
8.54
L17.6.'.
Waare
240-42'
95 85
19 16
2.55
117.85
Januar ^Februar^ März
Stellagen
1ü-
16-
-20>LÜ-30i37-4l
-20 27-31,33-43
30-34 57-55 68-72
Effect
Ocst. Crvtacr
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
NlpineActien
30-34 51—S5s68-72!Rima-Muran
Januar Februar
März
Vorprämien
4-5
4-5
8—9
8V.-9-/.
9—10 s— s Türken-Lose.s
Die Sätze verstehen sich Kronen.
/.7-8'/, UV. 12'/.
77--SV, 11-12
14-15 19-20
14'/. 157.49 V,20'/.
i27.-2V.!-
Devisen.
Amsterd. Check u. klirze Sicht, f. 100 holl. Guld. vists.1»3»/,
4
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
5V,
5'/-
Nsw-Nork, 28. December. (Kabeltelegramm.) ^Schluß
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81V», Wechsel aus Paris 5.17*/., Wechsel aus
Berlin 94V«, Silber (per Unze) 64.—, Denves und Rio Grande
Presered 86 /t, Erie Railroad 58V« first preference, Illinois
Centralbahn 130^9, Lakc-Shore-Actien 240.—, Louisville und
Nashville 87V«, Union Pacific 77V-
längere Sichten.
Brüssel Cb.cck u. kurze Sichten für 100 Frcs.
DeüttcheBciÄ.CH^-
läng.Sichten ..„,
London Check» kurze Sichten s.lO Psd. Sterling.
„ längere Sichten—„„,
New-Pork für 100 Dollars.
Jtal.BanlpläheChecku kurze Sicht, f. 100 Lire.
„ längere Sichten...„„»
Parisu.sranz.Vankpl Check».k.Sicht.f.100Fr..
„ längere Sichten„„,
Petersburg u.rnss.Plä!)e Checkn k.S.f.lOONub..
„ läng. Sicht. ..„>
Mriö! u.Basel Check u.lurze Sichten f. 100Frcs.>
^ längere Sichten—„„
SchweizerPlädeChcüu.kurzeSicht.f.lOOFrcS.
^„ längere Sichten..^„
AatuLcn
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randoucaten .. -...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-FrancS-Stücke
Üwanzig-Dinar-slucke
Zwanzig-Lei-Stucke„
Uwanzig-Mark-Stücke*
Russische 5-Rubel-Goldstucke
Sovereigns ...»"
Türkische Goldlire
Thcrcsien-(Levant-)-Tbaler.........„
Deutsche Reichsbanknoten oder denirnben
aleichgcbaltene Noten für 100 R-M per Calla
per Ultimo December
Italienische Banknoten d.. f.lOO.Lire
Nnbel-Noten per Cassej
.per Stück
199"»
117 75
240 10
90 80
95 SO
95 30
23 57
24-
91—
2 54'
199»"
117 75
240 !5
90 80
95 82^
95 30
23 57
24-
91-
2b4'°
199 30 199 50
117 65
117 75
24010
240-
90 75
95 25
95 25
1139
1137
19 13
23 53
23 96
117 65
117 65
117 85
117 9»
240 30
240 10
90 90
95 87«
95 40
95 40
1143
1141
1916
23 61
24 04
117 65
117 85
90 90 z 9110
2 54' 2 55
S-WA»
KW- MLL A. «MsLMGL' LUGA SsexsZLSül VZSS
/Biounsineiid ALnsifäiiriA tnr Xroven 4.—, wit 2n36näunA ins Hüus Xrnnsn 5,50.
Auw 8,W6rV6-Mo!M-Lvg,MSWSIlt
liefern äis elegLntsLtsn Uniformen, Zorten unrj kuZrü8tung8-8eg6N8tänl!s
Mdelm Leck L Söbne
L. u. k. Hok-lIn1f0rmirnnA8-^n8trrLl mul llnii'oimsorten-k'adiM
liszs. L.ANVSVÄS8E s. N/^^ Kik'sbsrr Mir W?.U>
1«r1«x»x»t>n 1^1". 308^.
UmASStAlturiASH 'C/SL'Zerr, LirtÄ LUlZZ'sIWrT't MÄ ÄilliAVt KsL'SollMEt,.


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 9 ]
——"..." V ""_- --.<<<^'- --- X"'^ X XX XXX xxx^
(?1N A
rr 7 2^»
-" '-2— 5^'^^^^^^§
2.2-2-F2.2-2-O»^
rrrrX^s««^ »«o.^-
x»^- 22^ Ü O N
«-« L 

^^.S8888I
L§-?L°:SQ-
... -.'»^ZL-ZZI„
ß§? §Z8ZZZ?-- L'
-Z. A^LffP^A°
«LH -§Z"ZL^ 8
L--s l-o,s—-' K "'
--^ ^«ffSr-^L«-.»*
Z- .-sH^"«"----
V, ^.. V§^^
^l,S!.-.§S8tz
-Z L'« 5> 8 «>.LS^
°°.°°^ZLKLL-,
'' Z"'
>> I I I l> I I I I I> I I I I I I I I I I I I I I ZK I I I I I I I I LI I I81sI I I I I I I 888Ii,IVlIIl,ii,S,,I!IS,I,III8I
I l >>>>>>> I> I I I>> I I >> I I! I I I> 88 i I I I I I I IZ' I IZIL-> I I> I I I I I 8 I> I ISI I I I I I I IZI I I I I I I I I I I IL'- i
>> I I I I l I I I I l II I> I I I I I I I I I I IKKI I I I I I I IZI I I8!NI I I I I I I8ZLI I I IZI I I, I I I IZ,,, I ISI I I I I !81
II >_>_> I I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I IS8 I I I I I I I IDI> IZ> LI I I I I I> I> I I I 8 I I I I I I I! 8 I I I I I I I I I I I IÄI
-;ZI 8 I ZKS I LZSL8ZS88ZZZ I 8^ SZNKLLZ I L8KLZZNZ I 8SNZ I SZSKS8KLL88LZ§SNZÄri8i;LNN8NSSZZZZSZLZ
I I IZI I INI ILI I I I i I I I I l I I I I I I I I I
I I I 8 1 I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I
I> ILI I INI IZI I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I 8 I I I I I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I I I
>IIZLI ILSZZZL 8L I IZKZAI I I I I'MZS
I I INÄ> ILSSLII SÄI I I I88I I I I ISÄI I
,1.1. IÄsI 8 I 88 I 8> i LNS8S I 88 SSS88L I I I 8 I I 8Z8Z I I ZK I I 8 I ZZ8 I L I 88 I 8- i i I Lr-'S I 8-^ i i, 8k^?ZL I
III88IINS!ZNL 8I
>IIr^II8LILI8 LI
I INNLZI I IL8ZI8L
I I I !88 I I I I I l I IL
§'' "'"8^SÄKLd>DZMAK
--w K c? <-! E!»-« 2-T -SZL^L- D-L7" s-^
r!-.»UI-x-LZZ"S«>?- S»"-8A;^S DsLiZ
« sSA ->- A.K S^7 -2-- ->-S -- 8!> .8 :. o x; L
I I I I I I l I! I I I
I I I I I I I I> I I I
II I I I II IIII!.
'I I I I I I I I I I I I
jisr:WWZZA88
' l I 18« ISZ:8I3
!> I ^LSLLZsZ I 88 I 8888-
^>> I L I I 88L! I 8 I S8S8 I ZI I_.
I kSs'l '> '>> 'l '! '> 'l l '! '!> 'l '> 'l 'l '> «-'> l 'l.
^^'I 7'l S I ?88^ I I '°'l ^1 I l''! 'I 'l 'I 'l I 'l°tz'l
>>> >81 l I ÜSI I I I I I l I l I I I I I l I I I I I I ITILI 181 I I IHI I
_.!> I! s' I I I Ä I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I ÄI I I I I I I 8 I I
--> ZS IHSSSI88Z8I8^88888I I8888L8ÄINI I I IsSSSLL 88 I S 88N888IZL88SN8S8SN88I:
..,!> I IZÄIZI IZI I I AN >.,l 88 I I 8 I I I I I I Z88S I F I I I I I I s I 88 8 I I! 8 I I I 88 I Z I 88 I I I I I l 88 I I?
LZ I Z?.SZSZ§8§S I I §ZI I I I I I ALLS I I tzZZ I I NA I INI 8881 8 I I SSSSZ8Ä I 8 I I I LZSSSZ I 8'-L8S 8Z88S8 I ZLMZ I 8^888888 I r
" V8 ^ZSZLZ I SZ I, i> I> I I I I I 8L8 I I ÄÄL I I Z-> >!!,!-!!> l>> ISI I I I I!> 81 IZ 8 I i 888 I LZÄ8 I I I ILI 888 I?
" 883-»B?r°-.8,«oLLxZL§LlsE!-^^--s. irZSZLLirÄ' x; 8L-F8sD »»»^
I I -S?I I I I I ^^Z8! I I I I I I II I I I I I I r?> I 41 8!> i '>> s> j, L i 8i!,^^^
i
ZL8Z 8 88sHZZ88
^8828888888^8)
H888»^^-
- -- v «tz'Ktz KSS> DSTK «!
-Ä?ZS 8 s --rZs s
!l" lül'ii" >> l>I> II i> ^1!L!i!1!> IN! !> isZ
8ZLSZSZZZZZZIZVZsZZZZtzZ^§^Z8888888'' ^FZ^ZzZZ-^
^^ vq, r^ -,
5 s> ss^ §^§ c^
------ s Z s-S I §2Z„s-s-ÄZI§8 §? Z.AZ.? l
-- ^,8,8 «« «Zs s
Z-^^Z'^LLAZZ HDss s DZ
-? §§§IKÄAOZ Z ZZ-z
»
2.
Ho zd sr^ Z.A- ?.»- cO v§!
Z Z-§ ZW MW
S
.öm: DZ
M»7«<,7«<1^^.. r-ZL.«
^IIIIIIIIII»": ^F-«ir'°.': L
8Z8ZZKLZ: °°z: ^Z--.>
I I LI> I I I I I NI I 1 I I I I I I> r: I l L 1 I 1 1 1 I 1 Z 1
I IK, 1, I 1,, Z,,,, I, I I I 1 i I, >! I, 1>,!, L,
I II! I I I I I I I I I I 8 Z
8IIIIIIIIIII8ISIIIIIIIII-IIIIIIIIIIII I
IIII
I I I I81
11^1IIlIII§III>!IIIIi^II
i! KI I I I' I I 8 I I I I I I I I I I I I IÄI I I I I I I I I
A^r'sr^v' I §—
I l!!! I I, I!« I
>7-,' !?U! ^717?7L§
I I I I IZI I^ILI I I I I IZI I I I2I§ZI I I I I I I I81 I I I I I I I I I I 8 Z I i,,
I I I I I Ä I I Z I L I I I I I I I I I I I 8 I L,>!!> l!>> Z!,>, I> j>,>, 8 8 I I,,
I I I I I I I I I II
I I I I I I I I I I I
L-5
I I I
I I I
17! 7sZ7!! 75! §1777! §I
^ I
j 7s7 I 8 I ?8 I 8 Is I I I s 'l s I? I s I I ','81, 'l, ss', Z7sTr>UH7H j's s V i 81
I I I I I I I I I
I I I I I I I I I
I I
I I
^Osr^^rossr^^^DsrDsrs^-VS^OIseLr^^^ttrs s8ar2s2rl>v«-^§sro88 S^S§§§^^^>!«!^s:»»«e^S§8«§^s^§L>§»8v^M0oorsrQS
'» '! '« '« '! '!>> '!> I '! I i! '! ', I!>! I '!! I!!! l!!« '« '»» I 'i I '«! I! I!! I I!!! i i l 1» l ', l!> ', Z'l'« '«'« l '! l '! '! ', '! 'l 'l ', ', 'l l! I 'l H ', 'l,,, ', ', 'l ''
. ZZbZLS^r: ILILZIZSZZMIZIMZH l ÄsALDZW^-LKsZ.
IIIIIIIlLlZII!I>>IZIII8I!>^>!>IIIlN>> ZL8 >!>!>!,, 8i8,
I ß
88SZ8 ^8 88888Z8ZZZ^Z88ZZ^ZZZIZIZZ 88888 888888 88888
?-tztz«tztztz-° -- -K?>L-- ?^Ar°° -^8- -------- ----- ------ -------
NI I I I I IZS I8 ZSZ
I I I I I I I I I I I I >8
I! 8KZ
II8II 18 ISI
88^8^88888888888888888888 888888 88ZZ8 8888
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I IKLI I I8 I I I I I I I I I I I I I
s I I I 8 I I I I I I I I I 8 I l I I I^, I I I 8 I I I I I I I I I I I I I I Ä I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! !! I I I I I I> I I I! I I I I! I I I I I I I I I I
I ^-xZ"S^ I I LZ I »--LZ L-- I ---LLL-- ---L I LI t I l I Z^--s I I I
>02 I l I ----2-- O-LL I I VO----L--S I> --o>o>^-^oro-L-rs----sZ—O-'O-SS-VO-^S I »—> -2»!-: I I I
I I I I I I l I I I I I I II
I I I I I I 11 I I I I I I I
I I I ISl 81 I I I I j I i, l.l,, 8 I I I I 8, s. I I^I, 8> tz »8!! I LZ,,, i!! I INI I I I I 1^ I II I^ I^ I> bI II I^ I^ I I^ I 8-^ I I I I I 1^ I ^1 III I I 8 I I, I 1^ I I 8 I I I Z,
8§777fZfL7^l7777 IIII l l8,77iHSi I 7,Zi7 iLlLI L2l I I I I I I I I I I I I II I t I I
SL^^ZAZDZSZL
tzss^s-^-;-I 8 I ZWW
ISI 1 l I^-'>> I I I^ ILI l I I 87 I 7 I 77 I I,^> L7.L?
I


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Decernber 1900
Nr. 6842
s Nachdruck derbsten.
Wornan
von
Armrrr Sr« rrirrrs r.
Zn ihrem kräftigen, männlichen Händedruck sprachen
sie viel gegenseitige Achtung und Dankbarkeit aus; ja. es
mochte scheinen, als ob der schwächliche Herr dem statt­
lichen Diener seines Hauses in feierlichem Augenblick
damit noch mehr sagen wollte als redliche Anerkennung.
E n Händedruck, wie das Eingeständniß ewiger Ver­
pflichtung, wie die Bürgschaft eines Herzensantheils.
Gling... gling... gling...
Auf dem Kaminsims die alte Zieruhr mit ihren
Bronzethürmchen läutete rasch und eintönig dis elfte
Nachtstunde.
Die beiden Männer drehten die überflüssigen Flammen
ab, und Kurt trat in sein Sprechzimmerchen, wo Frau
Engel ihm das Ansgangskleid vorbereitet hatte.
Er kam zurück, und während er vor dem Spiegel
stand, wandte er sich, einem plötzlichen Gedanken folgend,
dem Sollicitator zu und lächelte.
„Noch eins, Herr Rückauf, ich habe ein Versehen
gegen Sie gut zu machen."
„Was denn, Herr Doctor? Daß ich nicht wüßte!"
Er wußte ganz gut, war aber durch die prächtige
Bilanz in bester Stimmung und durch Sallmayer's
ehrliche Zutraulichkeit völlig versöhnt.
„Ich Hab' Ihnen heut' einen neuen Mann herein-
gcsctzt ..."
„Ganz recht, Herr Doctor! Aushilfe thut dringend
Noth. Wir sprachen ja davon, Herr Doctor."
„Ja, gewiß, lieber Herr Rückauf; aber ohne Sie
um Ihre Meinung zu fragen.. ."
Der Sollicitator wollte gnädig nach dinem anderen
Gespräch einlenken. Gab man ihm die Ehren, die ihm
gebührten, so war er auch leutselig. Aber der Doctor
setzte fort, als ob es mehr Bedürsniß der Aussprache
als der Erklärung wäre:
„Ich traf ihn gestern zum erstenmale wieder aus
der Straße ... das heißt, er war mir gut empfohlen.
And da ich gestern keine Zeit hatte, bestellt' ich ihn
für heute Vormittags, vergaß aber, Ihnen davon Mit-
theilung zu machen. Der arme Teufel mit seiner traurigen
Lebensgeschichte, mit seinen Krankheiten, Familienschick­
salen, finanziellen und anderen Unglückssällen hat mir
an's Herz gegriffen. Sie wissen ja, Herr Rückauf, ich
kann solche Dings nicht hören.. ."
„Gut empfohlen? Von wem?" fragte der Solli­
citator, der die seltene kostbare Eigenschaft besaß, nur
das Wichtige zu hören.
„Von Doctor Lerche in Berlin, wo er einige
Monate Aushilfsschreiber, aber immer nur mit Copia-
tnren in derselben causa, beschäftigt war, so daß er
eigentlich doch domo novus ist ..."
„Er begreift ganz gut," fiel Rückauf ein, „und hat
vor Allem eine wunderschöne Schrift und tadellose
Orthographie." Ihm schmeichelte das Verkehrslatein.
Sallmayer lächelte.
„Nun ja. Der Mann hat was gelernt: Wir kannten
uns als Studenten. Wie halt das Schicksal die Leute
wirst!"
„Ist er ein Wiener?" fragte der Sollicitator.
„Ja. Von Haus aus wohl! Später so ein Obi
bene-Patriot. Auf der Nahrungssuche wird man, wenn's
in der Heimat schwer geht, bald international.. ."
„Aber er ist doch hoffentlich kein Socialrevolutionär,
Herr Doctor?" meinte Rückauf mit der Geberde
scherzenden Schreckens.
„Bewahre! Er ist froh, wenn er Brot und Schuhe
hat. Dreißig Gulden monatlich, denk' ich, wird seinen
Wünschen und seiner vorläufigen Verwendbarkeit gleich
angemessen sein."
Rückauf nickte.
In merkwürdiger Gesprächigkeit kam Sallmayer
wieder auf den neuen Mann zurück, als sie schon zu
gehen bereit und mit anderen Dingen beschäftigt waren.
„Ich denke, er wird sich ganz gut machen, Herr
Rückauf."
„Ich denke auch, Herr Doctor". meinte der Solli­
citator mit farbloser Zustimmnng. Es schien ihm wahrlich
nicht der Mühe werth, über den riesenlangen Aushilfs­
schreiber so viel zu debattiren.
Sallmayer aber trug den lebhaften, tiefen Eindruck
der Unterredung vom Vormittag noch in sich, mehr als
er sich gestand und als Andere wissen mußten.
Als sie die Treppe hinabgingen, Rückauf mit dem
Lichte voran, sagte der Advocat leise:
„Er ist völlig anspruchslos; aber er hat den be­
greiflichen Wunsch, wieder in seiner Vaterstadt seßhaft
zu werden."
Auf der dunkeln Straße Hub dann Sallmayer
neuerdings an:
„Seine Frau hat in Berlin, glaub' ich, einen kleinen
Parsumerieladen; dem Mann widerstrebt es, arbeitslos
herumzusitzen und sich vom Weib erhalten zu lassen."
Der Doctor winkte einen Kutscher vom Standplatze
herbei. Es war ein milder Abend mit klarem, sternbesäctem
Himmel. Gleichwohl fröstelte die Beiden, die von der
Ärbeitshitze kamcn.
„Ich nehme Sie mit bis zur Himmelpfortgasse,
Herr Rückauf, denn ich fahre zu Leidinger. Außer—
Sie wollten sich nach der Plage von heute noch hier
irgendwo durch eine kleine Bierreise stärken—— ?"
Sie saßen im Wagen und Sallmayer hielt an dem
Thema Wagner wieder so fest, daß seine Ausdauer end­
lich auch den Sollicitator für das Schicksal des Mannes
zu gewinnen und zu interessiren verstand.
„Hat er Familie?" fragte Rückauf, ahnend, daß
der Neuling ein besseres Protectionskind wäre, nicht
blos von den ersten Mitleidsihränen hereingeregnet. ..
„Meines Wissens nicht. Wenigstens erwähnte er
mir nichts davon."
„Lebt demnach als Garcon?"
„Nein, Herr Rückauf. Ich glaube, eine Schwester
führt ihm die Wirlhschast, eine geschiedene Frau Kremser,
die auch ihr redlich Theil an Schicksalsprüfungcn zu
tragen hatte. Sie bewohnen ein kleines Quartier aus
dem Alsergrund. Die Frau hat fünfzehn Gulden monat­
lich „Apanage". Das heißt also, iu's Deutsch der
Wirthschastssorgen übersetzt, der Bruder muß auch sie
erhalten, wenn sie keine Näharbeit hat..."
Rückauf hatte kein schlechies Herz.
Nach diesen Erzählungen ward ihm der arme
Mensch sympathischer. Sein scheues Wesen, das so ver­
wunderlich schien, sah der strenge Bureaugewaltige nun
in anderem Lichte. Man könnt' ihm gut sein und ihn
fördern.
Als er den Wagen verließ, meinte Sallmayer, ihm
die Hand reichend:
„Er will aber nicht, daß man seine Privatverhält­
nisse kenne..."
Der Sollicitator nickte unterm Abschiedsgruß ver-
ständnißvoll.
Sallmayer lehnte sich in die Polster zurück und
athmete auf, als er diese Klippe glücklich hinter sick
hatte. Vor Rückauf's Meinung über den Einschub hatte
er gezit-ert.
-ft -ft
*
Vally's Erscheinen brachte die junge Herrenwelt in
Bewegung.
Auch an dem reiferen Männeralter ging die reine
Schönheit des Mädchens nicht unbeachtet vorüber, und
die eleganten, geputzten Frauen blickten ihr mit gleicher,
ehrlicher Bewunderung nach.
Man stand im Zauber dieser ruhig frohen dunkel­
braunen Augen und betrachtete das kräftige Ebenmaß der
Züge in dem runden, frischen Angesicht.
Sie schritt sicher vorbei, ein fest gezeichnetes Profil
zeigend, dessen starker, fast knabenhaft kecker Ausdruck
vom Schatten langer Wimpern gemildert wurde. Dann
sah man das schmale Ohr, mit einer kleinen Perle, die
aus dem bunten Fenerspiel winziger Steine Hervor­
schimmerte, und das kunstlos emporgesteckte, tiefschwarze
Haar, das sie, den Thcatershawl abnehmend, in seiner
üppigen krausen Fülle wie eine Schönheitskrone trug.
Ohne den modernen, allen Reiz der Gestalt ver­
hüllenden Mantel bot ihre Erscheinung noch dis voll­
endete Plastik jenes Alters, aus welchen, das Künstlerauge
ein Vollkommenheitsideal des weiblichen Körpers ahnt.
Im blendend weißen, einfachen Rahmen des
Kleides, das als Schmuck nur wenige leicht aufgepinselte
Andeutungen zarter Farben trug, prangte das schöne
Gesammtbild, mehr zur Augenweide geschaffen, als zu
berücken.
Wie sie sich jetzt hielt, mußte man mit ihren, in
der Bewegung wechselnden Zugeständnissen des Profils
vorlieb nehmen, den festen Nacken und die dicksträhnigen
wolligen Haare sehen, den vollen Arm und die Hüfte.
Denn Vally hatte am Nischentisch, wo sie Platz nahmen,
den Rücksitz gewählt.
Nicht weit davon saß eine lustige, bei allem
gesellschaftlichen Anstand doch auch unternehmende Herren­
gesellschaft.
Mildes Licht überfluthete den prächtigen, von
Gästen erfüllten Saal. Gedämpftes Gläserklingen und
Messergeräusch, in aller Lebhaftigkeit des Gespräches,
das meist dem Theater galt, ein abgetöntes Murmeln,
leise durcheilende Geschäftigkeit der Kellner —vornehme
Ruhe zum Behagen des guten Nachtmahls.
Auch die Herren in der Nachbarschaft Ihrer
Excellenzen, mehrere junge Advocaten und Beamte, hatten
sich von der „Götterdämmerung" unterhalten, von Hans
Richter und Bayreuth, bis eben Vally kam, die ihnen
schon in der Loge ausgefallen war. Das Gespräch wurde
dann leiser geführt und galt also nicht mehr dem Theater.
Da die jungen Männer mit der schönen Haupt­
person ihres Interesses so weit kamen, daß kein Detail
mehr vorzubringen war, befaßten sie sich mit der Familie.
Und dies mit einem Eifer, als ob sie auch das wissen
müßten, ehe sie um die stolze Rücksitzende anhalten wollten.
„Der Papa"— sie nannten ihn so mit dem klang­
vollen, stolzen Tonaufstieg, den sie von der herrlichen
Nachbarin erlauscht hatten— der Papa mit seinem
aristokratischen Aussehen, seinem angegrauten breiten
Vollbart, der die ganze Brust von der Cigarrentasche
bis ztlin roihen Ordensbändchen bedeckte, mochte ein
pensionirtcr hoher Militär sein. Gewiß ein hoher Militär
oder Staatsbeamter. Vielleicht sogar adelig!
„Die Mama" aber— gesprochen mit dem herz­
innigen, schmeichlerischen, warmen Tonfall des zärtlichen
Töchterchens— war eine schöne, sehr elegante Frau, an
deren Liebenswürdigkeit alle bösen Märchen von der
Schwiegermutter zu Schanden werden mußten. Es war
eine Mama, die noch zum Vergleich herausforderte.
Vally hatte vom Vater die Statur und versprach
sich in Mütterchens Frohnatnr zu entwickeln, wenn
sie erst die zarte Empfindlichkeit gegen Aufmerksamkeiten
verlieren und die Sicherheit der Dame gewinnen würde.
An der prächtigen Ahnin konnte man einen Blick in ihre
Zukunft thun.
Mit einemmale wußten die jungen Herren Alles
worüber sie sich den Kopf zerbrochen hatten.
Kurt war zur kleinen Gesellschaft gekommen— der
alte Herr war also Sectionschef v. Dornberg und das
schöne Mädchen— verloren für die rasch entflammten
Schwärmer— Dr. Sallmayer's Braut. Dian verlangte
das Tagblatt.
Kurt gab nicht zu, daß Vally auf ihrem Rücksitz
blieb. Man sollte sie sehen und bewundern, seine Wahl
preisen und ihn glücklich schätzen!
Er s. lbst wandte der kleinen Herrengesellschaft, dis
er beim Eintreten begrüßt hatte, den Rücken zu; seine
hold errvihende Braut drängte er nach Mamas Seite hin.
Herr v. Dörnberg theilte mit, daß Mutter Franziska
zwei Acte laug bei ihnen in der Loge gewesen sei/
dann, die Begleitung des Sectivnschefs nur bis zunn
Wagen gestattend, nachhause gefahren sei. Frau Sall­
mayer konnte am Souper nicht theilnehmen, weil sie
noch ihren Schwiegersohn sprechen wollte, der zeitlich
Morgens abreise. Herr Fuchs begebe sich in Geschäften
für einige Tage nach dem Küstenlands und Italien.
So sprach man vom schönen Süden und seinem
blauen Novemberhimmel, von der Oper und den Sän­
gern und das junge Paar zuweilen auch, in geschwister­
licher Ruhe und Freundschaft, etwas leiser von seinen
eigenen Angelegenheiten.
Die Herren am Nebentisch unterhielten sich dabei
von Kurt. Zwei aus dem Kreise waren Studiengenossen
des Bräutigams, Einer ein näherer Bekannter und Du-
Freund Sallmayer's. Er hatte lange nach des Vaters
Tode noch mit Kurt in Verkehr gestanden und war
einer der Streichquartett- und Schachspieler gewesen,
deren Ausbleiben die wackere Frau Engel mit Schmerz
erfüllte.
Man wußte nur Gutes zu sagen. In jungen Zeiten
war Kurt wohl ein lockerer Zeisig und ein lustiger
Bruder, aber eines Tages machte er die auffallendste
Schwenkung zum Ernst. Zuweilen drang ein Wort auch
hinüber. Man wußte ja nur Gutes zu sagen...
An Bildung, Charakter und Fachtüchtigkeit kämen
ihm nicht viele in Wien gleich, und es sei nur jammer­
schade, daß dieser außerordentliche Mensch in ein blasses
Arbcitsphilisterium verfiele.
Daß er die Touristik abgeschworen habe, sei nach
dem Familien Unglück begreiflich, wiewohl für den zarten
Körper des nervösen jungen Mannes tüchtige Höhen­
wanderungen entschieden eine bessere Cur wären, als
zeitweise wiederholte Kaltwasser-Ersrischungen. Bedauer­
licher aber wäre es, daß er sich auch die königlichen
Amüsements mit Musik und Schach nicht gönne.
Er mußte ja schon reich sein. Er hatte Clienten
wie Pauli und Frau v. Bruck, fette Concurse und eine
Menge Häuser... Und die Erbanwartschaft nach
der Mutter! Und jetzt die Mitgift— Dornberg galt
als Millionär! Vielleicht, daß dieses Wunder von einer
Frau wieder einen kräftigen, frohen Menschen aus ihm
machte! Schade, schad' um ihn!
So überaus sympathisch er ja war, so unangenehm
für die Freunde konnte er in einen bitteren Pessimismus
hineinspringen, der durch gar nichts zu erklären war.
Es gab Tage, wo man ihn direct für einen Sonderling
hielt, und Tage, daß er beinahe gemüthskrank schien und.
an Verfolgungswahn litt.
Dies erzählten die Nachbarn, während Kurt, etwas
ermüdet zwar, aber recht von Herzen froh, der an-
muthigen Rede Vally's lauschte. Man trank ihm Glück­
wunsch zu— er dankte aus Erneuerung der Freundschaft.
Ihre Excellenzen und das Brautpaar gingen sogleich
ngch dem Mahle.
Die jungen Herren hängten ihre Blicke noch an
die scheidende Pracht der vollen jungfräulichen Schönheit.
Sie sprachen weiter von Kurt. Nichts Böses.
Nichts Kränkendes. Aber doch mancherlei, an das ein
empfindlich Gemüth nicht gern erinnert wird. Em zarter,
weitauslangender Fühler des Rufs wäre auch in diesem
wohlwollenden Freundesgesprächen auf die bittere Wahr-i
heit gestoßen, daß die Welt nichts vergißt und Vieles!
mißdeutet, und daß der Leumund ein strengerer Richter
ist, als selbst das eigene Gewissen...
Was waren Kurt's Jugendstreiche, von denen sie
scherzend berichteten? Er hatte ein Semester verbummelt,
auf dem Rennplatz gespielt und, auf Papa vertrauend,
Schulden gemacht...
Als Herr und Frau v. Dornberg dem Wagen zu­
steuerten, setzten es die LiebeSleute, artig bittend, durch,
daß man in dieser schönen Nacht die wenigen Schritte
über die Elisabethbrücke zu Fuße schritt.
Ihre Plauderzeit war karg bemessen; sie gingen so
selten Arm in Arm. Und sie fühlten sich so glücklich zu
Zweien.
IX.
Alle die folgenden Tage vergingen in Sallmayer's
Kanzlei unter regelmäßiger, die volle Mechanik des
Bureaus unermüdlich bewegender Arbeit. Wie das Jahr
seinem Ende zuschritt, so häuften sich die Geschäfte. Die
alten Agenden drängten zum Abschluß und neue
drangen ein.
Kurt's Renommee war durch die Verlobuugs-
nachricht emporgeschnellt worden in eine andere Sphäre.
Reiche Pensionisten kamen mit Streitfällen, Verwaltungs­
anträgen und Specnlationen.
Ein Heer von müssigcn Damen wählte ein civil-
rechtliches Deckmäntelchen, um bei ihm vorzukommen.
Sie kannten Vally und waren gar zu neugierig, auch
den Bräutigam kennen zu lernen, der wider alles Her­
kommen nicht öffentlich aufgesührt wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 11 ]
Nr. 684L
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitnug.
30. December 1900
(Leite 11
KÄchrrschatt.
Erschienen sind:
Schlaflosigkeit und Schlafm ittel. Für Aerzte
und Laien von Dr. Karl Wern er. Berlin L'iV IS, Hugo
Stein itz' Verlag.
La Odins st l a äiplowatie snropöonvs. ?sr
Miss« ReoIns. karis, Mitions äs Illninrnits dionvolle,
18 ras äs Lsints-ksrbs.
Die Wirren in China. I. Theil: Vorgeschichte.
Deutschlands Interessen in Ostasien. Boxerbewcgung. Streitkräfte.
Die ersten Kämpfe. Rüstungen der Verbündeten. Mit zahlreichen
Karten und Skizzen. Von A. v. Müller, Oberlieutenant.—
Berlin, Liebe l'sche Buchhandlung, Kurfürstenstraße
Nr. 18. (Eine überaus instructive Schrift, die ^fnr den
Politiker, Militär und Zeitungsleser von großem Interesse ist.)
Der Eintritt Japans in das österreichische
Völkerrecht. Von Alexander Frciherrn v. Sieb old.—
Berlin, Verlag von Kisak Tamai, Herausgeber der Monatschrist „Ost-
Asien". (Ein glänzender Aufsatz des berühmten Japan-Kenners.)
Das japanische Patentgesctz nebsr AuSführnngs-
bestimniungen Uebersetzt von vr. für. Paul Brunn und
Kisak Tamai. Berlin, Verlag von „Ost-Asien".
Rundschau am politischen Horizont Ost-
Asiens vom Juli 1898 bis September 1900.— Berlin. Verlag
von Kisak Tamai, Herausgeber der Monatsschiist „Ost-Asien".
Zur gegenwärtigen Lage in China. Eine
politisch-wirthschaftliche Studie von Johann v. Blo ch. Berlin,
Akademischer Verlag für sociale Wissenschaften, Dr. John
E d e l 8 h e i m.
Musiker- und Dichterbriefe a» Paul Kuczp» ski.
Herausgegeben von Dr. Adalbert v. Hanstein. 4 M. In Geschenk-
Land 5 M. (Berlin, VerlagSgesellschaft „Harmon ic."l
Eine interessante Sammlung von Briefen von Hans v. Bülow,
Friedrich Kiel, Adolph Jensen, Reinhold Becker, Franz Liszt,
Adalbert v. Eoldschmidt, Franz Servais, Moriz und Alex. Mosz»
kowski— Victor v. Scheffel, Hans Herrig, Albert Lindner,
Eduard Griscbach und Anderen.
Der Kampf zwischen Mensch und Thier. Von
Professor Dr. Karl Eckstein. Mit zahlreichen Abbildungen.
Geh. 1 K. 10 H., geschmackvoll geh. 1 K. 40 H. („A us Natur
und Geifteswelt." Sammlung wissenschaftlich-gemeinver­
ständlicher Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens.
18. Bändchen.) Verlag von B- G. Teubner in Leipzig.
Die ständischen und socialen Kämpfe in
der römischen Republik. Von Leo Bloch. Geheftet
1 K. 10 H., geschmackvoll gebunden 1 K. 40. H. („A us Natur
und G eist cs welt." Sammlung wissenschaftlich-gemeinver­
ständlicher Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens.
SS. Bändchen.) Verlag von B. G. Teubner in Leipzig.
Scidel'S Kleines Armee-Schema. Dislocation
und Eintheilung des k. und k. HeersS, der Kriegsmarine, der
k. k. und der k. ungarischen Landwehr. Nr. 48, November 1900.
Verlag von L. W. Seidel und Sohn. Preis 1 K., mitPost-
verjendung 1 K. 10 H. f
Ernst Arnold, königl. Hof-Kunsthandlung, Tcksden:
Antiquarischer Katalog über 1548 Kunstblätter verschiedener Art.
Vorschriften über NeichSvertretung und
R ei ch s r at h swa h l. 31. Bändchen der Sevaratausgaben der
Manischen Gesetzausgabe. HcranSgegcben von ObcrlandeSgerichts-
rath Giegl. Preis broschirt 1 K. 20 H., gebunden 1 K. 80 H.
Die letzten zwanzig Jahre deutscherLite-
r a tu r g es ch i ch t e (1880—1900). Im Abriß dargestellt von
Emi! Thomas. Zweite, durchgesehene Auslage (4.—8. Tausend).
136 Seiten. Preis brvsch. 1 K. 92 H., elegant gebunden 2 K.
40 H. Verlag von Walther Fiedler, Leipzig.
Neue Pt ä r ch e n. Aus den Werken neuerer Dichter
ausgewählt von Emil Webe r. Mit Beiträgen von Rich. Leander,
Paul Heyse, Prinz Schönaich-Carolath, Friedr. Kayßler, Gust.
Falke, Ludm. Ganghofer, A. Krohn, Aich. Dehmel, Victor Blüth-
gen, Ernst v. Wiloenbrnch, Lndw. Anzengruber, Curd Laßwitz,
Isolde Kurz, Juliane Dery, Joh. Trojan, Ernst NoSmer und
einem Einleitnngsgedicht von Mar BrunS. Preis elegant geheftet
3 K. 60 H., in hochelegantem Originaleinband, entworfen vom
Maler Franz Hein-Karlsruhe, 4 K. 80 H. Verlag Franz
Wunder, Göttingen.
Märchen ohne Worte. Erstes Märchenbuch
der Münchener „Jugend". Bunte Märchenbilder von elf
deutschen Künstlern: M. Bernuth, Julius Diez. R. M. Eichler,
Rob. Engels, Fritz Erler, M. Feldbauer, Ad. Höfer, Angela Jank,
P. W. Keller-Reutlingen, A. Münzer, W. Püttner. Auf Veran­
lassung des Hamburger Prüfungs-Äusschnfsss herausgegeben von
Georg Hirth. Quartformat, 16 Seiten. Preis 50 Pfg. Ver­
lag der Münchener „Jugend".
Die doppelte (i t a l.) Buchführung nn d d a s
g e s a m ni t e A bsch! utzwesen (Methode Gu t-
h e i l>, kaufmännische Unterrichtsbriefe znm praktischen Selbst­
unterricht von Bücherrevisor Johannes Rudolph Gutheil
(Verlag I. R. Gutheil, Berlin Nr. 37, Fehrbellinerstraß-Nr. 86):
zweite Auflage, mit den Bestimmungen des neuen Handeksgeletz-
bnches. Preis 3 5k. 60 H., geb. 4 K. 80 H.
Schneeschuh n n dNcn nwolf und ihr prak­
tischer Gebrauch. Von Max S ch n e i d e r. Mit 62 Ab­
bildungen. Wintersvort-Vsrlag. Berlin, Klein-
beerensiraße Nr. 9. Preis 1 K. 20 H.
Zeitschriften.
Ueücr Zahnpflege veröffentlicht der bekannte Mancherlei
Professor Dr. H. Buchner im 3. Hefte der B l ä t t e r für
V o l ks ge s n n d h e i tS p f le g e (Verlag von R. Oldenbourg
in München) einen für Jedermann verständlichen Artikel, in
dem er darlegt, wie man sich mit einfachen Mitteln seine Zähne
gesund erhalten und sich vor Zahnschmerzen bewahren kann. Zur
Verbesserung der Franenkleider liefert Frau Lina Morgenstern in
demselben Hefte einen Beitrag, der jeder Frau zum Studium
angelegentlichst empfohlen ist. Alle snngen Mütter werden die
Auslassungen des Sanitäisrathes Professor Dr. Biedert über die
Milch, dieses wichtigste Nahrungsmittel aller Kinder, lebhaft
interessircn.
sHIIs liier ftsL^rooftsiieu Lüefter sind 2rr stuften
der 6. i.LcstllLk' (Müisim iÄtillsp), st. n. st. Hok- nnä
IIniversitüts-LnoststunälnnF, >V1en, 1. (Trusten 31
Kin crvmev KochschüL'er
in großer Nothlage, der deutschen, französischen und englischen
Sprache mächtig, Clavierspicler, bittet um eine Stelle als Jnstruc-
tor oder Correpetitor bei Volks-, Bürger- und Realschülern. Gest.
Zuschriften erbeten unter -»Ostarles .1", Wien, XViU. Therestru-
gaste 53, 2. Stostr, Thür 1V.
H^ivcrLbecmrLer
sucht für sriue freie Jett fvsn 4 ilhr Uachmittags an)
Stellung als Buchhalter oder Corrcspoudeut. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Lünisl. xreuss.
HiVierv, I. aBstrss W «4'? (sruliek lieser Kraken i),
Transttokellerer nur Uordbatznhof,
empiielili ikrs Oi-iginal-Vösiki-i-eictiee I/Veino.
Döxröl's-
von A. Lalands L Co, Bordeaux.
von I. B. Sturm, Rüdcsheim.
Ir rrrp kL K« r»
von L. Desbordes L Fils, Reims, und alle ersten Marken.
von E. Remy, Martin L Co., Cognac.
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assotirte Körbchen sür Wcihuachts- und Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorrätyig.
—^ Telephon 1783.— 1733
Kitte die Firma rmd Adresse genau
zu beachte». 'ds
el tMiivl-äLKutt-OtzktzN
über
lvo.ooo 8iüek
im Ksdrsucst!
d«r7 «It.
Mit
ISVi ß. i88i
beginnt sin neues ^.donnernsnt auf
Das interessante Matt.
Da« Programm dieser billigsten und reichhaltigste» -llustrirten Zeitung
Europas ist, jedes interessante Ereignis, wo iinmer dasselbe auch stattfinden
mag, in Wort und Bild »ijtzutheilen und so eine
illustrirte Rundschau alles Interessante»
zu bieten. Von Melkern skinirlc Episoden aus dem „kekeu unserer Tage,
größere Latallrapt-en, bedeutende SEÄLeilen, -läuder- uud Vöskeckundc.
theatralische Vorgänge, lseldenmüchige LSalen, Annsäckssäflc. Verbrechen
u. s.w. werden im „Interessanten Blatte" naturwahr bildlich dargestcllt. Alles
Wisse,iswerthc ans dem Gebiele de« Verkehrswclcus. KnideÄungcn, tzr-
Kndungen, grobe Vauic» uud Vnterneümuugen, ^»uotlellungen, .ttunlt
UN» Literatur 'werden zur Kenutilih der Leser gebracht. Hebe,'dies enthält
noch icde Nummer des „Interessanten Blattes" eine abgeschlossene, spannende
illuttrirte Novelle, eine Mochenrevue und Weaterberichie. Neben Lchoch-
problemen. Uälhseln, tzharaden rc. bietet „Das interessante Blatt" „och
eine Arena sür den geistige» Wettkampf, indem e-
Preise von 200 Kronen (100 si.)
als Prämie für die Lösung von Prcisräthseln ausgesetzt. (Bis jetzt ge­
langten L-.18vAroriett Guldens zurAuozahlung.)
Pränumcraticms-Prcise
mit wöchentlicher direkter Frauco-Zuseuduug:
Mr KekerreiS-Ungarn: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller (1 fl. gbkr),
halbjäbrig» Kronen 40 Heller sS fl. 70 kr.>, ganzjährig lo Kronen 80 Heller
(5 fl. so kr.)— z-ür peutschland: Viertel,ährlg 8 MI. so Pf., halbjährig 7 Mk.,
ganzjährig 14 Mk.— Kür alle übrigen -Länder Kuropas: Bierteljähriq
S Francs, halbjährig 10 Francs, ganzjährig so Francs.— Kür Amerika und
alle andercn überseeischen Länder: Vierteljährig 6 Kronenftb fl., halbjährig
12 Kronen (6 fl.), ganzjährig 24 Krauen (12 fl.).
Abonnements übernehmen: Für Europa und Amerika alle
deutschen Buchhandlungen.
Die Abonnementsbcträge sind per Postanweisung
i» einzuscnden, eventuell genügt auch
die einfache Bestellung mittels Korrespondenzkarte,
worauf der Betrag per Postauftrag behoste» wird.
Isis
Die Adimiiijrratiün drs „Zlckrrffimltn Klettes"
Wien, I. Schulerstraße 22.
dtznera!- VeitretuvF kür
üis öst.-tinx. Nonuivstio:
VVILI^, LV. Merrd^uZürtsl 7—S.
ülu-Ninite Oorirante nnk Verlanxeu. llöi
Lrö88ies Isgsr in süen Sorten Lleost- unck 6u88öksn, vvorüder
oeparsts Loursnig rur Verfügung niesten.
IM 0LK1MV«
L-8L
Q S H O R/c I.- V O 8 T R 0111 Ll Q
LcttKLIL-. LLlLMN- OlstlO—
wiLM, i., ?io. 9
QLQirÜdlOLD
onosi'DclDe: ---
r-rrirnco.
«-r K- k- priv. SüdbalM-Geftülchast.
MMI-^ K«rM°«0b°,u°«g° M/M
— Gchnellzugs-Verbrndungen.—
Wikn-Italikn
7
940
Ivos
»10
7bb
,94ü
F40
1S0
ab Wien. an
anLVSazia ab
Trieft X
Körz
Venedig
Mailand
Kkorenz
V Nom
an Mcapek ab
9w
8A
8M
6-7
z 10
7ZL
gio
IE
6<>o
8S0
8vs
8°o
7 io
16^
j0L
zoo
9bo
lk°-
Brenner-Routr.
8ls-»8b»
321 3-o
tzso^
3»-1N<»
7SvadZrerlin an
12W jis soss Z Leipzig>
— 11^-85!-! Dresden.
8»! 1111 1010München ... g
Urs 1« ab AunsvrulL.- au
310 714 60jj an Zlozen-Hrles ab
L4s 8» 7s-> Meran X
41t 810 7^4 Trient
— 9M 8si Kovcreds.
600 1102102s Mrorra...
8bo 6-b 22s Mailand.
681 6W Kkorenz..
110112» v Rom
685 7oo anWeapcr ab
Nord'Süd.Expr-Szug (Luxnszug) bis Mailand täglich.
Von Mailand bis Cannes vom I. December dreimal wöchentlich
und vom 15. Jänner an täglich.
1245
840
640
721
651
800
112s
9w
280
858
6-0
3>«
188
157
1155
925
goo
60-
750
64U
28b
944
8M
7ss
72g
4tb
Ivb
6bv
1,10
6oo
Mendt-Tricst-ExprcAng
Ivvo
44s
8^
917
940
ab Aondou an
G «dftende
' Wie« Südüh. an
an Kßöazia* ... ab
an Triest ab
448
950
915
K23
815
* Direct« Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Rrco-Riva).
91
7I2
145
300
Z1S
354
4M
Los
Z2S
4-0
-aö
Wien an
an MLach ab
0 Mozeu-Ories^
Meran
Hrient
Kovcrcdo...
Mori
Arco
Arva
an Äka ab
Ungarn-Tirol
800
64b
81»
708
108
6»»
74s
744
821
82S
gso
1008
8«
800
6-2
71s
42s
910
145
300
310
351
408
MS
82«
420 an
910
6»8
11-5
Z20
120
610
jöl
22.
Osih-Olllie
5 Minuten von d. Oper. I. Stock,
7 Piecen, compi. eingerichtet, wird
vom HailScigenthümer per sofort
billig vcnnicthet. Im Hanse erst-
claisige Restauration. Nntrügesu:,.
,,^ .T.7256" an Rudolf Moffr,
Mieu, l. Seilerstätte 3.
L!u v Lki'vi'
für alle durch frühzeirike Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte!
Werk: 1155!
Budapest
„Klagenturt
N-llach
InnsSruL--
München ...
Aozen-Hrics
Meran
Hricnt
Wovercdo
Morr
Arco
Ukva
Aka
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Taufende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Vcrlags-
nragann in Leipzig, Nenmarkt
Skr. 21, sowie durch icde Buchhdlg.
In Wien vorrSthig in
A. Mejstrik's Buchhdlg.
I. Wolkzeile 6.
8pM!Z!isf^
St. Petcrsburg-Wirn-Nirza-Expretrzmf
(Wieu-Nizza-Canncs).
Verkehrt vom IN. Skovember bis Ende April.
Sonntag
Montag
ab St Wetersüg. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südvh. an
an Leoben ab
Venedig.
Mailand
V Nizza r
on tfannes ab


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001230 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. December 1900
Nr. 6812
-Ztz Uhecrter und Dergnügrmgen. N«
t(. l<. Nof-LurgUieoier.
Eamstag den 29. December:
Abends 7 Nhr:
Ein Glas Wasser.
Lustspiel tri fünf Aufzügen von Scribe.
Sonntag den 30. December:
AsachwittagS halb 8 Uhr:
Ein Winterrnärchcn.
Schauspiel m vier Aufzügen »on Shake-
speare.
v »rr.ro r Ähr:
Weh dem, der lugt.
Lustspiel in fünf Aufzügen »on Grill­
parzer.
Gregor. Bischof von
Lhslons H?
Hr,
Malus, sein Neffe
Leon----
Kattwald, Graf im
Rheingau
Vdrita, seine Tochter...
Galomir, ihr Bräutigam:
Gregors Hausverwalter
Der' Schaffer Kartwalds
. Lewinsky.
. Aeska.
. KsmZ.
, Gimnig.
. Hohenfels.
Thimig.
Wüte.
Elmhorst.
Färb er.
Fiala,
Mesner
Sommer.
Ruh.
AltMSNN.
Schreiner.
Kracher.
Matter.
hr.
hr»
Trn ttn-cht--
.«.> wald's
Zw« sir,cg-r) i
(An PAg--r^ ...-Sr.
Ei» fränkischer Anführer Hr.
Ein Kährmsrin -Hr.
Sein Luccht Hr.
k. k. Uof-Ofleeuilieotsr,
Samstag de» 89. December:
Abends 7 Uhr-
Mignon.
»»^ :n n nnN: nn -r-. nnn
Jules Barbier, überscAt von N-GUM-
bert. Musik von A. Thomas.
Sonntag den 3l). December:
Wen!« 7 Uhr:
Ncbcrt der Teufel.
Gros»- romantisch- «per in fünf Acten
nach dem Französischen des Scrive.
Musik von Meqerbe er.
RnRrt.Herzo« der Mr-
rr-,'i e Lmbmiain,
1!RrI>am,sci» Erzieher Hr.v.Reich-ndcrg.
Ajabella, Prinzessin von
' r" in
A!i, e. cinLandmädchen Fr. Sedlmair,
R»,-„braut Ai. Areuer.
Nin-cto, Majordomus.-Hr. Stchmami.
Elii Wasienherold---.--.Hr. Pool.
Ein Eeremonienmcister. Hr. Schittenhelm.
Stumme Personen:
Helene-- -Frl. Steoni.
Per »pnig von Sicilim Hr, Rumpel.
2.ei liriuz vonvlranada-Hr, Zulka,
TilöJtksi on den V/lSN.
Samstag den 29- December:
SlbendS halb 8 Uhr:
Das Lied im Bolle.
Sonntag den 30. December:
Nachmittags halb 8 Mr?
Ter Schmetterling.
Operette in 3 Acten »» I <>>
oder: siic» Kallers Elardc.
Elsinesische Lpercltc in 8 Abtheilmigm
»rin Edward Wort-VN, Krsenbank
und Roh- Die Ucbcrtranung der Verse
von Hugo Fe ltx. Ruft?von L. Jones.
ttsintsicli-Tilvsililln.
Sonntag den 30, December:
Na hnsiNags 8 Nhr: Abends v,s Uhr:
fswan;igtauscnd 'Meilen
untcr'itt Btcere.
Grosie Aussiattunas-Nomvdie mit Gesang
»Md Tanz >n c> Bildern mit NMwesier
jrcier Bcniitznng einer Jules Bernssichcn
Idee »on Karl Emil Julius.
Samstag den 29. December:
Abends halb 8 Nbr:
Oornlio Lr Oie.
Sonntag den 30. December:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
GesangSbnrleSke iu fünf Bildern von
Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grün ecke.
Abends halb 8 Uhr.
Oorolie Lr Oie.
Gchwank in :> Acten von Albin Bala.
bregue und Maurice venneoui», Iü>-
hie dentschc Bübnc bearbeitet von Otto
Elsenschib-
Z l L Z l Z
kLZLA-kröll'onn^ 7 U!ir. Ue/riun prZeis« 8 Ubr.
!^LoA Ä6V VorstislIttttL Irrt Ls3.l5'66l28.ttZ6 -BD
v3NI6r'8 Ol-MuM. Oir. lludvr Ziemor.
So,,»jag der, NN- -Derrniber Isiüll. I7SS
Nachmittags-NorstrNrrng, Anfang n Nhr, vis über die Hilft« ermLßigte Preise:
ftiegslnies Lnüst. Vselsis proüuot'lonen.
-NbcidS 8 llhr:
„Tenns ans Erden." AusstattunstS-Operette in 7 Bildern.
LZHp- Vor- uns nachher: 3?arr«1->^rodnrLron.
-„'T'JrtAMcrs-." „L.N.
— OL33L Hr-oSkuriL^—
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Gvrnzrnycx"»
Morgen, Montag den 31. December i960: u8ti«l-I«i:Nsi", äer Küiistlsr-
v«r«m-MnxilnmR" (1'ra^). äer 6-Uscti»n
Uinnnelun'> liurliiis unä ,T„mr-ir,-i:c!en--i'<.
Eeüiknct von N I i: I Ein-. Lintritt 1 Lnon«.
-^o 8ouu- usicl keiertnxvn ob 2 l b> 40 !>.
0oi9Q6rt-LL8»c1omi6 Mtzlusi'
unter gefälliger Mitwirkung des beliebten Komikers Herrn Tran»
Fischer- (der kleine Fischer).
Beginn '/,s Uhr. Enlrne t !(, Famili, nkarten si 3 Personen 2 Li 40 b.
Ressrvirle Sike knur im Vorverkauf) n 1 Ri 60 b. ,7»s
I. ?6t6l'8s>lAtch
" MgUvst Vai ists-
Kestaru-arrt:
sr. KMUKZZor
17L^1ic1i 1L. n. k. ^'.liliLreorieer'k:.
1SL7
äsr
I58S
I. rSLriedLssse IO (vir: ä- vis ctsra klülixxdol).
'kÄTtinti ki-inelio >:tkiv«si--,4n»tsr»,
Lpecialitsil: mT-lLZO-LibO»— Otiompogner glasvvoiso.
i—— <-ToöK>!<-r ?»-«!» rr i?>irr<;kst>;,
Flaschrnmcisor Wein-r»erlra«k tm arrtkojirndrir Fo ale.
^ Ueberrasch. in ihrer Leistung ist d. prakt. Har.dnähmasch. „The
? Juvel", näbt jed. Stoff, uv dick oder dünn, das stärkste Tuch
» w. d. s. Leinwand ebenso präc. w. d. gr. Masch. Constr. ganz
Z aus Eisen unv Stabl, f. polirt, mit Zahnrsd-Uebersetzmig,
s Nadeln, Lelkanne, Säumer, Schraubenzieher. Gewicht 5 ku.
X 18. Singer iOoppelstick) -e. rc. Handnähmasch. K —.
j M. R»,ndl»alrin. W-,: und Nähmaschi:-:
* Wien, IX, Berggnjfie F. 1025
lL'lLeljul>i>gMS-8iLl!ttliöstes.
Samstag den 29. December:
Antheilschelne 7» Achtel (orange),
Abends halb 8 Uhr:
DaS Kind.
Volksstück in vier Aufzügen von
A. Baumberg.
Sonntag den 30. December:
Autheilscheine: 8. Achtel (grün),
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Der gläserne p.intoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
zwei Abkheilnngen >7 Bildern) von C,
A. Görner.
Abends halb 8 Uhr.
Bon Penzing »ach Pckinst.
Gesangspoffe in 5 Bildern von Dovski
und M n t h.
86tt0ti
86«6^i
8MW
:»ilk l. si.
t '< »li<>,, :, vi^ ^-s »,1«; x :r i.
< I« III« s Zs vibsi^., »>t «: l, :r.
> i rs v ,,I« x 5.
,-r»-'vib-:-:r« ,»(.«, X 1-60 n. 2-40 xedrouebsn.
K. >!- Ni. I>ii>- t-rt ii k>i»is>«>«- X 3-
Ivlix'ii^ c. II. 10.
Die k. », k. privil. Gtlrnbinde erhält eine faltrisiose, inarmorglatle Btirne- Mein
XIaoir gibt dir Inge,,dl», vr drs Haar,» blsi einmaligem '«edrancke -nrütk. Man
hüte sich »ar Mjchnage«. Einzig echt bei der Erfinderin: loi t
Ua8:i 8<-lwMi
Wien, I. ki'Ittrnarltt 6.
0>V886llM
W
Rtz
Oireotton: ciLrl NI3.2SI.
Llouts u. tichiiel! S:
Oro8S6 Voestollung cke-s VVeiboaebts-Uro
Grammes. ^rrl-^kdeL-Vora. Iks graat
^vo!os.— Vslli Icio. Lo^vlo Ä) ersl-
ein88i^ Variölö Xummorn. Xaob stör
Vo/stollunx: 1.uimei''0nartett. .kosten
8-»nn- nnst l'eierr.a'r 10 lUu' I-'lüb-
8ebol»pen mit< uneert. 3l !,r xr>88e
XreklmittaL8-V„, 8teIInn^.
L4 FkLss-rL
?srssis Zo MOMsti.
^LV- U. ÄDNI^ILI'N-
I- MWWI-ss 2.
Hausd-Rse-
K »» D K W M mit und ohne
N AFg D ZV Bormerkting
A^ K 8 8 ausHans-
anihcile, Hans»
LLLL MW- ,ätzc,Leqate,Trb-
schaflon, Reitlen rc., Ballcredite in jeoer
Höhe- Fon», Förlll, >- Belariaslr.
T-l-vhon Rr. 21-iS- W7»
Lalfchr, uubranchbaro
Zäyuc und Gebisse, Arrti-
quitäteu
— kcreest Anrerikerner—
um den höchsten Matcrialwerth, I. Planken­
gasse 4, links 2. Stiege. 2. Stock. Th. Z, von
VrL—10 Uhr Vormittags. 1750
ZcHle
ZLrLS'Z8ls:LT?er'
» iS ÄKSsIrklorL!
-- --- (3tt6«2LaIit.L^
erzeugt und versendet
ir^nbiirr!
X n. L- LosUsl'srsot
IN «MI.8N sr>. 4SI
Probcsenduilgcn von L fl. auswärts. I
ZL!M PI8X0
T. Vs-rlürin^ 2.
ÄWliftzMK^ÜWlkllw!!-
ki oor v. 0on«luxser
0. NioIIeli»«»
DäsUek Feöbknot von 10—6. Lintrltt 50 d.
Lied mit I^nkt fstUauä, lkk'ln
i^rrrzc:': Äir 6. ws»
or»il 8i»
ausgezeichnet S, wiederhorstellendes Mittel für Sttiwncttlitche, Blut­
arme und NccynvalcScenten, Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Uebcr 1000 Gutachten.
Uarrirglich-x <'>esrl,n,at1r. 750
AuSgezeübiu-t mil meyreren goieeuen nno n Kernen Medaillen.
Vt. Liter-Flasche ft. 120, l Liter-Flasche fl. 2.20. -7-»
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k. k. Feloapotheke, Etefaneplatz L.
Zu habe» in allen Apotheken.
kpoUlicho I >»«», r,^ rs llo, I's
8e6b8i6 l^vehk. ?rv8it ^eujabr!
Uoi^einio non6 ^viarta^-lloborri^ellunxon.
ILolHO 1750
ZLrMN M Uiltzf
in «S« i Mnlnnsle, le. I». L*i nt«r.
Ovuto u. jeden /Uiend um 7'/, Uvi'. Einlass um 6 Olm.
KtMiilutc, Nimmtoz, Alttbvoeli, voiinoiRlüD innl .jmlon »'«ivrtax
siio«InoittiigR I»n 2'/z rill', ktiilnxsi »I» I Elio.
«rnvarirrt,— keleiLedtet.
Uir 5it2^L Mr 10.000 eM^üclrte MZucsier.
Ittsstk«'", mit ^Ukknnbmo äor I'iv nuä ^vveii Zlt/O— (^'»586 I» klar Itotunstn
kür 3, 4 "Nkl 0 I>1 UlUots Essiioll von ö—5 l7br Möllnot.
ViUst-VorvorKo.»k mit LareöknUekorn, gsrinxom ^nksolllrik in kolxonckon Karton-
<7
^ran2Ö8i8Qii6
Qummi-2pS6i3!iiÄtSn
81« «US8I
I. ^3S-^tKu6l-8tM886 4-5
X, 1»^ i« 3). !'i»i 1» Z,? NO initrtol. t Hf^
l.1i.o lue
Itllliossoir, Lriinn. Uil88n, Ludweis, Nordudio,
Podor, Nenesedou, Iglou, t/Iötir.-Ostrou.
HemllSgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Ches-Siedacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Ncdactcur: Dr. Eduard Goldjchcidce.
Lruck von Johann Sl. Bcrnah.— Redactioy: lX. PMangasse 4-- Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: i. Schulerstraße 2<

