
[ 2023-06-29 10:52:40.032 - 19000529 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Matt.
MZ-. CG«.
wien^ Dienstag 2Z. Mai.
LAGO.
Vom 2. IMO 9-n dis
FA
Wl^sMK 2^1'sU^Q
-dv^Ln°on«iL cLbZT' ^ouZ.moL'W^L^on
in MkiistsdoMeu ZoNiüsMsedön «WGZS AZEWÄ8 äureil kiASLK L.U8trllMl
FS
LUAsstellt, nnä 2WN1-: Oker- inul Ilntercköblinx, Hob« Harte, NeiIiF6N8tn(It, Uvistdok, Weinbaus, kötZIeinsävrf, vornbneb, ^tzinvatkleAA, HietLillK;
tsrnsr: MLoen: g-nk nllsn LLilnböskn äsr LtsäodLien, aut äow. ^Vsst-, 8iiä-, Ltaats-,
T^sxauZ-, l^orck-, Hlorckwost- unä I'ranL ckosets-LaiinIiots, in cien Ltatioasa UietrinA nnä Rvänii'.i äsr OLm^ftramwa.^ und bsi sLmmtlivlisL
ZeitnuAsversoiileisseru >Visns.
/idonnsmontsprsis LkLLÄLLtLLL flir t küonsi... !< 2 80.
Iik MiMrrliM ier„MNk M«« MU", I. vciilmüWö Lv.
8M^° kÄs» Üpisksr' L -^W
6i-o88k8 Veckaufslscals nsdsi Ktslikn, Usck8iMsn- imc! UZgZrmZ-Uumsn
in vvelelienr sieb seit Fs.LrLsLnisn SIL dsZtrsLvMMLrlss
bsknäet, für cliess toebniscbon XweeLs mit allen elelitriseliey, sowie basleitunAen verseilen, nnä üderiiLupt stzdr eleZant nnä xrakriscL ausgestattst, ist
WE" Il^L^,L- 1>S27HI.Ln LN Ol -"WU
im
V. Le1i0Tidrriiiii6L'8te9.886 38, I^lls'L'Z.iriMLLS 18
s'WQStiA LU vsruüvtlisu.— ^uslcnnit in äer ^ävooLtMslLS.QLls;, 'M/'iEU, T. KadsdurKsrALSLS 9, I. 8tisZ6, II. Stock.
lolismiVenvöivklsr'
763
"VTII. <>?L «rv»1>ri rr.-»1§>.
W6ttsrZ6LLllüt2tSr, stan'oL'sisr
mit praektvollsr LpiegelverLnän.
MiL-V.LiNsMML! IL SieL'MllMUÜM.
^ggsndeng
L kilcrci A. Ächii (StchsskkScr)
L" Rrftaurant üüs'WeinireUerki
,^ I. Bezirk, Nothenthurmstraste Nr. 11, Kramergasse.
H^HLS T,
Alles rein Schafwolle.
G-
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Nothlxkkgcr, k. „. r. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StefauSplatz 9. 567
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt.
Li^La/8 L>Än^biMntvl ein
uneotkoki-IiOl,«»« Illuu-,mittel 45g
dlOH/VIVI^ 8im.nu, II. ?rLterstrnsse I>lr. 43.
Die Morbosttzii, ovdton
i(aMK6!l,L3N-ll3V6l0LK sün ^SUNKN un6 Knsbkn
L^OLlVIl» TL1oL(L«s^'
LÄI> loirristsn, I?»18t- ktlic? .litxxcNc itt«;
I.UO8OI.O ^II81'I1'2i, 8p«cisl!8t kirr» l-oüenlcleiäkr
U1M, IX. IVüdrirlxvrstrasss 48.— Teloj.Imii 1430S.
in prachtlioller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahulmreau im Hanfe.
Direktor Burger
"2 früher Arohner's Hotel Imperial. Men.
Erben A Grrstrnbrrgrr
Speäitsnrs
iür den täglichen Saminclverkchr Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Verkehr nach und von Leivzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Frankreich.
bei Grax (Steiermark)
Vf 8. L?zM UmM.
KodlönsLurs, elskir. Zäclor, i-ivbibülfoi', lliäi-, H/Iüst-
unü Lntfötbings-Lurkn etc. präoNiiger pgrk, aus-
gscislmis ^nrlefwLflllmgen, 8s!8on k^gj dis Octabsr.
?SQ8ioL3-Iu6ltllll8: L'rÄU Metrie MÄQ8LL.
Kerrfchaftsvilka
modernst gebaut sehr elegant mödlrrt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpioceii mit allem Conifort, Bad amerik. Eiskeller:c., reizend in
25 Joch großem Naturvark zwischen Jfchl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzlammergntbahn, taivn Isnnis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermieihcn.
Aiiskunst in der Administration diese» Mattes.
XLMI.87E-l.8'MW!
16.514 6swinn8tk
in ds-LrEin. Osläs
im Sosammtdotrgxo von 4IG.2OO lLrOL6L.
IlMpttroG;!'
Xk-onen 288^888 ^0N6"
I.V8V n 4 Uronsn smä 7.U lillvell bei äsr ^IMsilmis
äsr k. Ic. Stsaislottsrie io Men, I. iriemsrgLs.gs 7 (rver.ien
von äersslbon portofrei Lugesenäot), in ullen Mscdssl-
stubsn, llruäLen, Lolloetnren etc. ..
Mclllsligcs Syßem.-17 goldene Mrdoille«.
L3MkI-Ug!lIl-Lg8w8U!I
L3i!ÄA'-Nl,ÄI'-0lLI!j!iU8S
UM-Mni-öMg kle
«MM
I. ^6L., 6rl8Sl^8tl'L88S 4.
L'ML: Mcntzr-MZMt.


[ 2023-06-29 10:52:40.032 - 19000529 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
29. Mai 1900
Nr. 6667
s»!MU WL «MN«.
! 864er I-oss
Olnsr I-ose
4°/, §srä.-RorLds,iw-?riori-
tätsn v. 1. 1886....
ö"/, LtaatsäomLnen-klLuäbr.
ll 2.10
» 1.S0
n —.06
„-.90
L 64.—
. 2».-
. i—
. 16.-
nnvsrlosts vor'.Lu-
?sri. Voüstiivä. l'-rriks 8
nuä ?08r6I'lL^30llSlL6 fl
'/. 188-r°nLos V- rVL^s-- Los
MM. L 300.090. ö I!k
Preis ii i2.
LMtzllr. L 158.000.
Preis !< 7.
Veoiiseistubsn-Lufirsgs v/eräsn eouiantsst ausgeküiirt.
(11. krn1or8lr»88v 15; HI. vlauptstr^»« 24; 8
! ^recksnsr Ui»»pl!8lrn88« 8; VI. Nariskilksr-?
^ LMVIjzcL«SLMI.Vtt/«1^886 75; VH. üurMsss 71; VIII. 4o8ok-8
SL irr 'YVlLQ,) 8täülHr8lrL886 27; IX. ^>Akr1okror8rrA88S 52; 1
' XV. 866k8dLU8er8tr.2K; XVH.H6rual8.NAnpr8tr.43 k
lP-Ur,!««- krr^s, srr^.2, «küren. ^rrssis».«.
-« nsaivl». «rLdsn 29. Sorron8A8«6 9. 4e8«ir6v8A88S 1. löpferZAflSv 38. k
isV> Prachtvolle große Wohnung^
im
<t 1! 1l ol (10 Uinuten von äer Illuzstrssss)
Kchönbrmnnvrflvaße 38, Pilgramgasse 18 (am Men-
I-oulevard, StadLöaönstation, clektrrlchc Hramway).
Ael-Etage, dreisenstriger Speiscsaal, dreisenstriger Salon, 4 Zimmer
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Borzimmer
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August
Jahrcszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
Reden wir VSN etwas Anderem...
(Zu den letzten Delegationssitzungen.)
Wien, 28. Mai.
Drei Tage währt bereits in Budapest, wohin
momentan überhaupt der Schwerpunkt unserer Politik
verlegt ist, die Debatte, welche angeblich zum Capitel
„Ministerium des Auswärtigen" geführt wird. Die
Obstruction, welche bei uns so ziemlich Alles auf den
Kopf gestellt hat, hat auch auf die Delegationen ihre
bouleversirende Wirkung ausgeübt. Unter dem Zeichen
der deutschen Obstruction geschah es zum erstenmal, daß
bei dem Verhandlungscapitel: „Auswärtige Angelegen-
heilen" von nichts Anderem gesprochen wurde, als von den
verwickelten Problemen des innerösterreichischen Sprachen­
streites. Die czechische Obstruction, wie in Allem, so auch
hierin eine gelehrige Schülerin ihrer deutschen Vor­
gängerin, bringt nun ihrerseits diese Methode in Au­
fwendung, beim Thema: „Auswärtige Angelegenheiten"
eine Debatte über die böhmischen Sprachenkämpfe zu
führen. Wenn man die Reden liest, welche während der
netzten Delegationssitzuiigcn in Budapest gehalten worden
sind, so wäre man versucht zu glauben, Böhmen sei
irgend ein großer fremder Staat, mit dem sich die
Monarchie in allerlei Conflicten befinde, und der sonach
naturgemäß im Mittelpunkt einer der auswärtigen
Politik gewidmeten Discussion stehe. Von allen, man
möchte sagen: häuslichen Zwisten wurde in der öster­
reichischen Delegation gesprochen, nur von den großen,
«alle europäischen Staaten bewegenden und zur Stellung­
nahme nöthigenden Fragen der Weltpolitik vernahm man
kein Wort. Bei der neuen Theilung der Welt hat sich
Oesterreich selbst ausgeschaltet. Es kann, an inneren
Leiden dahinsiechend, nicht eintrcten in den Wettkampf
der Nationen um die Güter der Welt. Oesterreich ist
marode; es muß zuhause bleiben und seine
Wunden Pflegen. In den Delegationsverhandlnngen,
welche Fragen der auswärtigen Politik gewidmet
waren, fand dieser traurige Zustand seinen symptomatischen
Ausdruck. Aus den Reden der Delegirten, welche im
Wesentlichen aus Paraphrasen über das böhmische
Problem bestanden, mochte man entnehmen, daß es für
uns gar keine auswärtigen Fragen gebe. Wenn schon
ein Sprecher mit irgend einem Passus die auswärtige
Politik streifte, so geschah dies auch nur— und das
verdient besonders hervorgehoben zu werden— im Hin­
blick auf die innere Politik. Was Fürst Bismarck einmal
von einem Collegen sagte, das könnte man auf die
österreichische Delegation, soweit sie sich mit auswärtiger
-Politik befaßt, anwcnden: Sie ist eine Körperschaft
„strunAors nux uüuires". Keinem ihrer Mitglieder fällt
es ein, den Strom der Debatten abzulenkeu von den
unfruchtbaren Gebieten des Sprachcnstreits. Keiner ruft
seinen Collegen zu: Reden wir endlich einmal von etwas
Anderem...
*
Das sieht man jetzt schon aus der Art und Weise,
wie der Minister für auswärtige Angelegenheiten in der
Delegation apostrvphirt wird. Die Deutschen haben
! seinerzeit an ihn die Forderung gerichtet, sich in die
! inneren Angelegenheiten zu mischen, die Czechen wiederum
machen es ihm zum heftigen Vorwurf, daß er sich mit
innerer Politik befasse. Ueber die Thätigkeit des Grafen
Goluchowski als Vertreter unserer auswärtigen
i Politik wird von keiner Seite ein Wort verloren. Man
i findet keinen Punkt, welcher Anlaß böte, in der Debatte
über auswärtige Fragen auch wirklich über auswärtige
.Fragen zu sprechen. Niemand kann dem Grafen Go­
luchowski das Verdienst absprechen, daß es der Leitung
unseres Ministeriums des Deußern gelungen ist, die
Monarchie trotz des Parlaments und trotz der inneren
Wirren nach außen hin als starker Machtfactor geltend zu er­
halten. Lndiese Interessensphäre der Monarchie unternimmt,
aber kein Delegirter einen Streifzug, trotzdem so
mancherlei Anzeichen die Herren dazu veranlassen
sollten. Auf wirthschaftlichem Gebiet wäre ein solcher
Anlaß zum Beispiel der starke Rückgang der Renten-
curse in den letzten Tagen; eine Erscheinung, die nicht
spurlos an der Versammlung vorübergehen sollte, in
welche daS Volk doch schließlich zur Vertretung seiner
Interessen Abgeordnete entsandt hat. Damit, daß die
Delegirten Sündenböcke suchen, welchen sie alle Schuld
für die herrschenden Zustände aufladen könnten, tragen
sie zur Beseitigung dieser Zustände nichts bei. Nicht
au dem oder jenem Minister liegt die Schuld an der
wirthschaftlichen und politischen Stagnation unseres
Staates, sondern an der kleinlichen Kirchthumpolitik,
die von unseren zünftigen Politikern betrieben wird.
Sie ist der Grund, warum Oesterreich den großen
Moment verpassen mußte, der sich jetzt in der Welt­
geschichte abgespielt hat.
*
Die auswärtigen Angelegenheiten werden bei uns
lediglich als Reflector für die innerpolitischen Afsairen
benützt. Nur in diesem Sinn würdigen sie die Delegirten
ihrer Aufmerksamkeit. Mathematisch könnte man das
uusdrücken: Die auswärtige Politik und ihre gouverne-
mentalen Vertreter sind „Functionen" der inneren
Politik. Wenn die Czechen zum Beispiel vom Dreibund
sprechen, so sehen sie darin nicht etwa eine Konstellation
der Mächte, welche den Völkern Frieden verbürgt, ihnen
Gelegenheit gibt, an ihrem wirthschaftlichen Aufschwung
in Ruhe zu arbeiten; sie sehen darin nicht die Schutz­
wehr gegen Abenteurer-Politik, nicht eine Garantie für
alle kriegerischen Eventualitäten, für die Zufälle inter­
nationaler Conflicte. Sie erblicken, vom Standpunkte
ihrer kleinen Kirchthurmpolitik aus, nur eine Stärkung
des deutschen Elements in der Thatsache des Dreibunds,
und, von dieser einzigen Erwägung geleitet, sind sie seine
Feinde. Und wenn die Czechen über unsere Beziehungen
zum Orient sprechen, so haben sie dabei nicht die öster­
reichischen Interessen im Auge, sondern folgen nur ihrem
Parteidogma, dem Grafen Goluchowski müsse etwas
Uebles nachgesagt werden, weil er ein Deutschenfreund
sei! Das Schulbeispiel hiefür ist unser Verhältniß zu
Serbien.
*
Die österreichische Politik wird angegriffen, weil
sie angeblich die Herrschaft des Königs Milan in Ser­
bien stütze. König Milan, so wird behauptet, ist un­
populär, und er ist es mit Recht als ein tyrannischer,
harter, grausamer, vor keiner Unthat zurückschreckender
Mann. Eines Cultnrstaates wie Oesterreich sei es un­
würdig, diesem Menschen die Stange zu halten. Es ist
gewiß, daß der Vater des regierenden serbischen Königs
weder als Mensch, noch als Herrscher eine sympathische
Figur ist. Aber die Jdealgestalten unter den Poli­
tikern der Baklanstaaten sind schwerer aufzufinden,
als der Nordpol. Oesterreich hat an dem Fall
Stambulow gesehen, was es heißt, wenn ein
Freund Oesterreichs aus einer leitenden Stellung
eines Balkanstaates verschwindet. Als Stambulow—
als Mann von geistigen Capacitäten dem König Milan
so sehr überlegen, wie als grausame, rücksichtslos tyran­
nische Natur— als Stambulow das bulgarische Staats­
schiff in einem Oesterreich günstigen Sinn steuerte, da
beschimpften ihn dieselben Leute, welche jetzt gegen Ser­
bien losgehen, und sagft.u, es sei eine Schmach für die
Monarchie, einen solchen Menschen, einen Henker und
Mörder als Alliirten zu dulden. Der Mörder wurde
ermordet. Oesterreich verlor feinen compromittircnden
Bundesgenossen. Was war die Folge? In Bulgarien selbst
ist es nicht besser geworden, aber die österreichfreundliche
Stimmung dorlselbst hat ausgesprochen russophilen Ten­
denzen Platz gemacht. Es gibt keine österreichische Partei
mehr in Bulgarien. Wir hätten einmal das Geschrei
hören wollen, welches sich in den Blättern erhoben
hätte, die Oesterreichs jetzige Beziehungen mit Serbien
so heftig bekämpfen, wenn sich in Serbien jene Dinge
ereignet hätten, die vor einiger Zeit Bulgarien in Auf­
ruhr brachten. Jene Bauernrevolten, bei denen hunderte Men­
schen einfach hingeschlachtet worden sind. DasResnltat der
Entfernung Stambnlow's von der Staatsleitung war also
sicher kein cultureller Fortschritt Bulgariens, wohl aber
die Thatsache, daß Oesterreich aus diesem Balkanstaat vollends
hinausgeworfen wurde. Etwas Aehnliches würde ge­
schehen, wenn man jetzt Serbien gegenüber Politik der
Sentimentalität treiben wollte. Haben es die serbischen
Radikalen besser gemacht, als sie am Ruder waren?
War damals keine unordentliche und wenig europäische
Wirtschaft im Lande? Moralisch war ihre Politik
gewiß nicht lobenswerther wie die Milan's, wirth-
schaftlich aber weit schlechter, so daß sie vom ethischen
Standpunkt aus nicht höher, vom politischen aber
sicherlich tiefer einzuschätzcn sind. Es wäre gewiß schön,
einen Washington nach Serbien schicken zu können, aber
wenn irgendwo die Politik den Charakter ver­
dirbt, so ist es im Orient, und westeuropäische
Begriffe müssen bei Beurtheilung dortiger Verhältnisse
wesentlich modificirt werden. Rußland unterstützt das
gewiß elende Regime des Fürsten von Montenegro, aber
Niemandem, auch jenem Theil der österreichischen Presse
nicht, welcher Oesterreich wegen seiner Serbienfreundlich­
keit verurtheilt, fällt es ein, sich über die Jmmoralität
dieser russischen Gönnerschaft zu echauffiren.
*
Wenn irgend etwas noch drastischer als alle bisher
verschwendeten Argumente den österreichischen Politikern
die Nothwendigkeit beweisen könnte, das Sprachen­
problem endlich einmal ans der Welt zu schaffen, so
war es diese 'dreitägige Delegationsdebatte über— aus­
wärtige Angelegenheiten. Sie zeigte neuerlich, daß die
Sprachcnfrage den österreichischen Völkern wie ein Alp
auf der Brust liege und sie nicht zu freiem Aihmeu
kommen lasse. Wie eine fixe Idee sitzt diese entsetzliche
Sprachenfrage den österreichischen Politikern im Gehirn.
Man kann sie in eine Debatte über China, verwickeln
und im Nu wird die Discussion bei Lcitomischl sein.
Reden wir endlich einmal von etwas Anderem...!
PoLitischs Chronik.
Wien, 28. Mai.
Die Obinänncr-Corrserenz der vereinigten deutschen
Parteien der Linken hat in ihrer gestern abgehaltcne» Sitzung
die politische Lage mit Rücksicht auf dis Wiederaufnahme der
parlamentarischen Thätigkeit nach Pfingsten eingehend erörtert
und sich über jene Vorschläge geeinigt, welche den Parteien der
deutschen Gemeinbürgschaft über das von ihnen gemeinsam zu
beobachtende parlamentarische Verhalten gemacht werden sollen.
Außerdem wurde einstimmig beschlossen, nach Wiedereröffnung des
Reichsrathes alle geeigneten Schritte zu unternehmen, um den
berechtigten Wünschen der Deutschen des Lobositzer Bezirkes zur
Durchführung zu verhelfen.
Die Delegationen. Aus B u d a p c st wird telegraphirt:
Die ungarische Delegation hielt heute Vormittags eine Plenar­
sitzung ab. Es wird die Spscialdsbatts über das Heeresbudgct
fortgesetzt. DaS Ordinarium wird ohne Debatte angenommen.
Die Wah en in Belgien. Am gestrigen Sonntag haben
in ganz Belgien die Wahlen für den Senat und die Kammer
stattgefunden, und zwar zum erstenmal nach dem System der
Proportionalwahlen, welches die Pluralitätswahlen ersetzte. Dis
letzteren haben den Clericalen eine ungeheure Mehrheit verschafft,
von den Proportionalwahlen erhofften die Liberalen den Um­
schwung, der es ihnen ermöglichen solle, zur Macht zu gelangen
und in Belgien dem ClericaliSmus ein Ende zu bereiten. Dir
Hoffnungen der Liberalen haben sich aber nicht erfüllt; wie ein
Brüsseler Telegramm meldet, ist der clericalen Negierung durch den
Ausfall der neuen Wahlen gleichfalls die Mehrheit in der Dcpu-
tirtenkammer sicher. Dieselbe beträgt zwar nur zehn Stimmen,
immerhin kann vorläufig von dem Aufhören der clericalen Herr­
schaft nicht die Rede sein. Stich- und Ersatzwahlen gibt es nach
dem Proportionalsystem nicht; die Zusammensetzung der Kammern
bleibt also während der ganzen Sessionsdauer die gleiche.
Ter Krieg. Tie englischen Truppen sind nun am Vaal-
fluffe, der die Grenze des Oranje-Freistaates gegen Transvaal
bildet, angelangt und haben ihn zum Theils bereits überschritten.
Die Buren setzten dem Vormarsch der Engländer keinen Widerstand
entgegen; wie cs heißt, sammeln sie sich in einer starken Stellung
weiter nördlich und gedenken hier die Entscheidungsschlacht zu
liefern.
UMMMgen aus dem Wimm.
ÄktterwLWer
Als das beste «merckarmt und bewährt»
Mr slr MO LlltiMM imvomMäsl üsrÄs.
Tagesbericht.
Wien, 28. Mai.
lVsrkehrsftörung auf der NorÄwcstbahn.j Infolge des
gestern Nachmittags zwischen Stockcrau und Göllersdvrf
niedergegangenen Wolkenbruches wurde der Bahn­
körper der Nordwestbahn an zwei Stellen unterwaschen. Die
Abendzüge mußten daher bis zur Behebung des Hinder­
nisses zurückgehalten werden, wodurch dieselben größere
Verspätungen erlitten. Ein Unfall ereignete sich hiebei
nicht. Die heutigen Frühzüge konnten diese Stellen bereits
anstandslos passiren.
(Ein müder Kronprinz.! Der Prinz von Wales hat nach
der englischen Zeitschrift „The Gem" zu Lord Rothschild kürzlich
in vertraulichem Gespräch folgende Äußerungen gemacht: „Ihr
Leben, Rothschild, mag gewiß manchmal mühevoll sein, aber cS
ist leicht, wenn Sie es mit dem meinen vergleichen. Ich sehne
mich nach dem Lebest eines Privatmannes, und ich weiß, daß
das mein Leben nie sein kann. Jeder Blick, jede meiner Bewe­
gungen wird beobachtet. Wenn ich mich öffentlich zeige, ohne ein
Lächeln im Gesicht, so verkünden die Zeitungen: „Seine königliche
Hoheit sieht müde und traurig aus, und wir fürchten, daß be­
deutsame Enthüllungen bald an's Tageslicht kommen werden."
Wenn ich im Gegentheil mit einem Lächeln erscheine, so heißt cs
in den Zeitungen: „Der Prinz von Wales sah befriedigt und
glücklich aus und befindet sich bei bestem Wohlsein", während ich
mich vielleicht ganz miserabel fühle. Das Muster meiner
Kleider, die Farbe meiner Cravatten, ob ich dem Herrn
Soundso die Hand geschüttelt habe oder ihn nur grüßte, und
der Grund, weshalb ich ihn nur grüßte— alle diese Kleinigkeiten
werden beobachtet und bekannt gemacht. Aber," fügte der Prinz
vertraulich hinzu, „wenn ich eine Zeitung oder eine Zeitschrift
lese und meinen Namen darin stehen sehe, so mache ich mich
schleunigst davon, denn ich weiß, wenn ich über mich selbst in
den Zeitungen lesen würde, so würde ich sehr viel lesen müssen,
das ich schon weiß, und sehr viel, daS ich nicht wissen will." Die
Prinzessin Charles von Dänemark hat, nach derselben Zeitschrift,
bemerkt: „Ich Habs eS manchmal satt, „königlich" zu sein, be­
sonders wenn ich angestaunt und bewundert werde, als ob ich
eine der Wachspuppen von Madame Tussaud wäre. Oft denke
ich, wie schön es sein muß, auf das Trittbrett eines Omnibus


[ 2023-06-29 10:52:40.032 - 19000529 - Seite 3 ]
Nr. 6667
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. Mai 1900
Sette 8
springen zu können, mein Billet zu bezahlen, wie jeder Andere,
und einen Ausflug zu machen. Ich habe es bis jetzt noch nicht
versucht, aber einmal werde ich es doch thun."
(Das Marfest der „Urania".) Im Wiener Thier-
garten versammelte sich das Damcn-Cvmite der „Urania",
um die letzten Anordnungen für das große Frühlings­
fest zu treffen, das zu Gunsten der „Urania" morgen
(Dienstag) im Wiener Thiergarten abgehaltcn wird.
Um die Patronesse des Festes, Gräfin Misa Wyden-
bruck-Esterhazy, hatte sich eine stattliche Anzahl von Damen
versammelt, und eifrig wurde Alles in Berathung gezogen,
was das Fest besonders anziehend gestalten soll. In Zelten
werden unter Leitung von Chefessen die Damen des Comites
zu billigst festgesetzten Preisen feilhalten, was Jeder gerne zur
Erinnerung kauft. In Buschenschanken wird sich gemüthliches
Wiener Leben entwickeln und beim „Heurigen" werden
„D'Schwalben" mit ihren Sängern und Jodlern sich produciren.
Professor Marian wird seine verblüffenden Kunststücke zeigen.
Wenn der Abend beginnt, wird ein glänzendes Feuerwerk,
das der Pyrotechniker Georg Weinberger abbrennt, der Schau­
lust neuen Stoff bieten. Ein gesellschaftliches Ereigniß wird
aber das Uraniafest durch die kinematographische Aufnahme
aller Festbesucher werden. Der Kinematograph wird die Fest-
chesucher, die an ihm im Corso vorüberzieheu werden, auch
für spätere Zeiten auf dem Film festhalten, der eigens von
! London bezogen wurde. Dieses Wandelbild wird bei allen
!späteren Productionen in der Revue „Unser Wien" zu sehen
ffein. Mit Rücksicht darauf, daß das Kinematogramm nur
Pei vollem Tageslicht ausgenommen werden kann, ist für die
Besucher des Urania-Festes frühzeitiges Kommen geboten.
Im Urania-Theater werden Festvorstellungen stattfinden.
sTrabrennen in St. Pölten.) Der gestrige Renntag in
St. Pölten brachte interessante Endkämpfe. Nachstehend die Renn­
resultate: E r st e s N e n n e n. Preis von Baden. Distanz
SWO Meter. „Quen Forrester" Erster, „Benefiz" Zweiter, „Czimer"
i Dritter. Totalisateur 28 :10, Platzwetten 26, 25 :20.— 2. Kaise r-
-preis. Distanz 2545 Meter. „Girardi" Erster, „Rusticana"
Zweiter, „Diana" Dritter. Totalisateur 17:10, Platzwetten 34,
26, 31:20.— 3. Bürgerpreis. Distanz 2380 Meter. „Bruder
Martin" Erster, „Szeles 0" Zweiter, „Lilly" Dritter. Totalisateur
54:10. Platzwetten 28, 35. 24: 20.— 4. Preis von A in­
st e t t e n. Distanz 2400 Meter. „Abdallah" Erster, „Rubens"
Zweiter, „Vitez L" Dritter. Totalisateur 11:10, Platzwetten 27,
41:20.— 5. Entschädigungs-Handicap. Distanz
2660 Meter. „Szeles k" Erster, „Bruder Martin" Zweiter,
„Senator V" Dritter. Totalisateur 17:10, Platzwetten 33, 96:20.
— 6. Austria-Handicap. Distanz 2520 Meter. „Vaseline"
-Erster, „Ali" Zweiter. „Medca" Dritter. Totalisateur 99:10,
Platzwetten 64:20. Der nächste Renntag findet Mittwoch den
30. Mai statt.
sBerlosungsvcrlust.) Im Monat Juni finden die
Ziehungen der 1864er Staatslose, Ofener Lose, Staatsdomänen-
Psandbriese, sowie mehrerer anderer Obligationen statt, deren
- Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal-
^ betrage bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernehmen die Central-Depositcnkasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag,
Brünn, Graz, Aussig a. d. Elbe und Zweiganstalten in den
Wiener Bezirken. Näheres im Inserate der genannten Wechselstube.
(Die Sndbahil und ihr Vcrkehrsgebiet in Oester­
reich-Ungarn.) Das von der Südbahn-Gesellschaft unter
obigem Titel in deutscher, englischer, französischer, italienischer
und ungarischer Sprache herausgegcbenc officielle Reisehand­
buch mit Beiträgen von Rosegger, Wolf und anderen hervor-
ragenden Schriftstellern, mit Illustrationen, Karten und
einem Generalfahrplan der Südbahn wird auch in der
heurigen Reisesaison zum Preise von 1 Krone 30 Heller,
das i st 6 5 kr. ö. W. auf fämmtlichen Stationen, in
den Waggons der Schnell- und Personenzüge, sowie im
Buchhandel erhältlich sein. Nachdem von der ersten Auf-
läge per 100,000 Exemplaren bereits mehr als die Hälfte
vergriffen ist, so wird bald mit den Vorbereitungen einer
zweiten ergänzten und verbesserten Auflage begonnen werden.
Für die besondere Popularität dieses Buches spricht die
Thatsache, daß täglich Bestellungen aus dem In- und Aus­
lände, sogar aus Amerika cinlangcn.
(„Venedig i» Wien.") Der Englische Garten, welcher am
gestrige» Sonntag von vielen Tausenden besucht war, bot bei
allen Vorstellungen und Vergnügungen reiche Unterhaltung und
die Concertvorträge Malipiero's, sowie die Vorträge des italieni­
schen Opern-Ensemblcs wurden als alte liebe Bekannte mit
vielem Applaus begrüßt. Ebenso reichen Beisall fanden die Auf­
führungen von „Mar und Moriz", die Operette: „Die Land­
streicher" und die Variete-Production. Der heutige Montag wird
ein Elitetag mit Darbietung des ganzen Programmes, Pracht­
beleuchtung und Coriandoli-Corso sein.
Theater, Kirnst rwd Meratrw.
Wien, 28. Mai.
(Hofoperntheater.) Der Blutumlauf unserer „Carme n"-
Aufführung war in den letzten Jahren recht träge geworden.
Verunstaltungen der Partitur, sinnlose Striche, vor Allem
eine nachlässige Wiedergabe der Ncbenparticn und Chorstcllen
hatten sich eingeschlichen. Diese Uebclstände hat Director
Mahler in der letzten Vorstellung gründlich beseitigt und
dem Meisterwerke Bizet's seinen ungetrübten Glanz wicdcr-
gegeben. Kein todter Punkt ließ die Stimmung erlahmen
oder die Theilnahme am Vorgang sinken. Bei der lebendigen
dramatischen Führung der Handlung und deren Unter­
stützung durch die Musik sind die Nebenrollen, der Chor und
das Ballet von besonderer Wichtigkeit. Sie alle dienten
unter sicherer Führung der Gcsammtwirkung. Freilich
war mit der Carmen der Frau Schoder ein Mittel­
punkt gewonnen, der eine stark zusammenhaltende
Anziehungskraft ausübte. Sie übertrifft in dieser
Rolle ihre fämmtlichen Vorgängerinnen in Wien. Frau
Ehnn, die erste Carmen in Wien, eine unvergeßliche
Sängerin und Darstellerin, wenn die Gemüthstöne für die
Rolle entscheidend waren, vermochte zu der ihrem Naturell
ganz fremden Gestalt kein Verhältniß zu finden. Die Eigen­
artigkeit der Carmennatur fand keinen Wiederhall in ihrem
Wesen. Mit genialer Treffsicherheit stellte erst Frau Lue ca
das Bild der Zigeunerin hin. Aber ihre hinreißende Leistung
zeigte viele musikalische Sonnenflecke. Die Carmen des
Fräulein Renard wurde auf den Credit hingenommcn,
den sich die reizende Soubrette durch andere, wirklich eigen­
artige und ihrem Naturell entsprechende Leistungen geschaffen
hatte. Frau Schoder besitzt in seltenem Grade die
geniale Verwandlungsfähigkcit einer ersten Schauspielerin, die
sie auf einige Stunden eine Andere werden laßt, als sie
ist, und beherrscht außerdem alle Mittel der Gcsangs-
künstlerin, die dem gestaltenden Proceß dienen, mit unfehl­
barer Sicherheit. Ihre Darstellung zeigt keine Ucbcrtreibung
und keine Schwäche. Zug um Zug der Carmenucuur tritt
unter dem Zwang dämonischer Antriebe zutage. Man glaubt
es ihr— sie kann nicht anders. Ihre Darstellung loscht
die letzte Erinnerung an das verklungene ästhetische Märchen
von der verbotenen Stilmischung in Bizet's Werk aus. Das
Publicum überschüttete Frau Schober mit enthusiastischem
Beifall. Ihre Erscheinung wird unfehlbar einen neuen An­
ziehungspunkt der heute in den Mittelpunkt des Wiener
Kunstlebens gerückten Hofoper bilden. N av al'S Jose ist
eine vortreffliche Gesangsleistung und wirkt am Schluffe auch
dramatisch sehr ergreifend. Fräulein Michalek als Micaela
— ausnahmsweise nicht glücklich in der Intonation— sang
die von diesem Schatten freien Stellen mit rührender
Wirkung. Herr Neid! als Toreador ließ die Einwand-
freihcit seiner bürgerlichen Anständigkeit etwas allzu deutlich
durchblicken. Herr Frauscher verlieh dem Lieutenant
individuelle Züge, die Herren Schitteuhelm, Preuß
und Kaschke bildeten ein charakteristisches Schmuggler­
terzett und die Damen Pohlner und Kusmitsch er­
freuten durch besondere Lebhaftigkeit und Präcision ihrer
Leistungen. In der Anordnung der Costüme tritt die
Meisterhand Heinrich Lefler's mit sicherem Geschmack und
feiner Empfindung allmälig nachbessernd hervor. 6. 8.
— Johann Strauß ffm. hat in Berlin mit seinem
Orchester das erste Concert gegeben und großen Beifall gefunden.
— Director Ranzenhofer hat die Naive Fräulein
Eleonore Weiser an das Jantsch-Theater engagirt.
— Wir meldeten bereits, daß das in Berlin verbotene
Schauspiel „Der letzte Knopf" von I. Gans v. Ludassy
vom Ensemble des Wiener Volkstheaters vor einer geladenen
Gesellschaft bei geschloffenen Thüren aufgeführt werden dürfte.
Diese Vorstellung wird wahrscheinlich in den letzten Tagen des
Berliner Gastspiels, am Mittwoch den 6. oder Samstag den
9. Juni, Nachmittags, stattfinden.
GerichLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg.Ztg.".)
Wien, 28. Mai.
(Eine iucriminirte Rede.) Im October vorigen Jahres
war der Arbeiterführer Franz Schuhmeier wegen Beleidigung
der Negierung, begangen durch eine in einer Arbeiterversammluug
gehaltene Rede, zu drei Wochen strengenArrests vcr-
urtheilt worden. Dieses Urtheil wurde jedoch vom Obersten Ge­
richtshof aufgehoben und eine neuerliche Verhandlung ange­
ordnet, die heute vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze
des Hofrathes Dr. v. Holzinger stattfand. Das Ergebniß der­
selben war, daß Franz Schnhmeier von der Anklage der Be­
leidigung der Regierung freigesprochen, jedoch wegen Auf­
reizung zu ungesetzlichen Handlungen nach K 305 St.-G. zu
vierzehn Tagen Arrests verurtheilt wurde.
Wien, 23. Mai.
(Vom Tage.) Die Positionslösurigen und Selbst
exccutionen in Eisenwerlhen haben heute ihre Fort
setzung gefunden, und da denselben nur insoferne Kauflust
gcgenüberstand, als Baisse-Engagements zu decken waren,
kam cs auf diesem Gebiete abermals zu größeren Einbußen
und Schwankungen. Das meistaffizirte Papier sind wieder
Alpine gewesen, deren Curs erst dann einen gewissen
Halt gewann, als sich das Gerücht verbreitete, die Consorten
der böhmischen Montangruppe hätten einer stark en-
gagirtcn Firma durch Vermittlung eines Commissions-
Hauses deren Besitz an Alpinen, Prager Eisen und
Böhmischen Montan-Actien abgenommen. Dieses Gerückt
trug deshalb viel zur Beruhigung bei, weil man erstens
annnhm, es werde kein großes Materiale mehr auf den
Markt kommen, und dann, weil eine solche Transactivu dcn
Rückschluß auf die zuversichtliche Stimmung maßgebender
Kreise gestattet hätte. In der That hat jenes Gerücht
seine tröstende Schuldigkeit gethan, obgleich es in der
Folge von angeblich betheiligter Seite auf das Aller-
entschiedenste dementirt worden ist. Immerhin glaubte
man selbst dann noch, Anzeichen dafür zu besitzen
daß die competenten Kreise einen solchen Curssturz, wie er
sich seit vorgestern in den E i s e n P a p i e r e n vollzogen
hat, nicht für gerechtfertigt halten, und wäre nicht in der
Folge die Flauheit Berlins auf dem Montanmarkte gemeldet
worden, so hätte die Börse wahrscheinlich einen besseren
Abschluß gefunden. Denn auf den übrigen Gebieten,
namentlich in Renten, ließ sich ein etivas festerer Ton
wahrnchmcn und die ungarische Kronenrente
ist heute dem Subscriptiouscurse wieder ganz nahe
gekommen. Für Staatsbahn-Actien herrschte
auf Grund der Erklärungen in der Generalversammlung
sogar ausgesprochen gute Meinung und selbst Straßen-
bahn-Actien sind etwas besser gegangen, nachdem neue
Waare nicht auf dcn Markt kommt. Man rechnet hier
schon mit der Wahrscheinlichkeit, daß das Ergebniß des
Monats Mai wieder nicht befriedigen werde, nachdem das
Pfingstfest, welches Heuer erst in den Juni fällt, im Vor­
jahre schon diesem Monate zugute kam. Zum Schluß fiel
aber die Börse mit Rücksicht auf den bereits erwähnten
Einfluß Berlins neuerdings in die matte Stimmung
zurück, wobei spcciell die Reprise der Staats­
bahn- Actien vollkommen verloren ging. Hiezu
trug die Kunde bei, daß ein bekannter Speculant,
der letzte einer großen Trias, müde der Wiener Verhält­
nisse, zum zweitenmale unsere Börse zu verlassen und den
Schauplatz seiner Thätigkeit nach Paris zu verlegen gedenke,
ferner war von der Insolvenz einer Lemberger
Wechselstube die Rede. Mit Ausnahme von Petroleum-
Actien ist das Resultat des Tages fast durchwegs ein
negatives geblieben, und es waren auch Bankpapiere,
Credit, sowie Bankverein s-Actien stärker in
Mitleidenschaft gezogen. Reichsmark bedangen ein Leih-
gcld von vier Hellern.
(Staatseisenbalin- Gesellschaft.) Die Erklärungen,
welche der Präsident des vereinigten Bcrwaltungsrathes der
Staatseisenbahn- Gesellschaft in der heutigen Generalver-
sammlung über die Fragen des Jnvestitionsanlehens und
der Verstaatlichung abgab, haben begreiflicherweise lebhaftes
Interesse hervorgerufen, und dieses wurde selbst durch den
Umstand nicht beeinträchtigt, daß Herr v. Taussig sich großer
Reserve befleißigte. Was die Jnvestitivnsanleihe anbelangt, so
gipfelten die Darlegungen des Präsidenten, welcher besonderen
Nachdruck darauf legte, daß die bisher diesbezüglich mit der
Regierung gepflogenen Pourparlers vertraulicher Natur und
unverbindlichen Charakters gewesen, und daß heute gar nicht
vorausgesehen werden kann, ob die Pourparlers ihre Fort­
setzung in officiellen Verhandlungen finden und welches
Resultat letztere haben werden, darin, daß man
einerseits nur dcn guten Willen beider Theile,
zu einer Verständigung zu kommen, constatircn könne,
daß aber andererseits die Actionäre ein materielles
Interesse an der Jnvestitivnsanleihe nicht besitzen.
Wichtiger und interessanter waren die Bemerkungen des Präsi­
denten über die Berstaatlichungsfrage, Ritter v. Taussig erklärte
zunächst, daß die Verwaltung die Verstaatlichung nie be­
kämpft habe oder bekämpfen werde: er hob aber des Weiteren
hervor, daß nach seiner Auffassung die Frage, ob das Ueber-
einkommen vom Jahre 1882 für die Verstaatlichung maß­
gebend sei, keine schwerwiegende ist, weil seiner Ansicht
zufolge dieses Uebereinkommen keine Abänderung
der in der Concession festgesetzten Einlösungsbediagungen
enthalte oder beabsichtigt habe. Wie Herr v. Taussig dar­
legte, wird es also bei allfälligen Verhandlungen in dieser
Frage zunächst daraus ankommen, gewisse Differenzen hin­
sichtlich der Interpretation der in dem Uebereinkommen vom
Jahre 1882 enthaltenen Einlösungsbestimmungen auszu­
tragen; erst von einem praktischen Einverständnisse über
diese Frage werde es abhängen, ob zu der anderen Frage,
nämlich jener, ob das Uebereinkommen vom Jahr 1882
noch zur Anwendung zu kommen habe, Stellung genommen
werden wird. Nach dieser Formulirung, welche Herr v. Taussig
der Berstaatlichungsfrage gegeben hat, bildet also die Inter­
pretation des auf die Verstaatlichungssrage bezüglichen Theiles
des Uebereinkommens vom Jahre 1882 den Schwerpunkt der
Verstaatlichungsfrage. Herr v. Taussig erklärte übrigens in
nachdrücklicher Weise, daß die Verwaltung der Gesellschaft
eine die Rechtsgiltigkeit der im Uebereinkommen vom Jahre
1882 enthaltenen Einlösungsbedingungen anerkennende Er­
klärung nicht abgegeben habe.
(Transporteinnahmeu der österreichischen Staats-
bahnen im April.) Die Einnahmen der österreichischen
Staatsbahnen im April betragen im Personenvcrkehre
5.264,441 K., im Güterverkehre 12.896,191 K., somit im
Ganzen 18.160,632 K. bei einer Frequenz von 5.740,799
Reisenden und 2.564,166 Tonnen. Hievon entfallen im
Personenverkehre auf die westlichen Staatsbahnen
3.764,795 K. und 4.976,109 Reisende, auf die Staats-
bahnen in Galizien 1.499,646 K. und 764,690 Reisende,
und im G üterverkehre auf die westlichen Staats­
bahnen 9.627,338 K. und 2.080,542 Tonnen, auf die
Staatsbahncn in Galizien 3.268,853 K. und 483,624
Tonnen. Im Vergleiche zum April 1899 ergibt sich
im Personenvcrkehre eine Steigerung von 460,363 K. und
1 526,359 Reisenden und im Güterverkehre eine solche von
613,316 K. und 58,187 Tonnen. Im Personenver­
kehr!: vcrthcilt sich das Plus auf die westlichen Staats-
bahnen mit 415,192 K. und 1.465,663 Reisenden und auf
die Siaatsbahnen in Galizien mit 45,171 K. und 60,696
Reisenden. Werden aus den Ergebnissen im Personenverkehre
der westlichen Staatsbahnen die Einnahme und die Frequenz
der Wiener Stadtbahn ausgeschiedcn, so ergibt sich für die
übrigen Linien der westlichen Staatsbahnen eine Steigerung
von 161,158 K. und 130,741 Reisenden. Vom 1. Januar
bis Ende April 1900 betragen die Einnahmen 66.448,426 K.
gegen 65.814,409 K- des gleichen Zeitraumes im Jahre 1899.
Ergibt sich hienach eine Mehreinnahme von 634,017 K.
Miedcröstcrreichrsche Escomptc-Gesellschaft.) Die
Nicderösterreichische Escompte-Gesellschaft emittirt vom
28. d. M. ab auch sechsmonatliche Cassascheine mit 4per-
ccntiger Verzinsung, wobei die Gesellschaft ebenso wie bei
den Kategorien mit zehntägiger, drcißigtägiger und drei­
monatlicher Kündigung die 2pcrcentigc Rcntenfteucr aus
Eigenem trägt.
(Geldmarkt.) Hier hat die Situation auf offenem
Markte auch heute keine Acndcrung erfahren und blieben
die Sätze für erste Bankacccpte auf 4»/g Pcrcent. In Berlin
war der Privatdiscont ebenfalls unverändert auf dem Stande
von 41/z Percent. Hingegen hat sich in London neuerlich
eine kleine Erleichterung im Geldstande vollzogen und ist
dort der Privatdiscont auf 2^»/^ Percent gesunken.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Ocstcrreichisch-nngarischen Bank blieb
die Bewegung in relativ engen Grenzen und hat sich bisher
der Bedarf des Ultimo noch nicht geltend gemacht.
Mondbahn.) Ter am 1. Juni d. I. fällige, mit
Ordnungszahl 23 bezeichnete Coupon der flpercentigen Noten­
anleihe vom I.Dccember 1888 per Nominale 20.000,000 fl. ö.W.
wird vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und
Kaffenvercin (Stadt, Rockhgassc Nr. 4) ohne Abzu g
eingclöst.
(Staatseisenbahn- Gesellschaft.) Die (45.) ordentliche
Generalversammlung der Oesterreichisch-nngarischcn Staatseisen-
bahn-Gesellschast wurde heute abgehlaten. Der Präsident Theodor
N. v. Taussig constatirte die Beschlußfähigkeit mit Rücksicht
auf die Anwesenheit von 50 Actionären, welche 66,290 Actien
mit 139 Stimmen vertraten, und widmete dem Andenken des
verstorbenen Verwaltnngsrathsmitgliedes Sigismund Graf Beich­
te lv, eine ehrende Erinnerung, der die Versammlung ihrerseits
durch Erheben von den Sitzen Ausdruck gab. Nach dem vom
Gcneralinspcctvr Otto R. v. Micr 0 ys pro 1899 erstatteten Be­
richt stellt sich das Erträgniß deS österreichischen Eisenbahnnetzes auf
25'744Millionen Kronen gegen25'700 Millionen Kronen im Vorjahre.
Von den österreichischen Werken und Fabriken hat die Wiener
Maschinenfabrik ein sehr befriedigendes Betriebsergebniß aufzu­
weisen. In Folge der auf dem Gebiete des Locomotivbaues
andauernd günstigen Conjunctur war die Fabrik auch im Jahre
1899 gut beschäftigt. Dagegen haben bei den gesellschaftlichen
Kohlcnwerken in Brandcisl-Kladno die dort herrschenden un­
günstigen Verhältnisse auch im Jahre 1899 angehalten, sa
daß das Erträgniß der Gruben in Böhmen auch in dem abge­
laufenen Jahre hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist.
Weniger erfreulich haben sich die Verhältnisse bei dcn ungarischen
Werken und Domänen gestaltet, welche gegenüber einem Erträg­
nisse von 1'549 Millionen Kronen im Jahre 1898 in dem abge-
lanfenen Jahre einen Verlust von 156,393 Kronen gebracht
haben. Dieses ungünstige Ergebniß rührt hauptsächlich von der
geringen und wenig lohnenden Beschäftigung her, unter welcher
die Hüttenwerke in Resicza zu leiden Hutten, und von welche»


[ 2023-06-29 10:52:40.032 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. Mai 1900
Nr. 6667
indirect auch alle damit zusammenhängenden Produktionszweige
betroffen wurden. Im Gegensätze zu der aufsteigenden Conjunctur
auf allen Gebieten der Eisenindustrie in anderen Ländern hat in
Ungarn derStillstand im Eiscndahnbau und derRückgangderPrivat-
bauthätigkeit einen solchen Niedergang im Bedürfe an Schienen und
Oberbaumaterialien, sowie anBauträgern und sonstigen Walzeisen zur.
Folge gehabt, daß die Production in allen gesellschaftlichen Eisen- s
werken reducirt und einzelne Fabricationen gänzlich eingestellt
werden mußten. In Folge des Ausfalles, den die Gesellschaft bei
den in Ungarn gelegenen Betrieben erleidet, stellt sich das Er-
trägniß der gesammten Berg- und Hüttenwerke und Domänen
auf nur 663,472 Kronen, also um 1.468,603 Kronen geringer als im
Jahre 1868. Die Gesammtbeiträge und Zuschüsse an die Humanitäts­
institute und die Unfallversicherung, sowie die Entschädigungen
für die Haftpflicht haben im vergangenen Jahre einen Betrag von
2'373 Millionen Kronen gegen L'397 Millionen Kronen im Vor­
jahrs erfordert. Der Cursverlust bei dem Golderfordernisse betrug
6406 Millionen Kronen und hat sich gegen das Vorjahr um
235,920 Kronen erhöht. Die Betriebsergebnifse der Böhmischen
Commercialbahnen haben sich im Jahre 1899 gegen das Vorjahr
etwas günstiger gestaltet. Gegenüber einem Abgänge von 4885
Kronen im Jahre 1898 ergab sich im Jahre 1899 ein Ueberschnß
von 21,325 Kronen. Das Erträgniß der Eisenbahnlinie Swole-
nowes—Smcena gestattete, die Dividende mit 63 Kronen per
Actie gegen 62 Kronen im Vorjahre zu bemessen.— Auf
eine Anfrage des Aktionärs Dr. Basch erwiderte der Prä­
sident in längerer Ausführung, daß in der Angelegenheit der
Ausgabe der Prioritätsanleihe seit dem vorigen Jahre nicht viel
geschehen sei. Wie bereits im vorigen Jahre mitgetheilt wurde, sind
anläßlich des Ansuchens um Genehmigung dieser Ausgabe von
Prioritäten verschiedene Fragen seitens der Regierung besprochen
worden, und diesen Fragen gegenüber hat die Verwaltung ihren
Standpunkt präcisirt. Seither haben Verhandlungen nicht statt­
gefunden. In den letzten Wochen haben wohl zwischen den Ressort­
ministern und Redner vertrauliche Pourparles stattgefunden.
Doch glaube er, darüber eben dieser Vertraulichkeit halber nichts
veröffentlichen zu sollen. Was die Jnvestitionsanleihe betrifft, so
hätten die Aktionäre an derselben durchaus kein besonderes
Interesse. Die Jnvestitionsanleihe ist zwei Zwecken gewidmet. Der
Fundirung der durch frühere Investitionen entstandenen schwe­
benden Schuld und der Vorsorge für künftige Investitionen. Einer­
seits ist dies eine Frage von geschäftsmoralischer, andererseits von
materieller Bedeutung. In letzterer Beziehung löst sich die Frage in
eine Zinsenfrage auf. In ersterer ist zu bedenken, daß bei der jetzigen
Steuergesetzgebung die Zinsen einer schwebenden Schuld von den
zu versteuernden Geldern abgezogen werden dürfen, was bei einer
sundirten nicht möglich ist: dies bringe eine Erhöhung der
Zinsenlast um circa 20 Percent mit sich. Auf die Anfrage des
Actionärs Thurecky bemerkt der Verwaltungsrath Zende,
seines Erinnerns habe Marquis Bacquehem nur erklärt, er
sei der Anschauung, daß eine Verstaatlichung nach dem Jahre 1895
zu wesentlichen günstigeren Bedingungen möglich sein werde, als
vorher. Die Staatsbahn stehe auf dem Standpunkt, die
Verstaatlichung des Unternehmens principiell
nicht zu bekämpfen. Eine Erklärung über die Rechts­
giltigkeit der im Uebereinkommen vom Jahre 1882 enthaltenen
und Gegenstand von kontroversen Inter­
pretationen bildenden Einlösungsmodalitäten
habe die Verwaltung der Staatsbahn nicht abgegeben.—
Der gesammte, nach Bestreitung der Erfordernisse für die Ab­
schreibungen, den Obligationendienst und die am 1. Januar ge­
leistete Abschlagszahlung von 12'/, Francs per Actie auf die
Dividende verbleibende Ueberschuß beträgt inclusive des Ge-
winnvortrages auS dem Vorjahre 11'145 Millionen Kronen. Hie­
von beantragt der Verwaltungsrath, vorerst zur Vollzahlung der
fünfpercentigen Zinsen der Actien, beziehungsweise zur Ergänzung
der geleisteten Abschlagszahlung von 12'/, Francs auf 25 Francs
per Actie den Betrag von 6 335 Millionen Kronen zu verwenden,
nach Abzug von 49,700 Kronen als Tantieme desVerwaltungsratheS
eine Superdividende von 3'/, Francs per Actie mit
1.863,400 Kronen zu vertheilen und den verbleibenden Nest von
2 896 Millionen Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Der
Antrag wurde ohne Discussion angenommen und es gelangt der
Actiencoupon mit 28'/, Francs und der Coupon der Genuß­
scheine mit 3'/, Francs zur Einlösung. In den Vermaltungsrath
wurden die Herren Friedrich Clary v. Aldringen, Heinrich
Germain und Julius Alexius Baron de Michels wieder­
gewählt und der cooptirte Moriz Graf Vetter von der
Lilie mit der FunctionSdauer bis zum Jahre 1904 bestätigt.
fOesterreichische Aktien- Gesellschaft für Gnmmi-
Jndnstrie.s Die erste ordentliche Generalversammlung der
Oesterreichischen Actien-Gesellschast für Gummi-Industrie wurde
am 23. d. M. in den Bureaux der Gesellschaft, IX. Kolingasse 7,
unter Vorsitz ihres Präsidenten, Herrn Hermann Gerhardus, ab-
qehalten. Der Bericht constatirt die Fertigstellung der ausgedehnten
Fabriksanlagen in Ober-Waltersdorf, sowie das technische Gelingen
derselben, ferner daß die Erzeugnisse in allen Artikeln von Hart-
und Weichgummi den ungethcilten Beifall der Kundschaft finden.
Die Bilanz schließt, nachdem nur ein geringer Theil des Berich s-
jahres der gewinnbringenden Thätigkeit gewidmet sein konnte, mit
einem Verlust von 41,333'98 K., mit welchem jedoch die sämmt-
lichen, während des Baues entstandenen außerordentlichen Aus­
lagen ausgetragen erscheinen. Nach Entgegennahme des Revisions­
berichtes wurde dem Verwaltungsrathe einstimmig das Absolutorinm
ertheilt.
fWiener Lagcrhaus-Schiedsgericht.s Zu Obmännern des
bei der Wiener Handels- und Gewerbekammer bestehenden Lager­
haus-Schiedsgerichtes wurden für das laufende Jahr die Herren
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Edmund Benedikt und
Dr. Karl Ritter v. Feistmantel einstimmig wiedergewählt.
fAuswiirttge Fallimentes Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Dimitri H. Dimovic (Paracin), Anmeldungstermin 19. Mai a.
St., Liquidirungstagfahrt 20. Mai a. St. Galatz: S. Silber­
mann, Anmeldungstermin 13. Mai a. St., Liquidirungstagfahrt
12. Juni a. St., M. Kestenmann, Anmeldungstermin 16. Mai,
Liquidirungstagfahrt 25. Junta. St. Zürich: Johann Jenni
«Bern), Eingabesrist 9. Juni, Haufscner Ludwig (Bern), Eingabe-
srist 9. Juni, Oberson-Nomaneus Rosine (Bulle). Eingabefrist
29. Mai, Oehl Rudolph (Basel), Eingabefrist 9. Juni, Rösch
Johannes, Eingabefrist 12. Juni, Weil Joseph, Eingabefrist
9. Juni, Spielmann-Studer Eugens(Olten), Eingabefrist 12. Juni,
Thommen Walter (Solothurn), Eingabefrist 12. Juni, Monza Felix
(Lugano) Eingabesrist 22. Juni, Societe Anonyme „Le Printemps",
Eingabefrist 12. Juni, Perruchoud Moriz (Chalais), Eingabefrist
12. Juni, Masfon Joseph (Grone), Eingabesrist 12. Juni, Eichin
Albert (Schwadel), Eingabefrist 16. Juni, Rumpf Ernst, Eingabe­
frist 1,6. Juni, Eggmann Hedinger Gottlieb (Basel), Eingabefrist
5. Juni, Morel Julius (Lausanne), Eingabefrist 16. Juni, Paauet
Ador (Genf), Eingabesrist 16. Juni, Ernst Heinrich, Eingabefrist
15. Juni.
sZeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.f Inhalt
der Nr. 21 vom 26. Mai 1900: Die Judicatur in Börsen-
procesfen.— Die socialen Aufgaben der Gemeinde.— Oester-
reichisch- ungarische Staatseisenbahn- Gesellschaft.— Kaiser
Fsrdinands-Nordbahn.— Der Effektenmarkt.— Der Geldmarkt.
— Der Außenhandel der Monarchie. Bericht der österreichischen
Quotendeputation rc.— Bacherschau.— Eingelaufene Bücher.
Girre KMay-Krise?
(Telegramm der „WienerAllg. Zt g.").
Budapest, 23. Mai.
In hiesigen politischen Kreisen wird vielfach die
sehr schroffe Sprache erörtert, welche eine Anzahl
regierungsfreundlicher Blätter gegen den Reichsfinanz­
minister Kallay führen. Man spricht ganz offen von
einem latenten Conflict zwischen Herrn v. Kallay
und Herrn v. Szell. Herr v. Kallay wird vor
Allem beschuldigt, die wirthschaftlichen Interessen
Ungarns bei der Verwaltung Bosniens nicht genug
zu berücksichtigen und sich mehr als -Oesterreicher denn
als Ungar zu gerircn. Auch wird zum erstenmal in der
ungarischen Presse das ganze Regierungssystem des Herrn
v. Kallay in Bosnien einer scharfen, mitunter partei­
ischen Kritik unterzogen. Dieser Vorstoß gegen den Reichs­
finanzminister bildet das interessanteste Moment der
heurigen Delegation.
*
In der heutigen Sitzung der ungarischen Delegation
kam, nach einer Rede des Abgeordneten Ernuszt, Reichs-
finanzminister v. Kallay auf die Angriffe der ungarischen
Presse gegen ihn zu sprechen. Er schickt voraus, er habe
selbst die Artikel gelesen, welche die bosnische Verwaltung
angreffen. Er zweifle auch nicht daran, daß diese Blätter in
gutem Glauben vorgegangen seien, müsse jedoch constatircn,
daß sie Eines nicht bedacht haben, daß nämlich die Quellen
nicht die objekivsten waren. Nichtsdestoweniger wolle er
mit der größten Bereitwilligkeit die Angriffe erörtern. Im
Heeres- Ausschüsse habe er nicht das Wort ergriffen,
weil dort keine Frage an ihn gerichtet wurde. Der Grund,
weshalb keine Frage an ihn gerichtet wurde, liege darin,
daß sowohl die Delegation, wie der Vicrerausschuß aus den
langjährigen Tagungen die Erinnerung bewahrten, daß der
allergrößte Theil der vorgebrachtcn Klagen daselbst jahraus
jahrein eingehend erörtert wurde, und nachdem seit der letzten
Delegationstagung nichts vorgesallen ist, so sei es begreiflich, daß
die Mitglieder des Ausschusses sich nicht veranlaßt fühlten,
diese Fragen zu wiederholen. Dem Delegirten Ernuszt sagt
der Minister Dank für seine Erklärung, daß er die heikle
politische Frage mit Vorsicht behandeln wolle.
Da jedoch hier von der Verwaltung die Rede ist
und dieselbe kein Geheimniß bildet, so wird sich der
Minister mit der größten Offenheit erklären. Redner
geht nun zur Beantwortung der einzelnen Angriffe
über. Der erste derselben betrifft die angebliche
Zurückdrängung des ungarischen Handels und der ungarischen
Verkehrsinteressen. Der Minister verliest einen Ausweis des
ungarischen handelsstatistischen Amtes über den ungarisch,
bosnischen Handelsverkehr. Nach diesen Daten, sagt er, wäre
ein feindseliges Verhalten der bosnischen Behörden gegen den
ungarischen Handel nicht möglich.
Redner kommt sodann auf die Anklage zu sprechen,
daß die bosnische Anleihe die damals geplante
ungarische Jnvestitionsanleihe ungünstig beeinflußt hätte,
weil sie mit 8 Pcrcent und in Gold emittirt wurde. Nun,
sagt der Minister, der Percentsatz war 4, und was das Gold
betrifft, so wurden die Zinsen und Amortisationen lediglich
in Deutschland inGold bezahlt. Auch das ist nicht
richtig, daß Redner sich gleich an das Ausland gewendet
habe. Monate hindurch habe er mit österreichischen und
ungarischen Instituten verhandelt; dieselben hätten jedoch
keine annehmbaren Bedingungen gestellt.
Die Entnahme von Vorschüssen aus den Activen sei
stets auf Grund gesetzlicher Ermächtigung geschehen.
Was den Umstand betrifft, daß auf den Postmarken der
Doppeladler sich befinde, gibt der Minister zu be-
denken, daß die Postverwaltung dem gemeinsamen Finanz,
ministerum unterstehe. Wenn einmal die Post von der
bosnischen Regierung übernommen werde, werden die Marken
ein ganz anderes Embleme tragen, nicht den Doppeladler,
den die bosnische Civilverwaltung nicht kennt und
aus staatsrechtlichen Gründen nicht kennen
darf.
Die Flaggenfrage ist durch eine im Vorjahre erlassene
Verordnung folgendermaßen gelöst: Bei festlichen Gelegen-
heilen wird auf amtlichen Gebäuden in der Mitte die bos-
nische und auf beiden Seiten die ungarische und österreichische
Flagge gehißt. Diesbezüglich hat sich Redner an Niemand
gewendet, da er diese Lösung für ganz selbstverständlich ge­
halten habe.
Zur inneren Lage.
Budapest, 28. Mai. (Del. der „Wiener Allg.
Ztg.".j In hiesigen österreichischen Delegirtenkreisen hat
sich heute die Nachricht verbreitet, daß der Versuch einer
deutsch-czechischen Entente, welcher mit der
gestrigen Obmänner- Conferenz zusammenhing, als
gescheitert zu erachten sei. Von vielen Seiten
wird dabei hervorgehoben, daß diese Action eigentlich zu
Ende war, bevor sie noch recht begonnen hatte. Offi-
cielle Unterhandlungen zwischen den Deutschen und
Czechen hätten überhaupt gar nicht stattgefunden, sondern
es fei mehr eine Sondirung des Terrains gewesen.
Jedenfalls wäre man wiederum um eine Hoffnung
ärmer.
Wieder die „Assam".
Paris, 28. Mai. sT e l. d e r „W i e n e r A l lg.
Ztg."Z Der heutigen Sitzung in der Kammer wird
mit großer Spannung entgegengesrhen, da die Nationa­
listen einen neuen Angriff auf das Ministerium machen
!? werden.
Es handelt sich abermals um die Asfaire C e r-
nuschi-Tomps und um jene geheimnißvollen Vor­
gänge im Kriegsministerium, von denen der Kriegs-
ministcr in der letzten Sitzung des Senates gesprochen
hat. Erft jetzt hat man erfahren, daß Hauptmann
Frisch, welcher die Briefe von Tomps photographirte,
diesen „politischen Act" auf Veranlassung des früheren
Kriegsministers Krantz vollbracht hat. Hauptmann
Frisch lieferte diese Documenle auch Herrn Krantz
aus, welcher bekanntlich seinerzeit Kricgsmintster im Ca­
binet Dupuy nach der Demission von Freyeinet war.
In parlamentarischen Kreisen bezeichnet man die jetzige
Situation als ein Duell zwischen Gallifet
und Krantz.
Der Kriegsminister wird heute befragt werden,
wieso es kam, daß er innerhalb zweier Tage in der
Kammer und im Senat vollständig veränderte Er­
klärungen abgegeben habe.
Paris, 28. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Aus die Tagesordnung wird die Interpellation
des Grafen Boni de Castellan gestellt
werden, der abermals die Regierung befragt, welche
Maßregeln sie gegen die vom Dsputirten Re in ach
angekündigte Wiederaufweckung der Asfaire zu ergreifen
gedenkt. Die Nationalisten wollen das Ministerium be­
schuldigen, ein doppeltes Spiel zu treiben. Auf der einen
Seite bringe Herr Waldeck-Rousseau das
Amnestiegesetz ein, auf der anderen Seite conspirire er
mit Rein ach, um eine neue Revision des Dreysus-
Proceffes zu veranlassen. Die heutige Kammersitzung
dürfte sich jedenfalls stürmisch gestalten,
allein es ist zweifelhaft, ob es jetzt schon zu einer
Ministcrkrise kommen wird. Hervorragende Führer der
Nationalisten wollen nämlich im Gegensatz zu
Meline und N i b o t im gegenwärtigen Augen­
blick keine Ministerkrise heraufbeschwören. Bereits bei
der letzten Kammersitzung hatte sich eine beträcht­
liche Anzahl von Nationalisten der Abstimmung ent­
halten, um das Ministerium nicht gleich zu stürzen.
Die Nationalisten sind nämlich noch nicht mit
ihren Vorbereitungen fertig. Namentlich
fühlen sie sich in dem gegenwärtigen Moment noch nicht
stark genug, die Regierung zu übernehmen. Sie wollen
erst im Herbst zum entscheidenden Angriff übergehen.
Doch ist es immerhin fraglich, ob es den Führern dieser
Partei gelingen wird, den Kampfesmuth ihrer Truppen
zu zügeln. Besonders da Meline und Ribot heftig
gegen das Ministerium agitiren.
Der Krieg.
Tolstoi und die Burerimission.
Berlin, 28. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Nach einem Petersburger Telegramme des
„Localanzeigcr" wurde Graf Tolstoi gebeten, der Buren­
mission nach Amerika ein Geleitwort mitzugeben. Graf
Tolstoi antwortete ablehnend mit folgender Moti-
virung: Die „guten Dienste" Amerikas können nur in
Kriegsdrohungen bestehen, uttd ich bedauere da­
her, ihrem Wunsche nicht willfahren zu können.
Deutschland und die Zerstörung der Minen.
Berlin, 28. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Von deutsch-officiöser Seite wird zur Frage
der Zerstörung der Minen ausgeführt, die Transvaal-
Regierung möge bedenken, daß damit nicht das Groß­
kapital, sondern kleine Leute und darunter gerade solche
betroffen würden, die mit Transvaal am meisten sym-
palhisirten.
Die Wahlen in Belgien.
Brüssel, 28. Mai. Soweit sich aus den bisher
bekannten amtlichen und nichtamtlichen Angaben
schließen läßt, dürfte die Repräsentantenkammer in ihrer
neuen Zusammensetzung aus 84 Katholiken,
68 Liberalen der verschiedenen Schat-
tirungen und Socialisten und einem
christlichen Demokraten bestehen.
Für den Senat wurden bisher 47 Katholiken
gewählt, denen 29 Mitglieder der Opposition gegen­
überstehen. Die Wahl von 26 Senatoren, welche durch
die Provincialräthe erfolgt, wird die Mehrheit für die
Regierung noch erhöhen.
Eine neue Rede des Prinzen Ludwig.
Nördlinge«, 28. Mai. Gestern wurde hier die
Wanderversammlnng baierischer Landwirthe durch einen
Begrüßungsabend eröffnet, an welchem auch Prinz
Lndw rg von Baiern theilnahm. Prinz Ludwig toastete
auf die Stadt Nördlingen und kam in seiner Rede ans
die an seiner Straubinger Rede geübte Kritik zu sprechen.
Er erklärte, daß er seine Reden vollkommen frei
halte und wünsche, es möchten aus im Auszuge
verbreiteten Theilen seiner Reden keine Schluß-
Folgerungen gezogen werden, die er
selbst nicht gezogen habe. Der Prinz fuhr
sodann fort: „Studieren Sie die deutsche Reichsvcr-
fassung. Sie werden sehen, daß, wo immer ich aus­
getreten bin, ich mich an die Reichsverfassung gehalten
habe. Die Reichsverfassung beruht auf den Verträgen,
die nach einem siegreichen Kriege der damalige Nord­
deutsche Bund mit den verbündeten und mitsiegreichcn
süddeutschen Staaten abgeschlossen hat. Wenn die
Verfassung besser bekannt wäre,
so würde man gar viele falsche
Ansichten in Reden und Schriften nicht
hören und nicht lesen. Ich nenne mit


[ 2023-06-29 10:52:40.032 - 19000529 - Seite 5 ]
/Nr. 6667
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine ZeitMg.
29. Mai 1900
Seite 5
Absicht keinen Namen, denn dann hätte
man eine große Aufgabe zu erfüllen.
Ueberall und an allen Orten und zu allen Zeiten sind
über die Reichsverfassung falsche Ansichten verbreitet
und in Folge dessen werden vielfach Ansichten geäußert,
die sich mit der Reichsverfassung absolut nicht decken."
Die Warnung des Grafen Goluchowski.
Budapest, 28. Mai. sTel. der „WienerAllg.
Z t g.".j Die österreichische Delegation hielt heute um-
3 Uhr Nachmittags unter dem Vorsitze Jaworski's eine l
Plenarsitzung ab. Zu Beginn derselben ergriff Graf
Goluchowski das Wort und erklärte, er ergreife das
Wort, um gegen jenen Ton zu protestiren, welcher hier
angeschlagen wurde.
Der Minister polemisirte gegen die Rede
Kaftan's und erklärte, daß die Berliner Reise
keinesfalls die endgiltige Occupation Bosniens be­
zweckte. Dies sei unrichtig. Wenn Kaftan sich hie­
bei auf Szell beruft, so erkläre er (Goluchowski),
daß Szell Derartiges nie geäußert haben könne.
Der Dreibund sei derselbe wie vor zwanzig Jahren, ein
excellenter Friedensbund, und wenn auch unser Verhält-
niß zu Rußland sich geändert, so sei der Dreibund
nicht erschüttert, vielmehr habe sich Rußland den
Friedensstaaten angeschlossen Wenn erklärt wird,
daß Italien in Folge der wirthschaftlichen Krisen
nicht dreibundfreundlich sei, so sei dies nichts Anderes
als das Echo gewisser internationaler Legenden. Die Be­
hauptung, daß er sich in die innerpolitischen
Verhältnisse in Oesterreich eingemengt hätte, müsse
er zurückweisen; er frage aber mit gleichem Recht,
weshalb sich die Czechen in die innerpolitischen
Verhältnisse Serbiens einmengen. Dies sei zumindest
unanständig. (Delegirter Kaftan dazwischenrufend:.
„Ziehen Sie das Wort „unanständig" zurück!") Graf
Goluchowski erklärte, die Behauptung sei unfreundlich.
Betreffs der wirthschaftlichen Politik behält der
Minister aufrecht, was er im vorigen Jahre
gesagt. Zum Schluß seiner Rede erklärte der
Minister, daß im Laufe der kommenden drei Jahre,
drei hochwichtige Aufgaben bevorstünden: Der auto­
nome Zolltarif, der Ausgleich mitUn-
arn, die Handelsverträge. Das sei harte
rbeit und kaum der größten Schaffensfreudigkeit werde
ihre Bewältigung gelingen. Eine Gesundung der parla­
mentarischen Verhältnisse sei die erste Vorbedingung
hiezu; nur so könnte Staat und Volk vor schwersten
Schaden bewahrt bleiben.
Eine entgleiste Zugsmaschine.
(Zwei Personen schwer verletzt)
Heute Nachmittags ereignete sich auf der Strecke
Guntramsdorf—Wien der „Wiener Localbahnen"
ein Unfall, durch den zwei Personen, ein Maschiuführer
und ein Heizer, Verletzungen schwerer Art erlitten.
Wir erfahren über diesen Unfall Folgendes:
Eine halbe Stunde, nachdem der Personcnzug Nr. 16
von Jnzersdorf abgelassen war, wurde als zweiter Theil
desselben der Lastzug Nr. 16/2 expedirt. Da die Steigung
von Jnzersdorf nach Altmannsdorf sehr groß ist, wurde, wie
dies gewöhnlich bei längeren Lastzügen geschieht, eine zweite
Maschine vorgespannt, die den Zug bis über die
„Gerichtsweg- Ausweiche" begleitete.
Als der Zug Nr. 16/2 die „Gerichtsweg-Ausweiche"
passirt hatte, wurde die Vorspannmaschine abgekoppelt, um
nach Jnzersdorf zurückzufahren.
Sie erreichte indeß dies Ziel nicht; bei der Ausweich­
stelle, woselbst sich mehrere Wechsel befinden, entgleiste sie
und stürzte über den Bahndamm circa drei Meter
in die Tiefe. Dabei wurden sowohl der Maschinen­
führer Mottl, als auch der Heizhauslciter Steffko
von der Maschine geschleudert und kamen schließlich theil-
weise unter ihr zu liegen. Der Heizhausleiter Stefko
erlitt minderschwere Verletzungen, dem Ma-
schinführer wurden beide Füße zermalmt,
Verunglückten wurden in's Spital befördert.
Ob eine forcirte Fahrtgeschwindigkeit auf dem ab­
schüssigen Terrain oder falsche Wechselstellung das Unglück
hcrbeigeführt haben, ist bisher noch nicht festgestellt.
Die OememderaLhSmahLerr.
(1. Wahlkörper)
In acht Bezirken Wiens sind heute 22 Ersatz­
wahlen für die durch Resignation der fortschrittlichen
Gemeinderäthe erledigten Mandate vorzunehmcn. Es ist
der auf Grund der neuen Wahlordnung gleichfalls
vollständig geänderte erste Wahlkörper— die Zahl der
Wähler würde verdreifacht —, welcher seine Stimme
abzugeben hat, aber die Zahl der Mandate ist, da es
sich um „Ersatzwahlen" handelt, die alte geblieben. Die
Fortschrittlichen haben daher selbst im günstigsten Falle
nichts zu gewinnen; sie können, im besten Falle, nur
ihre Positionen behaupten. Die Betheiligung der Wähler
war im Verhältniß zum Jahre 1898 zumeist eine
schwache.
In drei Bezirken finden zugleich die Neuwahlen
für den Bezirksrath statt. Nachstehend lassen wir
das Ergebniß der Wahlen, soweit dasselbe bis Schluß
des Blattes vorliegt, folgen:
Innere Stadt.
Wählerzahl 4151.
Abgegebene Summen 1808
Bis 5 Uhr waren circa 1000 Stimmen in allen
drei Sektionen scrutinirt; davon entfielen auf die
Liberalen 700. Die Wahl der fortschrittlichen Can-
. didaten ewcheiut mit-.Lrotzer^MeMeit^etzHert.^
Landstraße.
Wählerzahl 1634.
Abgegebene Stimmen 1097.
Gewählt wurden die christlich-socialen Candi-
daten Hotelier Anton Nagler, Professor Wenzel
Noltsch und Hoflieferant Gustav Stingl mit 609
bis 626 Stimmen. Die fortschrittliche» Candidaten
blieben mit 443 bis 460 Stimmen in der Minorität.
Wieden.
Wählerzahl 1272.
Abgegebene Stimmen 743.
Gewählt wurden die fortschrittlichen Candi­
daten Dr. Fr. Batsh, Vaurath Julius Deininger
und Commerzialrath Moriz Orel mit 382 bis 424
Siimmen. Die Christlich-Socialen blieben
mit 306 bis 331 Stimmen in der Minorität.
Neubau
Wählerzahl 1406.
Abgegebene Stimmen 1032.
Gewählt wurden die Candidaten der Christlich-
Socialen: Metallwaareufabrikaut Andreas Bechmann
und Hausbesitzer Franz Strobl mit knapper Majorität.
Für das dritte Mandat ist eine Stichwahl zwischen
dem Fortschrittlichen Dr. Ludwig Vogler, welchem
8 Stimmen zur absoluten Majorität fehlten und dem
christlich-socialen Fabriksbesitzer Karl Ahorner, welchem
blos 2 Stimmen fehlten nothwendig. Die Stichwahl
findet morgen statt.
Josephstadt.
Wählerzahl 812.
Abgegebene Stimmen 513.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat
Gastwirth Joseph Rain mit 270 Stimmen. Auf den
Candidaten der Fortschrittlichen, Baurath Franz
R. v. Neumann, entfielen 238 Stimmen.
Alsergrund.
Wählerzahl 1431.
Abgegebene Stimmen 1055.
Auf die liberale» Candidaten: Bauholzhändler
Friedrich Allmeder, Metallwaarenfabrikant Lucian
Brunner und Architekt Donat Zifferer entfielen
729 bis 743 Stimmen. Die christlich-socialen Candidaten
blieben mit 143 Stimmen in der Minorität.
Favoriten.
Wählerzahl 492.
Abgegebene Stimmen 406.
Gewählt wurde der Christlich-Sociale Simon
Pilder, Hausbesitzer, mit 274 Stimmen. Mit 122
Stimmen blieb der liberale Candidat Leonhard Braun
in der Minorität.
Döbling.
Wühlerzahl 455.
Gewählt wurde der Candidat der Fortschritt­
lichen, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Theodor Reisch
mit 198 Stimmen.
*
Die Liberalen büßen somit am heutigen
Tag 7 Mandate ein.
Insolvenz einer Leinberger Bankfirma.
Ein hiesiger Nemissier jener Lemberger Bankfirma, für
welche heute angeblich Exccutionen in Berlin erfolgten und
deren Insolvenz behauptet wurde, erklärt uns, daß diese
Gerüchte der Begründung entbehren.
Vudapester Börse.
Budapest, 28. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Ungarische Goldrente 95.—, Ungarische Kronenrenie
90.90, Ungarische Creditbank 716.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 186.—, Ungarische Hypothekenbank
443.—, Ungarische Escomptebank 490.—. Oesterreichische
Creditactien —, Rima-Muranher 550.—, Budapester
Straßenbahn 614.—, Südbahn 104.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 653.—.
Berliner Börse.
lTel. der,.Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 28. Mai. Trotz günstiger Berichte aus den
Jndustriebezirken gelingt es der Contremine, die Papicr-
bcsitzer ängstlich zu machen, so daß große Berkaufsordres
einlaufen. Weder die für den Juli signalisirte Erhöhung der
oberschlesischen Kohlenpreise, noch die günstigen Nachrichten
vom Kriegsschauplätze vermochten einen Einfluß auszuübeu.
Eine hiesige, dem bekannten rheinischen Großindustriellen
nahestehende Firma, welche ihre Engagements nicht auf den
nächsten Monat prvlongirt, führte große Verkäufe aus, was
die Curse nach einer anmnglicheu Erhöhung später empfindlich
drückte. Auch brachte diePrämienerklärung vielMaterial an den
Markt. Banken waren schwächer, nur Deutsche Bank be-
hauptet, Staatsbahn höher, auch amerikanische Bahnen, sowie
Transvaal-Bahn fester, Credit waren Anfangs fester, gaben
jedoch im weiteren Verlaufe nach. Der Cassamarkt war matt.
An der Nachbörse machte sich ein starker Preisdruck in Montan-
werthen bemerkbar. Ultimogeld""4r/s.
4'2pcrcentige Papierrente 9»> 12, 4-2percentige Silber­
rente 95.90, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.12, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.90, Staatsbahn 139.—, Lombarden
25.50, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —» Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)—
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
kurz) —, Italien —, DiSconto-Commandit 182.75,
Darmstädter Bank —.—, Deutsche Bank 195.75, Dres­
dener Bank 152.40, Handelsgesellschaft 154.50, National­
bank 136.30, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
141.—, Nordostbahn 92.30, Unionbahn 80.50, Central-
babn 148.—. Weridionalbahu.13ö.--.. Mittelmeerbahn 9NW.
Russische Consols —.—, Zr/svercentige Goldrnssen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türkcn-Lose —.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 251.50, Dortmunder 113.—, Bo-
chumer 241.50, Gelsenkirchener 204.50, Harpener 217.50,
Hibernia 224.50, Trust 160.50, Lloyd-Actien 122.60,
Packctschifffahrt-Actien 124.80.
Nachbörsc. Oesterreichische Creditactien 221.50,
Staatsbahn- Actien 139.—, Lombarden 25.50, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Con-
solidation 376.—. Privatdiscont 4Vz Prrcent. Juni-Curse.
Paris, 28. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 101.—,
Italiener 94 95, Spanier 73.05, Türken-Lose 120.—,
Türken O 26.20, Türken 6 —.—, Ottomane 571.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debeers 6.88, Char­
tered 92.—, Goldfields 187.—, Eastrand 179.—, 'Lan­
caster —.—, Randfontein 79.—, Randmincs 981.—,
Robinson 202.—, Simmer und Jack —.—, Village 193.—,
Portugiesen —.—, Saragone —,—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambese 43.—.
Minen —.—.
London, 28. Mai. fTe l. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 101.37, Neue —, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.68, Lebecrs
27.12, Goldfields 7.43, East Rand 7.18, Moddcrfontcin 10.25
nach 10.40, Randsfontein3.20,Rand-Mines 38.90 nach 39.25,
Jagersfontein —.—, Utah —, Argentine —.— Portugics
—.—, Gocrz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 51.25, Auaconda 8.25, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgedacht
—.—. Schwächer. Westaustralische Minencnrse: Associated 2.8l,
Jvanhoe 9.43, Lake View Consols 9.56, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —/—, Boulder Mainrecf
—Oroya —.—, Brownhill —, Honseshoe —,
Kalgneli —.—, Chassers —.—. Schwach.
Glasgow, 28. Mai, 11 Uhr Vormittags. fTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".j Roheisen Mixed Numbers
Warrants 67 Sh. 6 c!. Flau.
Brüssel, 28. Mai, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.87, Saragosse
315.—, Nord Espagne 232.—, Banque Ottomane 573—,
Rio Tinto 1295.—, Zambese 44.50, Brasilianer 65.37
(Die deutsche Eisenindustrie.) Man tclegraphirt uns
aus Berlin: Zur Geschäftslage der deutschen Eisenindustrie
erfährt die „Kölnische Zeitung", daß der Ende 1901 frei
gewordene Posten Gießerei-Roheisen von 7000 Tonnen
sofort von einer der größten auch in England domicilirten
Händlerfirma zu den höchsten Preisen dankbar acccptirt
wurde. Thatsächlich steht der Nachfrage von Tausenden
Tonnen Roheisen kein entsprechendes Angebot gegenüber.
sExecutionsverkirufe für österreichische Rechnung
in Berlin.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die
Flauheit an der hiesigen Nachbörse soll hauptsächlich auf
Executionsvcrkäufe für österreichische Rechnung zurückzu­
führen sein.
USW WKKremrmrki.
Budapest, 28. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem AuSgebote
und schwacher Kauflust ruhig, bis 5 H. billiger erlassen; IlMO
Meterccntuer Umsag. Uebrige Artikel gsschästSlos und auch eher
schwächer. Termine matter. Weizen pro Mai K. 7.95 bis K. 7.93,
pro October K. 8.05 bis K. 8.06, Roggen pro Mai K. 7.24
bis K. 7.26, pro October K. 7.30 bis K. 7.3 l, Hafer pro Mai
K. 5.05 bis K. 5.06, pro October K. 5.23 bis K. 5.24, Mais pro
Mai K. 5.58 bis K. 5.59, pro Juli K. 5.60 bis K. 5.62,
Kohlreps pro August K. 13.30 bis K. 13.40. Prachtwetter.
Berlin, 28. Mai. (Getreidem arkt.l Weizen per Mai;
153.50, per Juli 154.—, per September 157.—, fest. Roggen
per Mai 154.—, per Juli 150.10, per September 147.50, fest.
Hafer per Mai 138.25, per Juli 133.25, fest. Mais, loco
niedrigster Preis 115.—, loco höchster Preis 116.—, behauptet.
Rüböl per Mai 60.—, per October 58.25, matt. Schön.
BreSlan, 28. Mai. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.60, sännntlich
loco. RapS Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Paris, 28. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juni Francs 14.80, pro Juli-
August Francs 14.65, pro vier legten Monate Francs 14.'34»
trüge.— Weizen pro laufenden Monat Francs !9.05.
pro Juni Francs 20.—, pro Juli-August Francs 20.30,^
pro vier letzten Monate Francs 21.60, stetig.— Zwölf Marken^
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.70, pro Juni Francs
26.80, pro Juli-August Francs 27.20, pro vier letzten Monate
Francs 28.25, ruhig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
64.50, pro Juni Francs 64.—, pro Juli-August Francs 64.50,
pro vier letzten Monate Francs 64.25, träge.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro Juni Francs.
—.—, pro Juli-August Francs —.—, pro vier letzten Monats
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 35.75, pro Juni Francs 36.—, pro Juli-August Francs^
36.25, pro vier letzten Monate Francs 36.—, träge.— Roh­
zucker 84"/« disponibel Francs 30.75 bis Francs 31.50, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.25, pro Juni
Francs 32.37'5, ruhig, pro Juli-August Francs 32.50, pro vier
Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von Francs
103.50 bis Francs 104.—. Bewölkt.
Liverpool, 28. Mai. (BallMWollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 4"V«°, per Juli-August 4'',«», per August-September 4""/»,
per September-October 4"-«, per OctoLer-Rcvrmbc. 4'°/«, per
Novcmber-Dccember 4"'/«».
fDörse für lcmdtvirthschaftliche Prodnetr.) Wien,
L3. Piai.


[ 2023-06-29 10:52:40.032 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. Mai 1900
Nr. 6667
und matte Auslandsberichte haben bei Aufnahme des heutigen
Terminverkehrs zu Abgaben angeregt und unter dem Drucke der
überwiegenden Offerten gerieth die Tendenz in's Weichen und die
Curse haben speciell in Korn verhältnißmäßig wesentlichere Ein­
bußen erfahren. Im weiteren Verlaufe stellte sich, ohne daß ein
greifbarer Anlaß dazu Vorgelegen wäre, wieder mehr Nachfrage
ein und die Curse haben sich daraufhin insoweit zu erholen ver­
mocht, als bei Schluß des Berichtes nur noch 2 bis 3 H., speciell
in Hafer 4 H. Rückgang zu verzeichnen waren. Recht flau lag Reps,
dessen Curs um 30 H. gedrückt erscheint. Mai-Juni-Weizen wurdezu
K. 8.06, Herbst-Weizen zu K. 8.32 bis K. 8.34, Herbst-Korn zu
K. 7.68, K- 7.70, K. 7.67, K. 7.73, Herbst-Hafer zu K. 5.60,
K. 5.57. K. 5.58, Juli-August-Mais zu K. 5.85 umgesetzt. Es
notirten ferner: Mai-Juni-Korn K. 7.60 bis K. 7.62, Mai-Juni-
Hafer nominell K. 5.40, Mai-Juni-Mais K. 5.78 bis K. 5.79
und September-October-Mais K. 5.94 bis K. 5.96. August-
September-Reps wurde zu K. 13.75 bis K. 13.70 gehandelt und
es war schließlich K. 13.60 Geld, K. 13.70 Brief. Gekündigt
wurden je 1000 Metercentner Weizen und Mais wie 500 Meter-
centner Korn.— Auf dem Ef fecti vma rkt e mangelte es an
Consumfrage, doch war auch das Angebot zurückhaltend und aus
diesem Grunde kam es trotz der herrschenden Geschäftsstillc zu
keiner bemerkenswerthen Aenderung von Tendenz und Preisen.
Zum Schluß Börse flau. Herbst-Weizen K. 8.20, Herbst-Korn
K. 7.64, Herbst-Hafer K. 5.56, Juli-August-Mais K. 5.79, Sep-
tember-October-Mais K. 5.89 gehandelt. Mai-Juni-Weizen notirt
K. 8.02 bis 8.03, Mai-Juni-Korn K. 7.53 bis K. 7.55, Mai
Juni-Mais K. 5.73 bis K. 5.75.
Spiritus. Wien, 28. Mai. (Orig.- Ber.) Die Preise
haben heute wieder eine nicht unwesentliche Steigerung erfahren
und es war für prompte contingentirte Maare K. 42.40 Geld,
K. 42.80 Brief.
sZucker.f Brünn, 26. Mai. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 19. bis inclusive
26. Mai. (Nach Angabe der Brunner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 25.80 bis K. 26.—, in Fracht­
lage Olmüp K. 26.15 bis K. —, in Frachtlage Lunden-
burg K. —bis K. —. Nachproducte: Basis 88"/°
K. 24.— bis K. 25.30: Raffinade (sa gross, Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker (sn gross, geschlichtet in Kisten ü 50 Kilo
(inclusive Kistes K. 85.50 bis K. —, ungeschlichter K. —'
Stimmung ruhig.
lRiudermarktJ Wien (Centralviehmarkt St. Marxs,
28. Mai. (Bericht der Wiener Vieh- und Flcisch-
marktkasse.f (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3368 Stück ungarische, 934 Stück galizische,
88 Stück Bukowinaer, 830 Stück deutsche, zusammen 5220 Stück
Rinder, worunter sich 825 Stück Beinlvieh befanden. Für
den heutigen achttägigen und im Allgemeinen schon ziemlich
starken Bedarf war der Auftrieb nicht zu groß. Gleich zu Ge­
schäftsbeginn machte sich lebhafte Nachfrage geltend und notiren
Prima um 1 K., Mittelochsen, welche für den Landconsum gesucht
sind, um gut 2 K. per 100 Kilo höher; Stiere tendiren fest und
sind dieselben neuerlich höher im Preise als am letzten Markte.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht nominell in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 64.— bis 69.— (ausnahms­
weise 70.—), Secunda von 56.— bis 63.—, Tertia von 48.—
bis 55.—, galizische Mastochsen, Prima von 68.— bis 73.—
(ausnahmsweise 75.—), Secunda von 60.— bis 67.—, Tertia
von 52.— bis 59.—, deutsche Mastochsen, Prima von 72.—
bis 79.— «ausnahmsweise 80.—), Secunda von 64.— bis
71.—. Tertia von 58.— bis 63.—, Mindere Mast- und
Bauernochsen von 44.— bis 56.—, Stiere und Kühe von
42— bis 71.—.
Der nächste Rindermarkt findet Dienstag den 5. d. M. statt.
fTLglichsr FleischMsE.) Wien, 28. Mai. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
38,719 Kilo Rindfleisch, 3276 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4918 Kilo Schweinefleisch, 134 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.14, hinteres 90 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.08 bis K. 1.32, Kälber 70 H. bis
K. 1.04, Schafe —H. bis K., Schweine 84 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —.— bis K. ver Paar. Preise wie am
Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörse tiom 28. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basts Aussig, K. 27.85 bis K. 27.95, prompt ab Olwütz
K. 26.20 bis K. 26 40, prompt ab Brünn- Wie» K. 26.20
bis K. 26.40. pro Juni Fcachtbasis Aussig K. 27.85
bis K. 27.95, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilss Ceutrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
gejchäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.60 bis fl. 13.70, schwach.
Meuer Korse vom 28. Mai.
Die Nervosität des Marktes hat sich heute noch
gesteigert und ist iu einer Reihe stürmischer, unver­
mittelter Schwankungen in den Cursbewegungcn zum
Ausdruck gekommen. Hiebei war das Geschäft anfangs
fast ausschließlich den Eisenwerthen, vor Allem den
Alpinen zngewcndet, griff dann späterhin auch auf den
Bankenmarkt über, und da namentlich zum Schlüsse eine
ausgesprochen flaue Tendenz zmn Durchbruch kam, so
sind neuerdings auf allen Gebieten empfindliche
Curseinbußcn zu verzeichnen. Man hatte in Folge der
andauernden Exemtionen in Alpinen in sehr matter
Haltung eingesetzt. Späterhin zeigte sich, von der
Festigkeit der Staatsbahn-Actien ausgehend, eine ge­
wisse Beruhigung, die in weiterer Folge einer allge­
mein besseren Stimmung platzmachen konnte, da
Berlin anfangs gut behauptete Curse sendete und
hier von einer Intervention der böhmischen Montan-
gruppe die Rede war, die angeblich durch die Uebernahme
eines großen Postens von Eisenwerthen aus dem Be­
sitze eines Speculationshanses ihren Ausdruck gefunden
haben soll. Doch bald etablirte sich wieder eine matte
Stimmung, die in einer Verstauung Berlins, sowie in dem
Gerücht von der Insolvenz einer Lemberger Wechsel­
stube ihren Anstoß fand und sich umso stärker accentuirte,
da umfassende deutsche Arbitrageabgaben in Creditactien
zur Durchführung gelangten. Es zeigten sich hierauf
alle Bankcnwerthe, neben Credit vor Allem auch die
Actien des Bankvereines, stark rückgängig, eie
Montanwerthe verloren wieder ihre Repr.se und
der Verkehr schloß in tiefster Verstimmung. Staatsbahn-
Actien, sowie Straßenbahn-Actien, die anfangs die
bessere Richtung bewahrten, unterlagen schließlich auch
der allgemeinen Depression. Im Schranken herrschte die
matte Haltung, und wenn auch hier die Geschäfts­
tätigkeit fast ausschließlich nur in Prager Eisen
und Böhmischen Montan-Actien, die in ihrer Be­
wegung der allgemeinen Tendenz folgten, zu einem
stärkeren Umfange gelangte, so gehen doch auch die
meisten der anderen Schrankenwerthe mit bedeutenden
Cnrsabschlägcn ans dem Verkehre. Eine Ausnahms-
stellung nahmen nur die Actien der ungarischen
Zuckerindnstrie-Gesellschast ein, die bei stärkeren
Umsätzen ihren Stand sehr gut behaupteten.
Für Renten, die sich zeitweilig stärker offerirt zeigten,
machte sich schließlich stärkere Kauflust geltend,
so daß dieselben ziemlich unverändert blieben.
Ans dem Bankenmarkte erfuhren beide Credit,
die Actien des Bankvereins, der Bodencreditanstalt,
der Länderbank und der Unionbank Rückgänge. Von
Transportwerthen zeigen Staatsbahn-Actien, Straßen­
bahn lit. I., Ferdinands-Nordbahn, beide Nordwestbahn
und Buschtiehrader lit. U Avancen. Niedriger blieben
Straßenbahn tit. V, Dux-Bodenbacher, Aussig-Tcplitzer,
Graz-Köslacher, Dampfschiff-Actien, Lloyd und Adria.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Rima,
Prager? Eisen, Böhmische Montan- Actien, Brüxer
Kohlen, Rudolphshütte, Waffen-Actien, Schodnica und
Wienerberger billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Salgo-Tarjaner, die Actien der Galizischen Karpathen
Petroleum-Gesellschaft und Tabak-Actien. Renten zeigen
kleine Abschwächungen. Nur ungarische und österreichische
Kronenrenten waren etwas höher. Devisen und Valuten
waren eine Nuance steifer.
Auf dem Escomptcmarkte war Geld unverändert.
Die Sätze für erste Baukacccpte stellten sich auf 4"/,
Pcrcent.
An derVorbörss notirten: Oesterreichische Creditactien
715.50, Anglobank-Acticn 284.—, Unionbank-Acticn 576.,
Bankvercins-Acticn 502.—, Länderbank-Nclien 436.—, Staats­
bahn-Actien 652.50, Etbethalbahn-Actien 473.—, Lombarden
106.—, Straßenbahn- Aciien 332.—, Alpine Montan-Actien
477—, Rima-Mnranyer Actien 552.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 1975.—, Böhmische Montan-Gessllschafls-Actien 1370.—,
Brüxer Kohlcn-Actien 871.—, Ungarische Kronenrente 90.75,
Mai-Rente 97.05. Türken-Lose 112.50, 'Marknoten 118.32.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 716.50, Länderbank-
Nctien 434.—, Angloank-Actien 284.50, Staatsbahn-Actien
652.25, Lombarden 106.—, Straßenbahn-Actien !>t.^ 331—,
Straßenbahn-Actien lit. U 322.—, Alpine Montan-Actien
477.50, Rima-Mnranyer Actien 549.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 1980.—, Böhmische Montan-Actien 1370.—, Brüxer
Kahlen-Actien 870.—, Mai-Rente 97.04, Türkenlose 112.50,
Marknoien l 18.33.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
711.50 und 717.—, Ungarische Creditactien zwischen 715.— und
717.—, Bankvereins-Actien zwischen 497.50 und 500.—, Boden-
credit-Actien zwischen 910.— und 917.—, Länderbank-Actien
zwischen 432.50 und 436.—, Unionbank-Actien zwischen 579—
und 580.50. Es schloffen: Bank-Actien 1776.—.
Zur Ecklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 717.-—,
ungarische Creditactien 717.—, Staatsbahn-Actien 655.-,
Lombarden 106.—, Mai-Rente 96.60. ungarische Goldrente
114.95, Alpine Montan-Actien 484.—.
Um '/»8 Uhr notirten: Creditactien 716.50, ungarische
Creditactien 716.50, Länderbank-Actien 433.—, Anglobank-Actiev
284.—, Unionbank-Actien 579.—. Staatsbahn-Actien 654.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 1175.—. Lombarden 106.—,
Elbethalbahn-Actien 475.—, Alpine Montan-Actien 480.50,
Türkische Tabak-Actien —, Mai-Rente 97.05, österreichische
Kronenrente 95.25, österreichische Goldrente 114,80, ungarische
Goldrente 114.90, ungarische Kronenrente 90 80.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 709.50, ungarische Creditactien 715.-, Anglo-
bank-Actien 284.—, Bankvereins-Actien 497.50, Unionbank-
Actien 579.—, Länderbank-Actien 433.50, Staatsbahn-Actien
050.50, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-Actien 475.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien^ 330.—, 8 322.—, Nordwest-
bahn-Nctien —, Dampsschisf-Actien 700.—, Tabak-Actien
291.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1965.—, Rima-Mnranyer
552.—, Alpine Montan-Actien 478.—, Mai-Rente 96.95, unga­
rische Goldrcnte 114.75, österreichische Kronenrente 95.05, unga­
rische Kronenrente 90.90, Türken-Lose 113.50, Reichsmark 118.30,
Böhmische Montan- Actien 1375.—, Brüxer Kohlen 870.50,
Wafsenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Bergbau- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 630.—, Stölzls Actien —.—, Veitschcr Actien
—.—, Hirtenberger Actien 655.—. Juni-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 710.—, ungarische Creditactien
712.—, Anglobank- Actien 284.—, Bankvereins-Actien 497.—,
Unionbank-Actien 578.—, Länderbank-Actien 434.—, Staats­
bahn-Actien 652.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-Actien
477 —, Nordwestbahn- Actien 465.—. Tabak-Actien 292.—,
Rima-Mnranyer Actien 555.—, Alpine Montan«Actien 478.—,
Mai-Rente 96.95, ungarische Kroneurente 90.90, Türken-Lose
113.—, Marknoten 118.30. Bewegt.
Schlüsse per Ultimo Ma i—I u n i.
Schlußcurs
20-Frank-Stncke.
Rubel
London-Chegnes.
Paris
Marknoten
SchlustcurS l
Geld j Waare j
l —20-Frank-Stück.
—sRnbel
212.33^, 342.45 iLondon-Cbeqnes.
96.25 96.35 «Paris
—I —I Marknoten
Geld
19 25 1
2.55-'')
242 32'!
96 25'
118.22»'»
Waare
19.28
2.56"»
242 45
96.35
118.40
Mai^ Juni j Juli
Stellagen
Effect
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
19—2127—29 Oest. Crdtact
24—26i33—36 StaatSb.-Act.
—!— Südb.-Actien
45—50P0—65MpineNctien
40—15 55—60Mma-Muran
6—7 l12—Ich Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5V.-6'/,
6V--7
12-13'/.
11-12'/.
17--1V.
87.-9'/.
9 V.-10
16/-17'/.
157.-17
3-3'/.
Lerli»
(Nachbörse)
4"/st mist. GoldrenteP
Ungar. Kronenreitte-s-
Creditactien... 7
StaatSbahn... 7
Lombarden. ... -st
Berliner
Curse
Wiener
Parität
LorlLn
(Nach> rse)
iBuschliehra- r lit. U. j-
Nordwestbr >r>... -j-
Clbethalba.k.. s
!Russ. Bank u (Casse) f
jNuss. Ban! ,. (Ult.) -j-
Italiener 94.90 Große
216.30 255 88
96.25 115 28,
90 90 91.42.
221 10 710.17.
138 75( 651.91
25 60 113.05
DiSconto-Commandit 132 40. Italiener 94.90 Große Verkäufe in
Montanwerthen für Wien, sowie starker Rückgang im Cassimarkt verstimmten d n
Localmarkl. Prämienertl'irimg blieb ohne Einfluß.
UmrechnnngS-Curje 118 30.
-f ver Ultimo.
Berliner/ Wiener
Curse s Parität
""" Mänks7
Curse
rrLnkturt
9L05
97 30
96.10
90.75
Oest. Papierreute..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4<7» Goldrente 7
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien. 7
BankvereinS-Actien f
Oest.-niig.Vailkactien.
StaatSbahn.... f
Dreipercentige
UrnrechnungS-CurSr 118.30.
per Ultimo.
^Wiener"
Parität
96 66
114.99
115 10
91 27
222 10 j 713 37
126—, 505.18
136.50 .'1775 14
139—/ 653.10
ungarische Goldanleihe 76 90
rdranLtnrr
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actien-s-
Buschtiehrader lit. ü 7
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselvr.PariS(k.S.
Krankf.
Curse
^25.60
240.
84 37'
30.46^
81.33"
Wiener
Var tät
481.85
118 40
242.29
96.28
Ruhig.
ssorisvirung clss smlüoiisn Lsursdlüitss
llsn Wisnsn Völ'Sö
CM
ü. W
CM
, CM.
, ö. W,
. CM.
ö. W,
, CM,
ö. W.
s X
se
5
4'/.>
4>
1/12
1/8
1/7
i/r
1/12
1/6
i/r
13/1
i.Zinj
Kivcrle Lose.
») Verzinsliche Lose. I
Per Stück,
-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.Ei880äi00fl.ö.W.
„„ 1889,„
m.-Tampfsch -Ges. 100 fl. CM.....
>n.-Negul..Losev.J.l»70LlOOfl.ö.W.
,rot.-Bk., ung., P.-Schv.^lOOfl.ö.W.
fester Stadt-Anleihe ä IVO fl. CM...
„ ä L0 fl. ö.W.
rbische Prämien-Anleihe s. 109 Frcs.
7k Eiscnb.-A P.-O.L400Frcs.v.Cassa
..p- Mcdir
d) Unverzinsliche Lose.
ldapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. M.
editanstalt f.Hand. u. G.100„ ..
40„
lnSbr. Stadt-Atllehcn ... 20„
akauc,- Lotteric-Anleiien. 20„
ibacher Präm'en.Nnlchen 20„
cn, Stadtgemcinde. ... 40„
flssy 40„
»then Krcnz, öst. Ges. v., 10„
sthen Kreuz, nug. Ges. v., 5„
idolfstiftung 10„
,lm. .. 40
llzsiurgcrPräm.-Anlehen. 20
. Genois 40
aniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
aldstein ^0
ie-!'rComm.-L.V.J.1374100 .......
-wiw'stichcine der 3"/. Pr.-?ch:ildver-
schreibinn b?r Bodencr.-A., Cm. 1880
'tü detto Emission 1889
ito rerPr.-SLuldv.d.u"g.Hyv.-M.
Devisen.
nsterd.Checku.knr^e Sicht, f. lOOHoll. Guld. vista
längere Sichten...„„
ni'ssel Check n. kurze Sichten für 100 FrcS...
längere Sichten„ .. ....
'ütschcVaNkpl.Checku.kz.S.f.iOVM.d.R.-W.
.. läng. Sichten„
ndon Check u. kurze Sichten f.10 Pfd Sterling
längere Sichten„
^.mork^ 100 Dollars
al. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLire
„ längere Sichten^
!'riSu.franz.Panrrl.Checkn.k. Sicht, f. 100Fr.
.. lä"aere Sichten ..„
"i'rsburgn.rufl.PlätzeCheckn.r.S.f.lOORuS.
„ läng. Sicht. ..„
irich u. Basel Checku. kurze Sichten f. lOOFrcS.
.. längere Sichten„
l'weizer PlützeCbeck u.'nr^e Sicht, f. lOOFrcs.
'„ längere Sichten.„„
Patufen.
nscrliche Münzdnca en per Stück
iiierliche Randoncaten .. ..
ffterr.-ungar. 8 fl.-Golostücke
ganzig-stlrancs-Sttücke
oak'zig-Dinar-S ticke
vanzig-Lei-Stücke
ranz^-Mark-Stücke
issische 5-Rubel-Goldstücke...
Zins­
fuß
'/°
sche Goldlire„
n Thercsien-(Levant-)Thaler„
sche Reichsbanknoten oder denselben gleiche
gehaltene Roten für 100 R-M Pcr Caste
detto per Ult. Mai
em,che Banknoten f.lOOit.L re
l-Roten nvr Cnss.r
96 27»
95 85
19 28
23 69-
2 56"
11350
95 85
23 70-
23.'-
234-
335-
250 —-
234—
365-
175-
73 25
112 25
13—
398-
139—
64 50
71—
43-
134-
132 50
40 50
20—
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178—
386—
27 50
50—
23—
118 r
242
242 40
90 60
96 25
95 80
95 80
1138
11 34
19 26
23 6S
24 20
118
118 25
90 60
236 50
235 50
345—
252—
236-
975-
74 25
113 25
14—
400—
131—
66 50
73—
51—
137-
133 50
41 50
21—
65 50
177 25
60 50
185—
29 50
52—
25—
200 30
11845
242 50
212 65
90 80
96 35
95 90
95 90
11 12
1138
19 20
23 74
24 23
113 45
118 45
90 30
2 56" 255 '» 253"
W8Ld8kl8ii,ldSN-Aot>6N-66ZLll8LÜLsc
ÄlkLkZki8iub6N
, I. ^VollirsHa 10 unck 13. IV. ^Vleäen, IIaup8trag86 14,
- VII. LLn.rikkiltk'-rstra.kr»-, 74 b, IX. ^Ikorsii-a-so 32.
Ml! Mer 6g,ttnvAev Ikentsn, Ltantg-
pupisre, ktsnäbrisks, I.ose. Uün-en ots. unter äen
eoulLlits-tin ksäinßunA. n. bieder
vsräen ullo As^ünsebtsn ä.ustzüntts
nuk inünällcbs unä briskliebo LnkruAsn bcersbonkrsl
srtstsilt.
gsgvn VLKI.081M63- M3I.08H
inkulgs ^usbosuvA mit äsm Llsinsten Meller, rssp.
Ibominüls xejxsn billige erLwisn.
ZrölluvF um 1. ckuni. "MM
1864- promL88kn
ßMW 3. Xiwusll 12.-, üntbs ä, Lrnnvll 7.—
Li.iu!»itreMr 300.000 Lronsu.


[ 2023-06-29 10:52:40.032 - 19000529 - Seite 7 ]
r> --F>> ------ ------
>^
-2^^
e» so-r». t^-^
Lwfen«
berechne
Termin
8'
^Ze^NAs— ^ZOL^LLe»
L. «e
I I I I I I I ITIL
I I I> I I I IS
I I I I I I I I I I INI I I I I ISI I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I IÄI I I l
,, I I I I I I I I I N I I I I I I 8 I I I I I I I I I l I ILI,,..
I I I I I I I I I I I I I I I I I> A> I I I I I I l I I I I 8 I 3 I 88Z> I> I
iL! MZM§ ^MsZMsZZZ-UWtzZZZZM ^ZZKZ IsDLZtzU 8Zk8ß8.s.k«k.kZ-
«IZ> LL'U I I I I I I I ILI I l I I IIIIIISI181I i-I I I ILIIIII ILIIII I! I I 8 I I I I L I I ^Ä!
SILI LN3,! l I, I I ILI I I I I I I I I, I L I! 8 I, LI I I> LI, i I, I 8 I> I i I! I I, I I I,>!! x"">
LILILL8IIII '"kl >LI I I I> I I I I I IS, ILI I LI II I8II,!> >L>III! I I l§ I!!> 8!, 8Ä^ -Ä
kIs> LSL> I I I. I I I I L l> I! I I I I I> I s! I 8 I I!> i!> LI I I! I! 8! I!>>>>>!>! i, K I i, I!>
> ^8LiL88U8 I 88 I I
.LKÄL8SL8 iNi-> 8888188I^
§8^.
LI I I
! i!!
§ZkZ
Sl I I
ILIIIll ILIII,
lL> '' I>, I81III
!> I l 8 I! l> 8! l -SÄ "'
> I I> I I I I ILI i I>
8-888S8!8LZ§§x8LI88>, §§K8 888S2I8 LLSS--
! LLL! 88NL I 3 I I I ZL I I L8Ä38 I> 8SL8S8 83rss I i LLSSL-LL-Üs
^^ O"' X XX XXX xxx-'^
---" --<< ^<
^^ ^88^»-«»-^^
«M
ÄS
SA t--^SL8
8s--"
-r v-,.
LvLo
- --> s-^^
--«ZFFX L-'
I I 7 I I I I I I I I> I I I I I L I I I I
I I> l I> I I> I> i> I>> 8 I> I>
L888888RZ8L
M'I ILI I 8888,
>> i s>> i> i> i>> >> i >>>> >>>>>>>>>>
I! I> I! l I I I I I! I> I I I I I> I l I I l I I I>
I I IL> I I I I I I I I I, I!>> I!!> I I l l I I>
I >!>> I !!!>!> I> I I> I I I>! I I I l> I>>
I I> ^8I> I8888L §8!!!> 88I I !SL8LRZ
I I I 8LI I I8Ä!8L 88I I I IÄI I> I>! SÄ8 i
I I I88I !!SI88I §8> I> 8888> !888> I8
III88III8I88I 88! I I 181 I I I I >8,1 I i
- —-——— --— 7- 7-- -— ————
ßLLLL^ZüL'L'--L§ ßs°äL-^^^
L«K;8,KW--oLS§---^S' Z-§Z8Z n- 2
^ §L»^Is>s Z K«,^s DirZ!
O'-
2 o l, s 7- SS^^^ s 2: r- 5- N--"
Ä^^ rr 2 7^-'^--^
SLZ-^Z:
?Z^-7-<: LLg,Z
Is§°°°^ßDZLZ? 2 DDLs"ß!
!,, I>> I l I>! l I>!!
> I,! I I! I!> I!>>!>
, I I I I I I i> i I I I i!>
, 1 I I I I>>!> I l I I>>
,Z, I l>!!
I
^ I'>> i>>>> LS8Z8 88S8S8LZ«!' I! I l S«> 5 I 88 I 8 I 8^§8 I! 888-8^88888!! 8884888> 8 I! I> 8SZS88 >°«, S ------NM-s,^
LI>> I! i>>>> I! ?'!! 8 i> kI! I>! I I i I I! L!! 8! >HLIS,> L8! Lss I I IL, I I 2SL888L I-> I I,, 8888S I 7s I 7 v I ZIsI! ^88^Z7§?7 I
§!!> I LZZSS>> 88ZS? >8 SI S8LSSLZ I' LT, ZL I 88 I- I L8 I Z I 8^88 I L8?SSSSLZSZ8 l! ^-L8L8-8S ISI I I RSZZSL-S S8ZS 8ZLS«LI,
-> l l^S^i !^_.,!^^,^^^!> i, i,> i i, ^! !N!.,!i^,.,! LLLLÄ8 1 ß!,, Z5LZL-7 §77^! !^!! ZLL77777Z^
'> l '> i 'i 77177^8! i! '1> '> 77^^77777s77-<77'7
1
MW»>W>W»ÜW8^' u.
! i °i/ri i> I! !!>!>!> !^i i !,!!!> 8, !-«! 8!! !!,!!>'!- -------
«888LSS8888888888-^888888 ^^^88888?«. ^ZZIßMZZZ
?8S8S8S888S888S88^Z
MMUWUWW
Z 8 -Z;
^888888
ü'"H'!ÜU!L§^ !l !! i, !, !!!!!! !! ^!!!i !!!!!! !! !! !!'!! ^^°'l! L^'ü'üH 7
88s8§LZZ8Z88S8sZIZIZßs8Z8^§L88ZZZZ8°' ^'§8^88888°'
««» .-!_-_-m,I>I, Ä-. p->»
7,s--,-.,.. »Stz§, r-,K,-., «Ä 8
--s o L^
87»^- ?>
°!i ZI!^
ASZ-s-Z'^ML L L-L- L-Z SZZs- §§s§§§?SSZZ«^^^ Z"KH?§K^s«SA
«« «SA S
^ LS
V-L-.^ s^vZ L^s«D-„rs.' s«e« E.
s SDUNZ2^"ZO-SZ-Zu.o-SS-; Ls Z-ZLV-A'.^ 8
ssrZ'§I^"«-.^I§
L?3n§?§s s,
A.«- -3 Lr-S" A. S
Hä>: ?-«^
^8888»RZ: 7^: «I?-----
rr «2 rs:
§ O§§'
-vSS^DD-^
- -?-88??
88
VO--SZZ jL-Z
-DZ
1
-> 811 §> 11§ 1 111L1 1 Zä
^^^^ «2 «s
-^ »-.5
^DAZZ^
Z'.'"'.'»«Ztz:!
»»
I>«>>>18811
->8lIZZIZIII1ZII1
>>>">-.>
I I I i! I 1^1 I I 81^1 I I 1,1 LI,
I> 11 I! Z181"
1 I
>>?>>>>^>>>>>>> 7>>>! «>>>'>- I i,',^
'-'"
I I:! IL!! I 8 1 LI I I! I §, I, I, S?LS l I! I! L8> I> NS- I! I I, I I> Z
I>>>>! I>> 8> 8 I l I I i >,! I I I I, I I I, I I I 8 I I I I!>« I> I! I>>>!
!- -??
ZZZZZZsz: Zs: 8Z-:^
w l! I i
IIIIIL>II^>ÄI>I!ILII> ILZTZI I I I^El iT'LS-!>> I> I I IL^
!Z1Z
I I I>> 1>! 1 8 I I I I! I I I!
I I I I I> I I I II
I I I I I I I I I II
! I
!>> I>>> l! I> 88I 17 I !A,,> 1 1 i,,> 8 I,
T-'S-AZ! VPSRSSAYZKxS, 8^L, s,, x-KF, L«s, s,!-, VZLTr-L.Z.K^.tz., §77 ^87dI77^WTMTL^°°^D-
I L.X.LO^ I -> -r I ^L-L---(L-^-- «^2 ^» r> L--sr--- I LI »-I o> L- er-L l sr'- L! I L§ osLLe-»-! I L ^7§
Ul^I I I 88LL IZIIIIS, ,,»,,, LL« I!> I IL8 I I! I I 1^,1 I I 1^,81 II!! I> I II! I I I -I I I, I I,, N,, L'-, k I, I, I,, -^,
I I I I I I I I I II I I,
^ I I I I I I I I I II III
i> R-MMM i§> Vi>§ i i
8
. I I l I I I I I I I I I I I
I ^1 I I I I!> I 1^.1, I^I
:>Si7l LLLLI
L!-
^I^r->! i i i >§L,, j
I I I l I I I I I I I l-^, I I l8^


[ 2023-06-29 10:52:40.032 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
29. Mai 1900
Nr. 6667
»OMI, LL.VLL, MI.. M- VK8IMW.
-M WecrLer und Mergnügungen. W
K. !c. ttof-Lurgtllester.
Montag den 28. Mai:
Abends 7 Uhr;
Cyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in fünf Aufzügen
non Edmund Rost and. deutsch von
Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac. .Hr. Kainz.
Madeleine Robin. .Fr.Devrieut-Rcinhold.
Ähre Dusnna .Frl. Walbeck.
Christian v. Neuvillelte.Hr. Frank.
Graf Guichc Hr. Devrient.
Vicomte Balvert Hr. Treüler.
Le Bret Hr. Biesantz.
Lignisre,> .... Hr. Römpler.
Wuigh, jEdclleute Hr. Schreiner.
Äristaille.' ....Hr. Elmhorst.
iMonifleury,
lBcllerose,
-Jodelet,
Schau­
spieler
, Hr. Kracher.
Hr. Alnnann.
. Hr. Witte.
Uagueneau Hr. Thimig.
Lise, seine Freu Frl. Haeberle.
Hauptman» Carbon von
Lastel-Jaloux Hr. Krastel.
Ein Bürger Hr. Lewinsky.
Gcin Lohn Frl. Blaha.
Königlich- Pagen ....Gs ^7?'
Ein junger Mann Hr. Brüssel.
Ein Musketier Hr. Gimnig.
Ein Taschendieb Hr. Moser.
Eins Bustetdame Frl. Kirchherr.
Ein Portier Hr. Färber.
Mrtrandou, ein PseiffcrHr. Stefan.
Dienstag den 29. Mai:
Abends 7 Uhr:
Dcr Probepfeil.
Lustspiel in vier Acten von Oskar
Bl uni c nth al.
Karl Graf Dohnegg.. .Hr. Schreiner.
Gräfin Alexandra Fr. Wittels.
Beate, ihre Tochter .. .Fr. Haeberle.
Hortense v. Walnack...Fr. Mitterwurzer
Baron Leopoldv.d.Egge Hr. Sonnenthal.
Hellmuth, sein Nesse...Hr. Treßlcr.
Bogumil Krafinsiy —Hr. Zcska.
v. Dedencoth Hr. Römpler.
Spitzinüller, Professor. .Hr. Witte.
ÄstaWahlboth.SängerinFrl. Walbeck.
Graf LongucriNe Hr. Gimnig.
Major v. Lankwitz Hr. Kracher.
sWelanie ». Brauncck ..Frl. Ansion.
LIlli v. Strehlen Fr. Fiala.
Alice v. Hohenstein— Frl. Reumann.
Frida Fr. Wagner.
Erste j Fr. Schlosser.
Zweite! Dame Frl. Ekcrt.
Dritte 1 Frl. Fricke.
Ferdinand.KammerdienerHr. L ommer.
!Wichelm l Hr. Fiala.
Franz lb.Er-fDohneggHr. Wicsner.
Paulines Frl. Blaha.
ii. K. !ivf-vpS! k!tllS3tSI-.
Woutag den 28. Mai:
Abends 7 Uhr:
Excelfior.
Wallet i»4L Acten (14 Bildern) von Luigi
jManzotb!. Musik von R. Marenco.
^Dre Göttin des Lichtes. Frl. Schlcinzer.
Nocturnus, Dämon der
Finsterniß Hr. Godlewski.
Me CivilHation Frl. Sirom.
!Papin Hr- S»lka.
Georg, ein Weinwirth.Hr. Rumpel.
iKumgunde, dessen Frau Frl. Eilend.
Walentin r^ Hr. Guerra.
«EG 'j dcrcnÄmder grl. Erich.
Kanin, Valentin's Braut Frl. Kraust.
«Kn Bauernwüdchen ...Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, ein Schisser Hr. Rathncr F.
-Mlh-lm Hr. van Hamme.
Bokta Hr. Milka.
Eül reicher Kausmaun .Hr. Rumpel.
Dessen Tochter.. Frl. Schimanek.
Ein arabisches Weib...Frl. Eilend.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier Hr. Rechner F.
Ein vornehmer Türke..Hr. Rathncr A.
Ein Chinese Hr.vm, Hamme.
Ein Sclav-nhänlLcr... Hr. Znlka.
Eine indische Tänzerin.Frl. Erich.
Ein Andrer Hr. Agosttm.
Ein asriknnischer Sclave Hr. Gnorra.
Ein Lsterr. Ingenieur. .Hr. van Hamme.
Dessen AMent .Hr. Fr-nzl Fr.
Dienstag den 29. Mai:
Abends 7 Uhr-
Mignon.
Oper in 3 Acten. Text frei nach dem
Rom-M Goethe's von Michel Carrö und
ZulcS Barbier, übersetzt von F. Gum-
beut. Musik von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Raval.
L-th-rw Hr. Frauscher.
LaerteL Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preutz.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
WMne Frl. Pohlner.
Der Fürst Hr. Sinmpel.
Dcr Baron .Hr Milka.
Ms Baronin Frl. Schimanek.
Ein Zigeuner Hr. ban Hamme.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
OL!°j-M6Ltsr.
Geschloffen.
IKLLlSi' LN llSi' UivN.
Geschloffen.
sMiDLii-'slleLisi'.
Geschloff-n.
vsuisclles Volksltiesise.
Montag den 23. Mai:
2. Viertel der Anthcilscheine: (gelb).
Gesammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
College Crampton.
Komödie in süns Aufzügen von Gerhart
Haupt mann.
Dienstag den 29. Mai:
3. Mertel der Anthcilschein (blau).
Gesammt-Gastjpiel des Mutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probccandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann, vr. pkil.,
Probecandidat Friedr. KahUer.
Malte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann L. v. Pöllnitz.
Marie von Gaißler—Louise Dumont.
Pr.ijiosilUs Dr. tdool.
von Korff Adolf Kurth.
Brokelmann Bruno.Köhler.
Frau Brokelmann .... .Agnes Müller.
Gertrud Brokelmann.. .Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Vrofessor Dr. Holzer..Paul Schwaiger.
Professor Vollmillcr—Bruno Ziencr.
Oberlehrer Stürmer...Max Neinbardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Rich. Ballentin.
Paul Benefeldt Rudolf Riltner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
kaimunlNksLisr.
Montag den 23. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Das vierte Gebot.
Bolksstück in vier Acten von Ludwig
Anzengruber.
Dienstag den 29. Mai:
3. Viertel der Anthcilscheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbürgsr-
kreiseu in 3 Acten von A. v. Planken-
berg und K. 5krüg.
Ludwig Sticgler Hr. Balajihy.
Leni, seine Frau Frl. Hetsey.
Willi,! Kl. Heger I.
Mizerl,! beider Kinder Kl. Moldau.
Carli, 1 Kl. Heger II.
Minna Muckenhuber... Frl. Lichten.
Dr. Reich, Anwalt Hr. Bach.
Madame Babiceck Ar. Auatour.
Schani, ihr Söhnchen. .Frl. Wurm.
Brummer, Hausmeister.Hr. Gösil.
Dessen Frau Fr. Kncidingrr.
Restelmeyer, Agent Hr. Strastmeyer
Wcgletiner, WerksührcrKr. Heller.
Kathi Köchin Frl. Thcre'.
Anna, Kiudsmädchen.. .Frl. Hirschhuber.
Franz Ehrhold Hr. Thallcr.
Wallner Hr. Pollandt.
Ikvatön in clsi- sosefstLlls.
Montag den 28. Mat:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Dienstag den 29. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alex. Bisson,
deutsch von Max Schönau.
slont-Biguet .. ......Gustav Marau.
F an Pont-Biquet V. Pohl-Mcis,r.
Mathilde,> beider ... Mizi Palme.
Gabriele, l Töchtcr —Fritzi Soun.
LaReYuetts, Mathildens
Mann Engen Grünau.
flacqnes Dubais Louis Nerz.
Dagobert Gustav Lechner.
Toupaace Karl Schmidl.
Frau Godard EngsniePerechon.
Frau DumeSnil Lou Damska.
Bonzu KarlDoor.
Julis, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet Marianne Spieler.
Ein Kellner Fritz Straßny.
Trumeau, Gensdarm.. .Jaques Wald.
krimj!i!>Uiiin8-8tMiies1ös.
Montag den 28. Mai:
Aiitheilschci»e:S. Achtel (grün).
Abendi halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser,
Dienstag den 29. Mai:
Antheillcheme: 3. Achtel (grau).
Abends halb s Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Auszügen von
Albert Lortz ing.
Lomiissliksgiöl VgiikiIiZ in Mn.
Dienstag den 29. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und L. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Hrrelo-HrsleLLZsiLK-.
OassL-DröSnuos 7 Ukr. llsglaa prLoiss 8 Ilkr.
äor Vorstolluvs iiu La.llssliki,us6 LlKLUusrmusllL. 45V
KünsLterchams
I, LLs.r'kKxlLtL S.
d- K—
H'VH. .I"rLl»
l'Lxllell Fvöll'Qtzb von. 9 Ildr k'rübt bis 6 Ilür ^dsnäs.
OsssLsedluk« 5 Mir». -"DU
LrntLittspreis 1 Ki one, rrn Sonn- nnä k'eier'tA»on »b T Vdr»
mittels
I?' kLI) SH1 «> I)« I H iL «d IL
von unä nuotl allen ItiedtliNAon äss In- nnä Luslanäss.
1K.^ >1. !i. »ni-^niiitM, v/iöü.
Lsntrale: I. fiodtegasso 6 (Loloveratring).
Filialen: II. Kn Mlwengasss 3 uuä VI. kstsetlsrxgssse 32.
RoUtkrln'-IIntsnnlElinavniA äor L. L. priv. Kaiser §er-
äinalläs-dioräbailn, Uorckbadnliof, Ungarin 6. 28S
Att-Wien.
Monarschrift für Wiener Art nnd Sprache
Abonnement auf „JUt-Merr" sammt Beilage:
Für Wirr, S^öjahrig fl. ^lFstr die pronin! ganzjährig fl. 4.10
mit Poito-rsenbungga«^'^^° .. H-Wjährtg.... fl. 2.-0
ZLÄis. Lrön.
?r!v;?.e§.
MUNikI»« ^Weeiir-lttL
AZ8i0M32!0M kLstsraii IN ItiS8l.
,»»» 1831.
Vl6 6680ll86Üatt V6I'8i6Ü01't-
a) nio-ck nr«>in allen niözliodon 6om-
blnationen Mk äas I.sdsn äes Llensodsn;
b) sseep»-»» bgj Osbäuäsn, borvsAlieken
6sxsnstänäsn nnä b'gläkrüeliton;
ä) KeK-i-M ant"Uaarsn, kroänots,
Lotiltls etc.
^6L6I9iI-^A6Ut80ll9itt 1U MöU
im psuss clS!' 668Sll8vll3fi
8. ZZL., ßZS'. 8.
gonte Dirnstag dr» 29. Mai 1990:
17 il 1» i kL L 8- ^6-
O«»>eer-t äss italionisolisQ OpsnuOliorss untsr I-sitruaZ
äss Laxsllrnsistars L.„äUL s ».
Campo I. Um Uhr: „Die Landstreicher". -WW
Um 11 Uhr: Graste Narists-Narstellrmg. 8ii
Lassa-r«-ötfnung 4 Ukn I^aodm. llnäs 2 likr feük.
Gintritt 30 Kreuzer.— Kinder 20 Kreuzer.
Morgen Mittwoch: 30 Kreirxer-Tag.
Nur im
ÄeiMriiim
sind Prof. D r. Alb n's gesetzlich geschuhte
dichromatlsche Augengläser zu haben.
oi'rllrriraVerordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
WM SA MA lU WSmIl.
(tln Sonntagen von 9 dio 11 lliii'.)
LrlHen und Spieker von fl. I.so an.
ZZ
7«z ringang: ^nnagasss I.
Bestes Naturheilmüts! für geschwächten
Haarboden, Per Flacon fl. 1. K19
A. Stoclinger, I. Spiegcl-
qasse 4, üurlopest, Iofeph v. Tvrök
Apotheker, I'rsx, Jos. Fürst, Apotheker
c!6 Uoix
(Uustertract)
zum Farben grauer Haare, von
foiviex. ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe fä, bt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond^ chatain, braun oder
schwarz. Der Exnact ist sanitätsbehördlich
geprüft uns als vollkommen unschädlich
anerkannt. Preis per kleines Flacon ic 3.—,
größeres Flacon L 5.—, 6 Probeflacons
X 7.20 (speciell für Schnurrbart). In Wien
in manchen Droguen-nnd Friseurgeschäften
Hauptversandt
KarmeUitenstraße 53. 822
Lrbsrs xrisLsr
erhalten» Zithorstiirlre
gratis u. 6 Katatog bei
1. Xentzlrebnsr, Oiirtzau. Niiltmen.
6. -IM.
K«MW
Heute und täglich, >/,8 Uhr Abends:
..peasirhi". llmsss NMM-NWM,
Original-Pantoinine d. CirenS Dusch.
Dargestellt von 600 Personen. Sensatio-
Ni ller Erfolg. Außerdem: Auftreten der
erstclassigsten Künstler und Künstle­
rinnen, sowie dcr besten ClownS.
Dorführer» nnd Dorreiten vorzüg­
lichster Freiheit-- und Schulpferde.
Jeden Sonn- n. Feiertag 2 große Vor­
stellungen, um4 u. V;S Uhr. (Nachmittags
Kinde«, auf Sitzplätzen halbe Preise.)
sind Rheumatismus uno Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzüqlichcs Mittel (kein
Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5, Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brnnndöbra in Sachsen, Nr. 444.
vis Gtts Mvhttiorn.
kliMüs'8 üüös-8tm!müztsii.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Stsinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
Mr dis echten Kasten mit
der Schutzmarke „Aukcr" an.
I Sie sind zum Preise von -10 kr.
l bis 6 fl. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strtrte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Richter 5- Cie.
Ecsie österrelKsch-uugarische I. und k.
vriv. SieinbLukasteu-Fabrik
Mir», I. Operngasse IS.
ZLGLNWKLNLWL'- ZLHU-UT0LLUI..
WO!_I_2:LIt.L 12.— I. 12.— I. SOOK^O/>i3ST 2.
Vl. NKSS2 19—21.
kWIZOOHRLdllL UM UK08UL6IU 6ULH8.
Atserstraße 36, 703
kEckgaffen-Wohnung, 1. Stock.
M20 fl. Iahreszius, August-Termin.
kiiiolilsiklsn
! heilt ohne Overatiou und Berufsstörung
!1»u. rnnri. Lanklst, Berlin, Dresdener»
' straße S7. Auswärtige brieflich.
Prospekt» arati».
WW»
Ldki-klukunft
17. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be-
stehrcud. 208 Seiten stark, Preis
830 kr., für Porto 12 kr. extra.
k(Oesterr,-nng. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Harrrba L Co.
Hamburg.
^PANL8S>30KS
Qummi-LgsvisIitNsn
^UßFU MS»«W Vi!k^,!.ffär-Mnkf8bas8e4S
Wz MW ZW) d MM Lrussr.tra.so r>. ^Mrl. 11.ru« u»»rt«I.
Lstalogts^ igz
460
Herausgeber: Dr. Heinrich Mogaü.^ Chef-Nedactsm; Dr. Julius Szeps. -- Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheidrr.
Druck M MM« A» Mk!ktion:,L PslffanMe -1.- Administration, AMndiü>M-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

