
[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000830 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Nßr-M-tt.
-Zk,,» H*r«s> Zmr, MLoles «Miwtl. u ».« vi-rkelj. L 7 20; mit tägl. Zak-llung il!'r Haus: monatl. L 2.8», oicrtckj. L s.—.— knorios: Mit tSal. Ailsrndlino: I
Ä Bet »«» mit directcr Lre«,b»aS»«rsenkilag: FLr Deutschland, Serbien M!d Montenegra: viert-IWlich L u—; für alle -Md-e-u dem A-iipoSserein-
/! bet -Heu Poft-nst-lten: I» DaüMrnd: Mi. 7,—; in der Schwei», gt-l-ea, Rumänien und Serbien: Frc». in Frankreich nad Bula-rr«: Frc«.
L- f Frc». lU.ea: i« RuAmib «übel s.ro viertsliäbriich.— Llsretse KwMN,«--s- Za Wien lo Heiler, ia Ser Provinz
monatl. LS.SO. Viertels. n 8.—.— .an.Invci r
, ine ungehörigen Länder: viertelsährlich 8 IS.—;
bet allen Bostanstalten: I» Deutschland: SA."?.—; in der'Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frc». SLS: in Frankreich nad Bulgarien: Frc«. S.SO: in der Türkei: Frc«. UU»; in Spurten
Frc». l0^l>; in Rabland Radel S.ro «irrteljährlich.— Llarelne Kainn»<-o->- Ja Wica 10 Heller, ta Ser Provinz lS Heller.
KZ-. GUAM.
Wien, Donnerstag ZO. August.
8s8iLllrMt Lots! NMM
I. I!« »:19.
vurckivsAs neu im secsssionistisekö» 8tils, äsr I^suseir
eutexreebsnä, säaptirt. Lämmtlieds LpsisesLIs, sorvis äsr
vettergesoliüirts 6srtsn slelctrisek bsleueiitst.
--- Lxquislts. sitrenommirle Xüolis unü Vtsinleellol'. ----
los? 8OLLVLIO1', RsstLlirLtsiir.
^Üslüll de! UltiU. Vv8luu bsi Msn. 8
§AL°WZLÄ WSZLG^MSß
(VOrmsls:
—»«Isikt.— ^lektiisede Leleuektunßs. i-. >» 522 8
!äi,»<1rzc-i: k. IVtni.^
KoLel Krzyerzog Iran; Karl
Ischl, Ober-Oesterreich.
Ganzjähriger Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civile
Preise. Neue Leitung.
SSt A. til M. Swokoda.
Nis LÜ6L'besten, 66ilt6N
l<2mss!bLÄe-llAV6!ve!< süe l^ännge uncl k 1«rdl L-sD«!», L'"ot'8t-
LLOL»OI.I» SpesiLlist kär- I-ockevLIeiäsr
U1W, IL. Vüii5llix»l8tl!i888 48.— L'slsicklüil 14309.
Restaurant Uisk L Kirsch
im
HO"Ao1 T^LLL-OOlU,
Egcrstraßr, vis-L-vis dem Ltadtpark, nahe dem Kronireil.
Elegante, gut vcntilirte Speisesäle, Gartrrr-Rrstaurarrt, Cur-
gemäße Küche, vorzügliche Getraute. sss
St. M chael in Steiermark öS Leoben
Zaljichof-HoteL mrd Kahnhof-RHaurant
Vorzügliche Speisen, lalle und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien—Sclz-
thal—Ponlasel. Wien-Leoben-Villach. St. Michael—Selzthal—Bischofshofen—
Salzburg.) zzg?
O IVI.VlkOl.^
ins-
k. unä k. LokUekeravt, VI»
^s.rlLLi1ker»rr'«ZLe 2S.
S OrslLeourLQrs 2.11k Vsrl2L§sQ. K
SU Onikoi'msn
LlLS8l§.
674
Prachtvolle große Wohnung^
^ im
(10 Llimitsn von äer RlUFstrssse),
Zchondr-Nnneitstralje 38. Pilgrarns-hlse 18 (am Wien«
Momevard, SladtSaHnstaLiou, elcütriiche Tramway).
Bel-Etage, dreifenslriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Disnerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August. Jahres­
zins fl. 1300.— Auskunft beim Portier.
11. Bezirk, Pratersttaße 34.
prachtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Spoisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslseals
sofort zu vermiethen.
Anerkannt beschaffen-«
Her-snIievrZ 4»
erzeugen
LLLlOL L-
I. Babcubergerstrrb- 1»
I. Schottengane 6.
I. Kärnlhiierstcaße ss.
Die Moral der Armen.
lEine Gerichtsverharrdlung.)
Wien, 29. August.
Zu welch' merkwürdigen Consequenzcn im prakti­
schen Leben die Bestimmungen des österreichischen Vaga-
bnndengesetzss mitunter führen, ist zu wiederholtenmalen
schon in crasser Weise zutage getreten. Niemand wird
es in Abrede stellen wollen, daß der Gesetzgeber bei der
Schaffung dieses Gesetzes von den besten Absichten be­
seelt war, und so wenig auch so manches Urthcil,
welches auf Grund dieses Gesetzes geschöpft wird,
dem gesunden Menschenverstände Rechnung zu tragen
scheint, man muß es doch zugestehen, daß einzelne
Normen desselben von einem gewissen social-
politischen Geiste durchweht sind. In einer
Hinsicht erscheint aber dieses Gesetz vollständig verfehlt:
cs macht zwar, ganz den Forderungen des modernen
karitativen Systems entsprechend, den Versuch, die private
Wahlthätigkcit in geregelte Bahnen zu lenken, anderer­
seits aber überliefert es den „Schuldigen"— in diesem
Falle decken sich b k mntlich nur zu oft die Begriffe
„schuldig" und „arm"— schonungslos der Noth, aus
welcher ihn nur zeitweise der— Sicherheitswachmann
helfen kann. So führt es denn zu der oft besprochenen,
merkwürdigen Consequcnz, daß eine Person, die einem
Bettler an der Straßenecke einen Heller in den Hut
wirft, bestraft werden kann, und daß anderseits— der
Bettler es durchaus nicht als ein Unglück betrachtet, von
einem Wachmann angehalten zu werden. Winkt ihm doch
in einem solchen Falle die lockende Aussicht ans einige
Tage ruhiger Verso gung im— Arrest.
Dw Arrest als Versorgungsanstalt! So paradox,
so hohnsprechend allen landläufigen Moralbegriffen klingt
diese Zusammenstellung, daß man ihre Existenz­
berechtigung in einem geordneten Staatswestn für aus­
geschlossen halten sollte. Wo bleiben da all' die schönen
modernen Theorien über den Zweck der Strafe, die den
schon der Schuld Verfallenen bessern und den der
Schuld Znstenrrnden abschrecken soll? Und doch weiß
ein Jeder, der auch nur einen Vormittag einen Rund­
gang durch einige Wiener Bezirksaerichte gewidmet, daß
Viele, sehr viele jener „Schuldigen", die da nahezu alltäglich
unter der Anilage ihrer Armu.h und Obdachlosigkeit vor
dm Richtern Revue passiren, nur zu Recht daran thun,
wenn sie sich mit dem Gedanken ausgesöhnt haben, dm
Arrest als Versorgungsanstalt zu betrachten. Die Gesell­
schaft hat kein Recht, ein Mitglied, und wäre es auch
Las überflüssigste, vor die Alternative: „Selbstmord oder
Arrest" zu stellen; thut sie es, dann muß sie es sich
eben MvrMegrkffe mit
Füßen getreten werden. Oder aber sie muß trachten,
durch zweckmäßige Reformen diese Moralbegriffe zu
kräftigen und zu unterstützen. So lange sie sich jedoch hiezu
nicht entschlossen, darf sie sich auch nicht wundern, wenn
die Moral des Armen zu dem Schluffe gelangt: „Ein-
gespecrtsein ist besser als hungern."
Vor einem Wiener Bezirksrichter stand gestern
wieder einmal eine alte Frau unter der Anklage ihrer
Armnth. Länger als 40 Jahre hatte sie in guten Ver­
hältnissen in Wien gewohnt. Sie ist in Wien geboren
und erzogen, verbrachte ihre Jugendzeit bei ihren Eltern,
welche nach Wien zuständig waren und heiratete dann
einen in Wien etablirten Geschäftsmann, welcher ungarischer
Unterthan war. Durch die Ehe wurde sie also ebenfalls
nach Ungarn zuständig. Als ibr Mann gestorben war,
sah sich die arme Frau plötzlich dem größten Elend
preisgegeben. Sie that, als sie sich nicht mehr anders
helfen konnte, was eben die meisten Hungernden, welche
nicht den Muth finden, einen Selbstmord zu begehen,
thun müssen: sie ging ans die Straße und bettelte. Der
Sicherheitswachmann brachte sie auf's Commisiariat. Die
weiteren Phasen ihrer Geschichte zu erzählen, ist wohl
überflüssig. Diese Fälle sind ja stereotyp. Sie wurde ab­
gestraft und nach ihrem Zuständigkeitsort abgeschoben.
Zum erstenmal in ihrem Leben iah sie sich plötzlich in
einem wildfremden Ort, unter wildfremde Leute versetzt,
von dcnen ihr in ibrer eigentlichen Heimat gesagt
worden war, diese Leute würden für ihr weiteres Fort­
kommen Sorge tragen. In Mattersdorf aber—
so heißt der Ort, den man der Unglücklichen als neue
Heimat anwies— mußte sie erfahren, daß die Leute,
zu denen man sie geschickt hatte, gar keine Lust zeigten,
sich ihrer anzunehmen. Sie mußte weiter betteln und—
durste in einem Stall schlafen. Der Richter, welchem sie
gestern ihre Erlebnisse in Mattersdorf erzählte, meinte
zwar, es gebe auch dort Betten, aber die Angek agtc
antwortete hierauf: „Für mich nicht; mich' kennt
Niemand, ich bin Jedem zur Last, arbeiten kann ich
nicht, da steckt man mich in einen Stall." Und weil sie
nicht jede Nacht in einem Stall schlafen wollte, und
weil sie es vorzvg, in ihrer wirklichen stack in ihrer
gesetzlicken Heimat zu betteln, und weil sie zu diesem
Zwecke trotz ihres hohen Alters zu Fuß den weiten Weg
von Mattersdorf nach Wien znrückgelegt hatte, wurde sie
vor den Richter geschleppt, um für all' diese Vergehen
bestraft zu werden, denn nun war sie nicht nur arm,
sondern auch schuldig.
Die Angeklagte wurde zu zwei Monaten strengen
Arrests verurtheilt. Mit einer gewissen freudigen Genug-
thunng vernahm* sie diq'es Urtheil und meinte: „Da
braucb' ich ja zwei Monat nicht im Stall zu schlafen."
Von ihrem Standpunkt hat die Arme recht. Sollte aber
wirklich solche Auslegung den Intentionen des Gesetz­
gebers entsprechen?... Wer wagt es die Moral der
Armen niedriger zu hängen?
Die chmrsrsche Krise.
Die sogenannte Einigkeit der Mächte erfährt in
einer Reuter-Depesche von heute wieder einmal eine
merkwürdige B-leuchtung. Darnach sollln England und
Rußland vollkommen bereit sein, Li-Hung-Tschang's
Autorisation zu Friedensverhandlungen anzuerrennen
und nur Deutschland lehne dies rundweg ab. Diese
Nachricht steht übrigens mit früheren in Widerspruch,
welche besagten, daß keine Macht die Legitimation Li-
Hung-Tschang's als genügend erachte, um sich mit ihm
in irgendwelche Vereinbarungen emzulassen. Uebrigens
wird, wie ein Telegramm von gestern berichtete, der alte
chinesische Staatsmann von den Admiralen so lange an
der Reise nach Peking verhindert werden, bis die
Gesandtschaften ihre Zustimmung zur Eröffnung der
Verhandlungen mit ihm ertheilt haben. Li-Hung-Tschong
ist nach all' dem wohl der sonderbarste Friedensunter-
händler, den man sich denken kann.
Aus Shanghai kommen heute zur Abwechslung
wieder einmal Alarmnachrichten, in denen die Lage als
bedrohlich hingestellt wird. Man braucht sich durch diese
aus englischer Quelle stammenden und tendenziös ge­
färbten Berichte nicht irre machen zu lassen; wenn die
Europäer in Shanghai nicht gar zu arg provociren,
wird es dort wohl kaum zu gefährlichen Ausschreitungen
kommen.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Li-Hung-Tschang, der F-riedcnsmann.
Washington, 28. August. (Reuter-Meldung.) Die
Vertreter Amerikas im Auslande waren angewiesen, die be­
treffenden Regierungen wegen ihrer künftigen Politik in
China und ihre Ansickten darüber zu sondiren, ob cs ange­
messen erscheine, daß Li-Hung-Tschang mit den
Mächten verhandle. Die Antworten dieser Vertreter sind nun­
mehr eingegangen und standen gestern in der Cabinetssttzung
zur Berathung. Keine Macht machte irgendwelche
Andeutung wegen ihrer künftig zu befol­
genden Politik. England und Rußland be-
trachben Li-Hung-Tschang als durchaus
autorisirt, Verhandlungen zu führen, wäh­
rend Deutschland es rundweg ablehnte, ihn
als Unterhändler anzuerkennen.
Alarmnachrichten ans Shanghai und Hongkong.
London, 29. August. „Daily News" meldet aus Shan­
ghai vom Gestrigen, ein Telegramm des englischen Consuls
in Almoh, datirt vom 27. d. M., berichte, daß die
Japaner ein Geschütz aus das Dame« des'
Taotais gerichtet hätten. Die Lage sei be­
drohlich. Der Taotai protestirte gegen die Landung von
Truppen, da dies gegen das mit den Vicckönigcn getroffene
Abkommen verstoße, und erklärte sich außer Stande,
die Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn die
Truppen nicht zurückgezogen würden.


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. August 1900
Nr. 6743
>.,
, „Times" veröffentlichten nachstehendes Telegramm aus
Hongkong vom Gestrigen: Hier sind Meldungen eingegangen,
»wonach die Schwarz flaggen fortwährend die
-Ansiedelungen am Nordflusse angreifen und
das Eigeuthum der Missionäre zerstören.
Hongkong, 28. August. In Canton herrschtRuhe»
die Kaufmannsgilden unterstützen die Armen, um Unruhen
zu verhindern.
Mttliciliiilgen ans de« Publicum.
iVg6U.RS.Ll5
LrLntsr-?kss, Nuss. Knötsniob (?oIvsonum svio),ksl sin vorrUgttokss
ttsusmittöt bei LÜsn LrkrLnkungsn k1srl„uftw6gs. Vissss klurol, 8Sins«IrK-
Lsmsn LigsnLLksNsn bslisnnls i(raut gsüsilrt in sinrslnsn vistriotsn klu«8-
lLNlts,nos3sinsttökodi8 ru 1 U stsnsri-siot,r,n>oktru vsn^soti8sln mitäsm
in0sut8Ltr1sr,«1 W20k8Sn6snXnöLöriok. Wor äsksnsn
e/ri«/--
UsLisr'/ceert,
Lr^r/t,,§/«»» vlo.sto.lsiäsi, nsmsntliok adsn äsrfsnlgs, v/sioksn öSt.Xsim rur
in Iioli vsnmutsi, vsrlangs unii dsrslts siok äsn
^d8uci üiS8S» Krsutsrlksög, ivsloksn so Kl in psokslvn ä 2 Xnonsn dsi
Lrust^ vi<;vrnr»nn, I-Li bsntriirM ». srkLilliok ist.
Srookunsn mit Li'rtiioksn /^vusssrungsn unü /ittsslvn g^ati».
t.> UV. .-
Tagkslikncht.
Wien. 29. August,
. sAns dem Amtsblattes Der Kaiser hat gestattet,
!daß der mit dem Titel und Charakter eines Consuls bekleidete
Viceconsul Karl Freiherr Weiß v. Teufenstein das Officiers-
lkreuz des königlich rumänischen Kronen-Ordens annehmen und
! tragen dürfe, genehmigt, daß der mit dem Titel und Charakter
-eines Hofralhes bekleidete Statthaltereirath und Referent für die
administrativen und ökonomischen Angelegenheiten beim Landes-
fchulrathe für Steiermark August Tauber v. Taubenberg
sä personam in die fünfte Rangsclasse eingereiht werde, dem
Custos an der Universitätsbibliothek in Wien Joseph M eyer
aus Anlaß der von ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Negierungsratbes, anläßlich der
Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung viel­
jähriger, treuer Dienste dem Saalkammerdiener Johann Rasim
das goldene Verdienstkreuz und dem Saalthürhüter Joseph
Komarek das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Rechnungsrath Franz Bregant zum Ober-
rechnungsrathe und Vorstände des Rechnungsdevartements der
Landesregierung für Krain, und den Rechnungsrevidenten Joseph
Madie zum RechnungSrathe in diesem Nechnungsdepartement
ernannt.— Der Justizminister hat den Hausarzt der Männer-
fftrafanstalt in Mürau Dr. Joseph Iirsa zur Männerstrafanstalt
in Prag versetzt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
an der Universitätsbibliothek in Wien den Scrivtor Dr. Isidor
immelbaur zum Custos, den Amanuensis Dr. Alfred
chnerich zum Scriptor, und den Praktikanten Dr. Friedrich
Benesch zum Amanuensis, den Direktor der nautischen Schule
in Eattaro Nikolaus Didolic zum Director der nautischen
Schule in Ragusa, und den Professor der nautischen Schule in
Ragusa Georg Caric zum Director der nautischen Schule in
Cattaro, den Supplenten an der griechisch orientalischen Ober­
realschule in Czernowltz Basil Jwasiuk zum- provisorischen
Lauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Czernowitz, und den
»Bürgerschullehrer Joseph Kinnlin Graslitz zum provisorischen
Uebungsschullehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Trautenau
ernannt.
sKönig Carol von Rumäniens hat heute Vormittags
»Men verlassen und sich mittelst Hof-Sonderzuges der West­
lich» nach Ischl begeben, um dem Kaiser den für zwei Tage
anberaumten Besuch zu machen. Tie Abreise erfolgte um
8 Uhr 50 Minuten Vormittags. Auf dem Perron des West-
.bahnhofes hatten sich zur Verabschiedung der rnmani che
»Geschäftsträger Cantacuzene, der rumänische General­
konsul Alfred Ritter v. Lind heim mit dem Viceconsul
Hermann Arnold, ferner der Staatsbahn-Director Hofrath
Khittel, Stationsvorstand Freiherr v. Sterncck, Hof-
Zahlamtscontrolor Mader, der die Reise mitmacht, sowie
Jnspections-Commissär Dr. Sonnenblum eingefunden.
Minister Graf Goluchowskis wurde, wie ausIschl
telegraphirt wird, heute um 11 Uhr Vormittags vom Kaiser
in Audienz empfangen. Der Minister wird Nachmittags dem
»Familicndiner, an dem der König von Rumänien theilnimmt,
' beigezogen.
sFriedrich Nietzsche als Componists Im fünften Band
der bei Breitkopf und Härtel erschienenen „Gesammelten Schriften"
^ Hans v. Bülo w's, findet sich ein kurzer Briefwechsel zwischen
.diesem und Friedrich Nietzsche. Der Beginn der Beziehung
»Bülow's zu Nietzsche fällt in den ersten Monat des Jahres 1872-
Nietzsche sandte an Bülow ein Exemplar der „Geburt der
. Tragödie" mit einem Billet, in welchem er diesen bittet, das Buch
auch wirklich zu lesen. Bülow's Antwort, in welcher er sich ent­
zückt über das Buch ausspricht, ging verloren. Im Frühling des­
selben Jahres lernten sich die Beiden in Basel kennen. Im
'Sommer— der betreffende Brief ist vom 20. Juli 1872 datirt
-- sandte Nietzsche an Bülow eine Anzahl von Compositionen.
«Nach einem Mittel suchend, Bülow seine Verehrung auszudrücken,
wollte er diesem in Form einer Widmung seine Dankbarkeit er­
weisen. Nietzsche lag in Streit mit seinen Gegnern, und die Musik
»Wagner's ist es, die sich an ihm als „heilende Kraft" bewährt.
„Dadurch aber, daß Sie über dieses Zaubermittel verfügen, sind
Sie mein Arzt: und wenn Sie finden werden, sdaß Ihr Patient
»entsetzliche Musik macht, so wissen Sie das pythagoreische Kunst-
! geheimniß, ihn durch „gute Musik" zu curiren. Dadurch aber
! retten Sie ihn der Philologie: während er, ohne gute Musik,
mitunter musikalisch zu stöhnen beginnt, wie die Kater auf den
Dächern."— Es scheint, daß Nietzsche hier nicht gar zu arg über-
»trieben hat, denn Bülow's Kritik ist hart genug. In einem Brief
» vom 24. Juli 1872— also beinahe „umgehend"— antwortet
Bülow: „Hochgeehrter Herr Professor, Ihre gütige Mittheilung
und Sendung hat mich in Verlegenheit gesetzt, deren Unbehag-
»lichkeit ich selten in derartigen Fällen so lebhaft empfunden habe.
^ Ich frage mich, soll ich schweigen, oder eine civilisirte Banalität
' zur Erwiderung geben, oder— frei mit der Sprache Heraus­
rücken? Zu Letzterem gehört ein bis zur Verwegenheit gesteigerter
Muth ..." Bülow entschließt sich dennoch zu Letzterem. Er hoffe,
»baß Nietzsche von der Verehrung, die er diesem als genial
»schöpferischen Vertreter der Wissenschaft entgcgenbringt, fest über-
zeugt sei, und spricht dann seine Meinung über Metzsche'S Musik
aus, denn „in msteria wusioes hört die Höflichkeit aus". Bülow
schreibt: „Ihre Manfred- Meditation ist das Extremste von
phantastischer Extravaganz, das Unerquicklichste und Anti­
musikalischeste, was mir seit Langem von Aufzeichnungen
auf Notenpapier zu Gesicht gekommen ist." Er Habs
sich gefragt, ob dies ein Scherz oder eine „Parodie der sogenannten
Zukunftsmusik" sein soll. „Abgesehen vom psychologischen Interesse
— denn in Ihrem musikalischen Fieberproducte ist ein unge­
wöhnlicher, bei aller Verirrung distinguirter Geist zu spüren—
hat Ihre Meditation vom musikalischen Standpunkt aus nur den
Werth eines Verbrechens in der musikalischen Welt."— „Sollten
Sie, hochverehrter Herr Professor, Ihre Aberration in'S Componir-
gebiet wirklich ernst gemeint haben— woran ich noch immer
zweifeln muß— so cvmponiren Sie doch wenigstens nur Vokal­
musik und lassen Sie das Wort in dem Nachen, der Sie auf dem
wilden Tonmcere herumtreibt, das Steuer führen."— Bülow
meint, daß sich diese Kritik vielleicht gegen ihn selbst wende; er
sei vielleicht schuld, „einen so hohen und erleuchteten Geist in so
bedauerliche Clavierkrämpfs gestürzt zu haben". Mit den wärmsten
Versicherungen seiner Verehrung für den Denker Nietzsche
schließt Bülow.— In seiner Antwort schreibt Nietzsche: „Seien
Sie überzeugt, daß ich nie gewagt haben würde, auch nicht im Scherze,
Sie um die Durchsicht meiner „Musik" zu ersuchen, wenn ich nur
eine Ahnung von ihrem absoluten Unwerthe gehabt hätte.—
Nun aber schweige ich davon und weiß, daß ich, seit ich das
Bessere durch Sie weiß, thun werde, was sich geziemt.— Ich
sage, wie die Kinder sagen, wenn sie etwas Dummes gemacht
haben, „ich will's gewiß nicht wieder thun..." In welchem
Geiste Nietzsche dis Offenheit Bülow's ausgenommen, beweist außer
Obigem noch eine Aeußerung an Professor Riedel in Leipzig
Anfang 1873 auf dessen Anfrage wegen eines Preises für eine
Schrift über Wagner's Nibelungendichtung. Nietzsche empfiehlt als
dritten Preisrichter Bülow, von „dessen unbedingt giltigem Urtheil
von dessen kritischer Strenge er die allergünstigste Meinung und
Erfahrung habe..."
sNeueroffnetes Telegraphenamt.s Bei dem Postamte
Niederabsdorf wurde am 27. August 1900 der Telegraphen­
dienst eingesührt.
sTer Protest des Köntgsmörders.s Aus Mailand,
29. d. M., wird telegraphirt: In der Umgebung des Justiz­
palastes herrscht lebhafte Bewegung. Ecne überaus große
Menschenmenge sucht in den kleinen, für das Publicum
reservirten Raum Zutritt zu erlangen. Ohne Eintrittskarte
wird Niemand eingelassen. ES sind zahlreiche Vertreter der
italienischen und der auswärtigen Presse cingetrvffen. Um
9 Uhr Vormittags, vor Constituirung l e Jury, verlangt die
Berlheidigung die Vertagung des Processes aus Nichtigkeits-
gründen. Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab. Tie Sitzung
wird sodann behufs Bildung der Geschwornenbank unterbrochen.
Als Vertheidiger Bresci's fungiren Advocat Martelli
aus Mailand und Merlino aus Rom, Letzterer der Vcr-
sasser einiger anarchistischer Bücher. Bresci verhält sich auf
seinem Platze ruhig, fast theilnahmslos. Den
Dienst zur Aufrechthaltung der Sitzung versehen Gendarmen
und Gardesvldaten, Nach Wiederaufnahme der Sitzung um
10 Uhr 40 Minuten Wird mitgetheilt, daß Bresci während
der Unterbrechung der Sitzung erklärt habe, er werde
auf Fragen keine Antwort ertheilen. Advocat
Merlins verlangt neuerdings den Aufschub des Pro-
cesses, da er erst gestern die Bestellung als Vertheidiger
erhalten habe. Nachdem sich der Staatsanwalt dagegen er­
klärt hatte, lehnte der Gerichtshof den Vertagungsantrag des
Vertheidigers ab.
sWerden Ihre Haare grau,j bestellen Sie Zoltan's Hair-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
sEine Bettel-Campagne der Heilsarmee.) Aus London
20. d. M., wird geschrieben: In Städten und Dörfern des Ver­
einigten Königreiches, allüberall, wo „General" Booth über ein
Häuflein Getreuer verfügte, erklangen am gestrigen Sonntag
Trommel und Tambourin zu einer großen Bettel-Campagne „zu
Gunsten des hungernden Indiens". An die tolle
„Kriegsmusik" der Heilsarmee sind wir nachgerade gewöhnt. Diese
sonderbare religiöse Körperschaft arbeitet ja überhaupt nur mit
grotesken Mitteln. Aber ihre gestrige „Campagne" hat alle ihre
bisherigen nervenerschütternden Leistungen, soweit ich mit
denselben bekannt geworden bin, weit übertroffen. Der „Ge-
nsralstabsches" der Heilsarmee hatte die photographische
Kunst in seinen Dienst gestellt und hatte drei
Kolossal-Photographien von Scenen aus der indischen HungerS-
noth an Ort und Stelle aufnehmen und dieselben in so großer
Zahl vervielfältigen lassen, daß jedes „Armeecorps" im Ver­
einigten Königreich mit denselben in ausreichendem Maße für die
Bettel-Campagne versehen werden konnte. DaS erste Bild zeigt
eine Gruppe schrecklich abgezehrter Hindu-Frauen und -Kinder;
Beine und Arme find wie Stöcke, jede Rippe am Körper ist
scharf sichtbar, und die Backen scheinen ganz verschwunden zu
sein, so stark treten die Backenknochen hervor. Das zweite Bild ist
noch entsetzlicher. Man erblickt einen Haufen ausgemergelter Leichen,
die augenscheinlich zum Verbrennen zusammengeworsen sind. Ab­
seits liegen Kinderchen mit ausgestreckten Armen, ihre traurigen
Gesichter nach dem Himmel gerichtet. Knochen und Haut scheinen
Alles zu sein, was von diesen Opfern des Hungers noch übrig ist.
Einen erleichternden Gegensatz hiezu bildet die dritte Photo­
graphie, die eine Gruppe von wohlgenährten und glücklich aus­
sehenden Kindern nebst einigen Frauen darstellt, welche die
Heilsarmee in Indien unter ihre Obhut genommen hat. Das
Sammeln unter Hinweis auf die entsetzlichen Bilder wurde von
den „Soldaten" der Heilsarmee mit großem Eifer betrieben-
Natürlich fehlte es auch nicht an Leuten, die in Mienen oder
Worten ihre Mißbilligung über die Schaustellung so abstoßender
und widerwärtiger Abbildungen bekundeten. „Eine so ungeheuere
Noth," bemerkte dagegen erläuternd ein Lieutenant, „erfordert
drastische und selbst Abscheu erregende Heilmittel. England
schwelgt in Wein und Wollust. Wir müssen es ernüchtern. Diese
Bilder, wenn sie recht verwerthet werden, sind im Stande, dies zu
thun. Männer, Frauen und Kinder sterben in Indien täglich zu
Tausenden an der langsam nagenden Pein des Hungers. In den
Feldern unter wolkenlosem Himmel werden sie auf dem indischen
Scheiterhaufen aufgethürmt und zu Asche verbrannt. Wenn di»
öffentliche Vorführung der Abbildungen solcher Scenen das
britische Publicum nicht aufrüttelt und es zum Hilfelcisten an­
treibt, dann wird nichts in der Welt es aufzurütteln im Stande
sein." Was man auch über die Mittel der Heilsarmee denken
mag, man muß ihr jedenfalls das Zeugniß ausstsllen, daß sie
Positives leistet. Sie hat bisher unter ihren eigenen Anhängern
240,000 Mark aufgebracht, und mit diesen Mitteln ist es ihr ge­
lungen, 40,000 Menschen in den am schlimmsten von der Noth
betroffenen Distrikten durch billigen Verkauf oder unentgeltliche
Vertheilung von Korn am Leben zu erhalten und 600 Waisen­
kinder ganz und gar unter ihre Fürsorge zu nehmen. Nun sind
ihre Mittel annähernd erschöpft, und um das gute Werk bis zu
Ende der Hungersnoth fortsetzcn zu können, unternahm sie die
gestrige Bettel-Campagne, die vermuthlich mehrere tausend Pfund
Sterling eingebracht hat. Mag die Heilsarmee damit in der
ungeheuer auSgebreiteten Noth nur auf beschränktem Gebiet helfen
können, sie hat jedenfalls daS britische Parlament beschämt, das
sich weigerte, auch nur einen Pfennig sür das hungernde Indien
zu bewilligen.
sSchlust der Trabrennen in Baden.) Am Donnerstag
schließt die heurige Badener Trabrennsaison. Für diesen Tag
hat der Verein ein besonders interessantes Programm zu­
sammengestellt, welches noch einmal Gelegenheit bietet, das
gesammte Material unserer Ställe Revue passiven zu lassen.
Im Mittelpunkt des Programines steht das Badener Handi­
cap, welches nur solchen Inländern offen ist, die in einem
der großen Badener Zuchtrennen gelaufen sind. In diesem
Rennen treffen sich also Heuer zum erstenmale die Drei­
jährigen mit den älteren Pferden. Auch sonst sind alle Con-
currenzen, darunter ein Elite-Trostrennen für die erste inter-
nationale Nasse, vorzüglich besetzt, so daß ein glänzender
Sport in Aussicht steht. Nachstehend unsere Tips: Odilon-
Handicap. Distanz 2600 Meter. Weidinger und Wöß'
„Vigyaz", Gestüt Wienerwalds „Pista".— Badener
Handicap. Distanz 2800 Meter. Sorger und Moser s
„Donaudorf", Stall Hauser.— Elite-Trostrennen.
Distanz 2600 Meter. Rwfi's „Deck-Miller", Fin's „Currency".
— Badnerin-Rennen. Distanz 2600 Meter. Gestüt
Wtenerwalds „Brava 0", Sir Tergesti's „Meregduda"—
Maiden-Handicap. Minimaldistanz 2600 Meter.
„Servas Schurl", „Trilby O".— Jnländer-Elite-
Handicap. Minimaldistanz 2600 Meter. „Donaudorf",
„Manchester".— Trost-Handicap. Minimaldistanz
2600 Meter. Frau Poldy Mac-Phee-Seagcr „Robert Lee".
Morgenstern und Ruzicska's „Marie".
sRusstsche Legende s Ungemein phantasievoll, um nicht zu
sagen phantastisch ist die Vorstellung, die sich die unwissende
russische Landbevölkerung von den Vorgängen in China macht.
Der chinesische Krieg, so erzählen sich die Muschiks, wird zwölf
Jahre dauern: dann aber wird, von China ausgehend, ein ge­
waltiger Feuerstrom sich über die Nationen ergießen und furcht­
bare Verheerungen unter Denen anrichten, die viele Sünden
auf sich geladen haben. Der Krieg selbst aber, der zwischen
Rußland und China tobt, wird für die Russen so ver­
nichtend sein, daß nur wenige Männer übrig bleiben, und
die Frauen werden dann die Vertreter des starken Ge­
schlechts mit solcher Wuth verfolgen, daß diese in dem Dickicht
der Wälder Schutz suchen müssen. Die Chinesen denken sich die
Muschiks als lauter Riesen von mindestens sieben Fuß Größe,
die an den Händen Ringe aus schwerem Golde tragen: denn in
China findet man so viel Go>d, wie in Rußland Steine, und
manche Berge sind nur aus reinen Goldbarren zusammengesetzt-
Abor trotz der enormen Größe der Chinesen würden diese doch sür
die Russen nur minderwerthige Gegner sein, und ein russischer
Soldat würde ein ganzes Regiment Chinesen in die Flucht
schlagen, wenn nicht zuerst ein Strafgericht über die sündhaften
Russen Hereinbrechen müßte. Zuletzt aber werden diese natürlich
doch Sieger bleiben.
sVom Tage.) Wie die Bezirkshauptbauptmannschast in
Melk der hiesigen Polizeidirection mittheilt, wurde in Abbs die
Leiche eines Mannes aus dem Wasser gezogen. Das Sicherdeits-
bureau der Polizeidirection hat nunmehr sestgestell«, daß der Er­
trunkene mit dem seit dem 21. v. M. vermißten 67jährigen
Privaten Franz Maresch, zu Budweis geboren, Leopoldstadt,
Darwingaffe Nr. 4 wohnhaft gewesen, identisch ist. Den Er­
hebungen zufolge hat Maresch einen Selbstmord verübt.
sAuch ein Liebesdienst.) Daß die Braut ihrem Geliebten
den Strick liesert, mit dem er seinem Leben ei» Ende machen soll,
ist wohl »och nicht vorgekommen. Jetzt hat sich dieser Fall in
New-Iork ereignet. Im dortigen Gefängniß saß der Falschmünzer
Paul Jansen, auf seinen Proceß wartend. Er sah einer schweren
Zuchthausstrafe entgegen, und den Tod der Haft vorziehend, über­
redete er seine Geliebte, ihm eine starke Schnur zu verschaffen
Jetta Bava, eine Italienerin, schmuggelte ihm die Schnur in
einem Tops Suppe, den sie ihm in's Gefängniß brachte, zu, als
letzten Liebesdienst, und in der folgenden Nacht knüpfte Jansen
sich damit am Gitter seiner Zelle auf.
sVerlosungsVerlust.) Bei der im Monate September statt­
findenden Verlosung der Ungarischen Kreuz-, Dombau-, Boüen-
credit- und Palssy-Lose erleiden die Besitzer durch Auslosung mit
dem kleinsten Treffer empfindliche Verluste. Derselbe beträgt bei
Ungarischen Kreuz-Losen circa 10 K., bei Bodencredik-Losen 38 K.
und bei Palssy-Losen 24 K. Um sich gegen diese empfindlichen
Verluste zu schützen, empfiehlt es sich, die von der Wechselstuben-
Actiengesellschast „Mercur" in Wien in's Leben gerufene In­
stitution der Versich rung gegen Verlosungsverluste in Anspruch
zu nehmen.— Die Wechselstube n-A ctiengeiellschaft
„Mercur" in Wien versendet Prospekte und Prämientarife
überallhin gratis und franco und nimmt in ihren Wechsel­
stuben: Stadt, Wollzeile Nr. 10, Wieden, Hauptstraße Nr. 14,
Neubau, Mariahilferstraße Nr. 74 L und Alsergrund, Alserstraße
Nr. 32, Versicherungen entgegen.
sWiencr Thiergarten s Die Reisezeit führt gegenwärtig
dem Wiener Thiergarten eine große Anzahl fremder Besucher zu,
für welche die mannigfaltigen Darbietungen des Thiergartens,
insbesondere die interessante Beduinen-Karawane, eine
sedr angenehme Zerstreuung bilden. Aber auch sür die einheimische
Bevölkerung sind die Beduinen noch immer eine intensive An­
ziehungskraft, so daß die Leitung des Thiergartens sich veranlaßt
gesehen hat, den Contract mit den Beduinen auch sür den
Monat September fortzusetzen. Am vergangenen Sonntag war
der Thiergarten von mehr als 14.000 Personen besucht.
sDaS Septemberprogramm von „Venedig in Wien".)
Für den kommenden Monat hat die Direction des „Englischen
Garten" bereits ein neues Variete-Ensemble engagirt, dessen erstes


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 6743
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zettung.
30. August 1900
Seite 3
Auftreten Samstag den 1. September stattfindet. Unter den enga-
girten Kräften befinden sich die „A st le y- T r u p p e" Mufieal-
Excentrique-Transformationsact), „Les Darto" mit ihrem be­
rühmten Dans« tourt-1!bm, die englischen Tänzerinnen und
Sängerinnen Sisters Marigolds und der hier allbeliebte
„Littke Carlsen". Auf dem Corsotheater worden in dem
kommenden Monate von dem Zwerg-Ensemble „Colibri" Vor­
stellungen veranstaltet. Ferner werden auf der Sommerbühne des
Campo I täglich an Wochentagen zwei, an Sonntagen drei Vor­
stellungen gegeben. Concerte und Gesangsvorträge, Wasferrutich-
bahn und Riesenrad bilden den übrigen Theil des September-
programms.— Heute (Mittwoch) ist in „Venedig in Wien"
ZO-Kreuzer-Tag. Um halb 8 Uhr wird auf der Sommerbühne des
Campo I die Operette: „Die Schöne von New-Work"
aufgeführt und um 11 Uhr die komische Operette: „D eS Löwen
Erwachen." Außerdem finden Coriandotiwerfen, Concerte,
Gesangsvorträge in den auf das Glänzendste illuminirten An­
lagen statt.
Th§ar§r, Krmst RKd MsVstsw.
Wien, 29. August.
— Im Hofopsrntheater findet die Vorstellung „Die Meister­
singer von Nürnberg" am 2. September und alle vier Vor­
stellungen von „Der Ring des Nibelungen" am 5., 6., 8. und
11. September bei aufgehobenem Abonnement statt. Vormerkungen
auf Logen zu diesen 5 Vorstellungen werden schon jetzt bei der
Hoftheaterkaffe angenommen.
— Meister Rudolph v. Alt feierte gestern seinen 88. Ge­
burtstag. Die österreichischen Künstler und alle Freunde der Kunst
gedachten an diesem Tage mit Freude des Meisters.. Aus allen
Kreisen der Gesellschaft kamen ihm Zeichen der Bewunderung und
Verehrung zu. Auch der Wiener Journalisten- und Schriststeller-
verein „Concordia" beglückwünschte den Altmeister in einer in den
wärmsten Worten abgefaßten Depesche.
— Das Central- Theaterkarten- Verschleißbureau Albin
Förstl, Stadt, Bellariastraße Nr. 4, ist zur Bequemlichkeit des
Publicums vom 1. September an auch an Sonn- und Feiertagen
den ganzen Tag geöffnet und sind Occassions-Logcn von den Abon­
nenten der Hostheater dortselbst jederzeit erhältlich.
— Am Freitag den 31,. d. M. findet die letzte Aufführung
des Hauptmann'schen Stückes „Die Weber" im Preßburger
Sommertheater statt. Die Vorstellung beginnt um 5 Uhr Nach­
mittags und kann der Abends um 8 Uhr nach Wien gehende Schnell­
zug zur Rückfahrt benützt werden. Karten für diese Vorstellung
sind im Central-Theaterkarten-Bureau, Wien, Stadt, Bellariastraße
Nr. 4, erhältlich.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Samstag den 1. Sep­
tember: „Prinz Friedrich von Homburg."— Sonntag den 2.:
„Kabale und Liebe."— Montag den 3.: „Krieg im Frieden."
— Dienstag den 4.: „Jugend von heute."
Wien, 29. August.
(Vom Tage.) Die wicdererwachte Actionslust des
Marktes hat sich heute noch weit energischer accentuirt als
gestern und als erfreulichstes Symptom ist hervorzuheben,
daß sie auch den Kreis ihrer Bethätigung wesentlich
erweiterte und gleichzeitig auf einer ganzen Reihe von
Gebieten zum Ausdruck kam. So fand sie in dem wesent­
lich erhöhten Glasgower C»rs und in den günstigen ameri­
kanischen Eisenberichten den Anlaß, sich wieder den Eisen-
wert hen im Schranken, wie in der Coulisse zuzuwenden
und Alpine, Rima, Prager Eisen- und Böh-
Woman aus öev 'Mcirrissv Gesellschaft
re» CH. W.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Eine Weile später meldete der Thürsteher zwei
Herren, die um eine kurze Unterredung baten, den Grafen
Georges Caylus und den General Fougeret.
„Lassen Sie die Herren eintreten", befahl der
Richter.
Der General grüßte diesen flüchtig und sagte:
„Herr Douglas, glaube ich?"
„Ja, General."
„Ich habe von Leuten aus der Auvergne Vieles
über Sie gehört, mein Herr, was mich auf eine freund­
liche Aufnahme bei Ihnen hoffen läßt. Ich bringe Ihnen
einige Auskünfte, die Ihnen wahrscheinlich von Werth
fein werden. Sie werden Sie davon zurückhalten, eine
Ungerechtigkeit zu begehen, oder vielmehr dieselbe weiter
auszuüben."
„General," sagte Douglas nach einem kurzen
Zögern, „ich wünsche nichts sehnlicher, als die Wahrheit
kennen zu lernen und ihr zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Ist das nicht mein Beruf? Bitte, nehmen Sie Platz."
Jacques Fougeret blieb stehen und fuhr in rauhem
Tone fort:
„Die Wahrheit ist, daß Renee Milton nicht schuldig
ist und es nicht sein kann."
„Nein, sie ist nicht schuldig", bestätigte eine
melodische St mme in festem Tone.
„Herr Graf Caylus?" fragte der Richter.
Es war in der That Georges v. Caylus, in Trauer,
mit roihgeweinten Augen.
„Ich glaube zu wissen, wie Alles sich zutrug. Ich
habe mich gehörigen Orts erkundigt. Dieses junge
Mädchen ist ein Muster von Muth, Stolz und Treue.
Ich komme, Sie im Namen der Frau v. Caylus, meiner
Mutter, und meinem eigenen zu bitten, sie in Freiheit
zn setzen. Ich bürge dafür, daß sie jedem Ruf, den Sie
an sie richten, Folge leisten wird, und bin glücklich,
meine Bitte mit der des Generals» Fougeret, einem der
mische Montan-Actien mit namhaften Avancen
zu bedenken. Daneben blieb aber die Kauflust fürStaats-
bahn-Actien gleich lebhaft wie gestern und wurden
von Transportwerthen auch noch Ferdinands-Nord­
bahn und Buschtiehrader bei steigender Tendenz
in stärkeren Verkehr gezogen. Schließlich blieb auch
das alte Schmerzenskind des Marktes, die Straßen-
bahn-Actien, nicht länger vernachlässigt, und
größere Meinungskäufe verhaften denselben zu einer leb-
hasten Reprise. Relativ gedämpfter documentirte sich daS
Animo des Marktes nur für C r e d i t a c t i e n, da die Nachricht,
daß fortdauernde Verkäufe aus dem Engagement Schosberger
in denselben erfolgen, ihre ernüchternde Wirkung übte und
man übrigens auch heute bemerken wollte, daß aus derselben
Quelle weiterhin Waare auf den Markt komme. Berlin
har sich den hiesigen, so günstigen Dispositionen wohl wieder
angeschlossen, aber doch nur in zögernder Weise und
wurde vom deutschen Markte Wohl günstige Tendenz, aber
auch andauernde Geschäftslosigkeit gemeldet. Hier hat denn
der Elan auch wieder etwas nachgelassen und war in der
Cursbewegung eine leichte Abschwächung zu bemerken, ohne
daß aber die Stimmung von ihrer Zuversicht im Geringsten
eingebüßt hätte. Jedenfalls hat der todtgesagte Markt heute
gezeigt, daß seine Reconvalescenz rascher eintreten kann, als
noch vor Kurzem geblaubt wurde.
(Vöslauer Kammgarnfabrik.) Wir erhalten folgendes
Commumque: „Der enorme Rückgang der Wollpreise, unter
dem alle industriellen Unternehmungen, welche Schafwolle
verarbeiten, gelitten haben, hat auch der Actiengesellschaft der
Vöslauer Kammgarnfabrik sehr bedeutende Ver­
luste gebracht. Der Verwaltungsrath dieser Gesellschaft beab­
sichtigt, der nächsten Generalversammlung eine Vermehrung
des Actienkapitals um 5 Millionen Kronen vorzuschlagen
und sollen die neuen Actien den alten Actionären zum Be­
züge angeboten werden. Die Häuser S. M. v. Rothschild
und Gebrüder Gutmann haben sich der Mitwirkung der
Creditanstalt versichert, und vereinigten sich diese drei Firmen
zu einem Consortium, welches theils durch Garantie der
Uebernahme der etwa nicht bezogenen Actien, theils durch
ausgiebige Kreditgewährung die Zukunft des Unternehmens
vollständig sicherstellt."— Die Vöslauer Kammgarnfabrik
besteht seit dem Jahre 1846. In den letzten fünf Jabren hat
das Unternehmen 60, beziehungsweise 40, 15, 5 und zuletzt
50 fl. Dividende gezahlt. Obwohl in dieser Branche die
Conjunctur eine wesentliche Rolle spielt und große Ver­
änderungen in den Erträgnissen durch die jeweilige Markt­
lage zu erklären sind, so scheint die bedeutende Erhöhung
der Dividende im vorigen Jahre doch darauf hinzudeuten,
daß die großen Transactionen in Wolle, welche als Ursache
der in dem Commnniqne erwähnten Verluste bezeichnet
werden, weiter als in das Frühjahr 1900 zurückdatirten.
Die Actien der Vöslauer Kammgarnfabrik werden im freien
Verkehr gehandelt. Vor einigen Tagen wurde ein kleiner
Posten zum Curse von 1210 Kronen umgesetzt, während sie
an der heutigen Börse mit 900 ansgeboten waren, ohne daß
sich ein Käufer gefunden hätte.
(Salzburger Eisenbahn- und Tramway- Gesell-
schaft.) Seit einiger Zeit werden die Actien der Salzburger
Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft an der Wiener Börse
zn immer tieferen Curscn offerirt, doch kommt es nur selten
zu Abschlüssen in diesem Effect. In der Regel ist die Notiz
Brief ohne Geld, was darauf hindeutet, daß kein Käufer zu
ermitteln ist. Das heutige Cursblatt verzeichnet die Notiz
240 Geld und 250 Waare. Bekanntlich hat die Salz-
burger Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft einen Ver­
trag mit der Bereinigten Eisenbahnbau- und Betriebs­
gesellschaft in Berlin, demzufolge letztere eine Dividende von
hervorragendsten Männer der Armee, vereinigen zu
können."
„Nichtsdestoweniaer..
„Ich weiß, was Sie sagen wollen. Ich bitte Sie,
beharren Sie nicht dabei. Wenn das Gericht den Mörder
meines unglücklichen Bruders ausfindig machen will, so
muß es ihn auf anderen Wegen suchen."
„Mein Gott," sagte der Richter, „ich möchte ja
gerne überzeugt werden, aber..
„Wollen Sie wirklich eine genaue, unbestreitbare
Auskunft erhalten," rief der General, „eine Auskunft,
die Ihnen den Schlüssel zu dem Rüthsel bietet, das Sie
zu lösen haben?"
„Gewiß."
Der General warf einen Blick in die Runde und
sagte:
„Ich sehe hier nur Leute, welche verläßlich sind
und vor denen ich sprechen darf. Hören Sie also:
Wie, wenn dieses Mädchen, das Sie arm und verlassen
wähnen, eine Erbin wäre, die Anwartschaft auf ein
großes Vermögen hat?"
..Oh!"
„Wenn sie sich nur vorzustellen brauchte, um eine
enorme Summe in Empfang zu nehmen, die ihr von
einem Freunde ihrer unglücklichen Mutter hinterlasseu
wurde?"
„Was sagen Sie?"
„Wenn sie, seit vielen Jahren verschollen, von ihrer
Mutter eifrigst. aber vergebens gesucht wurde und in
die tiefste Noch gerieth, weil ein Elender, der die
trügerische Maske eines Ehrenmannes trug, einen Nutzen
daraus zog?"
„Ist das möglich ?"
„Wenn endlich ein Abenteurer das Geheimnis) ihrer
Geburt errieth und, von dem Wunsche beseelt, das dem
Mädchen angehörige Vermögen an sich zu bringen, alle
Hindernisse aus dem Wege räumte, zum Beispiel den
Schreiber Bernard Chavaroux, der einen Theil des Ge­
heimnisses wissen mußte, und den Marquis v. Caylus,
der ihr aus der Noth Helsen wollte und sie dadurch
von dem Gedanken abbringen konnte, seine Werbung an-
znnehmen...?"
„Sie eröffnen mir eine neue Welt.. ."
„Das sind zwar nur Hypothesen, ich verdächtige
Niemanden, aber ich mache Sie daraus aufmerksam, daß
5 Percent— 20 Kronen garantirt. Aus dem letzten
Jahresberichte der Salzburger Gesellschaft geht hervor,
daß die Berliner Betriebsgesellschaft circa 40,000 Kronen
Zuschuß leisten mußte. Wie wir nun erfahren, dürste die­
selbe ihren Garantievertrag im nächsten Jahre lösen.
Dazu kommt, daß das Unternehmen in den letzten Jahren
nur sehr geringe Abschreibungen vom rollenden Material re.
gemacht hat. Der Gewinnvortrag der letzten Bilanz betrug
139 fl. Die schlechte Situation der Gesellschaft rührt daher,
daß sie vor einigen Jahren ohne zwingenden Grund ihr
Actienkapital vermehrt hat, trotzdem die Frequenzziffern der
Tramway sehr ungünstige sind. Hiezu trägt wesentlich der
Umstand bei, daß die Bahn nur bis St. Leonhard—Drachen­
loch (baierische Reichsgrenze) führt und die Fahrgäste ge-
nöthigt sind, von dort bis Berchtesgaden Lohnsuhrwerk zu
benützen.
(Deutsches Consulat in Brünn.) Aus Brünn,
29. August, wird telegraphirt: Dem bisherigen deutschen
Consul in Brünn. Gustav Ritter v. Schüller, Vice-
präsident der Handelskammer, wurde die erbetene Entlassung
aus dem deutschen Reichsdienste, ertheilt, und wurde die
einstweilige Weite! führung der Geschäfte des kaiserlich deut­
schen Consulats in Brünn dem hiesigen Commerzialrath
Dr. Karl Frciherrn v. Offermann übertragen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich auch heute hier nicht verändert und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin ans 4?/is Percent. In
Berlin blieb der Privatdiscont gleichfalls unverändert,
während in London eine Steigerung desselben auf 3'/s Per­
cent erfolgte.— Bei der Bewegung der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank machte sich
bereits heute der nahende Ultimo geltend und betrugen die
Einreichungen 5 Millionen Kronen, welchen minimale
Fälligkeiten gegenüberstanden.
(Tie Concurrenz der deutschen Eisenindustrie irr
Belgien.) Gegen die Concurrenz der deutschen Eisenindustrie
macht sich in Belgien bei den dortigen Eisenwerken eine
ernste Erbitterung geltend. Ein nach Oberschlesien gerichtetes
Schreiben eines im belgischen Montanrevier thätigen deutschen
Ingenieurs schildert die Verhältnisse in folgender Weise:
Die seit einiger Zeit nothwendig gewordenen Feierschichten,
die besonders in Charleroi fast 25 Percent der Wochenarbeits-
zeit ausmachen, ist man geneigt, der deutschen Concurrenz zuzu­
schreiben, die unsere Eisenindustrie in derThat arg bedrängt. Eisen
und Stahl, sowohl Halb- wie Fertigfabrikate deutschen Ur-
sprungs werden von den Händlern viel gekauft, weil die
Marken, qualitativ gleichwerthig mit den belgischen, billiger
als diese offerirt werden. Bleche, besonders Qualitätssorten,
werden auch aus Oberschlesien importirt und haben einen
erheblichen Theil des Jnlandsconsums an sich gebracht,
während unser Export überall auf deutsche Concurrenz stößt
und dieser in den meisten Fällen weichen muß. Die regierungs­
seitige Vergebung von Staatsbahnmaterial hat eine schon lange
kampfbereite Agitation in's Leben gerufen, und die einheimischen
Werke dringen darauf, daß die Staatsbahn keine Arbeit in's
Ausland gebe. Die Zollsätze auf die Erzeugnisse der Eisen-
Großindustrie werden als zu niedrig bezeichnet und soll da­
durch der deutschen Concurrenz das wachsende Eindringen
in belgisches Gebiet erleichtert werden. Selbst die englische
Concurrenz werde nicht so hemmend empfunden, wie die!
deutsche, deren rastloses, zielbewußtes Arbeiten Erfolg auf
Erfolg erringe.— Die interessanten Mittheilungen des
Briefes schließen mit der Bemerkung, daß der belgische
Eisenmarkt sich unverkennbar in einer sehr schweren Krisis
befinde, und bestätigen dis Vermuthung, daß dem Ausschlüsse
ausländischer Concurrenz bei den letzten Locomotivenver-
gebnngen eine Agitation der belgischen Werke zugrunde liegt.
Renee Milton von jetzt ab reich, sehr reich ist und cZ
bleiben w rd."
„Woher wissen Sie das?"
„Ich weiß es und das genügt."
„Sie kennen also die Mutter, von der Sie soeben
sprachen?"/
„Ich kenne sie."
„Ich habe Vertrauen zu Ihren Worten, General,"
sagte der Richter, „und danke Ihnen für Ihre Mit­
theilungen."
„Die ich Ihnen unter dem Siegel der Verschwiegen­
heit machte."
„Wie lange sollen sie verschwiegen bleiben?"
„Vierundzwanzig Stunden."
„Es sei", versprach Marcel Douglas. „Was
wünschen Sie noch?"
„Im Vereine mit Herrn v. Caylus bitte ich Sie
um einen Enthastungsbesehl für Renee Milton und d e
Güle, uns diesen Befehl anzuvertrauen."
„Das ist schwer", meinte der Richter.
Der General sah ihm fest in's Auge und sagte:
„Das wäre ein großes Glück für sie, für uns und
für eine Freundin, die durch die Trennung von ihr in
die größte Unruhe versetzt ist. Das Glück macht groß-
müthig, mein Herr", fügte er le.ser hinzu. „Sie wird
schweigen, dafür stehe ich ein."
Douglas erblaßte und biß sich auf die Lippen.
Demnach wußte auch der General um seine schmäh­
liche Vergangenheit.
„Es sei!" sagte er, und zu Catois gewendet, der
kein Wort von dieser Unterredung verloren hatte, befahl
er: „Schreiben Sie die Ordre."
„Und mein Soldat?" fragte Jacques Fougeret.
„Wird er einer Vorladung vor Gericht Folge
leisten?"
„Gewiß, in meiner Begleitung sogar", erklärte der
General.
„Wohl. Er sei frei!"
Jean-Marie zeigte nicht die geringste Ueberraschung.
Er hatte auf seinen General vertraut und damit
Recht behalten. Das war ganz natürlich.
Der General und Graf Caylus grüßten und ent­
fernten sich, gefolgt von dem Bretonen, der die Wächter
stolz mit den Augen maß, als wollte er sagen:
„Seht Ihr wohl!"


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. August 1900
Nr. 67 4L
(Deutschlands Außenhandel in Eisen und Kohlen.
'Die deutsche Eisenausfuhr hat sich auch im Juli d. I
nicht ganz auf der Höhe der vorjährigen gehalten, und über-
raschenderweise hat auch die Eiseneinfuhr nicht die
Ziffer des Juli v. I. erreicht, ein Zeichen einer kleinen
Erschlaffung auf dem Eisen markte, die viel­
leicht vorübergehend ist, aber doch zu denken gibt. Aus­
geführt wurden an Roheisen, fabricirtcm Eisen, Eiscn-
ünd Stahlwaaren im Juli 1900 127,177 Tonnen und in
den ersten 7 Monaten 871,401 Tonnen. Hienach war die
Ausfuhr im Juli um 5816 Tonnen oder 4'4 Percent, und in
den ersten sieden Monaten um 31,024 Tonnen oder 3'4 Per­
cent geringer als im Vorjahre. Den Haupteinfluß auf den
allgemeinen Rückgang hatte die Ausfuhr nach dem bisherigen
Hauptabnahmeland Rußland, das im Juli 1900 nur
9171 Tonnen Eisen bezog gegen 23,173 im Juli 1899 und
in den sieben Monaten 67,730 Tonnen gegen 137,072
Tonnen, also noch nicht die Hälfte der vorjährigen.
Stark zugenommen hat im Juli gegenüber dem Vorjahre dis
Eisenausfuhr nach Frankreich, Italien, Britisch-Australien,
Argentinien und Spanien. Auch die Ausfuhr nach China
ist trotz des Krieges von 1223 auf 1526 Tonnen gestiegen.
Erheblich zurückgegangen ist nur noch die Ausfuhr nach
Rumänien mit 1295 gegen 2157 Tonnen. Die Ein­
fuhr von Eisen und Stähl belief sich im Juli d. I. auf
91,034 Tonnen gegen 93,627 im Juli 1899, ist also um
2593 Tonnen oder 2'8 Percent gesunken. In den ersten
sieben Monaten wurden eingeführt 593,185 Tonnen gegen
444,521 im Jahre 1899 und 3.375,045 im Jahre 1898, so
daß das laufende Jahr immer noch einen 11 eberschuß
um 148ch64 Tonnen oder 33 4 Percent zeigt. Was im
Einzelnen Roheisen betrifft, so wurden im Juli 1900
eingeführt 65,456 Tonnen, ausgeführt 9562 Tonnen.
Die Roheiseneinfuhr blieb im Juli dieses Jahres er-
heblich hinter der vorjährigen (um 11'5 Percent) zurück,
zeigt aber in den ersten sieben Monaten noch eine Zunahme
um rund 104,000 Tonnen. Die Ausfuhr war, wohl in
Folge des gesteigerten Inlandsbedarfs, im Juli um 6000 und
in den ersten sieben Monaten um 39,000 Tonnen geringer
als im Vorjahre; nach Belgien gingen nur 35,37? Tonnen
gegen 62,448 im Jahre 1899. Stark zugenommen hat die
Einfuhr von Bruch eisen und Eisenabfällen mit
11,535 Tonnen gegen 5152 im Juli vorigen Jahres und
von Röhren mit 2533 gegen 1814 Tonnen. Dies gibt
die Erklärung dafür, daß Alteisen und Röhren auf dem
deutschen Markte in der letzten Zeit besondere Schwäche
zeigten. An Röhren sind in den ersten sieben Monaten
14,646 Tonnen eingeführt gegen 10,778 im Vorjahre, dar­
unter allein 6587 (1899:4342) aus den Vereinigten
Staaten. Dagegen ist die R o h e i s e n e i n f u h r aus
d en Vereinigten Staaten in den 7 Monaten gegenüber
den Vorjahren von 16,477 auf 8590 Tonnen gesunken.—
Die größte Beachtung verdienen die Ein- und Ausfuhrzahlen
auf dem K o h l e n m a r k t e, auf dem eine so große Be­
wegung herrscht, wie kaum je zuvor, trotzdem die starke
Preissteigerung eigentlich geeignet wäre, dem Verkehr einen
Hemmschuh anzulegen. Es betrug in Tonnen die Einfuhr
im Juli 1900: an Steinkohlen 646,601, Braunkohlen
877,105, Cokes 43,022, Preßkohlen w. 8695; die Aus-
fuhr: an Steinkohlen 1.193,711, Braunkohlen 3187, Cokes
184,741, Preßkohlen 39,547. Hienach ist die Stein­
kohleneinfuhr im Juli um 78,937 Tonnen oder 13 9
Percent größer gewesen als im Juli vorigen Jahres, und
die ersten sieben Monate ergeben einen Ueberschuß um rund
600,000 Tonnen oder 17'9 Percent. Die Steinkohlen­
einfuhr aus O est e r r e i ch- U n g a r n war im Juli
dieses Jahres etwas größer als im Juli vorigen Jahres,
Douglas besprach mit dem Schreiber die Worte
des Generals, und im Laufe der Unterredung fiel sein
Verdacht, von Catois aufmerksam gemacht, auf den
Baron Saint-Aubin.
Da brachte ein Wachmann ein Schreiben an den
Untersuchungsrichter.
Es enthielt den Befehl des Ministers, die gewisse
Renee Milton, welche in dem Fall Caylus unschuldig
sei, in Freiheit zu setzen und von jeglicher Verhaftung
in dem gleichen Fall bis auf Weiteres abzustehen.
Der Grund dafür war, daß zuerst die Londoner
Falschmünzer gefaßt werden mußten und ihr Verdacht
nicht erweckt werden durfte durch die Festnahme ihres
Genossen in Paris.
Dreißigstes Capitek.
An der Schwelle des Glücks.
Jacques Fougeret hatte, nach Hause zurückqekehrt,
von der in seiner Abwesenheit vor sich gegangenen Ver­
haftung Renes's und seines Dieners erfahren.
Von der Unschuld des jungen Mädchens überzeugt,
glaubte er ihre Befreiung leicht erreichen zu können.
Eine halbstündige Unterredung mit Helene v. Solmes,
die er in dem Augenblick traf, als der Richter sich ent­
fernt hatte, bestärkte ihn in seiner Ueberzeugung.
Als der General die Unglückliche verließ, welche
ihm die eben stattgehabte Scene mit ihrem ehemaligen
Geliebten geschildert hatte, war er fest entschlossen,
Douglas zur Ausfolgung des Enthaftungsbefehls zu
veranlassen.
Daß ihm dies gelang, wissen wir.
Mit leuchtenden Mienen schritt er die Treppen des
Just'zpalastes hinunter.
Welch' eine Freude erwartete ihn! Welch' eine Zu­
kunft that sich vor ihm auf! Die Hoffnung that ihre
goldenen Pforten vor ihm auf.
Als er die Avenue Messine erreichte, überkam ihn
eine heftige Gemüthsbewegung.
So entschlossen und energisch er seinem Gegner, so
tapfer er dem Tod in's Antlitz gesehen hatte, so schwach
und kraftlos fühlte er sich diesem Glücksfall gegenüber,
der ihn mit Wonne erfüllte und von dem er Fräulein
d'Arville Mittheckung zu machen gedachte.
Langsam stieg er die Treppen hinan, machte jeden
Augenblick Halt, fast erstickt von den gewaltigen Schlägen
seines Herzens.
kann aber das durch den Ausstand im Anfang dieses Jahres
veranlagte Manco nicht überwinden; sie belief sich in den
sieben Monaten auf 255,829 Tonnen gegen 330,450 im
Vorjahre. Aus Belgien kamen 345,057 gegen 307,043, der
Rest entfällt auf Großbritannien direct oder aus dem Umwege
über die Niederlande. Die Steinkohlenausfuhr
war im Juli um 104,684 Tonnen und in den sieben
Monaten um 1.025,128 Tonnen größer, als im Vorjahre.
Der Hauptantheil an der Zunahme entfällt auf Oester­
reich-Ungarn mit 450,176 (1899: 362,294) Tonnen im
Juli und 3.524,802 (2.831,107) Tonnen in den sieben
Monaten. Die Cokeseinfuhr überstieg im Juli die
vorjährige um rund 5000 Tonnen. Die Cokesausfuhr
war um 11,000 Tonnen größer. Oesterreich-Ungarn
bezog allein 54,798 Tonnen Cokes gegen 43,230 im Juli
1899. Die Braunkohleneinfuhr, die lediglich auf
Oesterreich entfällt, ist im Juli dieses Jahres um
100,000 Tonnen über die vorjährige emporgeschnellt, aber
im laufenden Jahre bisher immer noch mit über eine
Million Tonnen geringer, als im Vorjahre. Die unheilvollen
Folgen des böhmischen Ausstandcs lassen sich nicht so leicht
wettmachen.
(Roheisenproduction in Nordamerika.) Das wichtigste
Moment der Stahl- und Eisen-Situation ist gegenwärtig,
wie die „N. H. Z." schreibt, die dort stetig weiter um sich
greifende Bewegung zur Beschränkung der Roh-
eisenproduction. Die Roheisenerzeugung für die
Woche am 1. d. M. war um 38,987 Tonnen geringer als
am 1. Juli d. I. und um 58,588 Tonnen kleiner als am
1. Februar d. I., dem Termine, an welchem die Roheisen-
Ausbeute der Vereinigten Staaten ihren Höhepunkt erreichte.
Und zwar erstreckt sich diese Productionsbeschränkung über
das ganze Land. Sie entspricht eine Mindererzeugung im
Monat Juli von 170,000 Tonnen Roheisen und für das
Jahr einer solchen von etwa 3.000,000 Tonnen. Dem gegen­
über haben die dortigen Roheisenbestände ansehnlich zuge-
nommen, denn sie betrugen am 1. d. M. 504,341 Tonnen
gegen 421,038 Tonnen am 1. Juli d. I., 127,346 Tonnen
am 1. Januar d. I. und 150,218 Tonnen am 1. August 1899.
Doch erscheint die neueste Ziffer nicht so groß im Vergleich
zu der für den 1. August 1398 oder 1897, an welchen
Daten 739,288, beziehungsweise 933,958 Tonnen Roheisen
verfügbar waren.
(Vom englischen Kohlenmarkt.j Die englische Ad­
miralität hat 100,OM Tonnen Kesselkohlcn in Cardiff zu
28 bis 30 Shilling bestellt. Das sind laut „Franks. Ztg."
die höchsten Preise, die dieselbe jemals unter gewöhnlichen
Contracten bewilligt hat. Da inzwischen der Eisenbahnstrike
ausgebrochen ist, so wird die Regierung wahrscheinlich für
Deckung des weiteren dringenden Bedarfs innerhalb der
nächsten sechs Monate noch höhere Preise aulegen müssen.
(Russische Naphtha-Industrie.) Die Einrichtung einer
Petroleumröhreuleitung in den russischen Naphthagebieten ist
berufen, eine große Umgestaltung in dem Betriebe des Pro­
duktes hervorzurufen. Bor Kurzem ist die Kerosinleitung
zwischen Michailowa und Batum eröffnet worden. Wie der
„Russisch- deutsche Bote" erfährt, ist auch der Weiterbau der
Leitung bis Agtagla, östlich von Tiflis, bereits bewilligt.
Die Wirkung werde sich bald auf den europäischen Märkten
fühlbar machen, denn in Folge der schwachen Leistungs­
fähigkeit der transkaukasischen Eisenbahn haben sich in der
Schwarzen und Weißen Stadt des Bakubczirks bis zum
1. Juni circa 30.000,OM Pud Kerosin angehäuft. Dazu
kommt noch die gesummte Bakucr Naphthaproduction in den
Monaten Juni und Juli: über 110.000,000 Pud. Wie cs
scheint, hängt die jetzige Flauheit des russischen Petroleum-
marktcs bereits mit diesen Thatsachen zusammen.
Endlich drückte er auf den Elfenbeinknopf der Glocke,
Brigitie öffnete.
„Du bist's?" rief sie.
Er konnte sich nicht zurückhalten. Er faßte ihr
Gesicht mit beiden Händen und drückte einen Kuß auf
ihre Stirn.
„Ja, ich bin's, und heute bringe ich die Freude in
das Hans, wo ich Trauer und Verzweiflung gesäet
habe. Ist Deine Gebieterin da?"
Ja."
„Melde mich."
Er folgte ihr, überzeugt, sofort empfangen zu
werden.
Hatte er sie vor zwei Tagen nicht crmuthigt, Hoff­
nung zu schöpfen? Und er brachte mehr als das: die
Gewißheit des höchsten Glückes.
Fräulein d'Arville ließ ihn nicht warten. Sie eilte
ihm entgegen, als ahnte sie die beglückende Neuigkeit.
Wie schön war sie, der Ausdruck der Freude erhöhte
den Reiz ihrer edlen Züge.
Jacques Fougeret blieb mit ihr allein.
Beider Augen begegneten sich. Die des jungen
Weibes enthielten eine stumme Frage aus fieberhaft er­
regter Seele, jene des Generals schimmerten feucht.
„Ich bin ein Verbrecher," begann er, und die
Worte entrangen sich mühevoll seinen Lippen, „aber
Sie versprachen, mir zu verzeihen ... Ich komme, Sie
darum zu bitten ..."
„Wie!"
„Gott hatte Erbarmen mit mir. Ich habe Ihre
Tochter wiedergefunden!"
„Ist das möglich?"
Madelainc bebte wie ein Blatt im Winde.
„General," stammelte sie keuchend, „ist es nicht ein
Jrrthnm, ein Traumbild?"
„Nein! Machen Sie sich auf eine große Freude
gefaßt. Sie werden sie Wiedersehen.. ."
„Wo ist sie?"
„In Paris."
„Täuschen Sie mich auch nicht?"
Jacques schüttelte das Haupt.
„Fürchten Sie nichts," sagte er, „und hören
Sie mich."
(Fortsetzung folgt.)
(Erhöhung der Braunkohlenpreise in Deutschland.)
Aus Leipzi g wird telegraphin: Alle mitteldeutschen
Brannkohlenreviere beschlossen nach dem Vorgehen
der böhmischen Kohlenmerke gleichfalls eine abermalige Er­
höhung der Kohlenpreise um 15 Mark per Doppel­
waggon, vom 1. September angefangen. Die Preiserhöhung
wird mit dem Vorgehen der böhmischen Werke motivirt und
ist die fünfte seit dem letzten Strike.
(Besteuerung der Handlungsreisenden in Ruß­
land.) Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht eine Ergänzung
zu dem Gewerbcsteuergefetz vom 8. Juni 1898, durch welche
unter Anderem auch die langst erwartete Herabsetzung
der Besteuerung der Handlungsreiseuden verwirklicht
wird. Das Hatten von Handlungsreiseuden wird hiernach
allen Handels« und Gewerbeunternehmungen gestattet, welche
an Gewerbegrundsteuer nicht weniger als 150 Rubel zahlen,
während bisher nur die Handclsunternehmungen der ersten
Masse (500 Rubel) und die gewerblichen Unternehmungen
der ersten drei Classen (500 bis 1500 Rubel) hiezu berechtigt
waren, mit anderen Worten: die Grundgewerbesteucr für
Handlungsreisende wird durchwegs von 5W auf 150 Rubel
herabgesetzt. Außerdem haben die Handlungsreiseuden nach
wie vor einen Commisschein im Preise von 50 Rubel zu
lösen. Unter Handlungsreisenden werden vom Ergänzungs­
gesetz alle Personen verstanden, die für Rechnung ihrer Auf­
traggeber Bestellungen auf Maaren und Erzeugnisse annehmen
und den Vertrieb von solchen nach Mustern besorgen. Die
vorstehende Bestimmung tritt mit dem 1. Januar 1901
in Kraft.
D§r chinesische Krieg.
Gefahr in Amoy.
London, 29. August. „Daily News" melden aus
Hongkong: Das amerikanische Aviso-Kanonenboot
„Cast ne" erhielt B fehl, nach Amoy abzugehen
Die „Times" melden ans Hongkong: Der englische
Kreuzer „Stix" ging gestern Nachts plötzlich nach
Amoy ab.
Amoy ist Vertragshafen in der Provinz Fukien; die
Rhede daselbst ist eine der größten unü schönsten. An dem
beträchtlichen Außenhandel haben die Engländer weitaus den
größten Antheil.
London, 29. August. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Nach Shanghaier Dcp.sehen richteten die
Japaner ein Geschütz gegen das Regierungsgebäude auf
Amoy. Der dortige Taotai protestirte gegen die Truppen­
landung als Bruch des U bereiniommens mit den Vice-
königen und erklärte, für die Ruhe nicht einstehen zu
können.
Der Vicekönig von Fukien erbat die britische Inter­
vention. Auch ein amer.konisches Kriegsschiff wurde nach
Amvy beordert.
Berlin, 29. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Specialcorreipondent des „Local-
anzeigcr" in Hongkong telegraphirt, die Landung
der Japaner auf Amoy errege große Auf-
regung; die englische Flotte bleibe vorläufig deshalb
in Hongkong
Das deu'sche Kanonenboot „Tiger" ist auf Wunsch<
des deutsch- n Consuls m Amoy dahin abgegangen.
Berlin, 29 August. (T el. der „W> enerAllg.
Ztg.".) In hiesigen diplomatischen Kreisen wird das
Vorgehen Japans auf Amoy übhaft be­
sprochen. Natürlich steht es fest, daß in keiner Weise die
Besetzung anderer als temporärer Natur ist, doch selbst
für den Fall, kmß damit ein Vorgehen parallel znm
russischen in Niutschwang beabsichtigt sein sollie,
würde es kaum im Rahmen der deutschen Politik liegen,
dagegen in erster Linie Stellung zu nehmen,
zumal andere Mächte in jenem Territorium viel mehr
engagirt sind.
Hongkong, 29. August. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Für die dritte indische Brigade ist der Be­
fehl eingelaufcn. hier anzu halten.
Viele chinesische Handelshäuser stell en die Ver­
schiffungen nach Amoy mit Rücksicht auf
die Besetzung dieses Ortes durch die
Japaner ein.
Nach Berichten vom Westfluffe bewegen sich chinesische
Truppen auf 15 Dschunken in der Richtung ans
Wutschau.
Neues aus Peking.
London, 29. August. Das R uter'sche Bureau
meldet ausPeking un>er dem 21. d. M.: Drei russische,
zwei japanische, ein englisches und ein amerikanisches
Bataillon durchsuchten den kaiserlichen
Park südlich von Peking auf fünf Meilen in
der Runde nach Boxers. Es wurden keine Be­
waffneten aufgefunden. Der kaiserliche
Sommerpalast wird heute von den
Japanern besetzt. Der Winterpalast wird noch
besetzt gehalten. Die Russen haben die Ab­
sicht, ihn zu zerstören, während die
Japaner ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach dem Süden hat begonnen;
es ist jedoch eine Anzahl von Mannschaften zurückge­
blieben, um die chriitlichen Chmesen zu schützen.
London, 29. August. (Tel. d e r„W ienerAllg.
Z t g.".) Der Feldielegraph mit Peking ist noch einem
Telegramm des „Daily News" vom 17. d. M. zwar
hergestellt, aber theilweise unterbrochen.
Der kaiserliche Palast in Peliug wurde von Wachem
z«m Zwecke der Verhinderung des Plünderns besetzte


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 6743
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 5
dagegen ward die Stadt der Plünderung preis­
gegeben. Eine Million Tasls wurden von
den Behörden saisirt.
Alle Ausländerhäuser sind zerstört.
Der Marsch nach dem Süden.
Berlin, 29. August. Des Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin unter dem 26. d. M.: Von japani­
scher Seite wird gemel:et, daß dis Besetzung von
Pao-ting-fu durch japanische Truppen
in Aussicht stehe. Van Taku aus sollen japanische
Streitkräfte direct nach Pao-ting-fu unterwegs sein.
Die Deutschen in China.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergsschwaders meidet aus Taku vom 26. d. M.:
Capitän Pohl meldet aus Peking unter dem 22. d. M.:
Die Compagnie Hecht mit 94 Mann und Proviant ist
heute hier eingetroffen.
Generalmajor Hopfner meldet aus Tientsin vom
24. d. M.: Das erste Seebataillon dürfte bereits in
Peking sein, eine Meldung hierüber steht noch aus.
Die Bahn Tientiin—-Aantsun ist im Betriebe; die
Bahn Aantsnn—Pek.ng dürfte in absehbarer Zeit noch
nicht dem Betriebe wieder übergeben werden können. Ich
trete den V o r m a r s ch nach Peking, unter theil-
weiscr Benützung der Bahn bis Jantsun am 24. d. M. an.
Der Aufenthaltsort des Hofes.
London. 29. August. sTel. d er „W iener Allg.
Ztg.".) Aus Shanghai liegt die Meldung vor, daß
die dortigen Conswn von dem angeblichen Eintreffen
des kaiserlich chinesischen Hofes in
Tayangfu benachrichtigt worden seien. Prinz Tuan
befindet sich gleichfalls dort.
Rußland und die Bereinigten Staaten.
London, 29. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Telegrammen aus Washington
erklärte die russische Regierung daselbst, daß Rußsand
nicht China den Krieg erklärt habe; gleichzeitig bat
die russische Regierung um Au'klärung über die Ziele
der amerikanischen Poli.ik, worauf die Regierung der
Vereinigten Staaten bisher nicht antwortete.
Geheime Ariedensverhandkungen?
London, 29. August. sT e l. der „W jener Allg.
Z t g.".) Hier spricht man davon. daßRußland ins-
geheim bereits F r i e d e n s u n t e r Handlungen
mit China eröffnet habe.
Der Proccß des KöiiigsmörderS.
Mailand, 29 August. Während sich der Ge­
richtshof znrückzog, vetblirb Bresci ruhig auf seinem
Pl tze, mit dem Lesen der Anklageschrift bcschäft gt Von
Zeit zu Zeit blickte er ausdruckslos nach dem Publicum.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der Präsident
die Verlesung des Anklageacies an. was lan eie Zeit
in Anspruch nimmt. Die Anklageschrift enthalt durch­
wegs bekannte Tha sachen. Hervorzuheben ist, daß
Bresci sich lange im Scheibenschießen übte,
um sein Opfer nicht zu verfehlen, und daß er die Ku­
geln, mit denen er den Revolver lud, vorher bearbeitet
hatte, um sie gefährlicher zu machen. Auch aus anderen
Umständen geht hervor, daß Bresci vorbedacht
gehandelt hat.
Es werden nunmehr die Zeugen in den Saal
geführt. Es sind deren insgesammt 1 6, 1l vom Staats­
anwalt. 5 von der Vertheidigung geführte.
Der Präsident beginnt das Verhör Brcsci's.
Der Angeklagte antwortet mit schwacher Stimme. Er
erklärt, er habe den Entschluß, den König zu ermorden,
nach den Vorfällen in Sicilien und Mailand gefaßt;
er habe das Elend des Volkes und das
seinige rächen wollen. Bresci leugnet,
Complicen zu haben, erklärt, daß er allein,
ohne dem Ra he eines Anderen zu folgen, gehandelt
habe, und gibt zu. Schießübungen gemacht und die
Kugeln präparirt zu Hab n. Der Angeklagte sagt weiters
aus, er habe drei Schüsse auf eine Distanz von drei
Metern aus König Hnmbert abgegeben.
Man zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe und
zwei hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen hatte.
Nach Verlesung ein.r Anzahl von Schriftstücken
wird die Verhandlung um halb 1 Uhl Mittags unter­
brochen.
Ein Gegner der engli.chen Südafrika-Politik.
London, 29. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.") Der bek nn e Socialistenführer John
Burns präsidirte ein m Meeting im Butterfi-üdspark,
worin er sich auf's Neue als Gegner der südafrikoniichen
Politik bekannte. England würde Südafrika früher oder
fpä er doch verlieren. Neue Cr onjes und Jouberts
würden sich erheben, wenn England in Schwierigkeiten
auf anderen Punkten ge-Lethe.
Ter südafrikani che Krieg.
London, 29. August. Eine Depesche Lord Roberts'
besagt, General Buller habe Machadodorp gestern besetzt.
Ein angeblicher Complice Lucchcni's.
Budapest, 29. August. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg .".) Die Po izei hat heute in der Person
des 40jährigen, nach Venedig zuständigen Schustermeisters
Giuseppe Tomazio eiiicnangeblichenComplicenLucchem's,
des Mörders der Kaiserin, verhaftet. Tomazio sollte mit
jenem Manne identisch sein, welcher knapp vor der Er-
^ mordung der Kaiserin in Gesellschaft Luccheni's gesehen
cunrde.
30. August 1900
Die polizeiliche Untersuchung ergab jedoch, daß
Tomazio allerdings mit Luccheni im Jahre 1896 in
Budapest wohnte, seit dieser Zeit jedoch in keinerlei
Beziehungen zu Luccheni st and.
Tomazio wird hier wegen verbo euer Rückkehr eine
ZOtägige Arreststrafe abbüßen und sodann nach Venedig
abgeschoben werden
(Aus dem Armce-Äsrorvnungsblatte.) Der Kaiser
hat die Ucbernahme des FML. Franz Siglitz v. Siegdorf.
Commandanten der 6. Jnfanterie-Truppcndiviston, nach dem Er­
gebnisse der auf sein Ansuchen durchaefnhrten Supcrarbitrirung
a!s dienstuntauglich in den Ruhestand angeordnet und ihm bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht
der Taxe verliehen; die Transferirung des FML. Anton Freib n
Malowetz v. Malowitz und Äosor, Commandanten r
Cavallerie-Truppendivision in Stanislau, in gleicher Eigensir-att
zur 6. Jnfanlerie-Truppendiviston angcordnet; ferner ernannt:
den GM. Karl Morawetz v. Morano w, Commandanten
der 3. Cavallerie-Brigade. zum Commandanten der Cavallerie-
Truppendivision in Stanislau, den Obersten Geza v. Sz i l vinyi,
Commandanten des Hujaren-Negiments Arthur Herzog von
Connaugdt und Strathearn Nr. 4, zum Commandanten der
3. Cavallerie-Brigade und den Oberstlieutenant Franz Swaty
des Husaren-Regiments Graf Radetzky Nr. 5 zum Commandanten
des Husaren-Regiments Arthur Herzog von Connaught und
Strathearn Nr. 4; dis Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten
beurlaubten FML. Ferdinand Mayer. Commandanten der
Landwehr-Truppendivision in Josevhstadt, von seinem Dienstposten
angeordnet und ernannt: den GM. Karl Leveling, Comman­
danten der S8. Infanterie-Brigade, zum Commandanten der Land-
wchr-Truppendivision in Josevhstadt; die Oberste: Joseph
Doller v. Wolframsberg, Commandanten des Jn-
fanterie-RegiineniS Erzherzog Eugen Nr. 4l, zum Commandanten
der 53. Infanterie-Brigade und Karl Dvorak des Infanterie-
Regiments Erzherzog Eugen Nr. 41, zum Commandanten dieses
Regiments; die Enthebung des Kammervorstehers deS Erzherzogs
Joseph August, GM. Stephan Szmrecsanyi deSzmrec-
s a n y, auf sein Ansuchen von dieser Dienstleistung ungeordnet
und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz deS Leovold-Ordens
mit Nachsicht der Taxe verliehen; den Rittmeister 2. Classe Joseph
Grafen Szapary des Husaren-Regiments Wilhelm U. deutscher
Kaiser und König von Preukcn Nr. 7, bei Uebercompletführung
im genannten Regiments, zum Dienstkämmerer bei dem Erzherzog
Joseph August ernannt.
Budapester Börse.
Budapest, 29. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.70, Ungarische Creditbank 683.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 170.—, Ungarische Hypothekenbank
423.50, Ungarische Escomptebank 451.50, Oesterreichische
Creditactien 660.75, Rima-Mnranyer 520.—, Budapester
Straßenbahn 597.—, Südbahn 110.—, Oesterretchisch-
nngarifche Staatsbahn 660.75.
Berliner Börse.
2 65. stetig.— W eizen loco 80'/»,
pro September 79.50, vro December 81- vro März 1901 83.75,
Mais pro September 45.25, pro December 41°,.— Zucker. Fair
Nefining. Muscovados4.25, RawCentrifugal 4V„ Nio-Kaffee
Nr. 3 8V, bis —. Getreidefracht 6.25. Schmalz (Marke
Wilcoxi per September 730.— Schmalz Marke ..Western
Steam") 7.10. Baumwolle: Zufuhren 3600 Ballen.


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. August 1900
Nr. 6743
(Börse snr laadwirthschaftllche Produkte.) Wien.
59. August. (Orig.»Ber.) Die Berichte vom Auslande boten
heute keine Anregung und die Betheiligung am Terminverkehre
war in Folge dessen eine sehr schwache, weshalb das Geschäft denn
auch wieder einen recht stillen Verlauf nahm. Wenn Weizen und
KornMch trotzdem gut zu behaupten vermochten und Mais noch in
alter Waare 5 bis 6 Heller und in neuer Waare 4 H. Curs-
avance erzielen konnte, so ist dies wohl nur auf die etwas festere
Haltung der Budapester Börse zurückzuführen, da die diesbezüg
lichen Berichte eben doch einige Käufe veranlaßten. Speciell
Hafer tendirte aber imß Gegentheile »och etwas matter, und es
haben die Curse dieses Artikels 2 bis 3 H. abgeben müssen
Herbst-Weizen wurde lz» K. 7.95, K. 7.96. K. 7.95, Frühjahrs
Weizen zu K. 8.40. K. 8.39, Herbst-Korn zu K. 7.48 bis
K. 7.45. Frühjahrs-Korn zu K. 7.82. Herbst-Hafer zu K. 5.63,
September-October- Mais zu K. 6.50 bis K. 6.54, Mai-Juni-
Mais K. 5.24 bis K. 5.25 umgeseht. Sonst notirten bei Schluß
des Berichtes: Frühjahrs-Hafer K. 5.92 bis K. 5.94 und
August-September-Reps K. 14.60 bis K. 14.70. Gekündigt wurden
500 Metercentner Mais.— Auf dem Effektiv markte
herrschte in Weizen und Korn wegen Mangels an Kauflust fast
vollständige Geschäftsstills und die Tendenz sprach sich für beide
Artikel lustlos matt aus, ohne daß aber deshalb merklich billiger
anzukommen gewesen wäre. Für Gerste mangelte eS gleichfalls
an Interesse, und bei unbedeutendem Absätze neigte deren Lenden
eher dem Nachgeben zu.
Die Börse schließt in etwas festerer Stimmung. Herbst-Weizen
K. 7.96, Frühjahrs-Weizen K. 8.40, Herbst-Korn K. 7.48, Mai-
Juni-Mais K. 5.27. klebriges unverändert.
EPiMuS. Wien. 29. August. (Orig. «B er.) Bei
andauernder Geschäftslosigkeit blieben die Preise auch heute be­
hauptet und für prompte contingentirte Waare war so wieder
K. 44-60 Geld. K. 45.— Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz. 28. August. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.— bis K. 16.60. Un­
garischer K. 16.90 bis K. 18.30. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Öberösterreichischer K. 13.80 bis K. 14.60. Ungarischer
K. 16.— bis K. 17.—. Gerste per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichische K. 14— bis K. 14.60, ungarische K. 17.— bis
K. 19.40. oberösterreichische Futtergerste K. —bis K. —,
ungarische K. —.— bis K. —.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 14.20 bis K. 14.40, Mais sn ästail K. 14.80
bis K. 15L0, Cinquantin K. 15.70 bis K. 16.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K 12.30
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. —.— bis K. —. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Noh-
waare prompt (unversteuert) K. 46.60 bis K. 47.—. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 29.—.
d K. 29.—. o K. 28.50. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—. 1 von K. 28.—, 2 von K. 26.80, 3 von
K. 25.—. 4 von K. 24.—, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.50,
7 von K. 14.50.' 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggen mehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.50, 1 von K. 24.50, 2 von K. 22.50,
'Avon K. 19.—. Kleie K. 10.—,
sTLglichsr Fleischrnarkt.) Wien, 29. August. (Orig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,319 Kilo Rindfleisch, 958 Kilo Kalbfleisch, 746 Kilo Schaf-
j fleisch. 3921 Kilo Schweinefleisch, 96 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 21 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
di- Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 120 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 70 H. bis
K. 1-—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30. Kälber 84 H. bis
K. 1.12, Schafe— H. bis K. —, Schweine 96 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. per Paar. Preise
fortgesetzt flau.
Amtliche Notiruugen der Waarenbörse bom 29.August.
Kuller,per 100 Kilo, Rohzucker 88" R., prompt Fracht-
bast; Aussig, K. 3165 bis K. 3175, prompt ab Olmütz
K 29 95 bis K. 30 15, prompt ab Brünn-Wien K. 29.95
bis K. 30.15, pro October-December Frachtbasts Aussig K. 25.35 bis
K. 25 50. pro October-December ab Olmütz K. —.— bis K. —.—,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 36.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.75 bis K. 29.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.25,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 93.— bis K. 94.—, fest.—
Oelsaateu, per 50 Kilo, Kohlreps per Augnst-Sevtember
ab Wien fl. 14 60 bis fl. t4.70, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, aalizisches
sianä nickte prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaoren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.50, fl. 59.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—. fl. 53.—. Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34 50, fl. 35.—, fest.— Kaffee: Santo-
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
si. 58.—, Fair Average fl. —, sl. —, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.---, Westindischer je
nach Sorte fl. 60,—, fl. 145.—, Guatemala je »ach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl., fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.
Rima-Muranper Actien 518.50, Alpine Montan-Actien 458.—.
Mai-Rente 97.60, ungarische Kronenrente 90.55, Türken-Lose
106.—, Marknoten 118.35 per Caffa, 113.38 per Ultimo Sep­
tember. Fest.
MsNsr Korse Vom Z9. AWMst»
Die wiedererwachte Actionslust des Marktes hat
sich heute bei ununterbrochen sehr günstiger Tendenz in
N 'ch weit energischerer Weise wie gestern bethätigt und
eine ganze Reihe von Effecten ist gleichzeitig in lebhaften
Verkehr gezogen worden. So wandte sich die Kauflust,
angeregt durch die günstigen amerikanischen Eisenberichte,
sowie die wesentlich erhöhte Glasgower Warrant-
Notirung, vor Allem den Eisenwerihen in der Coulisse
wie im Schranken zu, erstreckte sich aber auch auf
Staatsbahn, Straßenbahn-Actien und Lombarden, und
ergriff auch noch die Kohlenwerthe sowie Ferdinands-
Nordbahn- und Bnschtiehrader Actien. Relative Zurück­
haltung zciste sich nur gegen Creditactien in Folge der
Meldung, daß die Abwicklung des Engagements Schos-
berger in denselben ihre Fortdauer finde und übte dieselbe
einen umso stärkeren Eindruck, als man auch heute
neuerliche Waare dieser Provenienz bemerken wollte. Die
freundlichen Dispositionen des hiesigen Marktes blieben
bis zum Schluffe des Verkehres fast vollkommen
erhalten, obwohl Berlin denselben nur zögernd folgte
und trotz besserer Tendenz andauernde Geschäftslosigkeit
meldete. Immerhin verringerte sich dann auch hier
wieder die Geschäitslust, so daß die erzielten Avancen
größtenteils nicht voll behauptet werden konnten.
Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich die Actien der
Ungarischen Credltbank, des Bankvereines, der Union­
bank und Oestecreichisch-lingansche Bank-Actien Avancen.
Eine leichte Abschwächung erfuhren Creditactien. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn- Actien,
Lombarden, Straßenbahn- Actien, Aussig- Tevlitzer
Bahn-Actien, beide Bnschtiehrader, Ferdinands-Nvrd-
baim, Nordwestbahn, Eibethal und Dan pfschiff-Actieii
auf erhöhtem Cursniveau. Aus dem Jndustriemarkt
wurden Alpine, Prager Eisen, Böhmische Monian-
Actien, Rima, Brüxer Kohlen, Trifailer, die Actien der
Oesterreichischen Eisenbahnverkchrsanstalt und Tabak-
Actien höher bezahlt. Renten lagen ziemlich fest ohne
wesentliche Veränderungen. Devisen und Valuten waren
eine Nuance billiger.
Aus dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V»>>
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 661.25 bis
662.25, Staatsbahn-Actien 658.— bis 659.25, Lombarden 109.75
bis 111.—, Baschtiehrader llt K 1083.— bis 1085.—, Nordbahn-
Acticn 6130.—, Alpine Montan-Actien456.— bis 459.—. Rima-
Muranyer Actien 514.— bis 517 25, Prager Eisenindustrie-Actien
1856.—, Böhmische Montangesellichafts-Actien 1245.— bis 1250—,
Brürer Kohlen-Actien 930.— bis 937.—, Oesterreichische Eisen-
bahnvsrkehrsanstalts-Actien 387.—, Tabak-Actien 288.— bis
290. —, Ungarische Goldrente 115.10, Bulgaren II. Ein. 96.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 661.50, unga­
rische Creditactien 680.—, Anglobank-Actien 27 6.50, Unionbank-
Actien 551.50, Bankvereins-Actien 493.—, Länderbank-Actien 416.—,
Bau- und Bstriebsgesellschafts-Actisn llt-^, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 658.25, Lombarden 110.—, Elbc-
thalbahn-Actien 460—, Wienerberger Zisgelsabriksgesellichafts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 458.50, Tabak-Actien
289.50, Prager Eisenindustrie-W tien 1850.—, Mai-Rente 97.55,
Ungarische Goldrente 115.10, Oesterreichische Kronenrente —.
Ungarische Kronenrente 90.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118. >6, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 106.50.
An der Mittagsbörse variirlen: Creditactien zwischen
660.25 und 661.75, Ungarische Creditactien zwischen 681.— und
682—, Anglobank-Actien zwischen 276.— und 276.30. Es
schlossen: Länderbank-Actien zu 415.—,Bank-Actien zu 1708.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 661.—,
ungarische Creditactien 68l.—, Staatsbahn-Actien 661.25,
Lombarden 111.—, Mai-Nents 97.60, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 459.—.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 660.75, ungarische
Creditactien 680.—, Anglobank-Actien 2/6.—, Unionbauk-Actien
552.-, Länderbank-Actien 416.-, Staatsbahn-Actien 661.—,
Bnschtiehrader Actien tit. L 1088,—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn»A tien 460.—, Alpine Montan-Actien 458.50,
Türkische Tabak-Actien 289.50, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.70, österreichische Golürente 117.10, ungarische
Goldrente 115.10, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 661.—. ungarische Creditactien 681.—, Anglo­
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 552.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
660.25, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 292.—, 6 285.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 768.—, Tabak-Actien
291. —, Prager Eisenindustrie-Actien 1890.—, Rima-Muranper
518.50, Alpine Montan-Actien 458.—, Mai-Rente 97.60, unga­
rische Goldrente 115.- .österreichische Kronenrente 97.70, unga­
rische Kronenrente 90.45, Türken-Lose 106.—. Reichsmark 118.38,
Böhmische Montan-Actien 1265.—, Brüxer Kohlen-Actien 942.—,
Waffenfabriks> Actien —.—, Westdöhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —,—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütts-Actien —.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien' —., Perlmooser Actien
-, Wienerberger Actien 692.50, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte —.—. September-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 660.75, ungarische Creditactien
681.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 494.—,
Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 416.50, Staats-
bahn-Actisn 660.50, Lombarden 112.—, Elbethalbahn-Actien
464.—, Nordwestbahn- Actien 452.—, Tabak-Actien 289.50,
Schlüsse per Ultimo Augu st—S eptember-
Sqlußcurs
Geld^ Waare
242.35
96.25
19 80
2.55»
London-Cbeques.
Paris
20-Frank-Stücke.
RubL
Marknoten
Schlutzcnrö
Geld I Waare
242 2?°? 242.40
96.22° 96.32°
London-ChcqueS.
PaM
20-Frank-Stücke..
Rudel
Marknoten
242.40
96.32°
19.32
3.56»
118.32» 118-50
August^ Sept. j Oktober
Stellagen
August
Sept.
Oktober
Vorprämien
20—23.30- 34!Oest. lerdlack—
24—28Z4-38 Staatsb.-Act.—
—— Südb.-Actien—
30-34 44-48!AlpineActien—
30—3444—4ÄNima-Muran—
— j12—14! Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5-/.-6V-
6V--7'/-
9-10
9'/--10-/.
8—9 12'/,13'/>
3V.-9V.j12V.13-/.
Lerltn
CNachbörse)
4»/<» ung. Goldrente P
Ungar. Krouenrenle-f
Creditactien P
Staatsbahn P
Lombarden -st
Berliner
Curse
96.—
90.40
206.—
140.10
25.90
Wiener
Parität
1l5.06
90.99
66 i 0»
659.72
118.87
Serin
(Nachbörse)
Bnschtiehrader Ut. L.
Noidwestbahu
Clbethalbahn
Russ. Banku.
Berliner
Curse
270.—
112.—
115.—
216.45
Wiener
Parität
1083.9u
449.89
460.02
258.28
Discouto-Commandit 173.— Italiener 94.30. Schwächer, namentlich
Localmarkt a f speculative Abgaben in leitenden Banken.
Umrechnungs-Curse 118.40. September-Curse.
-j- per Ultimo.
I'r-s.rr!Ltkurt
Oest. Papie-rente.
„ Silbcrrente.
„ Goldrente...
Ung. 4°/, Goldrenle.7
Krön urente.. .P
Oest. Creditactien .. .P
Bankvereins-Actien .f
Oe't.--nng. BanLactien
Staatsbahn 1°!
Wiener
Parität
"97.53
97.13
116.83
115.32
90.99
661 72
491 82
1709.72
660.19
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.20. Ruhig.
Umrcch'ungscurs 118.40. September-Curse.
f per Ultimo.
L'r-anLkrrrt:
Lombarden—...
Nordwestbahn
Elbethalbahn-Actien-j-
Buichtiehrader Ut. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26.10'
226.—
81.50
20.46°
81.22»
Wiener
Parität
119.82
453.61
118.24
342.52
96.36
New-Uork. 28. August. (Kabeltelegramm.) sSchluß.j Wüchse
auf London Cable Transfers 4.88Vs, Wechsel auf London <60 Tage
Sicht) 4.83'/s. Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95 V»,
Silber (per Unze) 61.75, Denves und Rio Grande Presered 66.25,
Erie Railroad 33V- first preference, Illinois Centralbahn
116.25, Lake- Shore- Actien 209.—, Lonismlle und Nashville
70V«' Union Pacific 58'/«-
N.?w-Vork, 28. August. Der Aktienmarkt eröffnete matt,
mar ren Verlaufe schwach und schloß behauptet.
Actienumsatz 118,000 Stück.
k-ortsolLung c!ks smtHoübn Loursblsitss
p Wlsnsv kövss
CM
ö.W
CM
CM
3 X
s X
3 L
4
4V,X
t X
ÜIIZ.
V»
t/12
l/S
1/7
1/1
1/12
1/0
1/1
13/1
.Zini
Aiverls Aale.
o) B-rztnslichc Lo^e.
.Lr -A. a.ö..P--S.E1S8v!>1U0fl.ö.W.
, 133»„ >,
>n.-Danchf!Ä -Gcs. wo st EM......
.,>.-RegM..L°st°. 1.1370 b Ivo st.ü.W.
P.-8chv. L 10"st. o. W.
iester Stadr-Anleihe «. 100 st. HW.
d 50N. o.W.
rimcke Drämie'i-Auli'iste L 100 Frc?.
rk.S-s-nb.-A P.-O.L400ArcS.^Cast°
d) Unosrii nSli ch- Lose.
(Dombau) L fl. ö. W.
editanstalt s.Hano. u. Ä.iao .. ..
uWri Stadt-Äulehen ... 20,
a!aner Lotterie-Anlehen. 20„
ibacher PrLM -n-Anlehen 20„
en, Stadtgemeinds.- -.»
!,hen Kreuz, öst. 10„
.ch-nKreuz, ung.Gej. v., ->„
,'ooMistung io„
!l"ürg-rPrrm.-A>ü°r">.
°nk-a°(Si-dt-/Pc.-Anl-' M .1 «-W.
iAM°H«Vk».1»^ia»' ö. W.i
winnst.cheitt' der 3»/ Pr.-Lchuldver-
Ickreibnu.i derBodencr.-A., Em. >330
L detto Em ssi°" 133g
Io derPr.-SLmldv.d.u"g.Hhv.-W.
Pcvilcn.
rlterd.Cbecku.knr.s Sicht. f.I00holl.Guld.v!-to 8-/
längere Sichten...,
üüel Check u. s»ri- «'cht-n für 100 FrcS...
Iffn-^ere Sichten..
ü.,cheBaulpt^Ehecku.k,.I. f.,00M.d. R.-W.
udon Checku.r»r-eSichten s.ia"Pfd Sterling
längere Sichten„
»mor?^ lür 100 Dollars
»l Banlptätze Check ». k.nrze Sicht, f. IvoLirs
läugere Sichten
risu.fram.Bant-l.Check».,. Sicht' f. IMFr.
* la- aere Sichten„^
i rSburgu.russ.PlätzeCbeckluk.Z.f. lovRub.
,„ lana. Sicht.„
rich u. Basel Ehecku. vir-e Sichten f. I00FrcS.
Sichten...„
s"w eizer Plätz eTbeck u.'nr,e Si cht. f-160 Frcs.
„ längere Sichten.„„
VatitLerr.
iserliche Münzduca'en
i erliche Rundoucateu.^
sterr.-ungar. 8 fl.-Golostücke
)anzig--prrancS-Stücke
,anzi'->-Dinar-Stücks
iinrin-Lei-Stücke
lanzia-Mark-Stücke
ssische 5-Rubel-Goldstücks
rMchs GokdUre ...
-ria Tch^resien-(Levant-Maker
-utsch-- R-ichsbonknoten o^er >e'selben gleich
gehaltene No^ n für 100 N-M per Casie
" detto per Ult. August
.per Stück
106-
! 18 Li
242 2
114:
23 7b
106-
l18 3
.'42 3
05 92°
23 7
237 25
234—
360
L5t- 50
236-
370-
180—
72 75
105 50
12 80
485-
124-
62—
69-
46 5
(25-
l31-
42 2
20 75
03-
70-
60 2:
188-
150-
179-
2751
50-
23—
200-
^42 2
112 3
2« A
96 2
95 87
95 87
1144
114
193
23 68
24 21
118 25
118 25
90 40
255»
239 25
235 50
380—
253-
233-
74 75
106 50
13 80
387-
126-
64-
71-
49 50
128-
33—
43 25
21 75
65—
173-
62 25
193-'
181-,
30-
52—
24-
200 25
118"°
'42 40
21Z 50
90 50
96 35
95 97°
95 97»
114l
1145
19 34
23 76
118 45
11845
90 60
255°«
U6Lff8s!3iu!rsn-^6ti6n-k686!'8eti3si
MN«
V/sedssiZiubsn'.
V2. L4»rtLbUkvrLlrL.ss6 74 L,
tlLuptstrssss 44,
4L. XlsersIrLss« 32.
UNlj aller Sattungsn Usntsn, 8t»»is-
papisrs, kkLnclbrisks, l.oss. Aiinrsu eis. unisr äsn
ro'Nnnt>^1>>,> U'-ckingungsn. Uebsc
vsrcksn alle Asvünsobtsn Luelinnkts
" sak illünckliebs nuck brieklioks ^nkraAsn krosisnkver
ertbeill.
gsgsn VL3i.031!^68- VL3i_1!81'5
iatöl>-u Lus'osuvss mit ckem kleinsten Trsiker, resp.
KvmiiiLls gegen billige krswien.
lZ0ÜL06S'Sljit-?ryMS826N L !( 4.—.
Haupttreffer ZDD.O4VHI ff r a n s n.
DM- »»« IS. -W8
L L 8.—.
Haupttreffer ffrouen.
Lsiäs rrci.r L 1 SO Heller.


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000830 - Seite 7 ]
-LsZS-HZZsl »-SÄ: »»ststFZZ
°§^S'?ZsZ.§Zs8vZ>'. L?K§"?ff-
L-?7-? ZZ LffKsr-S. A^UKpHT
-§ s §-§88sN-IsE8L8!-'KtzZZ8LZ-L' KSßkLZ IL'8wLL8S ««8««? ff- Vs
^^^^^ s? s---.-/--- p,' 7, 2> PI?-" I- ü S: -r-3 M ^-2 7«--- 4
I I I I I I I I> I 1 I 1 1 1 1 1 1> 8 1 1 1 I
I I I I I I 1 1 1 1 1 1>> 1 1 I> i N> 1> I
1 I 1 1 1 1 1 1§ 1 I I> 1 1 S 1 I>
111I>> I181> I 11 >811I
I 1 I I I I I 1 1 I l I 1 1 I 1> 1 1> 1 1
1 I 1 1 I> I> I> 1 I 1 1 I I I 1>>>>
§1 I 1
8111
SD--,.- -!?S>3S3Z>!1Z-?
11^111
1 IN! 1 1
1 1 1-SI 1
> 1 IS! I
l> I> I I I> l I I I> I
>> I 1 1 I 1 1 1 I I 1 I l!«?
I l I I I>, I, I I I I I I I I I! I>>
1 1 I I 1> 1 1 1 1 I I 1 1> 1> I 1> I I
I> I I I I I I I I> I i> I> I!> 8! I>!>>> 1 I> 1> §> 1 1 111L1II
I I I I>>!!>!>>! I!!> I> >!>> i> >!>!!!>>» l,>>>> 8 I!>
I> SRSSS-S-SS-8V8S>> SS§S88-Zsz §LH^8ZZ'^^ZS8 SZSS8S I SLZSSSLSLSSKLSSSS ISS!!
I> 8> 888 I 8S888S!> lN^ S>!!> !SS8^88SS8!! L8SS!! I SS8I8>§ 1NL>N>> >81' INI 1
Li I I
81!>
>>!-;>>,
I! 'N! 1 1
I 1> -S! 1
> I! N>
l I I i I l I>> I I I>
I> I 1! I 1 I 1 1> 1 I 1>
KZ.-,
3«»?
8I81 1 1 1 18N> S--S! I> s! -s!! i NS8! ^KK'KTLN! NST^SL!
VK8SN§Sx§SL> ZSSLS^LL> I
L88I8IZISSSI1118N1SN11 !>>>
LsLs SSV-Zkris LL-SH-;-;
>>!> >8!^§>! SSNSS§
LLLSLN-S-S-SÄÄ-SLi-S K
8!> ISISSNNSNSZ^
SLLTL1S SK8-S4-;
Z818Z1I SSLL88
ZÄSSSN-S-Z-Z-S^-S-S-Z
>!> l 8!8888ÄSLDH
^ 2^ <<^
^ rc s
X XX XXX xxx^'"*
srsr Nd

S«
_s>)
» »-
??
§s -----
ff <8
TZ8ZZ
WWSISI 0
"LLAL L
ZLZL^- L'
^L§'-3^
»SLSk-L'
§^^
§»- 5*
2v 3- AvA«
> ^,- L.L Z 2.'
Z§ Z Z---«
L'E
Zs.
---- §H Z. LG?:
S» R Ls^
^ k"8^ L2.E""
«s- 7^? 7- rLL v'^^
zW
ffL»^ L°ffs».
s': «>-
'' s«: s; s: tz:
k k?§§
»
Z 8
8" 3
L^L?
Z" «2§» E
3
Z'^-
«>L
»2 I^S
?« s
»L?rrs»^§s -»,
L
As, I
^LLxF-.PZL^
^ §^?>LLL«''^
WßAVtz
_ L ^-2'«« vr--2-
S>MMMLsS^L^
^^I^,?SL! I>> I I> l>> I I>>! I >>>>>>>
I>>> I I S I I!!>>>'!!!! I>!>!'! I>, 1
>>>> L! I I>> I I
I> I!>>> I> I!!
!> I> l I> I> I I I I>> I> I
>>! I I! I! j>!! I I!'>!
> I I I l I I I I i I
I! I!! I>>! I I
>81>> I I >L>
>811> I! >81
II>811II1>811
>>> L >>>!>>>>>
1 I I 1 I I I> 1> I>> I 1 1>
I I 1 I>! I>> 1 1 1 1 1>>!
' I I I> 1 >Z!>>> I I 1>>>>>>>> 1 1>>!>> 1 1>> !WI 1>> 1 1> I I>>>> l 1> I> 1>> I> 1 I I>>> I 1 I I I I I 1 >8> 1 I I> >KI
! -I>> 1>> Z>!!> 1 I> 1>>>>>>> 1>!>>' l>!> 1' '>!>!>!>>'> I>!!> I!>!>>> 1 I'>>>> I 1!>> I I I I I 8> 1 I>>! 81
> I >8! 1> I>> 8> I I>> 1 I 1>>>> 1> 1 1 1 1>
1 ISI> I>> I l 1 1 1 I>> 1 I I> 1>>>> I I 1>
8ZZS> 88S> S88Z88L88888 >8!^ 88188SZ> 8888888S> 88N1> Z8LLS8LL§8LxK§LNSLL88-S8SLS8L8N88L§8
^1 SZ>! 8SS!> SV>! 8!,, ->- x'U>>> 8 l>> L§§8> s-ZU!> 8>! SS> ?°> 888LL> ÄL8S> S >ZL8L I L8I >888
> I ,L8>> >SLL8L 8K>
>>>§?>>>!S8S8 T8!
I >L>S> >888Z>K
> >L> I1>>> >S>>
L8L8> 88ZS> 8ZZ8SS88L8S> LL 888888S> 8K8L8888!888>> L8LLS8L88L8SSS> 8IL> 8S8N8L 88SL888LL8>
l 8>>> LS! 8> S8!! 8> 8! 888! l LSSSS!!! r 8!! SL8S! ^8»>! 8>, LL,>> N8r'88'8>! KIL> L8S> k" 8LL> L88> 88 1
>> ,881> >81888 88>> I 8SZ> 1 >888! 18!
! I !xk! I>> 18> 8 8S> 1 I> S!>> I> I I 1 1L
L- 2^ 2-2^ 2-2-
« s«« s«
^Zv-LN
--ZLL
Z.Z
,- 2 ^-c.^Z I A
-, O«« «Z-ZZ^
-vL,°°°L« ZLLZKZ
u u u u-^
8§ Asv! !>' M SI M.SÄ L« ----- LL»
ZEs'« A Zcs?-^^
ft?!
s r-r-,0» ri
'S s!^ >-- ü. ü>KDZ Z
ZWSZI°ZE?LZ^
j> I I 1>! I> I I 1 1>! I>> 1 I>> I>! I> 1>! 1> I 1 >- 1>>> 1>>>>>>>>> I 1>,>> I>>> I>>>>>> 8>>>>!> I>>>>>>> I>>>>>>>> Z!>> 1> I> I> I>>>> I>>> I> I
! I> l> I> 1>>> 1> >!>>>> I>> I>! 1 I> I> 1>> >^>>>> 1>>>>>>> I>> I I I>>>> >>>> I >>>> I D!>! >>>>>>!!>>!>>>> I!!>>>>!>> I> I 1!>!>> 1>>> I>>>
'! I>> I 1> 1 I I 1 1 Illll, >>>> I >> 1> I >>>>!> 1 >>> I >>>> 1 >> I 1 l I >> I> I >>>>>>> I, I8> I >>>>>>>>>> I >>>>> >>>> >Z>>>>! I>> l I>>> l I >> I> I>
I I 1 ^1>^>^ I 1!. 1! 1 I>> I>> I>> !-!> >-> t-> ^11 !!>!>! 1>>> 1.1 l I>!> I I >>!>>>>>>!§;>>>>>>>>>>>!>!>>>> I>>> >>>>>>>>>>>>>!>>>>>>>>>
I1>81I81777>
>> 888«> SCsLZZSZLtzLI >,> LS> SS>> 1S888> N8SSI I888^8^8SLZZ>> 888888S!8I>! I8ZSSZS 8S! S KZ8S8L> LZ8SZ88S8S8888Lx
> S'V«'S ISVS8!Z8VS88> >-I I I I >8! I'l I I I 1 I> INS» «8SL888!88S> I ISISlZ!L,8I I> >L>s«->tzF LS>^ I >>>>>> I >> 88> 8 !>>>>>> SS
1^181 1 8ZSNVS> SLS8> SS! SSZSSZWIK> I §§. 1 Z> I 1 1 S8ZS> 88T8> §888> S^SZZZ l> 1 §888882> K>> I MKZZZSS 8N.8S NSKS88> 8LLL> §8888888888
I SI!!> SSL!!> 1! L! 8>>> I SSNSSSL8> 1! I SS> I I!>> I S>> I S I 88 I> 8LS> SS> S'--S>!> --SLSSS!!>>> SZ88SL! 8!> 8> 8>>> 1> S> 88>> 1>>>>>> 1 S I
!°^>°^^I>!!! '! 7
ZZ888ZS88sSZZss^ZLLLZ888§ZQL8-7ZZ8
^ »s--°°
i>» ^»»» >>L»»» 8»» u° n >! l> >> I> >!»» >!> K>1 >1 11>'
^ ?LL^^ Z o-^^^^
A-O^S, S^ «.^-O -..- A« o-,,.
^^§MU§KTMKs§§§8' LNL? ??s§FD^H 4» H
8» n L-3 Z DH ff KT ff st-A'AI
O-L? «L^^s-0^8^?? s ff^o-- D 8T«v!
«"!! ?«',>! '! '! >,!!!>>'>!>!>> I ZL,,^ 1 8,',' ', -,) 's s ', 8',! ', 'S-
oZDIZZzZDßDKzzZzZZzVsKZss^zsZsLsss« -Z8-88Z8LZ
Ztz?-K8SS8KLz^LZtzLtz8SSKHktzLp,LZZtz»tzSK-.
S§VVL's««L-ssLsL(-'-.OVLVsL--'OS -DsSssSS Zs ZSLZZ»^ Zr^oS
KZ--S? ZE W S22§ §L-xsrx»§stzK«-»ds' E'-Lss«
L^EßZLHk^L kK^-A-ZMA-eTS°KZ.LZsZMsKZ?^
v "L^
«Z?^^?ZTTT-x
D°
, ,ZZ
7»P1'
SS'« Ä"
- «2"'c-^ 2.^^ 7?'^ L-!? «» 2
-k?§^-Ss?SZS»Z-?'-°§^LS«TK2-S^
E ffs-AuTTIffK-"
ZLELLEIUZAsGß'-'7-- -ik-MMs.
^ 2-s 'N^^^^ ^L rr-V ^^ s^^^
A?' K?'s^Z'Z7K^§L'L-"MIZLL»«7--8'-
ns-: ffS-DsxssD^^A ffZGHMssi sts --^L L-ZL--,Ds s
« ^NS «« «ES S --
S'sT?§ÄTff8ZLSsss°FS 'S
'""/«WZ'"'
ä§ff§§SM" MU§8'"S.^8§ r
". 2« .« V§ N
S-^; U^. r-
?Z:^
L-"5--"5'nL«^ -U: -SFZ:^
ZSSZKZE^^ ZZs:>^
I I I 1 I 1 I 1 I II I I>
1 1 1 1 1 I I 1 I 11 1 1 I
1 1 TI 1 I 1> -7,1 I 1 1 I 1 1 I> I I I 1 1 LS 1 I I 1> I 1> S I
!> ZI 1 1! 1 1> 1 1 I I I 1 1> I 1 1>! 1 L-! 1 1 1 I 1 1 1> I.
! I -iI 1 1 1 1 ZI I 1 I 1 i 1 1>> I 1 I IZZ!> I I I 1 1 IZ I
I I s-,,, >^> i-,>, 1 1 I, 1 i> j! I 11 s >.
7*Qs^stSS> ss8s88I ^! 8^2 2! SÄ E7
°, S>,! j, Zj j j l-> 1 1 lSÄ! dsI>>! I§ 1
U5MUMMMLML,WNUW k.rZZZMsDZZZ
^7s77!778i"i ^i 17>-7i7§> ,s? >-> i> i>
> 1> 1 1 1>> 1 L! ZI 1 1 I I I Z I I I§ 1 Zffl 1 I I I> I 1 -- I> UI 1> I,, I> K§ >11,
>> l> 1>>>> 8! I>>>>>!!>>>>>>> 1>>,,>,, Ll> Ti,§§ s§>^^^,
>>>>>> I I >Z>Z>>> I I >L> I >Z>M, I> I >,,,«>!^>>>>,I,,LL >>>>
>>>>!>!!'^>' 1>>>>>>> I I>>!!> I>>>>! I 8>,§ l,, j j i,, j, i,,§
>> ZsZZiBL-^> WH> ZSLLss> 'F7L-L8> RsLLZsMZ> SZ8KL8> K L 8> tz8
I> I L !>>>!> I 88 >>!!>>!>>>>>> L !, j ze I>>->>§ 1 Ll>>> 1!!,^ S,
>>>
>>>>>>>>>>> I> I
>>'>>>>>>>>> II>
^s-ALL^LL i! SSALKK! T I ^LL§??^ZS> s> §L8Z> T§ ß> 8Z
>>> I>>> I !LNI I>>>> I>>>>>>?>>>! l>>^>?>-!> I>!>>>> ,S,
>>>>>>811 >1 SLR
>>> I>> S!! >1 8>>
IIIIIIHII IS ^LR
>>>>>>>>> IS SIN
LL^xLrZL») 8-L!:-^sLBstDD8k;LL8DL8.8°-LL88^ SS°.Z° KI°°ZLL SL8LS2S» tz--88st^S8L88Z8NrN1TL I ?8°»8S-L-°8KK°A85LZS8S-- S8ZZ°>M88«8L88
^7^ 7^ 777^^" 7' !'7'^! -' I I I> 1! ^^... 7777.7 ...> s'i'.> 111 '1 'II>> I> 1111> I n >7,> '11111 'I> >">>',!>', ', ffI'! '! >"! ',
^ -.c:ocroLkr-^ ^-^VS-rLLLcL-er.LL-LL ZSo-ZS^ZO ZLLOZ TZZZLZ ZZZLoSZS L5?«L8L L Lc-so §0 L §ZL«VSDZ-2VVSS^OSQD§D
§ Z- 7-p;- »tztz-Ktze--- 7-x- ->'- ?- --S---. -.->-> S-,--- -. Z.°°?°-Z^Zx5Z-« 88^-- 8LL«SS°L8888«S°-888^ L---°SL ---s,r-
§ II k! II i> E D il«« s I, II ,, ,, u I, ., 11 II li^ !> I! n I, II s II II ,1 tt. II »I li II II II II »I IIIIIIIII.II I! >1 II 11 II II II II s ., 7-8^7« .. ^70. 7. ZLs> II ^?Ls'. ... v-7 .. .." .. ..
N s,sZ?ZMD^L^ML--^-Vßx.?^§ZKL_-??EZ?Z??EZ?Z§8Z§s88ZZ?sZLDLLzZM;ZZZZZZZsZz
s
s
Z.
LHIDSMD^DZZ^
1!>.>. 1>>> 1 l>! l I I I I 1 I> II> L! N>> 1 I 1>, I I I 1 I d-s: I I I I I 1 I I I I I I I, I 1 1 I I I I I I I, I, I I I I I I, I I IZI> rzI I> I i> j l,, l l I I i i! j!>,>, D, i!
. 7,..^^^^^'>!'!!.!!!! s I «-> I I .11 I. I .I I I II >»>!>> >>>>>,>, 1 1 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I I ,!!>>!!> i, !!!>!!!,!!!>! 8 I! l
>^>> >Z!>>!>> l> 1>>>!!!>!!!! !^1Z! 1 1>>>> I 1 1 I 1 §§ 1 1 1 I 1 I! 1 I 1 I I I I 1 I I I 1, 1 I I! I I I 1 1> I I 1 I I I 1ZI ILI 1 I I 1> I I>> 1 I, 1 I I I I I I> I> Z>!!
I^ l 7.^^"^''^^^- !!!>>> .>! A! s> NI I I 1 I I I I I!>>! I I i >>,>>>> I I! 1 I I I I I I I 1 I!,, I I I! I,> I I I!>!,>! i> j>!>!;> I I I I> I> I I> I I 8,1,
S-»^8LLSNLSN I SÄsL! SSLiLY^LS^LLZT I SS I fflr- "S I 8i8 ^ITLffl> 8 ILSLZ1SNL-81 sRIsZR^s 1 KLR8L8s8ZZ§^8§ I §888181L! 1 88^81 ^LR^SKLS
Ol! 1 l l^'l'l l >.l I.!> .1! s..s>>>! 1, ^II...!.!?^..».. !--,>> I I>, Zi>,> l> I I I 1! I> I I 1 s I I L, s> l^ I I I! I> I NZ,>^^^^!> Z, 1 s 1> j 1 SS 1 j n jl
sWZWZALZKLLSLZ, LLLL8-LL2LLLMS, M 8Z! LZ L§§8^8 s8> Z88s I LsZZZ^WZWMINNMWZKKTMMMffs'ZUKUMi^M'Z
L--I 1 I 1 >«61 1 I >81 1 I> 1 >81 >L-1 1 I I 1 I»l I, >L, l ,Ls i I N,Ll.! 1,> s,> I,, I I 1 I s l 1 1 ,8> ,Si I i I l 1> I I i! I l«L, I 1 I, I! ISI 1 l 1 Z 1 1 I 1 1 1 I I Z I I 7sH


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
30. August 1900
Nr. 6743
VLMDI6, SVMI- ä'imiL, VLVLL, FVL. 6LVÄM.4.LN LL8II2LL.
N> Theater und Mergnügungerr. tzE»
K. Ic. iiof-Opsrniksstsi-. Dsutsokss Voklrstkeater.
Mittwoch den 29. August:
Abends halb 8 Ubr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in S Acten nach Meilhrc
und Halsvy's „Usrolllou" bearbeitet von
C. tzasfner uns Richard Gense. Musik
von Johann Strautz.
tGabriel von Eisenstein. .Hr. Schrödter.
Nosalinde, seine Frau. Fr!. Pohluer.
Frauk.GesängnißdireciorHr. R tter.
Prinz Orlosski Frl. Kusmitsch.
Alfred, Gesangslehrer..Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advvcat Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen -Fr. Förster.
Ali Bey, ein EgYPier..Hr. Stehmann.
Murray, ei» Amerikaner Hr Preuß.
2ord Middleton. Hr. GodlewSli.
Frosch, Gerichtsdiener. Hr. Marian.
Dva»,Kammerdiener...Hr. Koschat.
Donnerstag den 36. August:
Abends 7 Uhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
dorischer König Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant..., .Frl. Korb.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder Karolmc Katlem.
Friedrich vonTelramunv,
Srabantischer Graf.. .Hr. Demuth.
Lrtrud, seine G-malin Frl.v.Müdenburg.
T --r Heerruser desKönigsHr. Stehmann.
,Hr. Schittenhelm
IHr. Pacal.
Vier brabanttsche EdleiHr. Wrner.
>Sr. Marian.
K. k. ttof-Lui-gikSLisi-.
Geschlossen.
iMisLk-Illsutsr.
Mittwoch den 29. August:
Abends halb 8 Ubu
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Donnerstag den 30. August:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Ktguora
Adoliira Soso und des Sololauzers
Signor Ktgmondo von der Mailänder
" Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Caieian BLumel Hr. Fischer.
Amalia, Lessen Gattin..Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer...Hr. Guttmann.
Wenzel Weffely, s. SohnHr. Harraud.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Veneeetti.
Julius von Klinger... .Hr. Gettle.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Berndors .. .Frl. Pellet.
Stricks, Agent Hr. Koppel.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoisells Justine.. .Frl. Bttkner.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
Binielhuber Hr. Wottsleben.
Mittwoch den 29. August:
Anth-»scheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Sturm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Heinrich
Jacobscn.
Donnerstag den 30. August:
Bntheilicheine: t. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Das Käthchen von Heilbronu
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Rttttrschauspiel in
süns Auszügen von Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser Hr. Wcisse.
Friedrich Wetter Gras
vom Strahl Hr. Kutschers.
Gräsi» Helene, s. Mutter Fr. Treuk.
Ritter Wammbcrg.... .Hr. Hosbauer.
Gottschalk, sein Knecht. .Hr, Reity.
Brigitte, Haushälterin.Fr. Marlinelli.
Kunigunde von Thurneck Frl. Wallentin.
Rosalia, Kammerzofe..Frl. Joseffy.
Theobald Friedeborn. .Hr. Eppens.
Käthchen, seine Tochter. Frl v. Brenners.
Maximilian, Burggraf.Hr. Meixner.
Georg von Waldstätten.Hr. Fürst.
Ritter Schauermann -. .Hr. Felvmann.
DerRheingras von Stein Hr. Walluer.
Friedrich v. Herrstadt. Hr. Schweizer.
Egiuhardt von der Wart Hr. Blum.
Graf Otto v. d. Flühe.Hr. Weis.
Jakob Pech, Gastwirth Hr. Rusieck.
Ri tsr von Thurneck ... Hr. Broda.
Erste Tanre I Kuni- Fr. Pohl.
Zweite Tante s gundensFr. Nems.
Ein Herold Hr. Preu.
Ein Kloiierpsörtner ...Hr. Nowak.
Ein Reisiger des Burg-
gra en Hr. Hoyer.
Ein Köhler ...Hr. Mcntzl.
Ein Köhlerjunge. Kl. Schiff III.
Ein Nachtwächter Hr. Frinle.
LmEtlmiö' VenslllZ io Ws».
Donnerstag den 30. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Nsw-Uork.
(DU« bell« vl Rezv-Vork.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kcrler.
Freie Bearbeitung von L. Krcnn und
C, Lindau.
Um II Uhr:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in einem Act von
Johann Brandl.
UrsniL-lksaie«- im Wiener
Itilei-gai-ien.
Mittwoch den 29. August:
Abends 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Donnerstag den 30. August:
Abends e Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Irr VerrnieLyen!
Elegant Msbliries Gassknziminer ftuunt Dr;iiimer
directer Stiegeneingang, niederer I. Stock. Besonders für
K. U. k. Gfsiciere sammt Burschen geeignet.
TV/i. Hechtsngasss Ur. 16.
I. Ai». IS.
Lufnakms clen 8iulli!-enllsn f. ä. Zokuljslip 1999/1901.
a) kür äeu erstsw 9sbrgLug sm 17. uvä 18. Lsxtewbsr ä. 9.
von 8—12 llbr Vorwittsgs;
b) kür äeu Zweiten äLkrgLug sin 17. Lsptsmber ä. 9. von
3—8 vbr XLebmittsgs;
o) kür äeu Lrittei» 9ubrgLug am 18. 8sxtsmbsr ä. 9. von
Z—8 Obr kiLekmittars:
ä) kür äis VordereitnQgs-Olasse am 19. 8extsmbsr ä. 9.
von g—12 Obr VormitlLgs.
Die sdsolvirten llonäels-iOcsäemllesr ksbsn obns stus-
rabme äsn /inspruok aus äis eegünstiguog Oes llnMrig-krei
willigen visnstss ohne /tufnakmvprllfung.
Mbsrs vsten, vsmeutlieb bsrüglick äsr XukvLbms in
äsn erster» äsbrgLvg, wolle man uns äsm krogrLmm pro 19vt
eutuebmeu, weiebss beim kartier der Llcüäsinis ru baden ist.
Visa, im August 1900.
Negierungsrath W,-.
^bLäsmie-Virsetor.
k'fgnrösiZoks
Qummi-ZpeeialilNen
Seals aall tüFlivb:
^ <>li^tu11 ?rriLg.
SiuUviLn unü Lullsttsoktsi.
0»88L Lröü'nullx 7 vkr. VorLüxÜvke Vontil^tivn. LeZslirn prseiss 8 VLr.
clsr VOi'sts'lunZ irn ^aS'SsUg.uss LiKeun^-musttc.
KünstteT-Hcrus
§. NKS'ZKPZLLtL Z
kliolo^i-Lplüseiitz tzle.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman.
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mitihcilungcn Photograph. Inhaltes.
Probehefte gratis.
Gratis Unterricht im Atelier. ivzz
K. l-eoknsi'^ MüIIsp)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Alt-Wien.
Monatfchrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Alt-Wirn" sammt Beilage:
Für dis Nrovk»! ganzjährig....st. l.so
ttür Wir« ganzjährig fl.
„„ halbjährig fl. S.—
mit PostversendnngganzjLhrig....fl. 4.S0
„„ halb,äyrig. ..fl. L.IÜ
halbjährig—fl. r.SO
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
IZi K?L88!Mä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Csntral-Rußland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien-
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
" Preis «lrgant broschirl 8 Kronen.—
Kerrie Donnerstag Le» 30. August 1900:
— Dsi'sidisrSsLk-v»»'««».
Campo I. Um '/z8 Ukr Abends: „Die Kchörzo von Ue«r-Uork."
Das u-listSndig» sonflatisnelle August-Vvogvatum.
Eassa-Eröffnung 4 Uhr Skaürm.— Ende 2 Uhr Früh. 1181
ürutr-ibb so ^rsurisr. Lrucksr 20 ILrsurer.
Samiiag I. Vorstellung
ÄSL ^rvsrK-Lr»8S!ll»1i1ss „O Q L, I s R I".
l<. k. ptiv. 8uüdLd!i-6s8s;!8Lli2ft.
Sr. 19.243/VHa
bstrsüsnä
litLSsULluLSll LuläLLÜcd. äsr üsrdsimLuövsr 12 Lraill.
Intolfls stürbor lusuöxriioiiNLkms äor 8trseks Orss—Idllsst
iurob VruxpovtiLttllports üvILsslieb äsr Serbstmsvövsr in Lrain
llvä äsr bisäoreb bsäinAtsa LwsckrLiibavA, bsrv. ßLnrlieben
älstiruug äss üütorsiiAsvsrbsbrss uuk äsr vordesoickuetsv Ltroobs,
ivsräea ivit LousbruiZuoz äss liobov L. L. LissndLbuiuiiiistorllims
vom 23. ^vguet I. 9., 2.kolAenäo L-uorävurigev xstrollsu:
a) Luk Eruiiä äss Z 63 äss Lstriebsre§Ie!vsnts. bsrrv. äss
Z 6 äsr LmskübnuiAS-öestiivmiiNASii ra Lrt. 14 äes ivisr-
üatiovLlsu Oödsrsmkomivsus über äsn üüssnbsbn-krLsbt-
vsrlrebr. ivirä kür äis 2sit vom einsoklissslicb 3. dis oiu-
seblisssiicb 3. Ssptombsr 1. 9. äss Runen äes I-sukss äsr
I-isksrkrist kür ssno Oiril-krsebtstsitsr ksstZesotrt, äersu 8s-
köräsrnnst änrok äis snk äsr oivAsnsts bsseiebusten Ltrssbs
sivAstrc-tsne RinssbrLvkiiuz, derrv. 8istiruu§ äes Oütersuzs-
vsibobres bobinäsrt ist.
Oas kvksu äsr Ineksrkrist §!it aneb kür soloks krsobt-
stütor. rvslcds iruk äsn übrigen 8trseLsn äsr gekvrtiKtsn
Verwaltung unä auf kcsrnäsu 6übnen sur Vntzube gelangt
sinä unä aus obiger Ursuebs nukgekLltsu veräen.
b) Vom 31. Lugust bis sinsobbessüeb 8. Lsptember I. 9.
Luäst in äsr Ltution Rabsb sine Luk- unä Abgabe von
IVLgvnIüäungsgütskn uiokt statt.
c) Rsrusr wird äis vlotkvsiiäigkeit sintretsn, in unserem 8s-
ttisbsbsreicbs tväkrsuä äsr Zeit vom sinseblisssiiok 1. 8sz>-
tomdsr bis einseklieksliob 5. Soxtsmbsr 1. 9. von äsm
- ULsb§ 55, -4bsLts 2 äss 8stri«bsrsg!smvots äsr Rissnbnbn
snsksbsnäsn Reebte, 6üts> nscb 2lllLngIiekIrsit äsr Ragsr-
rsinmo mit äsm Vorbedslto späterer Luualime eur 8e-
köräeruug nur in «instweillgs Vsrn'Lbruug eu usbmsu,
OvbiLned sll maebsn.
ch» visss Lküssnskmen ünäsn auk Riigüter, lebsnäs Idisrs
unä Lpxrnvisiom!Ullgs-L.rt!LsI Lstus Lurveuäung.
IVILIs, iw Lugust 1900.
TSLs OsrrsxÄl-Drr s vtroL.
WM
von
WZ!
LLve
M'ZLsr, VZ/1, ^Lfli«LLL»LsLlZzxA.88v lNr. LG.
ovv lOOO t8ti»<-lc ir,4
kruokilöillsn
heil- ohne Operation und BsrufSstörung
Vr. vavkl. LauCch, Sevliu, Dresdener­
straße 97. Auswärtige brieklich.
UxosprkLe grutLs.
Fand /ans au der WrLbahn
neu, villaartig gcbaur, herrliche Fernsicht,
mit schönem Nadelwald. Garten, ist billigst
mit oeringer Anzahlung zu verlauten.
GefäUi e Anträge unter „Vrrts-
inürdig" an die Exp. d. Bl.
<§ 8p«>Z!iZf^
^Vioutzr VorsieLorullM-KostzllsoliM
Lu
Ois EessllssbLkt Isistst Versiobsr" so gegen keuvu-, DrsnKport- nnä llngelsvbüäen
ru äsn onnlLntssten 8säingnngsn
^.oskünkte 'veräen srtbsilt im OentuLl-Vureun: IVIeu, IX/1. Lollugasss 8 unä bsl
SLNMilioksn Vertretungen.
Nöüöf Itklim- Nä MmÄMMM
Lu
vis Xustrüt übernimmt: a) Lblsbsns-, b) Lrlsbons-, o) Xusstsusr-, ä) Rsnten-Vsr-
siebsrnngsn, sowie e) OLpitLis-Versiobsru-igen mit gsuuntiutem Oervinnnutbei!« von 40°/,
äsr äskrsspräniie uuä k) Vebsrlsbsns-XssoeiLtiooeu mit gLrautirtsm LlinimLlespitLls unä
88°/> Oseeinnbetbsilignug.
8illlgsto krämien nnä vortbeilbLktssts Vsrsioborungs-8säiugllLgsu.
Onnnkec btkiirsteit äsr kolirse.
^«slrUukte uevkiLu im 0e»tisl-8are»n. Wien, IX/I. UuriL-I'bsrosikustr'sssv S,
sowie bei summt lieben Vertretern im In- uuä -tuslunäo srtbsilt.
lrs
A
MH
«2
L!.Sir-iIll!§lEZ
^ Z^
LMü-XqmIg
bkliitzn klr»8«n- unä klalwi'iilir'eu
leiäkn obutz fÜNstpritrrunrr unä ke-
ruf8«t8r'uux svkmsrrlos in veuieeu
la^eu. Ml»8vutIrLu« I»ört »uf. llriu
klrtrl siok. Xur eoßt uuä wirk-
«am, venu Zsä« 8ikue1itel mit
Ledulrurark«: „koseu" versorieu.
^ xf^oou 2 Kuläeo. 5^5
> 1lL>)LN:
^Vieu: ^redsapotd.. «oder AsLvlct,
^poid. rüiL. Xaissr, ^VoUreils,
rU. )>eu8le1u, ?l3.rlkeu^ÄS8e,
?1ek»u, ^tsfLQspl.,
t-r. tLvStzoller^, kotdsutdurra-
srrLsso,
r. dvU. (iorsr, Viieru^asso,
(. Llemeus, L'a.voriteust. 11,
L. LvduLrrer, dlLri»KMsr,t.
I. ULmt!Ei'8ik'AZ86 4-5
Lr'uKor'oti'»»»« L). 11, nuv »rvrtvl.
SsD'stLS. 163
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschelder.
Druck von Johann R. Vernäh.— Redaction: IX. Pelttangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I, Schulerstraßs 20.

