
[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001211 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilung.
S Aßr-AfaLi.
^* Del VN» «it b?rectee «renzßvv^virsendrng: Kür Deutlch?»nd, Serbien Mid Montenegro: vierteljthlich L ir-; für alle andere» dem Wektrostver^ne angehSrigen LSnder: vierteljährlich 8 13.—;
oAVvilnl, itttri» 11»> 1» bei allen Postanstalten: In »evtschland: Mi. 7.—; in der Schwele. Jtal'en, Rumänien und Serbien: Frc». ».«: in Frankreich und Bulq-rirn: Frc». 3.30: in der Türkei: Frc». 3.30; in Spvvte»
^»> Frc». IS.SS; ln Rußland Rubel 3.M »kerteijährlich.— IMn»er»e käunawor«: Zn Wien >0 Heller, in der Vruvin, 12 Heller.
in'S Haus: monatl. L 2.8g, viertekj. L S-—.— L'rorin» I Mit tägl. Zusendung: nionatl. ir L.80, »iertelj. L 8.—.— la^innä r
M». «8«».
ttlliei. eotMtiixikt. L «!L!4.
IkLÜiev, Hoeüi^r irt ie,^
:>r! i!
Qrosssr kestsnLl, KIsiLS Ls-Is, OlrLrirdrss ssxarsss.
!! ^uZLue'LLTSi* WL!
«s6Ü6II H)6N(i im 8pi6K6l8.Tttl6:
(1781161? LiNZSMg i?r'S.tS1strI.LS8.)
1512
IM- Q.1Z.D^S2-Si
M4MMMW
kür§6Ht6ni8aiii6M1itäi-Vod1tLLti§li6lt82iv6olr6.
16.122 66winn8ie
in da.i'Grri lAsläs
im Oesammtdsti-sxs von 4IS.64O Lrorre».
KmipttivMr
XI-VN6N 288^^86 ^^0"6N
1.086 L 4 LLrone» sind 3U tillben bei der ^.btbsiluiiA
der k. k. 8ts»tstotterien in TVien, I. Rieinerzasss 7 (perlen
von derselben portokrel ruxesendet), in ulien tVecksel-
staben. Vnbubtrntiicsn. Oollsctursn etc. izgi
VVnsserdiekle Herren- und Humen-, Knuden- unä
Uüdeken kuveloek, VVettsrmllntel, Koden-^nrüM
kür Minner, Knuden und Kinder, koden-Kleider
kür Touristen, korst- und duFdienlv, NüIIner und
Lundvlrtde, Koden-Lieider kür al!e 81ünde
>— >VIL>, IX. zVni»'iiiLfel-8ti n88e 48.— Telspkou 14309. ---
Vor lälisoliunZ ivirä gevarnt.
Wien, Dienstag 11. December.
LOGO.
FOLLL'SI'^D'x'Lir
LZZVSG^
11S8
vvictil, VIII. 8^II3X
8v»I.ö88Ll.e/188c 14.
r^WL' U''ZLSLTH^L'ZrG8rkSZLNS'! G L I-TWU^L, Lrünn
-! K. u. k. Iilok-8peüiteui'e. 999
I'elkn«ri>n1 ikll lLILS „;uur alten Schottenthoe"
ir nächster NLbe des r. f. Hofburg- und Deutschen VölkstheaterZ. 1230
Lrr uni uca- dem Lycatcr flels irische Speisen.— Münchener Vürgerbräu, bürgerl.
ibi'.jei er, Schwechater Lagerbier, exquisire Zu- und Ausländer Weine.
Im 8onterrnin-Kveniv ST-mltz881^1«
Llexklnte Lpeisessie, OlkidLiMmer 21 verwlietksir.
KZN8SS8S WEllk«NSLkLT-°WLr:STiT»N.
rWLLLF--T'LI!.Lr.»-'T's^>xrLoLi.s
per (j"!l^raruister Ü. 9-—
LZoLxrs T^bT°LiS2? H7°«2T"L!>.Lr.^.Tr.
per tzantrnl Meter ü. 9.—
nur im
lOpMGSsZLSLE 8«NGLM
I. V!:»insii-Ilit IX--. 1SL.
80 längs riss' VonnZtk k-sioki:
Leräesdloise» 3. 3.— §i«
Tirobldlorlseo «a!t QolLprltr,
K «i«
H iil iH
r-sin Wolle 3. 2 30.
LoxNscke I'lrlneNKIorlse 3. —.88« K
-K E Si ii» Liier» Qrösserr vorrLMix.
-K K Si Äi VerLnuk r»r»r Lr» krivLte. isso
IVion. Uaristlijlt'ot 8143886 Rr. 119. ««„Aß«,«.
Hlnbn
1700
U. Iler/. L 8o!m
bürgert. Uhrmacher
8tessn8plr>ir 6 «MMN, IstSSöllAiiS)
lllll Xärntn8r8tr. 35, nueb 8vkml,o>r
Atelree
für Ubrenerzeugung und
-Revarai ur, sowie Lager der
vorzüglichsten Taschenuhren (echter^ f.-lnsler lenser, echter GluShiüten- und
preisü.'ürdiger Lasch.nuhren guter, billiger L adung: gediegen g"arbeitete.
feine Wohnungs* und gute Gebrauchsnhren für HauS, Durcan. Fabrik. Auch
die besten Taschen-, Weck- und Strapazubren.— Werkstätte und Niederlage
vor 59 Zähren von uns gegründet. Authentische Anerkennungen von Hohen
Behörden Belobungen von allerhöchster Stelle. Preislisten gratis, illustrirte
Kataloge gegen 60 Heller, welche bei Auftrag abgerechnet werden.
->,»,^ Gogründrt 188«.-—
I^1d.sbsl7:s3:s.rL».Lss1».S ^.2?vsbs.1t: -vsi».
^ M U' ES M LS HK V" M^ M K
XLri»-IsiDr»<1, Hol»»»»«»», sss
ILutser I-rnna äosskstrasse, »aas Srasslltv.
KunIluoUe Ansluhrang allrr vattang«» Uorzella»- Malerei«».
IN lL
LinxotraxeQ
am 13. ^uu! 1731.
Laiserl. u. konil;!. Ilok- I ^ostlsseraut 8r. ölaHestÄt ck. veutselieQ
pai'isei' WvItgusütsIIllng I960 „6>-snlI Prix".
F. A- Uenchels
2wiIi'mg8lV6r!r in 8oIingLN
lisell-, vessert-, l'lsntliir- stdst-, Xrod«-. Vid.e1l-^e88er rniä
LbenbolLdektov, einrelv so^vie Lussramenstellunxen in Ltnis.
Ril88knL6nm6886»' voo
nnck Oolck mir oiu, TiVß-ei, ärsi bis-n^ nnLi^ I boilen. 0Lrt6NM6886i'
öa^<1me88er, I1ii8ebsrkn^el' nnil 8tLnälir>n6r, UL8itMk88er. ^Lzie-
L1»1»arat6, kL8il'Kurvittiivn. 8e!ittll8eIlUlle, nur bevor-utzis
/^Iles liei-i-Iioks, solicks und pesktiLoko
WkidngoktsAesoiisrlks.
IlLlipt-bNsäsi'iaAs: iggi
MÜLN, 8. ^ÄrSd^SiüLrstzr'LALTD 24-
Speditions-Bureau der k. r. triv. Kais. Ferd.-Nordbah». Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Uebersseische
Traiiöporle, Verzollungen, Einlagerungen. Großer u.clcgaut-rMöbelwagenpark.
Kitchener an der Arbeit.
Wien, 19. December.
Während der alte Krüger in Europa vergebliche Ver­
suche inacht, von seinem Lande, das doch nur noch dem
Namen nach besteht, das Verhängniß abzuwenden,
spielen sich im Transvaal die letzten Kämpfe ab, das
letzte Ringen einer kleinen L>chaar verzweifelter und
kühner Männer mit einem überlegenen und erbitterten
Feinde. Lord Kitchener hat es auf sich genommen, den
südafrikanischen Krieg zu beenden. Man kennt die zähe
Entschlossenheit dieses Mannes, der als Feldherr nicht
durch genialen Blick und wirkliches strategisches Talent,
sondern durch seine kluge Vorsicht, seine sorgfältige
methodische Art und seine —Rücksichtslosigkeit imponirt.
Methodisch und gründlich ist er auch jetzt in Transvaal
an der Arbeit, „ein Ende zu machen", wie er im
Sudan ein Ende gemacht hat. So führte er ein strenges
Regiment in Johannesburg ein, unter dessen Bewohnern
die Sympathie für die kämpfenden Landsleute noch
immer die Furcht vor den herrschenden Engländern
überwiegt, und ließ die ganze Stadt mit einem Stachel­
draht umzäunen, damit Niemand den Feind mit Lebens­
mitteln versehen könne; außerdem wird eine eigene
Truppe, „Rand-Nisles" genannt und aus allen kriegs­
tüchtigen englischen Unterthanen bestehend, gebildet, und
mit diesen Leuten, welche das Land gründlicher kennen
als die aus Großbritannien gekommenen Truppen, hofft
der Feldmarschall auch mehr auszurichten.
Die aufregendste Etappe in dem „Endkampse" aber
ist die Verfolgung des tapferen und raschen De Wet,
d.r seit vielen Wochen allen Versuchen, ihn einzusangen,
widersteht und förmlich ganz allein mit seiner kleinen
Schaar noch den Krieg führt, der, sowie De Wet ge­
fangen wäre, eigentlich zu Ende sein müßte. Zwar
treiben sich noch im Oranjestaate, wie in Transvaal
Freischärler Trupps umher, von denen man gelegentlich
hört, wenn sie irgend einen Streich mit oder ohne Erfolg
auZführten, aber diese GuerilleroS sind alle zusammen
nicht so gefährlich, wie der eine De Wet, welcher im
Stande sein könnte, die Buren neuerdings zu entflammen,
und dessen erfolgreicher Widerstand doppelt gefährlich
scheint in Anbetracht der erbitterten Stimmung der
Afrikander in der Capcolonie. Darum hat sich jetzt das
Hauptinteresse des Krieges auf De Wet's Züge und seine
Verfolgung concentrirt. General Knox ist ihm fort­
während auf den Fersen und hat den kecken Versuch
gemacht, den angeschwollenen Caledonfluß ohne Gepäck
zu überschreiten; jenseits des Wassers muß er auf der
weiteren Verfolgung De Wet's sich selbst verprofiantiren,
und was dies in jenem Lande heißt, wird der Erfolg
ja zeigen. Immerhin, De Wet soll, wie Reuter meldet,
erschöpft sein, und Kitchener kann vielleicht sehr bald als
den größten Erfolg nach Cronje's Fall die Gefangen­
nahme De Wet's nach London melden.
Indessen müht sich Krüger in Europa, um durch
eine Idee zu erreichen, was die Waffen seines Volkes
nicht durchsetzen konnten. Aber keine Macht in Europa
hat Lust, der Idee des Schiedsgerichtes zuliebe in
England die Meinung Hervorrufen zu wollen, daß man
einen „unfreundlichen Act" begehen wolle, denn, und
dies ist seltsam, England hat am Renommee seiner Macht
fast gar nichts eingebüßt, trotz all' der Versicherungen,
daß cs nun für immer geschlagen und daß jetzt für
immer offenbar geworden, wie schwach eigentlich der
! Riese sei. Der „Koloß auf thönernen Füßen", wie man
in Frankreich Großbritannien rasch taufte, steht noch
! ziemlich fest, und nicht nur die Kleinen, auch die
Großen hüten sich, seine Feindschaft sich zuzuziehen.
Krüger weilt zur Stunde tm stammverwandten
Holland, dessen Königin ihm wiederholte Beweise
ihrer lebhaftesten Sympathien gegeben hat; aber-
der holländische Gesandte in London lehnt dort, im
Aufträge des holländischen Ministers des Acußern, jede
Verantwortung für das vom Präsidenten der Ersten
Kammer an Krüger gerichtete Schreiben ab. Frankreich,


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. December 1900
Nr. 6827
dessen Bevölkerung und dessen officielle Persönlichkeiten
^Krüger mit Ehren überschüttet haben, spricht kein Wort,
die Dreibundmächte lehnen höflich und sanft des Prä­
sidenten Besuch ab, und mit Rußland wird es Krüger
wohl auch nicht anders ergehen. Daß das kleine Portugal
plötzlich innig zu Großbritannien sich hingezogen suhlt
und mit ihm eine förmliche „Allianz" eingeht, hat dem
Allen gegenüber nichts weiter zu besagen.
Das Schicksal des Burenvolkes ist also besiegelt.
Es hat in diesem Kampfe drei Etappen gegeben; zuerst
war er ein Kampf um die Gleichberechtigung
des britischen Elementes in Südafrika, dann um die
Borherrschaft des britischen Elementes und jetzt
handelt es sich um die Existenz der Buren als Volks­
individualität. Je länger der Widerstand der Buren
dauert, desto mehr geräth die kleine Nation in Gefahr,
ganz aufgerieben zu werden und früher, als es sonst
wohl geschähe, im ungeheuren Bauche Englands zu ver­
schwinden. Diese Einverleibung aller Nationen der Erde
in zwei oder mehrere gewaltige, eine Sprache sprechende
Gruppen mag zwar einer der Endpunkte menschlicher
Entwicklung sein, aber die Raschheit des Proeesses liegt
wohl nicht im Interesse des Fortschrittes. Und deshalb
wäre es sicherlich das Beste, wenn Präsident Krüger
feinem Volke zum Vernünftigsten riethe: Den Krieg zu
eyden, der doch nur Opfer fordert, ohne eine Hoffnung
zu gewähren.
Die chinesische Krise.
Treulosigkeit der chinesischer, Behörden.
London, 10. December. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 6. d. M.: Die Capitäne Wingate und
Ryder, welche die deutsche Kalgan-Expedition begleitet hatten,
sind heute hiehcr zurückgekchrt: sie hatten verschiedene Plätze
westlich von Kalgan, welche die Deutschen nicht berührt haben,
besucht und waren nur von einer Escorte von zwölf Mann
begleitet. Es ereignete sich keinerlei Zwischenfall auf der Reife.
Die Capitäne bestätigen die Nachricht von der Ermordung
chesLieutenantsWatts Jones inKwei-Hsü-Tscheng;
sie erhielten ferner die Nachricht, daß 10 oder 12 Europäer auf
Anordnung des Taotai injenemOrte hingemordet worden
seien. Die meisten derselben waren Missionäre aus Schweden
und Norwegen, doch befand sich außer Watts Jones min­
destens noch ein Engländer unter den Ermordeten. Abgesehen
von Europäern, wurden noch einige hundert christ­
liche Eingeborene unter empörenden Um­
ständen gemartert und getödtet. Wingate und
Ryder besuchten die belgische Missionsstation, in welcher
mehrere Priester und ungefähr .3000 eingeborene Christen
eine lange Belagerung durch Boxer und
chinesische Truppen auszuhaltcn hatten. Sie
erhielten hier die Mittheilung, daß eine weiter westlich
gelegene Station noch belagert sei, und zwar nicht nur von
Boxern, sondern auch von regulären Truppen, die nach dem Be­
fehle der Behörden handelten. Diese Dinge ereigneten sich zu
einer Zeit, wo die chinesischen Bevollmächtigten
beständig den Mächten versicherten, daß
die Chinesen das Aeuß erste thun, um Ge-
waltthaten zu unterdrücken. Selbst in Peking
kommt es fast täglich vor, daß Chinesen verhaftet werden,
welche verborgen Waffen tragen.
Ein arrgekündigter Aufstand.
Lands«, 10. December. Reuter meldet aus Peking:
Eingeborene erzählen, daß der IS. December als
der Tag des Ausbruches einer fr emden-
feindlichen Bewegung in der Hauptstadt
festgesetzt worden sei. Diese Berichte erregen
jedoch keine Besorgniß, da es mit der hier befindlichen
Truppcnzahl leicht ist, Herr jedweden Ausbruches zu werden,
falls die Chinesen so übel berathen sein sollten, einen solchen
überhaupt zu versuchen.
Stimmungswechsel der Kaiserin?
London, 10. December. Die „Times" melden aus
Peking vom 6. d. M.: Nach Versicherung eines bekannten
chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-Witwe
sich der ernsten Gefahr klar zu werden,
welche dem Hofe und dem Reiche drohe,
wenn sie nicht schleunig eine entgegen­
kommende Haltung annehme und die
fremden Mächte zu versöhnen strebe. Das
Edict, durch welches Tungfuhsiang degradirt wird,
sei auf die lebhafte Beunruhigung zurückzuführen,
in welche die Kaiserin-Witwe durch die Denkschriften
der Vicekönige im Jangtsegebiete versetzt wurde,
die ihr mittheilten, daß durch Expeditionen nach dem
Jangtse- und Hanfluffe dem Hofe die Zufuhren abgeschnitien
werden sollen. Der erwähnte chinesische Beamte meint, der
Hof sei bereit, Iü-Hsien zum Sündcnbocke zu machen; dessen
Hinrichtung könne jeden Tag erfolgen. Von der Rückkehr
Tungfuhsiang's nach Kansu und von der, wie es heißt, im
Edicte gleichfalls ungeordneten Auflösung seiner 5500 Mann
starken Mohammedaner-Truppe befürchtet der erwähnte Be­
amte das Anwachsen der stets vorhandenen Gefahr
eines Aufstandes der Mohammedaner in
China.
Graf Dork.
London, 10. December. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 7. d. M., daß aus Tientsin eingelangte
Depeschen ein anderweitig nicht bestätigtes Gerücht ver­
zeichnen, wonach GrafIork nicht verunglückt
^ e i, sondern getödtet worden wäre.
Ein unhöflicher Brief.
London, 10. December. Die „Morningpost" meldet aus
Peking vom 7. d. M.: General Chafsce habe sich beim
Gcneral-Feldmarschall Grafen Waldersee schriftlich
darüber beklagt, daß die Deutschen und
Franzosen die Instrumente aus der Stern­
warte entfernt Hütten. Der Brief sei seines
Tones halber zurückgcschickt worden.
Politische Chronik.
Wien, 10. December.
Tis englisch-portugiesische Allianz. Einem Austausch
liebenswürdiger Depeschen zwischen der Königin von England und
dem König Karl von Portugal, worin von herzlichem und freund­
schaftlichem Einvernehmen zwischen den beiden Ländern gesprochen
wird, folgte gestern der Austausch noch deutlicherer Reden auf
einem Bankett in Lissabon. ES geht aus ihnen hervor, daß Eng­
land und Portugal, was man übrigens schon wußte, einen Ver­
trag geschloffen haben, der für England in seinen südafrikanischen
Kümpfen einen nicht zu unterschätzenden Vortheil enthielt, wogegen
Portugal die Zusicherung seiner Rechte und seiner Besitzungen er­
hielt. In Frankreich erregt diese neueste Allianz namentlich in den
england-feindlichen Blättern die heftigste Kritik: sie wird, obwohl
dies nicht gut verständlich ist, als ein direkter „Schlag" gegen
Frankreich bezeichnet.
Tagesbericht.
Wien. 10. December.
Die beiden Gerechtigkeiten.
Wir haben in unserer letzten Nummer (vom 8. December)
einer Berichtigung des Bezirksgerichtes Wieden Raum gegeben,
welche sich mit unseren Ausführungen über den Fall Strohofer
beschäftigt und eine genaue Darlegung der Asfaire gibt. Da diese
Zuschrift des Bezirksgerichtes Wieden einen amtlichen Charakter
trug, mußten wir sie unglossirt zum Abdruck bringen, trotzdem sie
eigentlich nur theils Nie-BestritteneS behauptet, theils das Wesent­
liche unserer seinerzeitigen Bemerkungen über diesen Fall von
Kindermißhandlung unberücksichtigt läßt.
Wir überschrieben unsere damaligen Erörterungen mit:
„Die beiden Gerechtigkeiten." Denn es sind zweierlei Gerechtig­
keiten, welche einen Vater, der seine Kinder mißhandelt— wir
sagen dies ganz allgemein und ohne Rücksicht auf den Fall
Strohofer— mit einem Verweis bestraft, einen Vater aber, der
für seine hungernden Kinder stiehlt oder auch nur bettelt, hinter
Schloß und Riegel setzt. Niemals haben wir dem Bezirksrichter
den Vorwurf gemacht, daß er ein ungesetzliches Urtheil gefällt
hätte. Wir haben das Gesetz als unbillig bezeichnet, welches
eben den Richter zwingt, Urtheile zu fällen, die vor dem öffent­
lichen NechtSbewußtsein nicht bestehen können. Wenn etwas noch
dazu dienen könnte, unsere diesbezügliche Ansicht zu erhärten, so
wäre es die erwähnte Berichtigung selbst, in welcher erzählt wird:
„Dr. Mayer sprach den Angeklagten von der Mißhandlung
der Marie Strohofer frei, da die Strafbarkeit dieser Handlung
durch Verjährung erloschen war." ES ist zur Evidenz erwiesen,
daß die 16jährige Marie Strohofer unaufhörlich ihre Unschuld
gegenüber den Anwürsen ihres Vaters, sie habe die minderjährigen
Geschwister zu unsittlichen Handlungen verleitet, betheuert hat.
In der Berichtigung selbst wird mitgetheilt, daß diesbezüglich Bor­
erhebungen des LandeSgerichtes in Strafsachen wider Marie Stro­
hofer etngeleitet, aber eingestellt wurden. Es ist weiter zur
Evidenz erwiesen, daß die fortgesetzten Mißhandlungen des Vaters
das unglückliche junge Geschöpf zum Selbstmord getrieben haben.
Und hier, bei einem Fall also, der sich unter Umständen als
Mord qualificiren hätte lassen, statuirt das Gesetz bereits nach
einem Jahr die Verjährung, welche es bei den kleinsten Eigen-
thumSdelicten erst nach vielen Jahren anerkennt.
Formuliren wir diese „beiden Gerechtigkeiten", wie wir sie
in unserem Strafgesetzbuch zu finden vermeinen, und wie uns
dessen auch die dctaillirte Berichtigung des Bezirksgerichtes Wieden
nicht eines Besseren belehrt hat: Größte Strenge gegen alle Ver­
gehen und Verbrechen, welche in der D e rz w eifl u n g eines
Menschen ihren Urgrund haben— größte Milde gegenüber
Lhaten der Roheit, der unmenschlichsten Brutalität und sinn­
losesten Gemeinheit. Eine Mutter, die ihr neugcbornes Kind aus
Furcht vor Noth und Schande tödtet, ein verhungerter, arbeits­
unfähiger Krüppel, der eine Semmel stiehlt, ein vom Schicksal
Drangsalirter, der irgendwie eine nervöse Bemerkung gegen eine
Behörde macht— sie verfallen den härtesten Strafen. Ein Vater,
der sein Kind durch Mißhandlungen in den Tod treibt, geht
straflos aus, wenn ein Jahr seit diesem Tod verstrichen ist, und
für dis brutalen Züchtigungen, mit denen er'seineZanderen Kinder
bedenkt, erhält er einen gerichtlichen Verweis. Das sind doch
wohl verschiedene „Gerechtigkeiten". Auch der§ 19 kann sie nicht
gleich machen.
(Ter Kaiser als deutscher Feldmarschall.j Morgen
Abends trifft der preußische GM. Graf Hülsen-Häßler
hier aus Berlin ein, um dem Kaiser im Aufträge Kaiser
Wilhclm's einen Jnterims-Marschallstab zu überreichen.
(Zwei Feiertage.) Man konnte sie, soweit dies vom Wetter
abhängig war, mit ungemischter Freude genießen. Der Samstag
setzte mit trockenem, klaren Wintermetter ein, und der Sonntag
erwies sich als sein würdiger Nachfolger. Endlich hat sich der
December, nachdem er sich eine Zeit lang in den tollsten Ana­
chronismen gefallen hatte, seiner kalendarischen Wettermission
erinnert und als erster Wintermonat den sprunghaften
Quecksilberfaden auf eine winterliche Länge reducirt. Der
Feiertagscorso in den Straßen zeigte auch bereits ein
dem Tewperaturumschlage cmgepaßtes, zeitgemäßes Ge­
präge. In dichten Schaarcn, als gelte es, alte
„Ausgangsschulden" einzutreiben, eilten die Menschen in's Freie
und quittirten in prompter Weise das winterliche Wetter mit ge-
rötheten Nasenspitzen, je nach Empfindlichkeit verschieden miancirt,
mit in den Nacken eingczogenen Köpfen, verkürzten Schritten,
sorgfältig zugeknöpften Röcken und Jacken rc. Auch als Weih-
nachtSmonat kam der December in den verflossenen zwei Tagen
zu deutlichem Ausdruck. Man sah zahlreiche Passanten mit aller­
hand Christbescherungen beschleunigten Schrittes die Wege gehen
und zählte dann im Geiste die Häuvter all' der Lieben, die uns
so bald die Seligkeit des Gebens bereiten sollen...
(Eine sensationelle Ehescheidung.) Wie der „Cri de
Paris" zu wissen behauptet, steht eine sensationelle Ehe­
scheidung bevor. Der 'regierende Fürst von Monaco soll sich
von seiner Gattin Alice scheiden lassen wollen. Als Grund
wird angegeben, daß der Fürst von Monaco, welcher bisher
den größten Theil des Jahres auf Reisen verbracht,
dauernden Aufenthalt in seinem Ländchen nehmen will.
Dieser Aufenthalt würde jedoch ein Zusammenleben mit
seiner Frau nothwcndig machen. Dcr Fürst kann in Folge
einer lebhaften gegenseitigen Antipathie sein Vorhaben nur
dann ausführen, wenn die Fürstin das Land verläßt. Die
Fürstin von Monaco ist eine geborene Heine und war in
erster Ehe mit dem Herzog von Richelieu vermählt.
(Hohe Auszeichnung.) Erzherzog Joseph hat den
Hoflieferanten Goldmann und Solatsch den Kammer-
liefcrantentitel verliehen.
sDie Enthüllung des Wiener Goethe-Denkmals) findet
am Samstag den 15. December um 12 Uhr Mittags in Gegenwart
des Kaisers statt.
(Wirkung in die Ferne.) Peter Altenberg erhielt
vor wenigen Tagen auS Südafrika eine Postkarte folgenden
Inhalts:
Poststempel Natal, 10./XI., Durban, South-Afrika. Sehr
geehrter Herr! Gestatten Sie, daß ich Ihnen begeisterte Grüße
aus Südafrika sende! Es wird Sie vielleicht interessiren, daß
Ihr „Wie ich es sehe" mich während der ganyen Kriegszeit
begleitet hat. Und was mich am meisten wunderte, war— es
waren im Commando sDeutsches Commando) noch zwei Menschen,
die es mit ebensoviel Genuß lasen, dieses herrliche Werk. Da
saßen „wir oberen Drei" dann des Abends im Zelte, und
wenn wir allein waren, holte einer unseren „Altenberg" vor.
Und wenn dann eines TageS in wilder Flucht Alles zurück-
gelassen wurde und man nur das nackte Leben zu retten ver­
mochte, der „Altenberg" wurde nicht im Stiche gelassen—
Einer hatte ihn immer gerettet! Und während häufig nach der
Schlacht das Commando in alle Winde zersprengt war (bei der
liederlichen Kriegführung dcr Buren), wir Drei blieben zu­
sammen, wir waren Freunde geworden durch Ihr Werk!
Zwei sind nun zurück nach Europa, nur ich, der das Werk in's
Feld gebracht hatte, sitze noch hier, South-Afrika. Die Namen?
— v. Schell der Eine, de Plat der Andere, und ich. Eie
grüßend, M. Teinert. Dtsch. Consulat, Durban, Natal.
Natürlich ist es eine Ansichtskarte, und man sicht
darauf einen Wasserfall nebst einigen angeren Landschaftsbildern.
Dieser Gruß vom Schlachtfeld deutet übrigens auf die merkwürdig
gemischte Gesellschaft, die sich bei den Buren znm Kampf gegen
England zusammengefunden. Altenberg, dem diese „Wirkung
in die Ferne" selbstverständlich viel Freude bereitet, kann die
afrikanische Postkarte unter dem Titel seines soeben erschienenen
neuen Buches subsumiren: „Was der Tag mir zuträgt."
(Verlobung.) Herr Architekt Heinrich K estel bat sich mit
der Malerin Fräulein Manzi Bauer, Tochter des ObercantorS
der türkischen Gemeinde in Wien, Herrn Jakob Bauer, verlobt.
(Tie Danksagung Girardi's.) Wir erhalten nachstehende
Zuschrift: In den letzten Tagen ist mir zu meinem fünfzigsten
Geburtstag unendlich viel Freude bereitet, sind mir rührende
Sympathicbeweise gegeben worden. Obwohl ich am liebsten schon
jetzt jede einzelne Gratulation mit innigstem, tiefgefühlten Danke
beantworten wollte, macht es mir die Abspannung nach so viel
freudiger Erregung, macht es mir Berufsarbeit zur Unmöglichkeit.
Ich danke daher allen Lieben von Fern und Nah, die sich meiner
freundlich erinnert haben, vorläufig auf diesem Wege aus vollem
tiesgsrührtem Heizen und bitte sie, mir ihre Sympathie auch
fernerhin bewahren zu wollen, ebenso wie auch ich ihnen in alle
Zukunft mit ganzer Seele dankend zugethan bleiben werde. Wien,
7. December 1900. Alexander Girardi.
(,,Concordia"-Ball.) Der Ball deS Journalisten- und
Schriskstellervereines „Concordia" findet am Montag den 11. Februar
1601 in den Sophien-Sälen statt.
(Hinrichtung.) Aus Lemberg, 10. December, wird
telegraphirt: Im Hofraum deS hiesigen Strafgerichtsgebäudes
wurde heute Früh um Vr8 Uhr der 23jährige Taglöhncr
Feodor Bekierski, welcher auf Grund des Geschworr.cn-
vcredicts? wegen grausamer Ermordung der 26jährigen Haus­
besorgerin Wojtun und der 10jährigen Forok zum Tode
durch den Strang vcrurtheilt worden war, hingerichtet.
(Deccmbcrfahrt nach Ostafrika.) Der erstclassige Dampfer
des Oesterreichischen Lloyd „Carinthia" wird am 29. December
dieses JabreS ab Triest die Reise nach Ostafrika antreten und
folgende Häfen berühren: Port Said, Suez, Massaua, Aden.
Mömbassa, Tsnga, Zanzibar, Dar-cs-Salam, Mozambique, Beira,'
Lourenpo-Marques und Durban. Wegen Passagen und Frachten
geben Auskunft die CommerS-Direction in Triest und die General-
Ägentie Wien, Stadt, Freisingergasse Nr. 4.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Morgen (Dienstag) um '/.8 Uhr
liest im Festsaale des Architektsnvereines Fräulein Emil
Marriot die Erzählungen: „Am Thor", „Zwei Freunde",
„Sünderinnen", „Eine Dorf-Idylle" (Manuscript).
(Vom Tage.) In einem Hotel in der Innern Stadt hat
sich heute Nachts der 20jährige Steueramtsprakticant des Steuer-
amtes in Unter-Ravelsbach Karl Thier durch einen Revolver-
schuß getödtet. In einem confusen Brief, den er zurückließ, sagte
er, sein Beruf freue ihn nicht: wenn er nicht Schiller, Alexander
Girardi oder Johann Straub gleichgestellt werden könne, freue
ihn das Leben nicht. Schließlich bedauert er, die Zeitungen,
welche die Nachrichten von seinem freiwilligen Tod bringen, nicht
lesen zu können.
iBarnum und Valley.) Ist dem Besucher schon in der
Abtheilung für Wundermenschcn die Kunstfertigkeit der armlosen
Japanerin und der japanesischen Zauberin ausgefallen, so staunt
er noch weit mehr über die Leistungen von Vertretern dieses
intelligenten Volksstammes in artistischer Hinsicht. Man sieht
japanische Jongleure, die wie kein Anderer mit Messern, Schirmen
und anderen Gegenständen mit nie fehlgehender Sicherheit jong-
liren. Kinder vollführen die schwierigsten TricS auf dem Draht­
seil. Geradezu großartig aber sind die Balancierkunststücke der
Japaner. Ein Mitglied der Truppe hält beispielsweise eine im
Zickzack aufgebants dreifache BambuSlcitcr auf dcr Achsel in der
Schwebe, während ein Anderer die Leitern nacheinander mit
katzcnartigcr Gewandtheit erklimmt, bis er schließlich frei auf dem
hochragenden Ende der dritten Leiter auf dem Kopfe steht. Die
eminente Schwierigkeit dieser Productionen liegt darin, daß sich
mit dem Vorwärts-, beziehungsweise Aufwärtsklettern des einen
Künstlers für den anderen der Schwerpunkt der zu balancirenden
Last fort und fort verschiebt. Und doch geht die ganze Produc­
tion mit einer Sicherheit und Ruhe von Statten, als seien die
Leitern sicher festgemacht. Der reiche Beifall, den die Japaner
stets ernten, ist voll und ganz verdient.
(200,000 Kronen.) Wie mir vernehmen, ist die Nachfrage
nach den Los.n der XXI. Staatslotterie für gemeinsame Militär-
WohlthätigkeitSzwecks eine außerordentlich rege. Dieselbe erklärt
sich durch dis ausgezeichneten Gewinnst-Chancen dieses in seiner
Art einzigen Unternehmens, indem nicht weniger als 18,122
Treffer in baarem Gelde, darunter der Haupttreffer
ni i t 200.000 Krone n, zu gewinnen sind. Lose a 4 Kronen
sind in allen Bankgeschäften, Tabak-Trafiken, Lotto-Collecturon rc.
zu bekommen.


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001211 - Seite 3 ]
Nr. 6827
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
11. December 1900
Seite 3
(Anläßlich der erhöhten Bedürfnisses an Artikeln für
Tisch und Toilette, welche die fürsorgliche Hausfrau gerne in
den allerbesten Qualitäten anzuschaffen wünscht, empfiehlt sich die
in dieser Beziehung sehr leistungsfähige Firma S. Al. Bauer und
Comp., Wien, Stadt, Hohenstausengasse Nr. 7 und 9. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 3. Die streng solide Bedienung in diesen
beiden Geschäften ist jedem Besucher derselben wohlbekannt, und
die jährlich sich mehrende Zahl der den besseren Gesellschafts­
kreisen angehörenden Kundschaften bezeugt die daselbst einge­
haltene Richtung der strengsten Reellität. Die besten Theesorten,
Rum, Cognac, sowie die feinsten Ligueure, ferner das Beste an
Parfumeriewaaren und Toilette-Artikeln, Alles passende und
zweckmäßige Weihnacht?- und Neujahrsgeschenke, finden sich in
reichster Auswahl in diesen Geschäften vor.
fDer Haupttreffers der vierpercentigen ungarischen Hypo-
theken-Lose per 70,900 Kronen wurde bei der am 15. November
dieses Jahres stattgefundenen Ziehung mit dem bei der Wechsel-
stuben-Actiengesellschaft „Mercnr", Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 10, verkauften Lose Serie 2489 Nummer 17 gewonnen.
f„Musikbliitter."s Die soeben erschienene 35. Nummer der
„M u si k b l ä tte r" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant aus-
gestatteies Album für Clavier zu zwei Händen: „C ommer s-
und S t u d e n t e n l i e d e r", l. Band, gesetzt von Gustav
Steffens und Theodor Thiele.
(Watdheim's Gcschäftskakender.s Von dem in der ge­
summten Geschäfts- und Handelswelt Oesterreich-Ungarns wohl-
bekannten Waldheim's Comptoir-Handbuch und
Geschäftskalender ist soeben der 35. Jahrgang (1901) er­
schienen. Waldheim's Comptoir-Handbuch hat sich während seines
langjährigen Bestandes in allen Kreisen, denen ein guter und
praktischer Geschäfts- und Vormerk-Kalender Bedürfniß ist, einen
wohlbegründeten Ruf erworben. Es enthält eine erstaunliche
Menge Auskünfte und Belehrungen über alle möglichen geschäft­
lichen Vorkommnisse und, last not least, Falb's kritische Tage im
Jahre 1801.
(Danzer's Orpheum.) Die beiden Feiertage brachten dem
Orpheum in den Abendvorstellungen total ansverkaufte Häuser.
Die Ausstattungsoperette „Venus auf Erden" und die
einzelnen Nummern des glänzenden Varicteprogramms ernteten
reichsten Beifall.
fAus de» Vercincn.s Wiener medici nisches
D o c t o r e n- C o l l e g i u m: Heute (Montag) um 7 Uhr
Abends findet im Sitzungssaalc des Collegiums, Stadt, Nothen-
thurmstraße Nr. 19, eine wissenschaftliche Versammlung statt.—
Heute (Montag), Abends 8 Uhr, findet im Wiener kauf­
männischen Verein, Stadt, Johannesgasse Nr. 4, ein Vor-
lei'e-Abend statt, an welchem Herr Raphael Fselb erg mehrere
Erzählungen und Gedichte von Marie v. Ebner-Eschenbach zum
Vortrage bringen wird.- O e st c r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e r
Export-Verein: Mittwoch den 12. d. M. findet um 7 Uhr
Abends in den Vereinslocalitäten, Stadt, Wollzeile Nr. 34, eine
Plenarversammlung statt.
Th§stter> Kmrst und MeMtuN.
Wien, 10. December.
(Theater in der Josephstadt.) „Coralic und
Comp.", Schwank aus dem Französischen (Henncquin und
Valabregue) von Otto Eifenschitz.— Eine dreiactige,
außerordentlich lustige Komödie, welche mit allen unnach­
ahmlichen Talenten der Franzosen im Erfinden und Ver-
werthen der drolligsten Irrungen begabt ist. Die grotesken
Menschen und Ereignisse in diesem Schwank sollen niemals
an sich humoristisch wirken, sondern bilden immer nur Vor­
aussetzung einer Folge witzigster Episoden, wie sie in
solcher komischer Kraft selbst in der französischen Possen­
literatur selten sind. Getragen von der parodistischen Kunst
des Herrn Maran— dieses Meisters einer „prägnanten"
Komik— und der Frau Pohl- Meiser, dem charak­
teristischen Spiel des Herrn Sachs und dem lustigen Eifer
der übrigen Mitwirkcnden (Herr Guttmann vor Allem,
dann die Fräuleins Fehdmcr, Kollendt, die Herren
SPira, Lechner, Schmidl), wird „Coralie und Comp."
wohl in vielen Wiederholungen dem Director Jarno lach­
lustiges Publicum in's Haus bringen.
— Das Deutsche Volkstheater hat „Preciosa"
seinem volksthümlichen Repertoire eingeiügt. Ist auch das
Zigeunermädchen, das von Edelmuth, Keuschheit und Klug­
heit förmlich strotzt, nicht mehr im Stande, naive Gemüther
zu erschüttern, so wirkt doch die liebliche Musik Karl Maria
v. Weber's noch immer frisch und einschmeichelnd, und die
bunten Bühnenbilder, Gesänge, Auszüge, Tänze ergötzen Ohr
und Auge gleichermaßen. Herr Godlewski leitete das
Studium der Ballet-Einlagen und gab geschmackvolle, sinn­
reich belebte Arrangements. Auch die Jnsecnirung des Doctor
Fellner ist zu loben. Frau Retty gab die Preciosa mit
der erforderlichen Süßigkeit und Amnuth. Für die Kraft­
stellen reicht sie nicht aus. Die übrigen Darsteller fühlten
sich für derartige Aufgaben offenbar zu modern. Sie waren
nicht im Ernst bei der Sachs und spielten unter ihren eigenen
Fähigkeiten. f. s.
— Hartlebe n'L „R o s e n m o n t a g" hatte bei der
ersten Ausführung in P r a g durchschlagenden Erfolg. Tie Auf­
führung im Wiener Hofburgtheater ist nunmehr auf den
13. December angesetzt worden.
— Im Deutschen Volkstheater ist die für den
15. d. M. angesetzte Erstaufführung des Lustspiels: „Die
Pariserin" von Henri Bccque verschoben worden. Dieses
Stück wird mitHofinannsthal's: „Der Thor und der
Tod" im Januar gegeben werde».
— Das Theater in der Josephstadt wird Ende Januar
Emile Zola's Schwank: „Die Tugendrose" zur Aufführung
bringen. Zola schrieb die Komödie „Iw douton äs ross« im
Jahre 1878.
— Fräulein Nina Sandow, die, wie schon berichtet, im
Kölner Staditheater als „Nora" viel Beifall gefunden, hat auch
im weiteren Verlaufe ihres Gastspiels, das auf 15 Abende ver­
längert worden ist, mit ihrer Darstellung der Magda, Christine
(„Liebelei"), Susanne, Baronin d'Nnge („Pariser Sitten") Erfolg
gehabt.
— Die Kartenausgabe zu dem Orchesterconcert der Kammer­
sängerin Ellen Gulbranson. welches am Montag den 17. De­
cember im großen Mnsikvereinssaale stattfindet, hat bereits be­
gonnen. Der Hofopernsänger Herr Erik Schmedes und Herr
Karl Friedberg aus Frankfurt a. M. wirken in diesem Con-
certe mit, das Orchester des Wiener Coneertvereincs wird von
Herrn Hofoperncapellmeister Franz Schalk geleitet.
— Aus Belgrad wird uns berichtet: Kammervirtuose Alfred
Grünfeld und Hofceiiist Heinrich Grünfeld concertirten
vor einigen Tagen hier mit großartigstem Erfolge. Beide Künstler
wurden vom Könige durch Verleihung des Commandeurkreuzes
des St. Sava-Ordevs -ausgezeichnet.
— „Domitian", eine tragische Dichtung in fünf Auf­
zügen von Friedrich Werner v. Oesteren, wurde von Director
Angela Nenmann für das Prager königliche Theater zur Auf­
führung angenommen.
— Zum Vortheile des erblindeten Schriftstellers und Schau­
spielers C. E. Iaritz wird Dienstag den 18. d. M. im großen
Festsaale des „Hotel Continental" in der Praterstraße eine große
Akademie stattfinden. Mit Rücksicht auf den humanen Zweck haben
bereits mehrere hervorragende Künstler und Dilettanten ihre Mit­
wirkung ans das Bestimmteste zugejagt.
Gerichtsjaa!.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 10. December.
(Vierter Verhandlungstag.)
Zu Beginn der Verhandlung verlas der Vorsitzende die ans
die Gründung der Prager Versicherungs-Actiengesellschaft bezüg­
lichen. Acten. Dann erfolgte die Vernehmung des Privaten Kon­
stantin Okoniewsky, dem von Kloß und Fritz eine Controlor-
stelle bei einer zu gründenden Filiale jener Gesellschaft zugesagt
wurde, worauf er eine Kaution von 3000 fl. erlegte. Okoniewsky
erleidet einen Schaden von 3802 Kronen.
Es wird nun Dr. Fränk l, der Hausarzt des Fritz, vor-
gernfen. Nach seinen ersten Depontionen wird die Oeffentlichkeit
der Verhandlung ausgeschlossen. Auch der Angeklagte Fritz ver­
läßt den Saal. Dem Zeugen ist aus eigener Wahrnehmung nichts
Absonderliches von Fritz bekannt. Von den nächsten Verwandten
des Angeklagten Fritz aber hat der Zeuge Verschiedenes erfahren,
was ans perverse Neigungen deutet. Mit der Vernehmung des
Zeugen Adolph Worell wird die öffentliche Verhandlung wieder
ausgenommen. Worell gibt Auskunft über die von Kloß und Fritz
in Aussicht genommene Gründung einer Verficherungs-Actien-
gesellichaft.
Gcrichtspsychiater Dr. Fritsch gibt hierauf an, daß er
sein am zweiten Verhandlungstag über Rechnungsrath Fritz
abgegebenes Gutachien auch heute ausrechterhalte. Fritz
sei ein willensschwacher Mensch, der aber für
seine Handlungen strafgerichtlich verantwort­
lichgemachtwerdenkönne.
Der nunmehr als Zeuge vernommene Leopold Wirmer
war gegen Erlag einer Canlion von 300 fl. als Jncaffant der
„Vindobona" ausgenommen worden und verlor nach dem
Zusammenbruch des Vereines sein Geld.— Staatsanwalt:
Würden Sie das Geld der „Vindobona" auch gegeben haben,
wenn Sie keine Stelle erhalten hätten?— Zeuge: Nein, es
war ja nur eine Kaution für die Stelle.— Der nächste Zeuge
Heinrich Kriß mar eine Zeit lang Angestellter der „Vindobona".
Er erlegte 500 fl. Caution und erlitt einen Schaden von 210 fl.
Wien, IO. December.
(Vom Tage.) Während sich die Tendenz wieder be­
festigt und der heutige Tag mehrfache Curssteigerungen ge-
bracht hat, ist der Umfang des Verkehrs im sichtlichen
Schwinden begriffen und der Letztere als recht geschästs-
los zu bezeichnen. Es gilt dies insbesondere von den soge­
nannten leitenden Speculationspapieren, Credit- und
Staatsbahn-Act ien, wahrend in Alpinen eine
häufig genannte Commissionsfirma operirte, ohne daß sich
jedoch der gestiegene Curs zu behaupten vermochte. Mehr
Leben herrschte im Schranken, wo Brüxer Actien auf
Kälte und wesentlich höhere Dividendenhoffnungen von soge­
nannten guten Käufen prositirten, desgleichen weisen Boden-
credit-Actien eine Avance auf. Das Ereigniß des
Tages aber bildete die Hausse der niederö st erreich i-
schen Escomptebank-Actien um 11V Kronen.
Nachdem dieselben bereits vorgestern eine Steigerung von
50 Kronen aufzuweiscn hatten, rief die neuerliche Erhöhung
lebhaftes Interesse hervor, und man forschte nach Er-
klärungSgründcn, als welche eine bevorstehende Kapitals­
erhöhung, ferner Eintritt von Persönlichkeiten, wie
Alphons T h o r s ch und Stephan Auspitz in die Ver­
waltung, Abschluß der Budapestcr Anleihe, Aufnahme in das
Rothschild-Consortinm re. rc. bezeichnet wurden. Die Direktion
der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft beschränkte
sich allen diesen Versionen gegenüber darauf, jene Gerüchte
zu dementircn und hinzuwcisen, daß die Actien des Institutes
vor zwei Jahren 900 fl. notirten und seitdem ohne besonderen
Grund gefallen waren. Der R e n t e n m a r k t behielt
auch heute sein günstiges Gepräge bei und es fanden
namentlich in der ungarischen Kroncnrente
fortgesetzte Käufe des Auslandes statt. Der Umstand, daß
sich auch in Paris heute eine bedeutende Steigerung der
französischen Rente vollzog, kann dieser Bewe­
gung nur zu Statten kommen. Von den übrigen Plätzen
waren sowohl Berlin, wo der Privatdiscont auf
44/s Percent gestiegen ist, als London durch Geldforgen
verstimmt.
(Oestcrreichisch-ungarische Bank.) Der eben ver­
öffentlichte Ausweis der Oesterreichisch-ungarischcn Bank
zeigt folgenden Stand vom 7. December 1900: Banknoten­
umlauf 1,401.938,000 Kronen (— 20.990,000 Kronen),
Metallschatz 1,214.971,MO Kronen (— 1.923.000 Kronen),
Portefeuille 395.916,000 Kronen (-(- 7.671,OM Kconen),
Lombard 61.679,000 Kronen (-(- 1.168,000 Kronen), steuer­
freie Banknotenreserve 143.997,OM Kronen (-s- 18.885,000
Kronen).— Bemerkenswerth ist ferner die Erhöhung der
Giroguthaben von 51 auf 84 Millionen Kronen und die
Abnahme der sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten von
91 auf 79 Millionen Kronen. Der Umlauf von Banknoten
hat sich um 20-6 Millionen Kronen vermehrt und beträgt
gegenwärtig 1401 Millionen Kronen.
(Staatsbahn.) Aus Paris, 10. December, wird uns
tclegraphirt: Die Nvtirung der 60 Millionen vierpercentiger
Siaatsbahnprioritäten an der Pariser Börse wurde ge­
nehmigt.
(Schweizer Centralbahn.) Aus Berlin, 10. December,
wird uns tclegraphirt: Die Generalversammlung der
Schweizer Centralbahn genehmigte debattelos mit allen
gegen 50 Stimmen die Verstaatlichung.
(Wechselstube von Anton Czjczek.) Wie verlautet,
beabsichtigt die Verkehrsbank, die Wechselstube von
Anton Czjczck zu erwerben. Bekanntlich haben bereits
vor Jahren Verhandlungen zwischen der Verkchrsbank und
dem Eigenthümer der Wechselstube stattgefunden, die jedoch
damals ohne Resultat geblieben sind. Die Frage ist nunmehr
auf die Initiative des Herrn Anton Czjczck neuerdings
in Berathung gezogen worden, lieber die Modalitäten des
Bcsitzwechsels, sowie über die Art der Wetterführung der
Wechselstube ist vorläufig eine Entscheidung noch nicht ge­
troffen worden, doch verlautet, daß das Geschäft selbstständig
und ganz getrennt, wie bisher geleitet werden soll. Auch
dürfte der derzeitige Leiter der Wechselstube, Herr Doetvr
v. Grimburg, seine Function beibehalten. Die factische
Uebergabe soll bereits mit Beginn des nächsten Jahres
erfolgen.
(Rückvergütung von Frachtirbergebiihren.) In Folge
mehrfacher Beschwerden und Wünsche,' die seitens der Ge­
schäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahnfrachten,
sowie der damit zusammenhängenden Mehrgebühren-Rück-
vergütung vielfach unmittelbar oder durch die Handels- und
Gewerbekammern beim Eisenbahnministerium vorgebracht
wurden und auch den Gegenstand eines im Staats-
eisenbahnrathe gestellten Antrages des Handelskammer­
präsidenten in Innsbruck, A. v. Schumacher, gebildet
haben, hat sich das Eisenbahnministerium veranlaßt gesehen,
für den 31. März l. I. eine Enquote anzu-,
beraumen, an welcher außer Organen der österreichischen
Staatseisenbahnverwaltung Mitglieder mehrerer österreichischer
Handels- und Gcwerbekammern und Vertreter der öster­
reichischen Privatbahncn theilnahmen. Auf Grund der bei
dieser Enquete vorgebrachten Anregungen, haben sodann Be-
rathungen zwischen Vertretern der österreichischen, ungarischen
und bosnisch-herzegowinischcn Bahnverwaltungen über jene
Maßnahmen stattgefunden, durch welche den oben ange­
deuteten Beschwerden und Wünschen thunlichst Rech­
nung getragen werden könnte. Das Ergebniß dieser
Berathungen war in erster Reihe der Beschluß auf Er­
lassung einer gleichmäßigen Vorschrift an alle Stationen,
beziehungsweise Einnahmen- Controlen, in welcher den
genannten Dienststellen die Jnstructionsbestimmungen,'
welche die größte Sorgfalt bei Ermittlung, beziehungsweise;
Ueberprüfung der Fracht- und Nebengebühren zur Pflicht)
machen, ebenso wie jene Anordnungen eindringlichst in Er­
innerung gebracht werden, welche eine rasche und sichere
Bekanntgabe von constatirten Uebergebühren an die Par-)
teicn bezwecken; ferner wurden die Stationsvorstände ange­
wiesen, auch in jenen Fällen, in welchen in Folge von
Additions- und Multiplieationssehlern, oder Anwendung,
unrichtiger Tarife oder Annahme eines unrichtigen)
Gewichtes, beziehungsweise einer unrichtigen Ladefläche'
die Gebühren zu hoch berechnet wurden, und die
Partei die bezügliche Rückvergütung direct bei;
der Station beansprucht, diese Vergütung nach
Prüfung der betreffenden Documente ohne Rücksicht auf die
Höhe des Betrages unter persönlicher Haftung sofort selbst
zur Auszahlung anzuweisen. Im wetteren Verfolg jener Be­
rathungen wurde der Verlautbarung einer von der Gesammt-
heit der österreichischen, ungarischen und bosnisch-herzcgo-
winischen Bahnen beschlossenen Kundmachung vereinbart,'
welche die Auszahlung von Mehrfrachten (Z 61 des Betriebs­
reglements) betrifft; in derselben wird das Publicum einer-)
seits von dem im Gegenstände den Bahnorganen zukommen-)
den Obliegenheiten verständigt, anderseits über die zur Ver­
minderung der Reklamationen, sowie zur anstandslosen
Erledigung der Erstattungsansprüche erforderlichen Bedin­
gungen unterrichtet. Diese beiden Euunciationen werden
demnächst zur Veröffentlichung gelangen.
(Geldmarkt.) Sowohl hier wie in Berlin hat heute
die Versteifung des Geldstandes weitere Fortschritte gemacht.
Auf dem hiesigen offenen Markte stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte auf 4?/« bis 44/a Percent, halten sich also
wieder knapp an der Bankrate, und in Berlin ist der
Privatdiscont auf 44/s Perccnt gestiegen. Ebenso zeigte sich auch
in der heutigen arrangemcntweisen Versorgung der Effecten)
eine Vertheucrung des Geldes und bedangen die Prolon-'
gationSsätze bei den Banken ungefähr 5(/« Percent, in der)
Coulisse bis 51/2 Perccnt.— Die Bewegung bei der)
Wiener Hanpianstalt der Oestcrrcichisch-ungarischen Bank
war abermals sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten)
ohne Belang.
(Oesterreichischer Wafferstrasjentag.) Der Donau­
verein hält am 13. December in Wien im Festsaale des
nieder-österreichischen Gewcrbcvereines einen österreichischen
Wass erstraßen tag ab, auf welchem die wirthschaftliche
Nothwendigkeit desAusbaues der Canäle,
dargelegt werden soll. Ans der Tagesordnung der Versamm­
lung stehen die folgenden Punkterl.Wahl des Bureaus. 2. Er­
öffnungsansprache des Präsidenten des Donauvereines, Herrn
Emanucl Ritter v. Pr 0 sk 0 wetz. 3. Bericht des Donau-
Vereines über: „Die Wasserstraßenfrag e in
Oestcrreich" mit Anträgen des Donauvereines über die^
vom österreichischen Wasserstraßentage zu fassenden Be-)
schlösse; erstattet vom ersten Bicepräsidenten Herrn Julius
Ritter v. Kink. 4. Discnssion und Beschlußfassung.—
Der Aufforderung des Donauvereines zur Theilnahme am
„Wasserstraßeiitag" entnehmen wir folgende Stellen: Der
Unterzeichnete Donauverein hat sich seit seinem Bestandes
redliche Mühe gegeben, in Schrift und Wort das Interesse^
für das Zustandekommen eines österreichischen Wasserstraßen­
netzes und in erster Linie für den Ausbau der seit Decennien)
auf der Tagesordnung unseres hohen Abgeordnetenhauses'
und der Landtage von Böhmen, Mähren, Schlesien und)
Niederösterreich stehenden Schifffahrtscanäle von der Donau
nächst Wien an die Elbe und Oder zu erwecken und die
weitesten Kreise der Bevölkerung über den hohen wirthschaft-
lichen Werth dieser schiffbaren Wasserstraßen zu unterrichten.
Der Donauverein glaubt, daß alle an dem wirthschaftlichen
Leben betheiligten Kreise zu dieser Frage Stellung nehmen
müssen. Es ist dies das einzige, uns zur Verfügung stehende
Mittel, die öffentliche Meinung hierüber zu hören, und fest-
zustcllen. Der Donanverein hofft, daß die Wähler dann auch
die zu wählenden Abgeordneten verpflichten werden, für die
Ausführung dieser Beschlüsse mit ihrer ganzen Kraft einzu­
treten. Wenn wir solange warten (vollen, bis die ungarische
Regierung für ihren Export in Bodenproducten sich eine
schiffbare Wasserstraße im Waagthale und allenfalls bis an
die Kaschau-Oderberger Bahn bei Sillein baut, so ist es
fraglos, daß dann auch die Donau-Schifffahrt ihren Schwer­
punkt in Ungarn suchen muß, und ein großer Theil des
nördlich gravitirenden Exportes den billigeren ungarischen
Wasserweg suchen wird. Wir erlauben uns aber den Zweifel
auszudrücken, daß Ungarn dann aus die Industrie und


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. December 1900
Nr. 6827
Bodencultur Oesterreichs irgendwelche besondere Rücksicht
nehmen wird.
(Wiener Bankverein.^ Am 4. d. M. hat der Wiener
Bankverein im Bezirke Favoriten, Keplerplatz Nr. 4, eine
neue Depositenkasse— es ist dies nunmehr dieelfte in
Wien— eröffnet.
(Prag-Duxer Eisenbahn.) Ueber den bekannten Ge-
bührenproceß der Prag-Duxer Eisenbahn veröffentlicht der
Verwaltungsrath der Gesellschaft nachstehende Darstellung:
Mit dem Zahlungsaufträge der Finanzbezirksdirection in
Prag vom 3. November 1897 wurde der Prag-Duxer Eisen­
bahn an diversen Gebühren, Zinsen, sowie Gebührstcigerung
ein Gesammtbetrag von 100,707 fl. 99 kr. vorgeschrieben.
In dieser Vorschreibung war auch die Emissionsgebühr von
den in den Specialfonds gelegten dreipercentigen Titres mit
dem Betrage von 6622 fl. 48 kr. enthalten. Ueber das gegen
diesen Zahlungsauftrag eingebrachte Rechtsmittel wurde mit
Entscheidung der Finanzlandes-Direction für Böhmen vom
7. October 1890 im Ganzen ein Betrag von 73,233 fl.
66 kr. abgeschriebcn. In dem abgeschriebenen Betrage
war auch die auf den Theilbetrag von 9 Schuldner-
schreibungen setzt sich der Effectenbestand der Bank aus
folgenden Posten zusammen: 1. 4667 Stück ä 1000 Mark
Actien-Jnterimsscheine derEisenbahn-Rentenbank mit 250 Mark
Einzahlung; 2.479,400 fl. fünfpercentige PrioritätS-Acticn
der Brasso- (Kronstadt-) Horomszeker Local-Eisenbahnen,
Aktiengesellschaft; 3. 111,659 fl. 22 kr. Schuldverschreibung
der Biharer Vicinal- Eisenbahnen- Actiengesellschaft;
4. 136,930 fl. Schuldverschreibung der Biharer Vicinal»
Eisenbahnen-Actiengesellschast; 5. 222,631 fl. 73 kr. Schuld­
verschreibung der Vereinigten Matra-Körös Localbahncn-
Actiengesellschaft; 6. 130,520 fl. 20 kr. Schuldverschreibung
der Vereinigten Matra-Körös Localbahnen-Actiengesellschaft;
7. 2.995,800 fl. 5percentige Prioritätsactien der Slavoni­
schen Localeisenbahn-Actiengcsellschaft, welche inclusive Zinsen
mit 7.610,100 Mark zu Buche stehen. Die Beleihungen be­
laufen sich auf 4.307.715 Mark, wie im Vorjahre. Hiergegen
befinden sich, unter Berücksichtigung der stattgehabten Ver­
losung, im Umlauf: 191,600 Mark 3VLpercentiger Obli­
gationen und 8.619,000 Mark 4pcrccntigcr Obligationen.
Zur Minderung d-S Disagio-Contos hat der Umstand beige-
tragen, daß, im Hinblick auf die am 1. Juli 1900 in Kraft getre­
tene Erhöhung des Obligationenstempels, ein größerer Betrag von
Obligationen zur Abstempelung gebracht wurde. Der erzielte
Geschäftsgewinn beträgt 234,563 Mark. Hievon sind
dem Reservefonds 5 Percent zu überweisen mit 11,728 Mark
und eine vierpercentige Jahresdividende auf
das eingezahlte Actienkapital zu vertheilen, und Zwar auf:
2000 Stück vollbezahlte Actien von 2.000,000 Mark
80,000 Mark, 3000 Stück Actien-Jnterimsscheine mit
25 Percent Einzahlung von 2.000,000 Mark 80,000 Mark,
zusammen 160,000 Mark. Aus dem hienach verbleibenden
Ueberschuß von 62,835 Mark sind dem Vorstand 10 Percent
Tantieme mit 6283 Mark zu überweisen, während die rest­
lichen 56,552 Mark, sowie der Gewinnvortrag vom
1. October 1899 von 19,598 Mark, zusammen 76,150 Mark
zur Verfügung der Generalversammlung stehen. Der Vorstand
schlägt vor: Dem ersten Aufsichtsrothe für seine Amtsdauer
während der zwei ersten Geschäftsjahre die statutenmäßige
Tantieme von 3 Percent für jedes Geschäftsjahr im Gesammt-
betrage von 3871 Mark zu vergüten, ferner als Super­
dividende 1 Percent gleich 40,000 Mark zu ver­
theilen und den Rest von 32,278 Mark auf neue Rechnung
vorzutragen.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 49 vom 8. December 1900: Facultative Baarzahlung.
— Der Fleischerrummel.— Spieleinwand bei Börsengeschäften.—
Der Jndustrierath.— Staatseisenbahnrath.— Der Geldmarkt.
— Der Effectenmarkt.— Oesterreichisch-ungarische Bank. Oester-
reichische Staatsbahnsn. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft rc.
(Allgemeine Depositenbank.) Der Geschäftsausweis per
30. November 1900 weist folgendes Ergebniß auS: Activen:
KasfenbeständeJ.336,110 K., Wechselportefeuille 17.953,116 K., eigene
Effecten 2.496,176 K., Debitoren 21.525,684 K., Vorschüsse auf
Effecten 5.260,342 K., Realitäten und Mobilien 1.016,000 K-, zu­
sammen 50.587,429 K.; Passiven: Actienkapital 16.000,000 K.,
Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Creditinhaber 1.057,883 K.,
Ginlagsgelder 22.779,620 K., Tratten 1,622,375 K., Creditoren
6.808,476 K., diverse Conti 919,074 K., zusammen 50.587,429 K.
— Der Creditverein der Centrale zählte am 30. November
d. I. 698 Theilnshmer mit einem benützbaren Credit von
18.313,000 Kronen und einer Sicherstellungseinlage von 974,209
Kronen.
(Graz-Köflacher Eisenbahn.) Die Einnahmen der Graz-
Köflacher Eisenbahn betrugen im Monat November d. I.
339,786 K. iff- 26,675 K.) und seit Jahresbeginn 3.508,788 K.
(ff- 269,366 K-)>
Die chinesische Krise.
CulLurarbciL in Peking.
Berlin, 10. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s> Der Pekinger Special- Korrespondent
des „Local-Anzeigers" telegraphirt, daß die Franzosen
die Arbeiten bei Niederholung der nach Paris zu senden­
den astronomischen Instrumente plötzlich
eingestellt haben —- auf Befehl von Paris aus.
Die Deutschen fahren in den Arbeiten zur Herunter-
nahme der für Berlin bestimmten fünf Instrumente fort.
Die Verhandlungen mit China.
New-Hork, 10. December. (Reuter-Meldung.)
Ans Peking wird unter dem Gestrigen gemeldet: Alle
Gesandten, mit Ausnahme des englischen, haben
Instructionen ihrer Regierungen erhalten, in welchen der
in der letzten Versammlung festgestellten gemein­
samen Note zu ge stimmt wird. Wahrscheinlich
werden die Gesandten Dienstag wieder zusammenkommen,
falls bis dahin der englische Gesandte die Instruction
erhalten hat, die gemeinsame Note zu unterzeichnen.
Alsdann soll sofort der Verkehr mit
den chinesischen Bevollmächtigten er­
öffnet werden.
Prinz Tsching äußerte, der Kaiser sei
bereit, nach Peking zurückzukehren, sobald
er dis Gewißheit habe, daß die Verhandlungen ihm ge­
statten, niit Würde und in Sicherheit dahin zurück-
zukommen. Die Entfernung Tungfuhsiang's
vom Oberbefehl der Truppen, welche die
Umgebung des Hofes bilden, wird von den Gesandten
als ein bedeutungsvoller Schritt angesehen, der den
Wunsch der Regierung beweise, sich mit den Gesandten
zu verständigen.
Was die Frage der Gesandtschaftsgebäude
anlangt, so wird geplant, daß alle auf einem etwa
eine englische Quadratmeile großen Gebiete westlich von
der Tartarcnstadt errichtet werden sollen Jedes Gebäude
soll im Ergenthum derjenigen Regierung stehen, die es
benützt. Das ganze Gebiet aber soll von einem
Wallgraben mit Zugbrücken umgeben
und von einer internationalen Wach­
mann s ch a f t b e s e tz t s e i n, die ausreicht, gegen
eine Wiederkehr der Angriffe Schutz zu gewähren. Außer
dem Club der Ausländer sollen sonst keine Gebäude
innerhalb dieser Umwallung zugelassen werden.
Die Operationen Waldersee's.
Berlin, 10. December. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Graf Waldersee telegraphirt aus Peking vom
8. d. M.: Thsiang wurde am 4. December ohne Wider­
stand besetzt, da die Chinesen zur rechten Zeit nach
Südosten abgezogen waren. Die Colonnen Rohrscheidt
und Falkenhayn kehren nach Tientsin zurück. Die
große Kälte macht die baldigeSch li eßung
der Rhede von Taku wahrscheinlich.
«
Berlin, 10. December. Der bisherige deutsche
Militär-Attache in Petersburg, Major Lauenstein,
ist zum Stabe des Grafen Waldersee nach China
commandirt worden. An seine Stelle tritt der bisherige
Militär-Mache in London, Freiherr v. Littwitz.
Der Zar an Krüger.
London, 10. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Einer „Tim?s"-Meldung zufolge er­
hielt Krüger ein Telegramm des Zaren, das i m
herzlichsten Tone gehalten sein soll, aber ge­
heim gehalten wird. Man vermuthet, daß es in freund­
lichsten Worten die Ablehnung des Jntervenrions-
gedankens enthalte und auf dis Krankheit des Zaren
Hinweise.
Die Heirat der Prinzessin von Asturien.
Paris, 10. December. Die Agence HavaZ meldet aus
Madrid: Man erwartet, daß der Graf von Caserta dem­
nächst officiell um die Hand der Prinzessin von Asturien
anhallcn werde. Die auf die Verehelichung der Prinzessin
bezügliche Botschaft dürfte Donnerstag oder Freitag in der
Kammer zur Verlesung gelangen.
Der schwedische Massenmörder— hingerichtet.
Vesteraas (Schweden), 10. December. Der Massen­
mörder Nordlund wurde heute Vormittags h i n g e-
richtet. Er sang einige Psalmverse in dem Augenblick,
da er den Kopf auf den Block legte.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Fortsetzung aus dem „Gcrichtssaal".)
Der Schmiedgshilfe Anton Krepl, ein kränklicher junger
Mann, der kaum deutsch reden kann, wurde von der „Vindobona"
als— Acquisiteur engagirt mit 20 fl. Monatsgehalt und
Remuneration für jedes Mitglied, und zwar gegen Erlag einer
Caution von 200 fl., die bis auf 800 fl. erhöht werden sollte.
Er erkrankte aber, wurde entlassen und seine Caution hat er bis
heute nicht erhalten.
Der Jncassani Joseph KopaS erlegte 600 fl. Caution und
erklärt, er begehre Schadenersatz von den Aufsichtsräthen
der „Vindobona". Denn als ihm die Manipulationen des Ob­
mannes Kloß schon verdächtig erschienen, habe er eine Bilanz
aus dem Jahre 1898 gesehen, dis den Stand des Vereines als
glänzend darftelltc, und da die Bilanz von den AufsichtSräthen
geprüft und unterschrieben war, glaubte er an sie, und dies be­
wog ihn, zu bleiben. Als die „Vindobona" zusawmenbrach, verlor
er seine Caution, deren Ersatz er von den Aussichtsräthen ver­
lange.— Vors.: Aber Kloß hat Ihnen die Caution abge­
nommen!— Angeklagter Rosenbaum: Als ich die Geschäfte
der „Vindobona" prüfte, fand ich in der Kasse ein Couvert mit
600 fl. als Caution dieses Zeugen bezeichnet. Die Kasse fammi
Inhalt wurde von einem Gläubiger gepfändet.
AuS der Aussage der Frau Emma Woger, der Gattin
eines flüchtigen Controlors der „Vindobona", geht hervor, daß
aus ihrem Vermögen 3000 fl. Caution bei der „Vindobona"
geleistet wurden, die sie nicht zurückerhielt. Ihr Mann, der
Theilhaber und Consortialmitgtted der „Vindobona" wurde, ver­
schwieg ihr seinen Austritt aus dem Vereine und reifte ab. Als
die Zeugin zur „Vindobona" kam, sagte ihr Rosenbaum, der
damals den Obmann vertrat, die „Vindobona" müsse für die
Caution aufkommen, allein da ihr Mann Vorschüsse erhalten und
Wechsel ausgestellt habe, müsse die wache erst klargestellt werden.
— Rosenbaum: Ich bot der Frau vorerst 750 fl. im Aus­
gleichswege für ein Einlagebuch auf 1500 fl. an, sie verlangte
mehr und während der Unterhandlungen wurde ich verhaftet.
Wäger hatte der „Vindobona" Gelder unterschlagen uud ich fuhr
noch im Aufträge des Untersuchungsrichters nach Budapest, um
ihn zu eruiren.
Die Verhandlung wurde auf zweieinhalb Stunden unter­
brochen.
(Todtschlag.) Wie berichtet, ist am 2. December der
Unterkanonier Peter Ukropost in das Geschäft seines
früheren Dienstgebers, des Bäckermeisters August Grobner,
Favoriten, Ouellengasse Nr. 173, gekommen und hat dort
Händel begonnen. Ukropost zog sein Seitengewehr und ver­
letzte durch einen Hieb Grobner und eine Frau Therese
Endl leicht, den Diener H. Endl schwer. Seiner Verhaftung
widersetzte sich der Soldat. Er flüchtete in ein nahe gelegenes
Gasthaus und erklärte, er werde nur einer Militärpatrouille
Folge leisten. Erst als eine Patrouille aus dem Arsenale
kam, ließ sich Ukropost abführen. Der von ihm verletzte
Schuldiener Hermann Endl ist nun im Kaiser Franz
Joseph-Spital an den Folgen der erlittenen Verletzungen
gestorben. Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde an­
geordnet.
Berliner Börse.
(Tel. der Mirner Allge meinen Zeitung".)
Berlin, 10. December. Die bisher noch unbestätigte
Meldung, der Eisenbahnminister habe mit dem Kohlen-
syndicat zu den bisherigen Preisen abgeschlossen, jedoch eine
halbe Million Tonnen mehr, blieb ohne Eindruck,
ebenso wie die etwas besseren Berichte aus den
heimischen Bezirken und Amerika. Man hofft, in der am
21. d. M. stattfindenden Sitzung iverde ein Zusammensch uß
der Walzwerkverbände erfolgen. Monlanwerthe wenig ver­
ändert, Credit fest, lebhaft höher. Schweizer Bahnen, nament­
lich Nordostbahn, Schifffahrt-Actien und Türken-Lose beliebt.
Auch für Italiener und Argentinier herrschte Interesse.
Privatdiscont Vs Percent höher.
4'2percentige Pavierrente 98.50, 4-2Percentige Silber­
rente 98.30, 4percentige österreichische Goldrente 100.60,
4percentige ungarische Goldrente 98.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsbahn 142.75, Lombarden
26.37, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Bujch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 85.--, Wien
(kurz) 84.95, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)—
London (kurz) London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 179.—,
Darmstädter Bank 133.25, Deutsche Bank 198.60, Dres­
dener Bank 138.—, Handelsgesellschaft 150.80, National-
bank 132.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
147.50, Nordostbahn 102.25, Unionbahn 93.60, Central-
bahn 156.30, Weridionalbahn 133.25, Mittelmeerbahn 100.50,
Russische Consols —, 3Vzvercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.10,
Türken-Lose 111.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 204.25, Dortmunder 89 75, Bo-
chumer 185.25, Gelsenkirchener 191.60, Harvener 178.25,
Hibernia 203.25, Trust 152.50, Llohd-Actien 119.25,
Packetschifffahrt-Actien 131 40.
Nachbö^se. Oesterreichische Creditactien 212.25,
Staatsbahn- Actien 142.75, Lombarden 26.37, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 359.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 184.25. Privatdiscont 4V» Percent.
Paris, 10. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 50 M.) Französische Rente 101.95,
Italiener 95.60, Exterieurs 70.10, Türken-Lose 114.25,
Türken 6 26.25, Türken 8 —.—» Ottomane 544—,
Tabak 320.—, Spanier —.—, Debeers 736.—, Char­
tered 87.—, Goldficlds 185.—, Eastrand 187.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1013.—,
Robinson 221.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Braasistner —, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—.
Huanchaca 153.—. Tendenz: Fest.
London, 10. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 97.62, Portugies—
Spanier —, Argentiner —, Chartered 3.40, Debeers
29.31, Goldsields 7.34, East Rand 7.40, Modderfontein 10.25,
Moddersont. 8 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 40.25,
Jagsrsfontein —, Anglo-french, Utah —, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 56.57, Anaconda 9.68, Regel —.—,
Geduld —South West Afrika —Oceana-
Consols —Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Welsbach res Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.— nach —.—.
Koffirs—.—.Besser.—-W e staustr al is che Minen curse:
Associated 3.37, Jvanhoe 9.56 auf —Manager—
Lake View Consols 15.—, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link 1.43, Great Boulder Perseverance —.—, Central- und
West Boulder —, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —. Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgucli —.—, Blocks —.—, Strattons —, Kosmos
—-—, Fingalls —.—, Extended —Fest.— Ameri­
kaner: Kanada —, Meiwauke, Atchison comon
39.25, Atchison Pres —Norfolk ond, Northern
comon 71.50, Northern Pres. —, Union 72.25, Southern
Pac. 42.37, Southern ond —, Louisville 84.50, Denver


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001211 - Seite 5 ]
Nr. 6827
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. DeeemLer 1900
Seite 5
ond —, Denver Pres. —.—, Baltimore Ohio 81.5V,
Mesapeake —.—, Ontario —. Ruhig. Central London
Railwey 9.25 pref 4.81, des 4.31.
Brüssel, 10. Dccember, 12 Uhr— Min. sT e l. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 69.28, Saragosse
265.—, Nord Espagne 177.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 544.—, Rio Tinto 1421.—-, Meiropol 544.—,
Zambese —.—, Elektric 253.—.
sEine angebliche serbische Anleihe in Paris.) Aus
Berlin, 10. d. M., wird uns telegraphier: Die Meldung
des „Petit Bleu", der serbische Finanzministcr Vuitch
unterhandle mit Pariser Bankiers wegen einer Anleihe von
60 Millionen zur Deckung des Deficits, wird in hiesigen
competenten Kreisen für unwahrscheinlich gehalten.
sBrüsseler Kohlenbörse.s Aus Brüssel, 1v. d. M.,
wird uns telegraphier: Die hiesige Chambre Syndicale be­
schloß, regelmäßig Mittwoch eine Kohlenbörse abzuhalten.
sCölner Bergwerks Aus Berlin, 1V. d. M., wird
uns telegraphirt: Das Cölner Bergwerk schätzt die diesjährige
Dividende auf 33Vs Pcrcent gegen 30 Pcrcent im Vorjahre.
sJnternationale Zuckcrrübcnstatistik.j Aus Berlin,
10. December, wird uns telegraphirt: Die December-Umsrage
der internationalen Vereinigung für Zuckerstatistik ergibt,
daß, Rußland ausgenommen, in allen Ländern die angegebene
Rüben- und Zuckcrmenge größer ist, als nach der October-
Umsrage. Die Ausbeute der Rüben verarbeitenden Fabriken
wird auf 13 92 Percent gegen 13 68 Percent im Octobcr
fcstgestellt.— Die Publication der internationalen Rüben­
statistik veranlaßte heute eine ansehnliche Rübenbaisse.
sVierpercentige Reichsschatzscheine.s Aus Berlin,
'.0. December, wird uns telegraphirt: Die heutige Steigerung
der vierpercentigen Reichsschatzscheine um 0 80 Pcrcent war
veranlaßt durch Selbstexecution eines Maklers, welcher kürz-
lich einen größeren Posten zugesagi, aber nicht gedeckt
hatte.
Priv. österr.-ung. StaaLseisenbahii-Gesellzchast.
Licitation auf dem Wiener Personen-Bahnhofe der Priv.
österreichisch-ungarischen StaatScisenbahn-GcscUschaft.
Am 11. December 1900, um 9 Uhr Vormittags, werden
aus dem Wiener Personen-Bahnhofe der privilegirtsn österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft, und zwar in der Gepäcks-
Halle aus der Abfahrtsseite, Gegenstände nachstehender Art, als:
Stöcke, Sonn- und Regenschirme, Schuhe, Galoschen, Muffe und
andere Herren- und Damenkleidungsstücke. Wäsche, Effecten,
Operngläser, sowie verschiedene andere Gegenstände gegen sogleiche
baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert
werden. Die erstandenen Gegenstände sind sogleich zu über­
nehmen.
UsM MaarerrmarkL.
Budapest, 10. December. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem Aus'
geböte und mäßiger Kauflust matt; 15,000 Metercentner
Umsatz, bis 5 H. billiger erlassen. Uebriges geringer Verkehr und
unverändert. Termine behauptet. Weizen pro April K. 7.42 bis
K. 7.44, pro Octobcr K. 7.60 bis K. 7.62, Roggen pro April
K. 7.15 bis K. 7.16, Hafer pro April K. 5.58 bis K. 5.60,
Mais per Mai K. 4.89 bis K. 4.90. Kalt.
Triest, 10. December. (Zu ck e r markt.) Behauptet. Prompt
Centrifugal PULS K. 27V« bis K. 27°/«. per Dccember-März
K. 27 25 bis K. 27°/«.— Kaffee per SO Kilogramm. Unver­
ändert. Rio K. 45.— bis K. 54.—, Santos K. 44.— bis K. 54.—.
Spiritus« x Port: österreichischer, per Dscembcr-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
K. 96.—.
Prag. 10. December. (Z u cke rmark t.) Flau. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.24, ab Kolin K. 23.65, ab Aussig
K 24.85, per Januar K. 24.90, Raffinade. Prima prompt und
December K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 11350 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 41. vis K. 42.—.
Budapest. 10. December. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.— bis K. —.—» Tofelspeck K. 45.50, Speck
geräuchert K.— >—.
Breslau 10. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 1S.40, Roggen Mark
14 20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 1Z.75. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 28.—, pro Januar Mark
27.50, pro Februar Mark Rübsen —.
MsgdkßMNg, 10. December. , März
9 Sh. 11'/» P-, Mai 10 Sh. °/» P., Continental- Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 3 V., träge, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh, 9 P,, träge, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., träge.
Liverpool, 10. December. (Baumwollenmarkt. sEröff-
nung.s Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per Decembcr-
Ianuar 5"/„. per Januar-Februar 5 per Februar-März
5'°««, per Mürz-April 5"/I>-, ver April-Äai 5'°/«»« per Mai»
Juni 5'°/«». Dazu Käufer und Verkäufer.
sBörse für IcmLwtrthschaftliche Produkte.) Wien,
10. December, (Orig.- Ber.) Die schwächeren Wochenschluß-
Notirungen von Nsw-Dork haben im heutigen Terminverkehr
keinen drückenden Einfluß ausgeübt, da das ziemlich strenge Frost-!
Wetter doch einige Kauflust angeregt und so psralystrerrd gewirk
hat, Angebot und Nachfrage hielten sich so ziemlich die Wage und
dementsprechend nahm das Geschäft einen recht ruhigen Derlauf-
Die Curse bewegten sich bei Schluß des Berichtes im Allgemeine»
auch aus gleichem Niveau wie Freiiaz und nur Hafer war noch um
1 H. bis 2 H. befestigt. Frühjahrs-Weizen würde zu K. 7.72
bis K. 7,73, Frühsahrs-Korn zu K, 7.59, FrühsahrS- Hafer
zu K. 5.90, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.21 SiS 5k. 5.20 umgesetzt.
— Auf dem Effectivmarktehai sich wegen mangelnder
Detheiligung des SonsumS kein bemerkenswertstes Geschäft ent­
wickelt; trotzdem war dis Tendenz aber ziemlich behauptet, da
das Angebot zu schwach war, als Laß es eine drückende Wirkung
auszuüben vermocht hätte.
Zum Schluffs wurde Frühjahrs-Weizen K. 7.72, Wai-Füni-
Mais K. 5.10 gehandelt. Uebriges, seMftLlos und unver­
ändert.
Spiritus. Wien, IS. Neeember. (8 rrg. sAer.) Die
Preise haben heute eine weitere, aber nur mehr geringe Besserung
erfahren; von prompter contingentirter Waare wurden 200 Hekto­
liter zu K. 42.80 und ISO Hektoliter zu K. 42,80 verkauft und
schließlich war K. 42,80 Geld, 43.— Brief.
sZucker.j D r ü n n, 10. December. Preise per ISO Kilo e
mährische Stationen in der Woche vom 1. December bis
inclusive 7. December. (Nach Angabe der Brünn er
Handels- u n d Ge werbekamm sr.) Rohzucker, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 24.H0 bis K. 34:35, in Fracht­
lage Olmütz K. 23.90 bis K. 24.40, in Frachilage Lunden-
burz K. 2-415 bis K. —. Nachproducte: Basis 88'/«
K. -bis K. —; Raffinade (so xroo), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —:
Würfelzucker (ön groo), geschlichtet in Kiste« ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) S. 88.— bis K. —, ungeschlichtrr K.
Stimmung ruhig.
sRindermarkt.) Wien (Centralvichmarkt St. Marx),
10. December. (Bericht derDienerVieh-und Fleisch-
m arktkasse.) (Schlachtviohmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3175 Stück ungarische, 027 Stück galizische,
53 Stück Bukowinaer, 891 Stück deutsche, zusammen 5046 Stück
Rinder, worunter sich 330 Stück Weide- und 1211 Stück
Bcinlvieh befanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um
330 Stück schwächer. Zu Eeschastsbeginn gab sich für Prima und
beste Mittelgattungen lebhafte Nachfrage kund Uird sind dir
Sorten um 1 Krone, in vielen Fällen um 2 Kronen per 100 Kilo
gegen die letzten Notirungen theurer I» leichten Mittel- und
minderen Ochsen ist das Geschäft zur Stunde kaum noch in Fluß
gerathen. Am Stiermarkte herrschte flaue Stimmung vor Und
sind die letztnotirtsn Preise nicht erhältlich. Bei Schluß des
Berichtes, 11 Uhr Vormittags, »otirtsn: Ungarische Mastochssu,
Prima von 74.— bis 78.—> Secunda von 64.— bis 72.—,
Tertia von 54.— bis 62,—, galizische Masiochsen, Prima von
72.— bis 74.— (ausnahmsweise 76.—), Secunda von 64.— bis
71.—, Tertia von 50.— bis 62—-, deutsche Mastochsen, Priwa
von SV.— bis 87.— (ausnahmsweise 88.—), Secunda von
70,— bis 78.—, Tertia von 80.— bis 68—. Mindere Mast-
und Bauernvchsen von 48.— bis 58.—. Stiers und Kühe von
44.— bis 66.— (ausnahmsweise 68.-- bis 70.-1. Alles per
100 Kllo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer,
sTSgNchrr Mekschrnarltt.) Wien, 10, December. ldrkz.-
Be richt.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
38^18 Kilo Rindfleisch. 644 Kilo Kalbfleisch. 012 Kilo Schaf-
fleisch, 7623 Kilo Schweinefleisch, 70 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 69 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes SO H.
bis K. 420, hinteres 80 H. bis K. 1.48, englisches K. 116 brS
, K, 1.80, Kalbfleisch 80 H, bis K. 1.34, Schaffleisch 60 H. bis
00 H., Schweinefleisch 50 H. bis K. 1.30. Kälber 84 H. bis
K. 1.16, Schafe— H. bis,— H,, Schweine 84 H. bis
K, 1.12, Lämmer K.- bis K. per Paar. Preise
wie am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungen der Waareubörse vom ly.TereuiVer.
Mucker, per 100 Kilo. Rohzucker 8S" R., prompt Fracht-
basi» Auisig, K. 2485 bis 5k. 24 95, prompt ab Olmütz
K. 23 30 bis K. 23 60, prompt ab Brünn-Wien K. 23 65
bis K. 23.75, pro Januar FrachtbastS Aussig K. 24.90
bis K. 25.—, pro Januar ab Olmütz K. —NS
K. —.—, pro Januar ab Brünn-Wien K. —bis
K. —, flau. Nassinade, Prima, prompt, ab Wien in GaNzwiiggoNS
K 54.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prim» prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Geeunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 8S.S0,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwazgsns K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker,Prima, pro Deccmber-Januar
ab mährische Station trausito K. 29.25 bis K. 30.—.
Raffinade GroßSrode pro Dccember-Januav ab mährische
Station trausito K. 28.- bis K. 28.S0, Raffinade Klein-
brode pro Dccember-Januar ab mährische Station trausito
K. 23.25 bis K. 28.75, ruhig. Piles Centrifugal Prima
prompt ab Triest trausito K. 27.125 bis K. 27.62'S, per
December-März ab Triest trausito K. 27.25 bis K. 27.75,
behauptet.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien A. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 90.— bis K. 91.—, ruhig.
— Oelsoaten, per 50 Kilo, KohlrepS ab Wien
K. bis K. —.— Petro lemn, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches stnuä
killte prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwnnreu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien Ä. 60.50, K. 64—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 48.—, K. 50.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, unverändert.— Kaffee: SautoS
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. —, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Kava gelb miltcl K. 76.—, K. IM.—, Menado, je
nach Sorte A. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz A. 75.50,
K. 76.50, Siugapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38 —, K. 39.—, Cassia Ligneae
K. 53.—, K. 56.—Nelken Zanzibar K- 54—, K. 52.— Ingwer
KoLin, geschält, K. 63.—, K. 75.—. Bengal natural K. 37.—,
K. 88.-, Macisblnthe K.240.—, 270.-. Macisnüsse K. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Wels vom Li). Dsremver.
Der Markt hat heute bei seinem Beginne eine
kräftige Anregung in den wesentlich erhöhten Cursen
gefunden, die Samstag in Berlin für Credit- und
StaatZbakm-Actien zur Geltung gekommen waren und er
; konnte diesem Impuls umso bereitwilliger folgen, als
sich hier überdies wieder starre spekulative Kauflust für
Alpine documentirte, die angeblich durch die Mit­
theilung über die Zage des heimischen Eisen-
geschäftes hervorgenifen war. Beide internationale
Werthe, sowie das führende Monlanpapier erzielten
rasch größere Avancen und da sich auch gleichzeitig
Nachfrage für Rima- und Tabak-Actieu zeigte, so
gewann der ganze Markt Lei ausgesprochen fester
Tendenz eine ziemlich lebhafte Färbung. Die geschäft­
liche Thätigkeit konnte aber fast nur in den
LnfangSstadien des Verkehres den größeren Um­
fang bewahren und mit der wieder erlahmenden
Äcrivnslust war auch der steigenden Kursbewegung
die Grenze gezogen. Doch konnten die bereits erzielten
CurSbesserrmgen trotz der sich immer stärker acceniuiren-'
den Giagnstion längere Zeit voll erhallen werden, da
der Stimmung einerseits in der anhaltenden Festigkeit
der Renten, andererseits in der gut behaupteten Haltung
Berlins Stützen geboten waren. Erst unmittelbar vor
Schluß des Verkehres, als größere Abgaben seitens
eines ersten Coulifsehauses m Alpinen durchgesührt
wurden, und auch Berlin wieder der matteren Richtung
zuneigte, vollzogen sich bei lustloser Haltung allgemeine
Abschwächungen, dre neben den Alpinen auch Credit--
aftien stärker berührten. Es blieb auch daun die aus
Paris gemeldete kräftige Rentenhausse ohne Eindruck.
Im Schranken, der auch heute im Allgemeinen wieder sehr
ruhig lag, lenkte vor Allem dis stürmische Steigerung
der Actieu der uiederösterreichischen Escompte-Gesellschast
die Aufmerksamkeit auf sich. Dieses Papier erzielte eine
Avance von ungefähr 160 Kronen. Hiefür wurden eine
Reihe von Motiven geltend gemacht und unter
Anderem von dem bevorstehenden Eintritt des Chefs
eines hiesigen großen Bankhauses in die Verwaltung
der Gesellschaft, sowie auch von einer Kapitalsvermeh--
rung gesprochen. Obwohl diese Versionen ein Dementi
erfuhren, so erhielt sich das Interesse ununter­
brochen bis zum Schluß, so daß die Actien
ihre bedeutende Steigerung voll behaupteten. Sonst:
zeigte sich im Schranken uur noch etwas Kauflust für
die Actien der Bodencreditaustalt und Brüxer Kohlen-'
Actien. Aus dem Vaukenmarkte blieben schließlich
Creditacticn, die Aktien der Anglsbauk, des Bank­
vereines, der Dodencreditanstalt, der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschast und der Unionbank auf erhöhtem
Grande. Eine kleine Abschwächung erfuhren ungarische
Ereditoctirn. Don Transportwerthen erzielten Stacys-
kmhn, Eliwthal, Dampfschiff- und Lloyd-Actien Besse­
rungen. Abschwächungen erfuhren Lombarden, Aussig-Tep-'
litzer, Buschtistzrsder Ü4 8 Und Dux-Bodenbacher. Auf dem
Indnstriemarkt stellten sich Alpine, Böhmische Montan-
Aclien, Rima Muranyrr, Egydier, Brüxer Kohlen, Lri-
fsiler, Tabak-Actien, Waffen-Acticn und Wienerberger
höher. Niedriger notirten Prager Eisen, die Actien
der Rudolphshütte, der Poldihütte und Salgo-
Tarjan r. Reiften lagen durchgehends sehr fest
und weisen insbesonders die ungarischen Titres größere
Steigerungen ans. Auch auf dem übrigen Anlagemarkt
hat die Nachfrage angehskten. Devisen und Valuten
zeigen nur geringe Veränderungen.
Auf de« EScsrnptemarkt war der Geldstand steifev.
Sie Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V-«
bis 4'/« Pcrcent.
An d« Doröörse notirten: Creditactien 675.75,
Ungarische Creditactien 680.—, Anglobank-Actien 270 80, Union-
bank-Aftren 548.50, Bankvereins-Actien 469.—, Länderbank-Actien
410.80, StaatSbahn-Attien 667.—, Sttaßenbahn-Actien 249.—,
Glbechalbahn-Aekien 473.—, Lombarden 113.—, Tabak-Acticn
298. —, Alpine Mo«tan-?lctien 484—, Rima-Muranyer Actien
493.—, Prager Eisenin dustrie-Actien 1700. -, Brüxer Kohlen-
Actien 880.—, Ungarische Krovenrente 02.05, Mai-Rente 98.70,
Ungarische Goldrcnte 116.75, Türken-Lose 107.25, Narknoten
118.82.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 676.—, ungarische
Erediibant 683.—, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbahn-Actien
666.80, Lombarden 11.3.50, Mvine Montan-Actien 483.—, Rima-
Muranyer Actien 403.—, Türken-Lose 107.52.
An der MiktagSbörse variirten: Creditactien zwischen 675.—
und 676.28, Ungarische Eredltactien zwischen 679.- und 684—,
Lodencredit-Acnen zwischen 858.— und 89450, Länderbank-Actien
zwischen 410.— und 410.50. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
271.50, Univnbank-Acticn zu 550.50.
Zur ErklärungSzeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 676.-—/
ungarische Creditactien 680.—, Staatsbahn- Actien 667.—,
Lombarden 113.50, Mai-Rente 08.65, ungarische Goldrcnte
110.90. Alpine Montan-Actien 45450.
Um 4-a.L Uhr notiren: Creditactien 675.75, ungarische
Creditactien 682.—, Anglobank-Ac!i«r 274—, Unionbank-Actien
548.80, Länderbank-Actien 410.—, StaatSbakn-Actien 666.80,
Buschtiehradcr Actien lit. 8 1140.—, Lombarden 113.25,
Elbethalbahn-Actien 473.—, Alpine Montan-Actien 452,—.
Türkische Tabak-Actien 299.—, Mai-Rente 98.65, österreichische
Kronenrentc 98.60, österreichische Goldrente 118.50, ungarische
Soldrente 116.75, Ungarische Kronenrente 92.05.
Schluß um I Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 675.25, ungarische Creditactien 684—, Anglo-
bank-Actren 270.—» Bankvereins-Actien 468.50, Unionbank-
Actien 550.—, Länderbank-Actien 410.50, Slaatsbahn-Actien
666.25, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 473.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien L 250.50, 8 245.—, Nordwest-
bah»°Actien —, Damvfschiff-Ncticn 748.—, Tabak- Actien
299. —, Prager Eisenindusftie-Äctien 1683.—, Rima-Muranyer
>193.50, Alpine Montan-Actien 449.—, Mai-Rente 48.65, unga­
rische Goldrente 116.75, österreichische Kronenrente 98.50, unga­
rische Kronenrente 92.05, Türken-Lose 107.25, Reichsmark 117.71,
Böhmische Montan-Actien 1210.—, Brüxer Kohlen-Actien 880.—,
Waffenfabriks- Actien 285.75, Desiböhmische Kohlen- Aktien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-HÄUe-
Actien 360.—, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 661.—, Poldi-
Hütie 376.50, Echodnica-ActienBuschtiehradcr Actien U4 8
1135.—, Dux-Bodenbacher Actien—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblotl.
NachVörse: Creditactien 675.—, ungarische Creditactien
67V.—, Anglobank-Actien 37450, BankvercinS-Actien 468.50,
Unionbank-Actien 550.—. Länderbank-Actien.410,50 .Staats-


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
11. Deeember 1900
Nr. 0627
bahn-Actien 666.—, Lombarden 112.7Z, Elbethalbahn-Actien
473.—, Nordwestbahn- Actien 463.—. Tabak-Actien 399.—,
Nima-Muranper Actien 493.—, Alpine Montan -Actien 448.—.
Mai-Nente L8.65, ungarische Kronenrente 92.—. Türken-Lose
107.35, Marknoten 117.63 per Capa, 117.71 per Ultimo. Ab­
geschwächt.
Schlüsse per Ultimo December.
London-Cbeques....
Paris
so-Frank-Stücke ....
Rubel
Marknotcu
ScyUttzcurs
Geld^ Waare
240.30 s 240.45
95.72- I 95.80
London-Cheques ...
Paris
LO-Frank-StüLe....
Rudel
Marknoten
«chlubcurs
Geld
Waare
Berlin
(Nachbörse)
4"/a ung. Goldrente-st
Ungar. Kronenrente-st
Creditactien -st
Staatsbabn -i-
Lombarden -st
Äerlnierl Wiener
Curse! Parität
'"98750
92 75 j 92.79
212 1V. 675 80
142 75 j 666 90
L6 40, 119.12
DiScouto-Tommandit 178.80.
UmrechnungS-Curse 117.70.
-st per Ultimo.
Lsn/Urr
(Nachbörse)
Luschtichraöer tit. L. -st
Nokdwestbahn....
Clüelha'.bahn ....
Rnsi. Bankn.
Berliner
Curie
216.55
Wiener
Parität
254.88
Italiener S5.10. Geschäftslos.
L^rarrLkurL
Oest. Papierrcnte
„ Silbcrrente ....
„ Goldrente
Ung- 4"/» Goldrente.-st
„ Kronenrente.. .-st
Oest. Creditactien .. .-st
Bankvcreins-Actien .st-
Oest.-nng. Bankactien.
Ctaaräbahn -st.
Franks.
Curse
98 90
100'60
98.10
92.80
212 50
117 60
12-2.20
143.—
Wiener
Parität
98.94
118.42
116.89
92 84
677.11
466 62
1705.89
668.07 j
I'r'LirlLkurL
Lombarden -st
Nordwestbahn -st
Elbethalbahn-Actien-st
Buschtiehrader lit. Lst
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26..50°
225.—
84.95
20.41"
81.36«
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —Fest.
Umrechnungscurs 117.70.
1' per Ultimo.
Wiener
Parität
119 59
448.33
117.60
240.53
95.83
Decemb.,! Januar ^Februar^
Stellagen!
Effect
Decemb. Januar I Februar
Vorprämien
13- 17
14- 18
26—L0s36-40 Lest. (»rdtack.jS-/»-
2/-
-4>/.j7-/,-
31^38-42.Staatsb..Act.!3'/e—4N-7'/,—8'4
— sSüdb.-Actien—
25-29 46-S0'66—70 AlpineActiemO'/.- 7V,
25-29,46-50 66-70 Rima-Mu ran!6'/.-7V.
— s 8—10/13—15> Türken-Lose.!—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
12V.13V.
11-
11-
-12
-12
ISV-tS'/,
12V.13'/t 13V.19-/»
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche fünf Tage, das ist den 14., 15., 16., 17.
uns 18. December umfaßte, galten die folgenden Prolongations-
fätze: Ungarische Creditactien 1 K. bis 1 K. 30 H. Report
(4?/- Percent bis 5'/a Percent), Anglobcmk-Actien 15 H. bis
SO H. Report (5 Percent bis 5V» Percent), Unionbank-Actien
60 H. bis 90 H. Report (5 Percent bis SV. Percent), Bank-
vcrcins-Acticn 30 H. bis 60 H. Report (5 Percent bis 5V.
Percent), Länderbank-Actien 15 H. bis 30 H. Report (5'/, Percent
bis 5V» Percent), Mai- Rente 10 H. Deport bis 10 H.
Report chV» Percent bis 4V» Percent), Alpine Montan-Actien
95 H. bis 1 K. 25 H. Report i5V« Percent bis 6Vs Percent),
Nima-Muranper Actien 1 K. 10H. bis
Percent bis 5V» Percent).
1 K. 30 H. Report (50.
liquilisiigiis-Lut-ss vom !0 vnoomder 1900 unli 7/inson
suf KMSN Oöi-Sklisostluss pro >4. lliieomdkl- I960.
98 50 50 17
93 50 155 17
98 3!)jl90 17
98 50 85 17
110 50
84 80
82—
95—
96—
271—
166—
,85—
2570
680—
417—
1415
128—
Lapisi-dlai-irsntv...
Silbsi--llnU-Uenro ....
vuer"-.^ i
,^'„ 8 1892
„ A.prU-Oolodsi-
!860sl
I'doisktlial-Isyss ....
kür Losnien
dksrenr, -6....
Ilvx Lanlck iQclusL.u.HrU.
Ilnioabank
äto. .....
lAo/yd
l'l-nx viixerk-ioi-.v^.et..
Usiedsnd Oadl. Pr-/4ot.
8üäuor6Z. Vsrbinä -R..'
— 238 20
ckto.„„ Stamm sot. 139— 238 20
335—
440-
410—
98-
350—
725-
1700
165—
549
259—
325-
264 --
172—
120
426-
320-
-30
3140
745—
62?.—
6200
533—
352—
'535—
808
97 33
129 30
158 47
146—
326 —>
163—
73— j
28 89
40 öv
285 8'/
476 39'
228 67^
476 39°
238 3"!
»76 39/
176 39
226 39
176 39-
476 39!
235 63
476 39i
95 28/
476 3ö!
476 L9
156 48s
-238 20,
476 33'
238 8(1
833 48!
238 20.
238 20/
238 20
357 30'
238 20
238 20'
250 io'
500 21
47» 39
237 70!
476 39s
181 11
309 7Z
500 ZI
460— 226 39
>178— 190 56
Z70— 285 83
380— 476 3S
374— 237 70
^Vr. TsUurigs-ves., erste
2uel<6i-!n6.-6e8. bökm. .211
Lkiekerintl.-.^.-O. un^ar 1825-
u. Uüokv6r5jod.-
^ot. Vs».,unx....—-
S»nlLLivt»1rr»» ö'/rVo, ^VLi-Oigeouto: VrsImouLtl. VKosbss!
4'/,"^. L-Lv§ers L'.odtsa 4V« dis 5
Drausport Vsssllsedatt.
17ü§.-^Ll. Llsslldrrdu..
17^)5.-^1. VVS8lkL!lQ-
AllZs. ö»t. LauxessUsed.
prüQrisr Il1ascti.-Pad.-V.
Lrüxer Loliloadsrgdau.
Lruunsr Lrsusrsi...
D/uawit Nods! ....
Ljssab.-VerlL.-Art-jtLlt.
„„„ uagar.
I2ig6nbadn»vg.-1Zsik-v6s.
Llldswüdl
Ll!o!Lt.-VtzS., allg. östsrr.
LllsiLt.-vss., iLbsrn..-
PIskt.-Vr;», ^Visusr..
Dlslct.-Vss., allg Ruäap.
Mskt.-Vss., „ngar...
vra-ksr Wag.- u. "IVagg.
„poIlUdütts" .....
,, kuäolksdiltts" ...
8aIgo-Dar^. Ltsinkodlsn
..8edo(>viea", ^Vor.-Vss.
für Pstr.-Iuä
Drifailsr ^odlsn...
Vaisssr pissn ....
^Vaskenkadridls-Vss., öst.
^Vaggon-P.sid-v. int.
IVaggnn-I^oidgo«., ptzstsr
Llin-
I8S—
410
415—
150
L00—
565—
7.82-
1025—
382—
585—
338—
142—
j470—
>500—
s362—
!218—
229—
!585—
2-r8 20
^226 39
!
570-
470-
315—
660-
472-
!1200
>150—
800-
1800
225—
212-
315—
385-
1690
492 --
363—
360—
638-
1545
330—
347-
455-
°219—
!230—
'154—
i790—
!-285—
960-
1010-
l272—
146—
665—
225—
226 39
238 20
113 20
238 20
321 53
476 39
238 20
238 20
238 L0
233 20
476 39
303 73
30S 73
238 2>!
238 20
143 03
476 L9
476 39
476 39
300 70
226 29
238 20
476 89
238 20
476 39
476 39
238 20
238 20
233 20
476 39
226 39
393 05
113 20
476 39
226 39
238 20
238 20
238 LO
38 20
166 74
238 Lv
238 20
:3d 20
428 75
363 20
476 39
176 39
238 20
238 20
2d5 83
->S?8 20
113 20
-!210 83
- 238 20
V« bli
ssoniselrung ^68 amtlieiisn 6oun8bIatt68
CM.
u W.
CM.
CM.
ö. W.
CM.
i> W.
ZinS-
sub
7.
1/8
1/7
1/7
1/S
1/k
1/1
IS/1
o.ZiuI
IUvcrse ^ose.
»1 VsrzanStiche Lose.-
Per Stück
M-Cr.-A a.ii.,P.-S.E.1880L100fl ü.W. j z
.... „1«8S„„ >g
Don.Vampfsch.-Ges. 100 fl. CM i z-g
Don.-Regül.-Losev.J.iS70Ll00fl.ö.W. s
bI>P°t.-W.,u»g.,P.-Schv.n100fl.ö.W.! 4
Triester Stabt-Anleihe L 10a fl. CM.. 4880
dctto detto Emission I88S
dctto der Pr.-Sch»>dv. d. ung. Hhp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, s. lOa holl. Guld. ri-ta
„ längere Sichten..„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frei.„
„ längere Sichten„„„
DeLtscheBankpl.Checku.kz.S.s.IVVM. d.R.-W.„
„„ läng.Sichten„„„
London Check ».kurze Sichten f.10 Psd. Sterling„
„ längere Sichten„„„
New-Aork t sür 100 Dollars„
Jtal.BankplützeChecku kurze Sicht, f. 100 Lire„
„ längere Sichten„
Paris u.sranz.Baiikpl Checkn.k.Sicht.s.lvoFr.„
„„„ längere Sichten„„„
Petersburg u.russ Plätze Checkt, k.S.f.ioo Rub.„
„ ..„ läng. Sicht.„„„
Zürichu.BaselChcSu.lurzeSichtens.lovFrcS.„
„„ längere Sichten„„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht, f.lvo FrcS.„
„„ längere Sichten..„„„
FatuLen.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten„„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Ltücke^„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M per Cassa
per Ultimo November
Italienische Banknoten f. 100.Lire
v nbel-Note par Cosse
258-
77 50
107
1410
76 50
60-
26 75
j3'/-
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
5V,
5'/-
240 25
95 72
1139
1916
77 50
107 75
14 10
76 50
60-
26 75
240 25
95 77°
1139
19 16°
2 54"
239—
234-
350
257-
233 25
405
170-
76 50
106 75
13 60
40150
142-
75 50
75 50
59-
154
145 75
45 50
2150
59
179
76-
203—
150
386 50
26—
50—
22 50
199 25
117 60
117 65
240 20
240 15
SO 50
95 70
95 30
95 30
1137
1134
1915
1916
23 52
23 98
241-
235 50
370—
259—
235 25
180-
78 50
107 75
14 60
403—
146—
77-
77 50
61-
156—
147 75
47 50
S2 50
61-
181-
205 50
158—
390 50
27 50
51-
L3 50
199 45
11730
117 85
240 40
240 35
90 kO
95 60
95 45
95 45
1141
11 38
1918
19 19
23 58
24 06
117 60 117 80
117 70! 117 90
90 60 90 80
2 54, 2 55
W6eK86l8tub8N-HLiiLN-6k8SN8eilLst
t. V/olireüs !0 I. NrotrelgLsss 2.
87^01: l. ^VolissUs 10,
Lusers W!T/0^/U k IV. VlUsüensr NauptstrLsss 1L
Wst!0stI8^i,- (UStcl 8tsät D.-iest),
8 I! j k VII. U»riLliiIkerötri>8so 76
^ IX. ^Iserstrasse 32
besorg«» Kauf« unü Verkäufe von
0kk>I7/0_8^!_k6^
D!s SOd^var'2ienLSL's»8c!isQ Rvauer-eleu
empfehlen ihre
uucl
i» anerkannt bester Qualität.
Mrttirrgaurr Niederlage: Ober-Döbling, Radelmayergasse Nr. 3.— Telephon I437I.
Protiviner Niederlage: III. Nennweg Nr. 2.— Telephon 7330. isi?
uuwslisr uriä voläardsitsr
!. Kär-ninsr8lrÄ836 16, katier S
bei 14tügißor Lüuäigun^ mit.. 4'/»"/°-
unä bei lünZeren Xünäißuugsfeistou uaeb
VersinbarunZ verrinsr.
Srn.tlL rr»a jpo.nor>.
r-LS-PQLLMLlLlLi:!
MdM flWFiSll, kisdeü 27.
Aalsche, »»örauchöare
Zähne und Heöisse
— Karrst Arnerikiarrer—
Specialist, zum höchsten materiellen
Werth. I. Plankenqasse 4, links 2.
Stiege, S- Stock 3, don Vr^—10 Uhr
Vormittags. 1610
UrwcrtVecrmLer-
sucht für sriae freit Zeit ftou 4 Ihr Nachsnittags an)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
-nvL— öuAorst prnktisch, fthe r-ruia und etegant -Trnrnr
owio alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Auzfülruiig
HXI7LH2IL Le M
k. u. L. Lok- unci sussoul ni-tv. Lisbw.-k'sdrileciutsn,
VL-ML Vi. lVlnämüdlgasso ls unä l-eag-oadna. 112S
Mit Musterbüchei», Skizzen, Voranschlägen stehe» gerne zu Diensten.
Der
Illustrirtcr Aalender sür Ztadt- und Landleute.
Gegründet vom Verleger u. Karl Elmar. Zweiuuddreitzigster Jahrgang Igor
Mit 117 Issustrationen.
Preis jetzt nur 32 Kn.— 70 il (franco per Post 80 st).
0-llon ä upsrosto elegant gebunden, Preis 75 kr.^ l K SVK
ölllon ünuMub, mit franco Postverscnd. 90 kr.— l !< 80 b.
«GR-
Reich übistr. Uaikslüliender kür Gksterr>i--chl!i!>!arii für das Jahr 1901
!llit vieiru Miistrailoer».
ZohnLer Iahrgarrs.
Preis mir 17°/, kr.—K5 /t- (franco per Post 45 /,).
Beide Kalender enthalten auch:
Die kritischen Tage des Jahres I0V1 (von Falb).
Zu haben in allen Buchhandlungen, bei allen berechtigten
Kalcnder-Lerschlcißern und von der
Verlagsbuchhandlung U. v. Maidherm
Wien, VII/1. Scidcngaffc 9 u. I. Schulcrstraße 16.
jscisi- pr-sisissss.
an
Olxjöetsri in niväsrnsni Ltils.
fkUsPrlÄI« ksMUPkib M L«MM
I. WvIIibni^Fllüse 4.
IH. VräberA-iitra^zio 23.
VII. Alarludllt'orstr. 74b.
IX. Wübrinü-erstr. 54.
iSäS


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001211 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Decembcr 1900
Nr. 6827
W FhecrLer und Wergnügungen. W
ii. k. ttsf-ZurgtksLisr.
Montag den 10. December:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
(5 alderou von Friel rich Adler.
Dienstag den 11. Decsmber:
Abends 7 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acic» von Franz von
Schönihanü. Franz Koppel-Ellfeld.
Warchesa Gcmiara di
Sanjavelli Fr. R-Bleibtreu.
Bittorino, ihr Sohn .. .:-rk. Witt.
Sttvw, da geltre.... Hr. Reimers.
VenNvoglio, ein Bene-
dictiner-Pater H-. Baumeister.
S-veriiw, Magister... .Hr Thimig.
Isotta, Schließerin ... -Frl. WaibeL.
Uoletta, deren Nichte..Fr. D.-Rsüchold.
Mirra Kr.-Kallina.
i(. !c. ksof-Opernibsaisr.
Montag den 10. December:
Abends 7 Uhr:
Memon.
Oper in 5 Acten und 6 Bildern. Text
von Henri Mcilhac und' PH. Gille.
Deutsch von Ferdinand Gum Herr.
Musik von Massenet.
Dienstag den 11. December:
Abends 7 Uhr:
OiNurMss'-s i'nsiäcerrrn.
(Ktriltanitchv Kstuernohre.)
Ober in einem Auszuge nach dem glcich-
„cmigcn BoNSstiick von G. Berga,
G. Targioui-Tozzeti und G.
MenaLci. Musil von Pietro Wascagm.
Sanluzza, Bäuerin. .Frl. v. Mildenburg.
Tnrridu, Bauer Hr. Pacal.
Luc-a, seine Mutter... .Fr. Naulich.
Alsio, -in Fuhrmann...Hr. Ritter.
Lola, seine Frau ... .Fr. Guth.-schoder.
Der Bajazzo.
Drama in L Acten und eine« Prolog.
Lichiung und Musil von R. Leon ca­
ll allo. Deutsch von L. Hart mann.
Camo, Bajazzo Hr. SchrLdtcr.
Rcdda, Colombine. .Ft. Gutheil-Schodsr.
Tonio, Taddeo Hr. Dcmuty.
Beppo, Harlekin Hr. Prcuß.
Shlvio, iWger Bauer..Hr. Neidl.
ItiLLtel- 3N liöi' Vien.
Montag den 10. December:
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling.
Dienstag den 11. December:
Abende halb 8 Uhr:
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm
und des Herr Fritz Werner.
Der Schmetterling.
Operette i» 3 Acte» (mit tieilweissr Be­
nützung einer srcmdeu Grundidee) von
A. M. Will» er und Bernhard Buch­
binder. Musik von Carl Weinbergen.
LouS Brebillaut, MaircErnst Grcißncgger.
Pierre Rosefleur Fritz Werner.
Anastafis Millefleur Minna Lauz.
Icunelts deren Tochter.Paula Worin.
Achill- de Bi, bonct Karl P'au».
Loisette Lato Poldi Augusttn.
Marquis de Roubaix .. .Wilhelm Ungar.
Theodords Samt-Marco August Kormann.
Georgs Toulon K. Kirsckncr.
Bcppo. Hoieljunge F. Großmüller
Cm Süngcr K. M-r-cutti.
Ein Herr. ..Geoig Palko.
Eine Dame I. Brauch-.
Ein Kellner Eduard Körner.
vöuisoliss VMsliieotkl'.
Montag den 10. December:
Anthcilscheme: 2. Vierte! (gelb).
L-bendS halb 8 Uhr:
Johanuisfeucr.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Dienstag den 11. December:
Autheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 6 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel iu drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmy Elster Fr. Zell.
Daisy,! Fr. Odilon.
Risa, iihre Kinder Frl. Schuster.
Fritzl, s Frl. v. Brenneis.
Marie Fis l l Frl. Wallentin.
Max Krones Hr. Amon.
Architekt Josef Ulrich..Hr. Kutscher«.
Ingenieur Ed. Slöhr..Hr. Epvcnö.
Frau Seliger Fr. Treul.
Frau Raimann Frl. Joseffh.
Frau Wallt« Irl. Eder.
Fr u Adel Frl. Korn.
Min Cool Fr. Kurt.
Fräulein Scelig Frl. Erinath.
Pianist Berthold Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn Hr. Meiste.
Fräulein BibuS Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold Hr. Tewele.
Lini Frl. Tichy.
Therese Ar. Gribl.
Lani-Iiisaiel-.
Montag den 10. December:
Abends halb s Uhr:
S-LLi
oder: Des Kaisor» Garde«
Dienstag den II. Decembcr:
Abends halb 8 Uhr:
oder: De» Kaiser» Kard«.
Chinesische Operette in H Abtheilungsn
von Edward Morton, Greenbank
und Roß. Di- Uebertragung der Verse
von HugoFelix. Musik von S. IoneS.
Der Kaiser von China.Albert Ermarlh
San Loy Airnie Dirkens.
«Aen-How, Mandarin.. Franz Glawalsch.
Sir Bingo Preston Ruvols Senius.
Bcbbie, Kapitän Willy Bauer.
Poppy, Preston's Tochter L. Robinson.
Tudley, deren Kammer­
zofe Th. Biedermann.
Ly, Hen-How's, Ver­
trauter LomS TreumaNn.
Lieutenant Harry TuckerLeopoks Freund.
Sing-Hi, Zercmonien-
meister des Kaisers..A- Herrnseld.
Fo-Hop, Student Gustav Nistel.
Hll-Pt,>- .Jacques Pohl.
WttlHo,! Juweliere^ Schulz.
Ko-Fan, Kapiiäti Therkse Frank.
iisiss!j!t!il!LM8-8tSl!ü!iögiLr.
Montag den 10. December:
Autheilscheine: 5. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Das Kind.
Bolksstück i» s Acten von A. Baumberg
Dienstag den 11. December:
Autheilscheine 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr.
Der Lorslump von Dellach
Bolkrstütk mit Gesang in 8 Siufzügen von
Hans Arnold Schwer.
klsimundibsntsi'.
Montag den 10. December:
3. Viertel der Autheilscheine (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Dienstag den 11. Decembcr:
2. Viertel der Anteilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang iu 6 Bildern von ZuliuS
Horst und Leo Stein,
l. Bild: Die vorhängnißvoüv Klau­
sel. S.Bilv: Er thut sich 'was an.
g. Bi!d: „Jamba: Jambo!" t. Bild:
Dis tobende Ztatrro. S. Bi!d: Ans
^od und Koben. «-. Bild: Inrülir
ans Daris.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Sasfy, seine grau Frl. Hetsey.
Fritz Strobl :..vr. Lacht«.
Amanda Wcihlich Frl. Lichten.
Gabriel Emmcnthaler. .Hr. Straßmayer.
Helene, seine Frau Frl. Thcrpi.
Mister Brown.: Hr. Bach.
Würzt v..Hr. Heller.
Frappant Hr. Pollandt.
Mad. Dumanoir Frl. Kayser.
Baron v. Millanyi Hr. Krug.
Ikösikp in doc losefsindt.
Montag den 10. Decsmber:
Abends halb 8 Ubn
Ooralla Le Oo.
Dienstag den 11. December:
Abends halb 8 Uhr.
Oorulie ür Ois.
chivank in 3 Acten von Albin Vala-
bregue und Maurice Hennequin, für
die deutsche Bühne bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
tLntseki-IIikLlei'.
Montag den 10. December:
Zwanzigtausend Meilen
nutcr'm Meere.
Dienstag den 11. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
WOHULIMNLT.
WN! Ü38 gMnZlLmto vLLLmdör-progrLMM.
LUrrtNK-L-irrA-Koo,
Mis Oroat Odiueso Lonjuror.
MN. Mistto»
lg 6ipnls ?a.isteuno.
KH?" I'lrs 8s.ls.mkas,
eleltrisedo Oomoastrationen.
stLssL-Sröstiivn- 7 Mir. Lexinn pvüeiso 8 nilv.
Nix- bknvN üsr VovLtsUurig tra ikrsksssLsnss Lixounvrmusilc. -eIW
Vssl Ooiress.
^on^lsur-Ftblet.
I-sxsx,
VVirdöln'inätLni.sr.
MW- Msnlor,
Humorist.
I. L8,17l8§lÄt2: s.
ck- ck-
iler Lllippo „LlillstlsrliE", «iss Osixom.:
„vor 8OOW0 l'ilvnltorletininsil bvi8tkoAotie^^
von IV. Koviivr, äsr KünstlervoroiaiAUNg
,.None8'^ tvrns), äsr 6»IIeetion llsmaeker
kverlin) nnä „Fmilr-volAivn«". EoSLnst von
8 !»is 4 Ilbr. Eintritt 1 Lrvuo. -In 8oun-
nnä xkiortarron ab 2 v'Iir 10 lloller.
I. poissLfliair, -----
- läglioti Vsnistk-
VorstsIInng.— 8a!!et.— Oonaert.— 6al! msbiüs.— Anfang 8 Ukr.
Kanro Unobt xlsEnst.— klsnclorvouL alter krsmcloii.
Raek äer'Vai isle-Vvrsletlurir* eaneo- LinL km ^Vrntei'zxLr'Len «1!v LrAeuven-
^rrpvU« IfÄvInär'.
MWSLZKRZIAE MSZZTL-LZßZS
äor
I. I'üuriedZSLSs IO (vis L-vis äs in läiilixxlior).
DLxlivb krlsvbs Ostsnässr D'ativsZ-L.n8tern,
Zpsoialität: HL^oll'Lo»— vkampagnor glasv/eiss.
----- 4»!» UlLV ^'rxevOs-i. -----
Fialchruweiscr Meirr-Nerkauf im aukoßerrderr Locale.
wittols
L^ t »r 4^» UHL
von unä naoli allen UiolltuiiKen äes ln- unä ^.uslanäss.
<3-sx,S.i- u- k. lloi-Sps-Htm, VViM.
Oentrals: !. siodtogassk 6 firolvivratring).
Mialen: II. Lr. kloiireagaLso 3 unä Vl. ksto-estarygasse 32.
Ii.oUkri1t.r-risteru.e1nor»>x äor Ir. b. s>r!v. Kaiser §or-
äinanäs-dlorLbalm, dloräbadnbvs, Nogarin 6. Mg
KidMEkWlM
-viikti biÄwmittcizzriviIe-s-
di fvnfl-rm l n
-MCrmi-lekkdis! c?livkiiiz^
: N DssZN L-^11-N-
o!g886UM
I)!reet!on: 6u,i7! IZlLssl.
IX. dtusäüort'srstrasso 4.
Höüto u. t.ä8lioü^ Vbli' ^.lrsrrcls:
Orosss VorZto'luri» des voUsiüuäiA neuen
Itis gesät,'^.volos^» v- -l- 'S-
Idros Lar porformLnos i- --- -ö- -* -r-
Kv'tvie 2i> el'8la VorrLZaaa".
?!8!(0
MWrLII-L iS iS
LI^T-dsHIl 1^. K
Ssüffnst VON 9—7 t-Ikr
L. VÄL'lLrLUA 2.
8!
,1. L. Nislick,»»
vie».««*«
Düxüod ^eölknet von 10—6. Llntrltt 50 d.
kkstLrulunt
KL LSSNSOff
I. ^nn»jxr»sie lkr. S.
D'üxUoli lr. ri. Ir. VLilitLrmoseeri:.
I1S7
Kur im
Ovuluriuiri
UntsrsuelluiiA äor t ilgen unä Vsrorännvg
PJ.88SNÄSL' äL.NT6NA!Lser
(I>r°k. vr. Llbo',)
tSglieb von 9 die -/,8 Ukr
unter
I-elcuug äoü Herrn Or. ?obor»Ir!.
LrlUsk unä ZMotrsr von 5. 1.22 Lv.
Käi-Ninkrsil-Lsss kir. 39,
soss UnZLVA! 1.
vriite Woedo.— Vsssiris ttäuser.
Lins wadrs Msiiausstsllung mollsrnsr ^Vunäsr.
ZLkllM Lüä ZLÜbf
ülSÄMMU.-
Ss» MsliLuÄe, L. ÜL. 8^s »SvZc.
likuio u. joäsn kbonä um 7'/- Uiin. Linlsss um 6 Ulm.
Sountax, Aittivovb, vonnerstax unä .ieäon l'eierta^ diaell-
mittaxe um 2'/, vdr. Liulsss um 1 vdr.
^NxonedM ervrvT'mr.— LUeZant vstenoLter.
Nit 8it2su kür 10.V0V sutLüc^ts LsLULtisr.
Lin MnZNiLLsa von vstoLlrs 10O NuvarLsr-» unä 5üut-
2eLu ILenu'i'u. Llluo Sururulunx: von Isveväsci vaonseUILeLe»
kssLur-OLpriesn unil HVnur1«r'n. 2 ^leoa^^rien von wilden unä ä^essrrten
INieren. 3 LleptiLnwndesräeo. 2 Ivarneelderäeu. 400 I*rrrok1p<6räv. 15 spanüsnü«
Dings für Linäer.— 61eter»Leitjxe Vorstslluvsen uuü Lus»rurneu
sts.rrün6enlle iu 3 lVIs.nsxen un«1 aut 2 o.^oapissdeu Ludusu,
ern«i7 ellrpttselivn RenuvLliu und grossen QuttvorrleLkuuLou.
vüK.neIirus.r Lin QutLsnd ^ot« Lu xioie1ier7 Lsir.
kreise naoL DaAe äer kILtris. k'ilr ein Lillet. klebt raun ^.Iles. l-sleriekltr 11^rove.
R3.1ir.onkilr L4 Xronen. ^ropbitksLter ^3 Xronon. ^.renssitri ^2: Xronev. Doxsv-
sitro ^säer 6 Kronen.— Llnäor nnter 10 Andren Labien die «ältte ank allen
l?i3,t26ll, mit ^.usnnbrne äer Lin- unä Avveikronen-SilLv.— Oasse in 0lsr liotunäe
Mr 3, 4 unä 6 L Llilets Hst/t tLxllob von 9—S llbr xeökknot.
LlU6t-Vorv6rIro.uk rnit Fewöbnllebern, xerlnxera ^nküeblLx in kolssnüev Xartsn
bursnnx: Na-Ael L Wortrnovn, Opsrnk?u58s 6; ^lbln b'örstl, LellLrl^trakso 4;
InvaliäeväLnlL, Oraben, 1'rLttnerdok 29v; ^osopb Orlepirba, Lblllipdok, k'übrieb-
LLsso 9; Larl Lobleväorker, Osntral-Lartenbureau, Lrusorstrakge 5.
V0RLN.2LI6L.
Osr 6sksrtiAts Al1>t liöklicdst lisstulint, äass sr im llsusrliLkitsa Vereiusbaugö äsr Ir. 1c. laUllävirtlmekufts-üsssIlsoliLkt
'NI« ZH. U^. L" D
ein NSN6S TLestÄUrant mit elegantem 8psiL68uktI, Irltzineieo unä grösseren OsLkIIselluftsiünilien nnä einer grossen IVtzinstube,
^Iles in vornskmstsll Ltils einAeriesttet und mit iveitzeliendsttzin Oowkort ausFestuttet, um 15. Oeeewder 1900 erStlnen wird.
Derselbe wird vis Kisker bestrebt sein, den ^nkorderunAen seiner ?. Küste in ^edsr >Veiss rm evtsxreebsn und bittet
nm xütiZen Lssneb seines neuen Restuurunts und nm ferneren MtüIIiFen Lnsxrneb.
boebuebtunFsvollst
IGßHLZHZH GWLZSss»
kestuuruteur
isR „2ur k. k. LÄNäwirtbsobÄkdL-QssollLLbLkt."
«7°
iSll
^k3N2ÖS!30siS
Qummi-ZpsoisüMsn
NT WWL
Wlkki, I. MrMnerstrssss 45
I'ai'i» L. rue msi'tel!.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogrm.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactcur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck voy Johann N. Vernäh.— Redactioiz: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrage 20.

