
[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Wr-Matt.
AboWkMkntgxreisk:
Znm Ab ho len monatl. L 2.46, Viertels. L 7 20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, Viertels. L 3.—.— I-rovinv: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.86, Viertels. L 8.—.—
Bei uni mit direkter Krcuzbaudversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltvostvereme ungehörigen Länder: vierteljährlich L lS.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mi. 7; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.56; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.SS; in Ephpte»
Frcs. 1ll.6!); in Rußland Rubel 3.26 vierteljährlich.— Linueiae «Ummern: In Wien IO Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Mittwoch 4. April.
L»»V.
. I-
l. iLäl-nLNSl'8il'338S Rn. 6l, K>8sl38in3886 2.
Krotze Speisesälc.— Elcstante eli»inl>r«8 «Spare«».— ErquMe
Küche, rcnommirte Wernkeller.— Wrinra WKLtstaökc-Austern.
S2S Hosp/'HST'.
«MM!
Lsie 8pi«il!ille
l. l380M!I-gäii8ip388k 3
(SiSpkar-.skios, VONMSIL s^okOl-r-bl-Zu).
574
Ktzü66X-V0U8
sllei' Linll6lMi86ilKN unll fj-LMllen.
I. Oinksn 10, kÜNMNx I. 8pi686lM880 2.
Orixirral Oestsrroiolier, ILdeis- und Alcrselivsirrs.
L71!i:r»^ ln.277Ii—
Täglich frische Whttstavler Austern. "Ds
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. ssi
8. öerK° kM^MrsÜ u. 8nls.wi
kio6 ckeUeLt und Zader sllsv nnäsreri ^VurstZortev vorFsroxsn. Vor^auss- uvä
Lpsiseloc»! nur k. 5 (k'rLvr »lossl's-fZuLi 3).— krovillrdsätsUuoxev
vvsr6eQ prowpt etkeetuilt. 483
Alte Hausmittel. In kürzester Zeit wird die
Winterkleidnng überflüssig werden. Man nimmt dieselbe
und trägt sie zu Rothbergcr auf den Stesansplaiz und
erhält dort gegen ganz mäßige Anzahlung voll­
kommen neue, der kommenden Saison entsprechende
Kleider. Die eingetauschten Kleider werden in einer
separaten Abtheilung (Schwemme) billig verkauft. Da
man wieder vor Beginn einer neuen Saison steht, sei
das alte Hausmittel der Firma Nothberger in Er­
innerung gebracht. 5»?
W. M. W«ILE8" A Os,
I. Rlvkenslsulenxasse 7. IX^ äkrinKerstrasse L,
VerMsstteds sUsr ksiosa
Mrfmnrrirwiiarkn und ziqilellr-Spclialitiite»
Erben& Gerstenbrrgrr
Spoäitsnrv
sür den täglichen Sanimelverkehr Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Verkehr nach und von Leivzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Frankreich.
L-eoxrOlcL FnsrirD, Lpeeinüsi für l-vclsnkleiclce
V/ILldl, IX. 'MÄbrirlgsrLtvWLS 48. L>!
> Uerllttlgrn
Sie nur
GMer's echte« Altvster.
Alleinige Fabrikation, Siegfried Gehler, Aägrvndorf. 731
Pariser Leven.
(Zn den jüngsten Duellaffaircn.)
Wien, 3. April.
In Paris bilden einige Duelle, die nicht statt­
gesunden haben, die Sensation des Tages. In der Welt,
in der man sich nicht langweilt, aber schlägt, hat schon
lange kein Ereigniß ein solches Aufsehen gemacht, wie die
Veröffentlichung der vertraulichen Briefe des Grafen
Lnbersac an den Baron Robert Rothschild. Dem Grafen
Lubersac, der erst dreiundzwanzig Jahre zählt, aber
trotzdem schon— das ist doch nur in einer Republik
möglich— cs zum wirklichen Mitglied des Pariser
Jockey- Clubs gebracht hat, ist offenbar seine
Carricre zu Kopf gestiegen. Er will das Ver­
trauen, welches die alten und jungen angeborenen und
unveräußerlichen Schützer der Pferderechte in ihn gesetzt,
nicht täuschen; und sv hat er sich offenbar vorge­
nommen, den Pariser Jockey-Club von der Herr­
schaft der Familie Rothschild zu befreien, welche
alle diese schwer arbeitenden, mit Aufopferung ihrer
besten Kräfte baecarat- und pokerspielcnden Nachkommen
der Kreuzfahrer aussangen. Graf Lubersac kann nicht, wie
seine Vorfahren, ausziehen, um das heilige Grab den
Händen der Ungläubigen zu cnlieißcn; das erlauben
nicht die politischen Verhältnisse. So versucht er wenig­
stens den heiligen Boden des Jockey-Clubs von den Un­
gläubigen zu reinigen. Zn jeder Zeit hat der Adel ja
andere Ideale; die junge Generation der französischen
Aristokratie, als deren auffallendste Vertreter die Herren
Grast n Christian! und Lubersac gelten können, haben sich
zu einer besonders edlen Auffassung der Mission der
Besten und Edelsten emporgcschwungen: einen alten
Mann körperlich auf's Gröblichste insultiren und dann
die That ableugnen, wie es dem Grafen Christiaui be­
liebte, als er sein Heldenstück in Autenil vollbracht, oder
„unsympathische", nicht „blanblütige" Männer absichtlich
zu beleidigen und dann aus nichtigen Gründen die Ge-
nngthunng zu verweigern.
Es wäre wohl nicht der Mühe werth, der hübschen
Komödie, welche der Herr Graf Lnbersac aufzuführen
geruhte, größere Beachtung zu schenken, wenn sie nicht
mehr wäre als der Zeitvertreib eines adeligen Nichts-
thuers. Allein in dem -- Wahnsinn des jüngsten Helden
der französischen Aristokratie, dessen Name sich würdig
jenen des Grafen Christiaui, des Grasen Bvni de
Castcllane anreiht, liegt Methode; denn der Herr Graf
Lubersac, sowie der Herr Graf Christiani sind nichts
Anderes, als treue und gehorsame Schüler des Herrn Dru-
mont, eifrige Adepten seiner Lehre. Der Begründer des
französischen Antisemitismus hatte sich nämlich nicht an die
„unteren" Classen des französischen Volkes in erster Linie
gewandt; Bürger, die ihren Geschäften obliegen, Arbeiter,
die die Sorge um das tägliche Brot peinigt, erschienen
Herrn Drumont nicht als das paffende Publicum sür
sein neues Evangelium. Nein, er setzte die Hebel bei der
französischen Aristokratie an. Die wollte er vor Allein
„judenrein" und dann judenfeindlich machen, und daher
galten seine ersten Angriffe jenen aristokratischen Fami­
lien, welche sich „herabließen", mit einem Rothschild
oder einem Hirsch zu verkehren; darum wandte er sich
vor Allem gegen den Grafen von Paris, der es zuließ,
daß seine Gemahlin mit der Frau Baronin Ephrussi in
freundschaftlichem Verkehr stand; darum reizte er die un-
thätigste, nur dem Spiel und Vergnügen lebende
Claffe der französischen Gesellschaft, die außer
Geld verschwenden keine Mission mehr in sich fühlt,
gegen die reichen Juden auf. Und sein Plan, bei dessen
Ausführung er von Frau Gyp unterstützt wurde, scheint
zu gelingen. Seitdem der Herzog von Orleans es mit
der Königsehre vereinbarlich gefunden hat, von jüdischen
Damen, wie Frau Porges, Geld zu nehmen und dabei
antisemitische Reden zu halten, hat diese edle Auffassung
des adeligeU Berufes in der jungcn Generation der
französischen Aristokratie Schule gemacht. Heute lautet
die Parole im „Umgang mit den Rothschilds" nicht
mehr „lag. boni'80 ou la vis", sondern ,,1m bonrss st
In vis!"
Das Pferd bildet, historisch genommen natürlich,
die Basis des Adels. Die Ahnen des Herrn Grasen
Lubersac hätten es ganz gewiß sür eine unerhörte An­
maßung gehalten, wenn ein anderer als ein adeliger
Mensch es gewagt hätte, im Kriegsfall ein Roß zu be­
steigen; denn das Pferd war das unterscheidende Merk­
mal des damaligen Adels vom gewöhnlichen Menschen.
Und auch heute soll das Roß das Charakteristische der
„Noblesse" bleiben; allerdings spielt dabei das Pferd, den
geändertenBerhältnissen entsprechend, eine geänderte Rolle.
Auch heute soll, wie einst in fernen Zeiten, das Roß
den Ritter ernähren; wenn die Ahnen des Grafen
v. Lnbersac ihre Pferde sattelten, so zogen sie aus, um
gute Beute zu machen und in ihre L>chlösser
jene Einkäufe in Sicherheit zu bringen, die sie auf so
überraschend billige Weise ans den Landstraßen zu machen
pflegten. Wenn heute die französischen Ritter ihre Pferde
satteln lassen, so geschieht es auch, um womöglich die
gähnende Leere der Taschen zu beseitigen; angeblich
nennt man das „Hebung der Pferdezucht", wie etwa im
Mittelalter die ersprießliche Thätigkeit der Raubritters
als Uebung der ritterlichen Tugenden gepriesen wurde.
Der Jockey-Club gilt ihnen daher als ihre ureigenste
Domäne und das Pferd soll nur ihnen dienen dürfen.-
Schon der Name „Jockey-Club" beweist, daß wiederum
das Roß die Hauptrolle im Leben des Adels spielen
soll, und deshalb wird so ängstlich darüber gewacht, daß^
kein Unberufener diese heiligen Hallen entweihe.
Graf Lubersac hat also den Kreuzzug gegen die
Rothschild's begonnen; er ist ausgezogen, um den
Jockey-Club den Ungläubigen zu entreißen. Es wird ver­
sichert, daß sein Unternehmen nicht den Beifall der!
„ernsten Mitglieder" dieses Clubs findet, aber die
Zeichen mehren sich, die darauf hindeuten, daß die'
jüngere Generation des französischen Adels, getreu dem
Beispiel des Herzogs von Orleans, sich zur Lehre
Drumont's bekennt. Ist es aber wirklich eine so große
Ehre, eine so hervorragende Auszeichnung, mit Herrn
Lubersac oder Herrn Christiani und deren Gesinnungs­
genossen verkehren zu dürfen? War es denn begreiflich,
daß sich selbst ein so unabhängig denkender Mensch, wie
Baron Hirsch, von der Schwäche anwandeln ließ,
Alles daran zu setzen, um Clubgenoffe dem
französischen Aristokraten zu werden, die gewiß!
heute tief unter ihren Standesgenossen in allen!
anderen Ländern stehen? Ist es thatsächlich ein-
so großer Genuß, diesen Herren Geld borgen zu dürfen!
und dann, wenn die Tasche zugeknöpft ist, sich von ihnew
insultiren zu lassen, wie cs vor einigen Jahren Herrn
Michel Ephrussi vom Grafen Breteuil geschah, als Jener!
die Börsendifferenzen dieses hochadeligen Herrn nicht!
mehr bezahlen wollte? Gewiß wird es unter der älteren
Generation des französischen Adels, der noch den An­
schauungen des Grafen von Chambord oder selbst des
Grafen von Paris huldigt, Viele geben, die das eben so
feige wie uncorrecte Vorgehen des edeln Grafen von
Lubersac mißbilligen. Aber es ist überflüssig, sich in eine
Gesellschaft zu begeben, wo man derartigen Insulten
von Seiten von Leuten ausgesetzt ist, die nur das
Spiel, sei es am Turf, sei es beim grünen Tisch
als Lebenszweck kennen; der neue Geist, der auch
den Herzog Philipp von Orleans ergriffen hat,
kommt gar zu drastisch in den Heldenthaten des Grafen
Christiani und des Grasen Lubersac zum Ausdrucke.
Brutalität vereint mit Feigheit— das sind die Eigen­
schaften, welche in so hervorragendem Maße die Leib­
garde des Prinzen Gamelle ouszeichnen. Chateaubriand,
dessen Name so mancher Standesgcnosie des Grafen Lubosac
wohl nur von der Speisekarte her kennt, schrieb einmal:
„Jede Aristokratie macht drei Perioden durch, bevor sie
zugrunde geht. Die der Dienste, welche sie leistet; die
der Privilegien, welche sie erhält und die der Eitelkeiten."
Die französische Aristokratie ist, wie es scheint, hundert
Jahre nach der Revolution am Schluß der letzten
Periode angelangt.
Die Advocatenkrrse.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
„Sehr geehrte Redaction!
Sie haben in Nr. 6620 Ihres geschätzten Blattes
die Aeußerung eines „Functionärs der Ädvocatcnkammer"
über die Advocatenkrrse gebracht. Wollen Sie auch einem
Richter das Wort gestatten? Es wird uns zwar „der
offene Blick- und das Verständniß sür die Thätigkeit der
Advocatm" abgesprochen. Doch der Richter steht in der
Praxis wie der Advoeat und verkehrt jahraus jahrein
mit der Bevölkerung, keimt deren Bedürfnisse und Wünsche
und kann das Jetzt und Früher vergleichen. Für die


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnrrg,
4. April 1900
Nr. 6623
Klärung der wichtigen Fragen, über welche der De-
legirtentag der Advocatenkammern berathen hat, wird cs
also nur ein Gewinn sein, wenn die Probleme von ver­
schiedenen Seiten beleuchtet werden. Daran fehlt es
bisher vollständig. Es ist merkwürdig, wie schweigsam
sich das Publicum und die Geschäftswelt verhält, welche
doch von der Lösung dieser Fragen am allernächsten be­
rührt werden.
Alle die Dinge, die der „Functionär der Advoeaten-
kaminer" anführt, können eine Verstimmung, eine Er­
regung der Advocaten begreiflich machen, sie mögen
ärgerlich sein, aber sie reichen offenbar nicht aus, die
„Ädvocatenkrise" zu erklären. Die richterliche Kosten­
bestimmung ist ein altes Gravamcn der Advocaten, viel
älter als die neuen Proceßgesetze. Neu ist nur, daß man
jetzt leider hinter jeder nicht befriedigenden Kosten­
bestimmung eine dem Advocatenstande im Allgemeinen
oder dem einzelnen Advocaten „feindliche" Tendenz
sucht, daß man die Kostenbestimmung nicht mehr als
objectiv unrichtig ansieht, sondern sich zugleich durch sie
wie durch ein absichtliches Unrecht gekränkt und
verletzt fühlt. Das verbittert die Beziehungen zwischen
Advocaten und Gericht natürlich vielmehr, als es irgend­
ine Einwirkung „von oben" im Stande wäre. Aber es
ist auch eine seltsame Erscheinung, daß ungeachtet der
Klagen wegen „unwürdiger Pfennigfuchserei" in den
Kreisen der Advocaten die Abneig n n g gegen die
Einführung eines Pa us ch a l t a r if es sichtlich
wächst. In den Jahren 1897 und 1898 wurde gerade
deshalb, um die unsichere Bestimmung der Kosten durch
den Richter zu vermeiden, die Festsetzung eines Pauschal-
tarifes von den Advocaten wiederholt begehrt. Ende
des vorigen Jahres ging die Nachricht durch die
Zeitungen, daß die Regierung an einem solchen Tarife
arbeite. Nun mehren sich die Anzeichen, daß der
Pauschaltarif dem Großtheile der Advocaten keineswegs
willkommen wäre. Das gibt zu denken. Wäre die
richterliche Kostenbestimmung durchschnittlich in der
That so verfehlt und ungünstig, so müßte sich das
Verlangen nach einem Pauschaltarife immer mehr
verstärken. Die Richter werden also in letzterer
Thatsache— trotz aller gegentheiligen Reden—
mit gewisser Genugthuung eine Anerkennung ihrer vor-
urtheilslosen und gewissenhaften Kostenbestimmung sehen
dürfen. Ein Drittes außer der Einzelbestimmung der
Kosten und dem Pauschaltarife gibt es nicht. Wer das
Eine nicht will, will das Andere. Der Unterschied, den
der „Functionär der Advocatenkammer" zwischen Er­
messen und Willkür der Richters zieht, nimmt sich theo­
retisch ganz schön aus, besteht aber principiell nicht. Kein
Richter geht heute mit der Absicht an die Kosteulestim-
mung, die Kosten willkürlich zu bestimmen; jeder
will nach redlicher, ehrlicher Ueberzeugung, nach bestem
Ermessen das Richtige treffen. Eine Kargheit beim
Kostenzuspruch entspringt daher kaum jemals einer Miß­
gunst gegen den Advocaten. Aber es muß doch einy
gewisse Proportion zwischen den Kosten
und dem Zwecke desProcesses bestehen.
Der Rechtsschutz darf nicht durch die Kosten zu etwas
für minder Bemittelte Unerschwinglichen! werden. Früher
wurde dieser Gedanke zu sehr vernachlässigt; doch die
Bevölkerung wird kaum zürnen, wenn er sich in der
Rechtspflege nun kräftiger zur Geltung bringt.
Noch weniger als die Kostenbestimmung kann die
Strenge bei Einhaltung von Fristen und Wieder­
einsetzungen die Ursache der markanten Veränderung
sein, die sich in den wirthschaftlichen Verhältnissen des
Advocatenstandes vollzogen haben soll. Auch in dieser
Beziehung werden manche gerichtliche Entscheidungen
mit Recht mißbilligt. Als zum Beispiel die Entschei­
dung bekannt wurde, die einer auf dem Wege zum
Gericht erkrankten Partei die Wiedereinsetzung versagte,
schüttelten wohl die meisten Richter den Kops, und so
ist es auch in anderen Fällen ergangen. Aber nur
gerecht! Die Beispiele, die der „Functionär der Ad-
vocatenkammcr" vorbringt, sind für den Juristen fast
ausnahmslos alte Bekannte. Es sind Paradefälle, die
seit Jahr und Tag in Vorträgen, Aufsätzen, Be­
richten u. s. w. stets wieder vorgebracht werden, und es
ist eigenthümlich, es kommen wenig oder gar keine
neuen hinzu. Das Dutzend vielleicht irrig entschiedener
Fälle vertheilt sich auf mehr als zwei Jahre, und noch
dazu auf Jahre, welche die ersten Anfänge der neuen
Praxis in sich schließen, wo also Versehen leicht
erklärlich und noch leichter verzeihlich waren. Die
Gerichte geben sich redlich Mühe, allen Anforderungen
der neuen Gesetze gegenüber den Parteien und Advocaten
zu entsprechen. Wenn ihnen trotzdem diese Entgleisungen
— zugegeben, daß es solche sind— immer von Neuem
vorgehalten und daraus die weittragendsten Folgerungen
gezogen werden, wird man eher mit mehr Grund eine
Animosität gegen die Richter, als in der;
paar Fällen, die an verschiedenen Orten und ohne
jeden Zusammenhang vorgekommen sind, eine
Animosität gegen den Advocatenstand erblicken können.
Auf diese Weise wird das einträchtige Zusammenwirken
von Richter- und Anwaltstand, das der Justizminister
jüngst bei der Eröffnung des Delegirtentages wieder für
wünschenswertst erklärte, kaum erreicht werden. Die
Kluft wird immer tiefer. Es wäre ein menschlicher Zug»
wenn die Richter, denen man unaufhörlich zu verstehen^
gibt, daß sie als unselbstständige, gefügige Werkzeuge des
Ministeriums, der Gerichtsinspectoren u. s. w. handeln,
durch solche Vorwürfe nicht verletzt würden. 'Ihre Unab­
hängigkeit wird von Niemandem so sehr compromittirt als
von Denjenigen, die sie der Oeffentlichkeit gegenüber un­
ablässig als abhängig und fremden Eingebungen ge­
horchend darstellen. Das sollt; man in den Advocaten-!
kreisen doch auch hie und da überlegen. Die Pedanterie
in Fristen-, Versäumniß- und Wiedereinsetzungssachen,
die der „Functionär der Advocatenkammer" tadelt, hat
übrigens nicht blos ihre guten Gründe, sondern auch
ihre guten Seiten. Die Zustände des früheren Processes
waren in dieser Beziehung geradezu schauderhaft, und
das Ende vom Liede war, daß sich überhaupt Niemand
mehr einen Proceß zu führen getraute, da die Sache nie
zu einem Abschluß kam. Um hierin Wandel zu schaffen,
mußte— das sah jeder Kundige ein— von vornherein
auf die Einhaltung von Fristen und Tagsatzungen mit
Festigkeit gedrungen werden. Der Erfolg blieb nicht
ans. Unsere Kaufleute und Fabrikanten
sind über jene Pedanterie, durch die
sie nun überaus rasch ein Urtheil über
ihre Forderung erhalten, recht erfreut,
und sie möchten es wohl nicht mehr anders haben.
Hier müssen Richter und Anwalt, jeder in seiner
Art, den wirthschaftlichen Zwecken des Processes sich
unterordnen.
Die Beschränkung der Thätigkeit der Advocaten im
Executionsverfahren— das Dritte, was der
„Functionär der Advocatenkammer" hervorhebt— ist
eine Konsequenz des neuenGesetzes. und
nach Allem, was man hört, hat sich dieses Princip bis­
her nirgends schlecht bewährt. Die Executionen sind
rascher, im Durchschnitt auch ergiebiger geworden. Die
Fälle, daß eine Partei durch Lässigkeit des Vollstreckungs­
organes Schaden leidet, sind «ehr als selten. Dagegen
sind die Kosten, die der Schuldner nebst Kapital dem
Gläubiger zu zahlen hat, jetzt erheblich gesunken, und
das ist die Hauptsache. Ein theures Executionsverfahren
ist wie ein Darlehen auf Wucherzinsen. Das kann
Niemand vertheidigen.
Aber, wie gesagt, dieses Alles zusammen erklärt
keine Krise. Ob eine solche be st eh t, darüber
kann ein Richter nicht a b s p r e ch e n. Ist sie
vorhanden, so haben die neuen Proceß­
gesetze daran wohl die geringste Schuld;
darin muß jeder Richter nach dem, wie sich ihm die
Verhältnisse darstellen, mit der geehrten Redaction, die
das Gleiche letzthin behauptete, übereinstimmen. Wenn
nicht die einzige, so doch die wichtigste Ursache der Krise
ist der Umstand, daß sich in den letzten Jahrzehnten die
Zahl der Advocaten in stärkerem Verhältniß vermehrt hat,
als der Zuwachs an Geschäften gestiegen ist. Deshalb ist die
Lage der Advocaten, namentlich in den größeren Städten,
schwierig, wo die Zahl der Advocaten übermäßig zuge­
nommen hat. Auch die wirthschaftliche
Entwicklung vollzog sich daneben zu
Ungunsten des Advocatenstandes. Dem
Geschäftsleben selbst hat in den letzten Jahren der Im­
puls gefehlt; das wirkt auch auf die Arbeitsmenge des
Advocaten zurück. Es fehlen größere Geschäftstrans­
actionen, Syndicate, Ncugründungcn, Ausbreitung der
industriellen und kommerziellen Thätigkeit, kurz Alles,
was dem Advocatenberufe Beschäftigung sichert; statt
sich auszubreiten, entwickelt sich die geschäftliche Thätig­
keit in der Richtung der Concentration. Wo früher
Advocaten verwendet wurden, werdm jetzt zum Theil
wirthschaftlich geschulte juristische Beamte bestellt u. s. w.
Der immer steigenden Zahl von Advocaten bleibt nach
wie vor hauptsächlich nur das eigentliche Gerichts­
geschäft. Dieses aber hat seit Jahren keine Stei­
gerung erfahren; wenn es nicht geradezu sich ver­
minderte, bleibt es stationär, und damit muß natürlich
auch der Gewinnantheil der einzelnen Advocaten gcringcr
werden. Jeder Richter weiß, wie wenig Processe es
gibt; von wenigen größeren Gerichtshöfen abgesehen,
beträgt die Zahl der streitig verhandelten Sachen meist
nicht ein Fünftel der Klagen. In Berlin ist die Anzahl
der Anwälte ungefähr um die Hälfte geringer als in
Wien. Man vergleiche hiezu die Ausdehnung und den
Umfang des Geschäftslebens, und man wird nicht mehr
im Zweifel sein, wo der eigentliche Kern der Advo-
catenfrage zu suchen ist. Man ist ihm bis jetzt in der
Discussion vorsichtig ans dem Wege gegangen. Daß
aber der Schwerpflstkt in der angedeuteten Entwicklung
und in nichts Anderem liegt, hat schon vor
Kurzem Advocat Dr. Turnwald in Reichenbcrg in
der „Zeit" überzeugend dargelegt. Ob cs bei den
heutigen politischen und socialen Anschauungen mög­
lich sein wird, der Bevölkerung größere Opfer
aufzuerlegen, um den Beschwerden der Advocaten abzu­
helfen, und darauf müßte es ja schließlich hinanslaufen,
das ist sehr zweifelhaft. Diese posi ive Hilfe geht uns
Richter nichts an. Wir können nur dis geltenden Gesetze
anwenden. Ich glaube, im Namen vieler meiner Collegen
zu sprechen, wenn ich versichere, daß sich ein von der
Ehre und dem Ernste seines Berufes erfüllter Richter
durch Beeinflussungen „von oben" nie dazu bestimmen
lassen wird, seiner Ueberzeugung zuwiderzuhandeln.
Hoffentlich wird man es auch unterlassen, uns Richtern
durch Verordnungen einen „bessercn Geist" einzuflößen.
Das sollten die Vertreter des Advocatenstandes von der
Regierung gar nicht verlangen.
Ein -- wie er glaubt— unparteiischer Richter."
Uiederösterreichischer Landtag.
Wien. 3. April.
Landmarschall Freiherr v. Gudcuus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 15 Minuten Vormittags.
Im Einlaufe befindet sich unter Anderem eine Interpella­
tion der Abgeordneten Weis kirchner und Genossen an den
Statthalter wegen der bekannten Entscheidung des Ackerbau '»
Ministeriums in Sachen der Myra-Fälle. Die Interpellanten
fragen, ob es dem Statthalter bekannt sei, daß Sections-Chef
Os er im Ackerbauministerium auch Verwaltungsrath der Metall-
waarenfabrik ehemals Rosthorn sei, und ob Sections-Chef
Oser an der erwähnten Entscheidung des Ackerbauministeriums
mitgcwirkt hat.
Eine Interpellation des Abgeordneten. Ofner an den
Statthalter; betrifft die Verzögerung der Eröffnung der Bürger­
schule in Floridsdorf. Eine andere Interpellation des genannten
Abgeordneten an den Landes-Ausschuß, fragt, ob diese Körper­
schaft nicht geneigt wäre, Gesetzssvorschläge betreffend die Rege­
lung und entsprechende Erhöhung der Gehalte für die Lehrkräfte
an Volks- und Bürgerschulen, dem Landtage zu unterbreiten.
Abgeordneter Bärtl bringt einen Antrag, betreffend die
Vermehrung derKinderspitäler ein.
Vom Abgeordneten Schneider ist ein sehr langer Antrag
eingelaufen, in welchem wieder einmal der „Nachweis" geliefert
wird, daß die Juden Christenblut zu rituellen Zwecken brauchen
und mit Rücksicht auf die Vorfälle der letzten Zeit die Regierung
aufgefordert wird, die Sicherheitsbehörden anzu­
weisen, die Juden und speciell ihre Rabbiner
besonders zu beobachten und insbesondere die bei den
Juden beschäftigten Personen genau in Evidenz zu halten.
Die Verlesung des Antrages erregt das größte Vergnügen
der Mehrheit des Landtages und des Landmarschalls, welcher den
Antrag dem Verwaltungs-Ausschüsse zumeist.
Abgeordneter Dr. Ofner: Es ist eine Schande, daß man
im niederüsterreichischen Landtage so etwas vorlesen darf! (Lärm
bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Schneider: Was will der Jud'?
Abgeordneter Sturm ^Professor an einer Wiener Real­
schule): Solche Dinge sollten nicht geschehen. Das ist eins
Schande!
Abgeordneter Grcgorig: Der Jud' soll zerspringen!
Landmarschall ertheilt dem Abgeordneten Dr. Ofner
einen Ordnungsruf. (Heiterkeit.) Er müsse jedem Abgeordneten
das Recht, Anträge zu stellen, wahren.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.
Abgeordneter Spitaler berichtet für den Verwaltungs-Aus­
schuß über die Rechnungsabschlüsse des LandeS-Gebär- und Findel­
hausfonds, dann der niedsrösterreichischen Gebär- und Findelanstalt,
sowie der sonstigen auf diese Anstalten bezugnehmenden Fonds
für das Jahr 1898 und beantragt die Genehmigung derselben.
Der Antrag wird nach einer kurzen Debatte, in welcher
Abgeordneter Noske den erstatteten Bericht bemängelt, an­
genommen.
Die Voranschläge pro 1900 der niederösterreichischen Landes-
Gebär- und Findelanstalt, sowie des Gebär- und Findelhaussonds
werden genehmigt. Die Abgeordneten Noske und Dr. Ofner
urgiren bei dieser Gelegenheit die Erhöhung des Minimaltaglohnes
der vom Lande beschäftigten Tagarbeiter. Abgeordneter Noske
stellt den Antrag, es sei der Minimaltaglohn auf einen Gulden
festzusetzen.
Abgeordneter Dr. Lueger ist der Ansicht, dieser Antrag sei
nicht geschäftSordnungsmäßig eingebracht.
Landmarschall stellt die Unterstützungsfrage und weist den
Antrag, der die nöthige Unterstützung findet, dem Verwaltungs-
Ausschüsse zu.
Abgeordneter Müller erstattet den Bericht über die Vor­
anschläge der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalten in Wien,
Mbs, Klosterneuburg, Kierling-Gugging, der niederösterreichifchen
Landes-Jrrenzweiganstalt Langenlois und des Jrrenfonds für das
Jahr 1900. Die vorgelegten Voranschläge werden vom Abgeord­
neten Noske bemängelt, vom Landtage jedoch genehmigt.
Abgeordneter Hölzl berichtet über die im Jahre 1893799
auSgeführte Vergrößerung der niederösterreichischen Landes-Siechen-
anstalt i» Allentsteig. Er beantragt, der bezügliche Bericht
des Landes-Ausschuffes werde zur Kenntniß genommen und dem
Landesbauraths Carlo v. B o o g, welcher diese Vergrößerung auS-
führte, anläßlich seines ersprießlichen Wirkens die Anerkennung
auszusprechen.
Auch dieser Bericht wird vom Abgeordneten Noske be­
mängelt. Der Antrag des Verwaltungs-Ausschusses wird, nachdem
Abgeordneter Steiner einige Aufklärungen ertheilt, ange­
nommen.
Abgeordneter Eltz referirt für den Verwaltungs-Ausschuß
über den gemeindeärztlichen Bericht dcS Landes-Ausschuffes. Er
beantragt, den Bericht zur Kenntniß zu nehmen und den Landes-
Ausschuß zu beauftragen, in den Verhandlungen mit der Re­
gierung über die Reform des gemsindeärztlichen Gesetzes seinen
Standpunkt hinsichtlich der Antheilnahme des Staates an den
Kosten der Organisation des gemeindeärztlichen Dienstes auch
fernerhin unverrückbar einzunehmen. Zur Gewährung von Sub­
ventionen für die Bestellung von- Gemeindeärzten wird ein
Credit von 160,000 Kronen beantragt. Die Anträge werden ohne
Debatte angenommen.^
Der Bericht des Landes-Ausschuffes über seine Amtswirk­
samkeit, betreffend Personalangelegenheiten, wird genehmigt. Ab­
geordneter Noske stellt eine Anfrage. Abgeordneter Dr. Lueger
wendet sich zu dem Referenten Dr. Löbl, offenbar mit der
Aufforderung, auf die Anfrage Noske's nicht zu erwidern.
Landes-Ausschußbeisitzer Sch eich er ertheilt Herrn Noske die
gewünschte Auskunft und muß sich Vorwürfe Dr. Lueger'S ge­
fallen lassen.
Der deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genossenschaft in
Wien wird eine Subvention von 600 Kronen, der Gefellschaft
vom Blauen Kreuze eine Subvention von 200 Kronen und dem
Katholischen Waisenhilfsverein eine Subvention von 2000 Kronen
bewilligt und hierauf die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung: Freitag, 11 Uhr.
GerichLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 3. April.
(Ein diebischer Geschäftsdiener.) Vor dem Schurgerichte
hatte sich beute der 36jährige Geschäftsdiener Johann Hrabcik
wegen Diebstahls zu verantworten. Er war seit acht Jahren Ge-
fchästsdiener des Hornwaarenhändlers Bernhard Fiebinger
und seit drei Jahren noch dessen Hausbesorger. Da er sich durch
Ausgaben, die seiner Stellung nicht entsprachen, in Schulden ge­
stürzt hatte, sah er keinen anderen Ausweg, als seinen Herrn zu
bestehlen, der ihm das unbedingteste Vertrauen geschenkt hatte.
In den letzten fünf Vierteljahren stahl er im Magazin Horn und
Hornspitzen, die er an den Horndrechsler in Mödling Grab­
zinsky um 10 Percent unter dem Einkaufs« und um 20 Per-
csnt unter dem Ladenpreise verkaufte. Die Abgänge an Material
begannen im Sommer vorigen Jahres aufzufallen. Herr Fiebinger
bekam anonyme Briefe, daß sein Geschäftsdiener einen schwung­
haften Handel mit Hornwaaren nach Mödling betreibe, und
nachdem "die Verbindung Hrabcik's mit Grabzinsky erwiesen war,
wurde er und dieser verhaftet. In der Wohnung Hrabcik's wurden
einige Kilogramm Büffelhorn und bei Grabzinsky wurden die
buchmäßigen Ausschreibungen überdie Geschäfte gesunden, die er mit
Hrabcik gemacht hatte. Es stellte sich dadurch heraus, daß Hrabcik
von Grabzinsky baar 5600 Kronen erhalten und noch 800 Kronen
für gelieferte Maaren zu fordern hatte, so daß der eigentliche
Schaden Fiebinger's circa 5100 Kronen beträgt. Während nun
Grabzinsky sich anderwärts zu verantworten haben wird, war
Hrabcik heute angeklagt.
Dem Schwurgerichte präsidirte Viceprästdent Dr. Böh m,
die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. Pretenhofer,
Vertheidiger war Dr. Karl Ornstein.
Hrabcik war vollkommen geständig.


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 3 ]
Nr. 6623
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. April 1900
Seite 3
Der Privatbetheiligte, Herr Fiebinger, hat bisher von dem
Angeklagten 700 Kronen Ersatz erhalten, so daß der restliche
Schaden noch 4400 Kronen beträgt.
Die Geschwornen fanden den Angeklagten einstimmig schuldig.
Hrabcik wurde daher zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 3l. März 1900.
'Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Rctiva.
Metallichatz:
Toldmünzen der Kronenwährung; denn
Gold in Barren in ausländischen und
Haudclsmünzen.daS Kilo sein zu K. SS7S
gerechnet... K. 902179.650 78
Eoldwcchsel aus auswärt.
Plätze und ans!. Noten„ 57 936 375 95
Lilber-Courant- und
Thcilniünzen---> .. 93> sso.Klscs
EtaatSnoten
Escomplirte WechsehWarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handrffand
Emgelöiie'versallene Effecten und Coupons
Larlehensschuld der-Staarsnerwallung der
im Ncichsrokhe vertretenen Königreiche
und Länder nach der lais. Verordnung
vom 2t. Setzt. 18 o (R-G.-Bl. Nr. 176)
Hvvoibck-r-Darlchen
Börsemäüig angekaniteBfändbriefeder Bank
Effecten des Reservefonds..
Effecten des Pensionssonds
Gebäude und l-ü-aäns in^truotn«
Auslagen
Sonstige Ncliva
Passiva.
Actieii-Kapiial
Zreservefouds
Umlauf von Banknoten der osterr. Währ.
Guthaben der k. k. österr.Finanzvcrwaltung
in Gold
Guthaben der 5. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Gkro-Gutbaben.. K 41 230.956 99
Sonstiae sofort fällige Ver­
bindlichkeiten 42 136.713 32
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
2,022 020.479.46
210.000,000.—
9.515.943 95
1,301 452.950.—
98.313,940.—
135,286.45
83.267.670 31
295.126,860.—
12.984,534.92
7.471,621 SO
5 647.300.—
1,19'^ 695 644 41
34.485 L50—
287 817.679.63!
65.604 950 .—>
23 693 50
60.000,000.—
298.605 693.71
26 5S2 876 30
7.963 319 37
10.984,447.30
16 110.303 38
2.450 697 60
19.715 924.36
— 4.142.413 65
-f- 3.614.960.—
-i- 50.0Z8 648—
-s- I.56l,130.-
— 151,940 S2
-f- 858,702 09
-ff- 2.532 174.90
-s- 2.163.755 31
7,645.24
376,305.16
4.495 035 84
55.079,020.-
4.416,470.98
903,000—
613,256 45
391,191 44
2,022.020,479 46
I
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1929»
Für Eseompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*/r Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bantpfanbbriefe 5
„ Darlehen auf andere Wertpapiere 5Vr
Stenersreie Banknoten-Reserve: K. 214.581,000 (— K. 58.776,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 31. März bringt die starken,
in der letzten Märzwoche an die Mittel des Noteninstitutes ge­
stellten Ansprüche zum Ansdruck. Es hat sich nämlich in der
letzten Märzwoche der Escompie um 50'038 Millionen Kronen,
der Lombard um 1561 Millionen Kronen, das gesammte Leih-
geschäst daher um 51-599 Millionen Kronen vermehrt. Weiter
zeigen die sonstigen Activen eine Zunahme um 4'495 Mistionen
Kronen, während sich der Metastschatz um 4'142 Millionen Kranen
verringerte. Bei den börsemäßig angckausien Bankpfandbriefen
zeigt sich eine Zunahme um 2'532 Missionen Kronen, bei den
Efsccien des Reservefonds um 2162 Millionen Kronen. Die
Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten haben
sich um 4 416 Millionen Kronen vermehrt. Die Zunahme des
Smatsnotenbesitzes der Bank um 3 669 Millionen Kronen hängt
offenbar mit der weiteren Ausgabe neuer Füns-Kronen-Stücke
zusammen. Tic steuerfreie BanknotewNcscrve betrug am 31. März
214'581 Millionen Kronen, bat sich daher gegenüber dem Stande
vom 23. März um 59'776 Millionen Kronen verringert.
(Vom Tage.) Die Besserung in Stimmung und Le»
kehr hat heute weitere Fortschritte gemacht, und die Geschäfts­
lust hat, namentlich bei Beginn, eine weit größere
Lebhaftigkeit bekundet, als seit Langem. Zunächst boten
die E i s e n P r e i s e r h ö h u n g e n, sowie die hohen
Glasgowcr Notirungen dem Markte den Anlaß zu
einer stärkeren Bewegung der Bi o n t a n w c r t h e,
von ivclcher B ö h m i s ch e M o n t a n- A c t i e n, P r a g er
Eisen, Alpine und Rima gleichmäßig profitirten,
und auch C r e d i t ac t i c n, für welche die bevorstehende
Coupondetachirung, sowie die beabsichtigte Gründung
der Papierfabriks-Actiengesellschaft ani-
mirten, fanden seitens der Platzspeculation lebhafteres
Interesse. Tabak-Actien haben ihre Steigerung
energisch fortgesetzt. Bei denselben werden letzt sogar die
bisherigen Dividendenschätznngen von 18 Francs übertroffen
und spricht man davon, daß 21 Francs zur Auszahlung ge­
langen werden, von welchen 16 Francs für das abgelaufene
Jahr und 5 Francs auf das Manco der früheren Dividende
den Actionärcn zugewiescn werden sollen. Auch in
S ch r a n k e n w e r t h e n hat sich heute das Geschäft aus­
gedehnt und nebst den Transactioncn in Eisenindustrie-
Actien fanden auch inSalgo-Tarjaner, Brüxer
Kohlen-, Beit scher Magnesit-Actien, Schod-
nica, Danek-Maschincn, Simmeringer und
den Actien der U n i o n b a u- G e s e l l s ch a ft bei steigen­
den Curscn größere Umsätze statt. Allerdings konnte die
feste Tendenz nicht bis zum Schlüsse voll aufrccht-
crhalten werden, da die gewohnte Unterstützung
des Auslandes fehlte und Berlin trotz des neuerlichen
Sinkens des Privatdisconts auf 4-V< Percent angeblich durch
ungünstige amerikanische Eisende richte verstimmt,
tiefere Curse sendete. Valuten und Devisen haben
ihren Stand nicht verändert und blieben die gebesserten
deutschen Geldvcrhältnisse hier bisher ohne Einfluß.
(Die Vereinigung der Papierfabriken.) In der am
5. Juni v. I. statt'gcfundcnen Versammlung der österreichisch-
ungarischen Papiersabrikantcn wurde ein Comite zu dem
Zwecke eingesetzt, um Vorschläge behufs Sanirung der öster­
reichisch-ungarischen Papier- und Cellulose-Industrie zu er­
statten. Dieses Comite hat in einer heute unter Vorsitz des
Herrn Julius Ritter v. 51 i n k im Festsaale des Niedcröster-
reichischen Gewerbcvereins stattgcfniidenen, äußerst zahlreich
besuchten Versammlung österreichisch-ungarischer Papierfabri­
kanten, welcher auch Herr Dircctor Blum namens der
Creditanstalt beiwohnte, die Sanirungsvorschlage unterbreitet.
Nach denselben soll die Fusionirung einer größeren Anzahl
Papier- und Cellulosefabriken zu einer Actiengescllschcfft unter
der Aegide der Creditanstalt erfolgen. Diesbezüglich liegt
schon heute ein Resultat in der Art vor, daß fünf hervor­
ragende Papierfabriksfirmen sich über die Ablösnngsbeträge
für ihre Fabriken mit der Creditanstalt ziffermäßig geeinigt
haben, und daß eine größere Anzahl hervorragender Firmen
sich heute zum Anschlüsse an diese Actiengesellschaft bereit
erklärt hat. Es steht sohin die Gründung einer großen Papier-
fabriks-Actiengesellichaft in Aussicht. Ferner soll eine Verkaufs-
genossenschast gebildet werden, welcher als einer selbstständigen
Association sowohl die künftige Actiengesellschaft, als auch die
außerhalb derselben verbleibenden Firmen angehören sollen.
Bezüglich der Verkaufsgenossenschaft haben nahezu sämmtliche
Firmen ihre principielle Zustimmung zum Beitritte erklärt
und wurde der vom Rechtsanwälte der Vereinigung vor­
gelegte Entwurf des Statutes als geeignete Basis für die
Creirung der Centralverkaufsstelle angenommen. Die Er­
klärungen der anwesenden Vertreter der derzeit bestehenden
Actiengesellschaften lassen erwarten, daß eine Einigung auch
mit diesen letzteren, sei es durch Beitritt zum Centralverkause,
sei es im Wege der Contingentirung, zu erzielen sein wird.
(Vierpercentige Wiener Verkehrsanleihe, Emission
vom Jahre 1900.) Gestern erfolgte die Einführung der
Wiener Verkchrsanleihe, Emission vom Jahre 1900, welche
Serie den letzten Thcil der gesammtcn Anleihe der Ver­
kehrscommission bildet. Die Anleihe notirt 98 Geld, 99 Brief.
Diese Emission, die einen Gesammt-Nominalbctrag bon
40.64.8,600 Kronen umfaßt, genießt alle gesetzlichen Be­
günstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillar­
sicherheit, Cantionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit. Der neuen Emission kommt jedoch
der Vorzug zu statten, daß die Verkehrscommission die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
(Usancen für den Papierhandel.) Der Verein der
österreichisch-ungarischen Papiersabrikantcn hat sich an die
Börsekammer mit dem Ersuchen gewandt, dieselbe möge
Usancen für den Papierhandel aufstellen. Die Kammer hat
zu diesem Zwecke eine Enquete einberufen, welche morgen
Abends stattfinden wird und an welcher 30 Experten aus de
Branche und einige Mitglieder der Waarensection theilnehmen
werden.
(Prioritätcn-Emission der Buschtiehrader Eisen­
bahn.) Die Buschtiehrader Eisenbahn hat, wie wir bereits
berichteten, bchnss Bedeckung der Investitions-Erfordernisse
für das laufende Jahr einen Betrag von 10.000,000 Kronen
ihrer vierpcrccntigen Prioritätsanleihe vom Jahre 1896 an
ein aus der Bodcncreditanstalt, der Creditanstalt für Handel
und Gewerbe und dem Hause S. M. v. Rothschild be­
stehendes Consortium begeben, welches diese Prioritäten
Dienstag den 10. d. M. zur Subscription bringt. Der Sub­
scriptionspreis beträgt 96 Percent. (S- Ins.)
(Unionbank.) Der Firmant der Filiale der Unionbank
in Triest, Herr Karl Guttmann, wurde zum Dirigent-
Stellvertreter und der bisherige Procurist dieser Filiale,
Herr Giacomo Rimini, zum Firmantcn derselben bestellt.
(Rcichsbank-Auswcis.) Der Ausweis der Deutschen
Rcichsbank vom 31. Mürz enthält folgende Positionen:
A c t i v a: Metallbestand an cursfähigcm deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 713.665,000 (— 116.262,000), Reichs-
Kassenscheine 21.252,000 (— 3.961,000), andere Bank­
noten 13.395,000 (-)- 3.226,000), Wechsel 972.963,000
(-st- 213.083,000), Lombardforderungen 115.717,000
(st- 69.159,000), Effecten 20.590,OM (st- 10.664,000),
sonstige Activa 61.166,OM (— 11.760,MO) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,309.970,000 (-st- 215.337,MO), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 487.797,OM (— 112.891,000), sonstige
Passiva 30.981,MO (-)- 1.463,OM) Mark. Bei den Abrcch-
nungsstellen wurden im Monate März 2,612.317,7M Mark
abgerechnet.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute eine kleine Erstich-
tcrung im Geldstandc vollzogen und stellten sich die Satze
für erste Bankaccepte auf 1°/is bis l^/z Percent. Auch in
Berlin zeigt sich neuerlich eine Besserung der Geldvexhült-
nisse und ist dort der Privatdiscont ans 4^ Percent ge­
sunken.— In der hiesigen Nachversorgung der Effecten hat
Geld angezogen und bedangen die Prolongationssätze ungefähr
5Ve Percent.— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hält sich nach den großen
Ansprüchen der letzten Tage wieder in engen Grenzen und
war sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Anglo-österrcichische Bank.) Gestern Abends fand die
(36.) ordentliche Generalversammlung der Anglo-
österreichischen Bank statt. Der Präsident des Generalrathes Geheimer
Rath Hugo Freiherr Glanz v. Eicha constatirte die Beschluß­
fähigkeit mit Rücksicht auf die Anwesenheit von 31 Actionären in
Vertretung von 14,306 Actien mit 1612 Stimmen. Der Secretär
Herr Otto Richter erstattete den Jahresbericht des Geueral-
rathes. Das Gewinn- und Verlust-Conto des Jahres 1899 schließt
mit einem Gewinnsaldo von 1.965,596 st. Hievon beantragte der
Generalrath, den Reservefonds mit 100,060 fl. zu dotiren und
nach Abzug von weiteren 56,815 fl. für die Tantieme des General­
rathes an die Actionäre 8 fl. per Actis als Dividende pro 1899
zur Vertheilung zu bringen, das ist auf 200,000 Actien 1.600,000
Gulden, und den Betrag von 208,751 fl.— 117,502 Kronen
auf neue Rechnung vorzutragen. Dr. Anton Wacek
Ritter von Orlic erstattete den Bericht der Sensoren
über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899, welcher mit
dem Anträge schließt, den Rechnungsabschluß zu genehmigen und
dem Generalrathe das Absolutorium zu ertheilen. In Erwiderung
auf verschiedene Bemängelungen des Generalrathsberichtes seitens
zweier Actionäre gab der Vorsitzende eine Specisication der ver­
schiedenen Bilanzposten, Provisionen, Gewinn an Effecten u. s. w.
und erklärte, daß die Specificirung der Effecten nicht im Interesse
des Instituts lei. Auch gab er die Versicherung, daß die Anglo-
österreichische Bank mit dem Petroleum-Cartell nichts z» schaffen
habe. Nachdem noch andere Actionäre gesprochen, wurde zur Ab­
stimmung geschritten und das Absolutorium mit allen gegen eine
Stimme ertheilt. In derselben Weise erfolgte die Annahme des
Antrages über die Verwendung des Reingewinnes. Die aus­
scheidenden Generalräthe Dr. Max Falk, Lord Hillimgd 0 n
und Georg Scheyrer wurden wiedergewähltst Hiemit schloß
die Versammlung nach dritthalbstündiger Dauer.
(Dpnamit Nobel.) Dem in der gestrigen General­
versammlung erstatteten Berichte über das abgelaufcne
Geschäftssahr ist Folgendes zu entnehmen: Bei der Ausgestaltung
der von der Gesellschaft betriebenen chemischen Industrie mar die
VerwaLung hauptsächlich daraus bedacht, in die Production solche
welche ebensowohl die Aussicht auf einen-
erheblichen Consum, als auch auf eine größere Rentabilität ge­
währen. Sie hat demzufolge den Bau einer Anhydridfabrik be­
schlossen und im abgelaufenen Jahre auch ausgeführt. Ferner
wurde der Bau einer Cyanid- und einer Schwefelkohlenstofffabrik,
erstere hauptsächlich für den Export bestimmt, im Anschlüsse an
das Preßburger Etablissement in Angriff genommen, und hofft
der Verwaltungsrath auch in diesen Productionszweigen zu
reussireu. Das Reinerträgniß des Jahres 1899 beträgt zuzüglich
des Gewinnvortrages per 133,270 fl. aus dem Vorjahre
921.819 fl., wovon zur Verwendung für Amortisationszwecke
100,000 fl. zu bestimmen sind, so daß ein Betrag von
824.819 fl. verfügbar bleibt, über dessen Verwendung
der Verwaltungsrath beantragt: 26,827 fl. zur Dotirung
des Reservefonds I zu bestimmen, 50,972 fl. für die Verwaltungs­
rathstantieme auszujcheiden, an die Actionäre außer der 5percen-
tigen Kapitalsdividende per 150,000 fl. 17'/, Percent Super­
dividende mit 525,000 fl. zu vertheilen und den Nest per
72,020 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Auf die Anfrage eines
ActionärS erklärte Generaldirector Philipp ob und inwieweit
die vom Verwaltungsrathe bei den Behörden erhobenen Vorstel­
lungen bezüglich der ärarischen Concurrenz von Erfolg begleitet
sein werden, läßt sich im Vorhinein nicht bestimmen. Keinesfalls
darf aber übersehen werden, daß die ärarische Fabrik naturgemäß
von Seite der Staatsverwaltung auf eine kräftigere Unterstützung
rechnen darf, als sie der Privatindustrie zutheil wird.
Was insbesondere die Frage des Herrn Inter­
pellanten in Betreff des ärarischen „Wetter-Dynammon"
anbelangt, so kann ich wohl erklären, daß unser Progresstt in
seiner Brauchbarkeit für Schlagwettergruben bisher von gar keinem
anderen Sicherheiissprengstoffe übertroffsn wurde. Gegen eine
Betriebsordnung der Berghauptmannschaft in Krakau, in der ver­
fügt wird, daß als Sicherheitssprengstoff nur das Sprengpräparat
des Aerarialverlages, genannt „Wetter-Dynammon", zugelaffen
wird, bat unsere Gesellschaft beim Ackerbauministerium, sowie beim
Handelsministerium Beschwerde geführt, und wir können nicht
daran zweifeln, daß gegenüber dieser unseres Erachtens in den
bestehenden Gesetzen nicht gegründeten Verfügung seitens einer
vereinzelten Bergbehörde von Seite des Ackerbauministeriums die
entsprechende Remedur werde geschaffen werden. Entsprechend dem
Anträge des Revisions-Ausschusses wurde dem Verwaltungsrathe
einstimmig das Absolutorium ertheilt. In derselben Weise erfolgte
dis Annahme, betreffend die Verwendung des Reinerträgniffes
pro 1899 und es gelangt der Actiencoupon mit 45 fl. von morgen
an zur Einlösung.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
D. ArnovlyewicS, Kaufmann in Neusatz: Samuel
Pauncz und Bruder, Handelsfirma in Dombovar; Adolph
Loebl, Damen-Confectionär in Saaz; Martin Hartmann,
Taschner in Wien, 16. Bezirk, Habichergaffe Nr. 30; Hermann
Koller (Verlassenschaft), Kaufmann in Vukovar; Marie
Strohschneider, Kurzwaarenhändlerin in Radautz; Michael
Kern, Eisenwaarenhändler in Kimpnlung; Gjorgjo Petr 0 vic,
protokollirter Schuster in Serajewo.
Ausländische Insolvenzen.
(Mittheilung des k. k. österreichischen Handelsmuseums.)
M. Reis in Crajova: Joseph Eskenasy in Crajova;
Bartie Dimitri und Iwan Petrow in Sophia; Stajkow
Jliew in Sophia: Corneliu Cipu in Bukarest; Jlia Christo
Dimdow in Sophia; O. Römer in Bukarest; W. Werker
in Bukarest; Jakoljecic und Vas 0 vic in Belgrad; Milan
Gj. Joksimovic in Belgrad; Milan und Lona Stankovic
in Nisch.
Vermehrung der russischen Kriegsflotte.
Köln, 3. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Die „M agdeburger Zeitung" meldet
aus Petersburg: Der Ministerrath beschloß eine sofor­
tige erhebliche Vermehrung derKrigsflotte
und genehmigte hiefür einen Credit
von fünfzig Millionen Rubeln.
Brand einer Fabrik.
Budapest, 3. April. (Tel. der „Wiener
Al lg. Zig.".) Heute ist iu den Morgenstunden die
in der Nähe der Hauptstadt gelegene große Mühlen­
bau- und Maschinenfabrik der Firma Podwinctz
und Heisler total niedergebranut. Der
Schade beträgt mehr als 200,000 Kronen. Zahlreiche
Feuerwehrleute wurden verwundet.
Prager Landtag.
Prag, 3. April. Nach Verlesung des Einlaufes geht das
Haus zur Tagesordnung über.
Der Oberstlandmarfchall ertheilt dem Rector der deutschen
Universität, Dr. v. Holzinger, das Wort, welcher zunächst die
Behauptung des Abgeordneten Brzezn 0 vsky, man sehe in
Prag Tag für Tag betrunkene Couleurstudenten in den Straßen
herumgehen, energisch zurückweist. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede hebt der Rector hervor, daß die czechische Universität im
Grunde genommen nur eine d e u t s ch e Universität mit
czechischer Unterrichtssprachesei, welche Aeuße-
rung seitens der Jungczechen mit Gelächter und Zwischenrufen
beantwortet wird.
Hierauf ergreift Abgeordneter Dr. Herold das Wort.
Derselbe constatirt zunächst, auf die Ausführungen des Rectors
reagirend, daß die böhmische Universität von einem
böhmischen Könige für Böhmen gegründet
worden und ein Muster für die anderen späteren Universitäten
geworden sei. Wenn der Rector es für nöthig erachtet habe, sich
der Studenten anzunehmen, so sei doch nicht nothwendig ge­
wesen, einen Angriff gegen dis böhmische Wissenschaft und
die böhmische Hochschule zu unternehmen. Solche Vorfälle
seien nicht geeignet, dieVerständigung beider
Nationen zu fördern. Es seien bereits Verhältnisse
eingetretcn, welche die gesammte Bevölkerung arg schädigen. Die
Verhetzung sei so arg, daß man an eine Verständigung nur schwer
glauben könne. Redner bespricht sodann die V e r st än d i g u n g 8-
versuchein der letzten Zeit, verspricht sich jedoch von
ihnen keinen Erfolg, obschon ein solcher im Interesse des Rechtes,
des Landes und auch der Monarchie selbst läge. Drei Cardinal­
punkte seien cs insbesondere, von welchen die böhmischen Ab­
geordneten nicht Massen könnten: Die Einheit des Landes, sowie
der Verwaltung müsse unbedingt aufrechterhalten bleiben; ferner
müssen beide Landessprache» im ganzen Königreiche gleichberechtigt
sein; endlich müsse eine rechtliche Grundlage durch Beschaffung
des statistischen Materials über die Nationalitätenverhültniffe
vorliegcn. DaS letztere sei Pflicht der Regierung. Die böhmischen


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 4 ]
«Leite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. April 1900
Abgeordneten müssen früher eins Erklärung von der Regierung
haben, daß sie diesen Cardinalpunkten zustimmen und die sprach­
liche Gleichberechtigung auch zur Durchführung bringen werde.
Redner schließt mit der Erklärung Recht, Gerechtigkeit und
Wahrheit seien die Grundsätze, für welche die böhmischen Abge­
ordneten kämpfen, und an denen sie unentwegt festhalten werden.
(Lebhafter Beifall bei den Jungczechen).
Abgeordneter Dr. Zdenko Schücker erwidert zunächst auf
die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Herold. Er weist auf den
Gegensatz in der Rede des Abgeordneten Dr. Herold und jener
des Abgeordneten Tr. Engel in Beneschau hin und sagt, die Rede
Herold's sei wahrscheinlich nur zur Ehrenrettung der Partei für
die weitere Oeffentlichkeit gesprochen worden. Die Erklärung des
Rectors könne unmöglich de« Anlaß zu dieser Rede gegeben haben,
die wie das Grabgeläuie der Conferenzen klinge. Unter solchen
Umstänoen müsse Redner erklären, seine Partei wolle sich Nie­
manden aufdrängen. Sie habe es nicht nöthig, den
Ausgleich um jeden Preis zu suchen. Seine Partei sei
der Aufforderung, sich an den Conferenzen zu betheiligen, gefolgt,
um es zu ermöglichen, daß eins Verständigung von Volk zu
Volk angebahnt werde, daß beide Nationen sich aussprechen.
Wenn die Unterhandlungen nicht weiter gepflogen werden
können, so werfe dies ein eigenartiges Licht auf die Friedensliebe,
von der so oft gesprochen werde und auf die Behauptung, daß
nur eine Papierwand dis beiden Nationen trenne. Redner schließt
mit der Erklärung, er wiederhole nochmals, seine Partei sei zum
Frieden geneigt, sie würde aber, wenn man sie hiezu nöthige,
vor dem Kampfe nicht zurückschrecken. (Bravo! bei den Deutschen.)
Der Krieg.
Brüssel, 3. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Prätoria ein getroffene Telegramme
melden: Zwischen Wynburg und Brandfort stehen
30,000 Buren. Ein größeres Treffen wird
in den nächsten Tagen erwartet. Zahlreiche
Burencolonnen führen einen kleinen Krieg gegen
Roberts', der in Folge dessen zur Unbeweg­
lichkeit verurtheilt ist.
Gin neuer Kamps.
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau wird
«uS dem Burenlager bei Smaldeel' unter dem 30. März
gemeldet: Zwischen Brandfort und' Bloemsontein hat ein
großer Kampf stattgefunden. Die Commandos
von Ermelo und Akkerstroom griffen die Engländer, die
etwa 7000 Mann zählten an und schlugen sie
zurück. Die Engländer hatten schwere
Verluste.
Die Verwundeten, die in Smaldeel eingetroffen
sind, erzählen, daß der Kampf auf der ganzen Linie
wüthete. Die Engländer gingen wiederholt vor. wurden
aber immer zurückgeworfen. Die Buren ge­
wannen anTerra!n;das End erg ebniß des Kampfes
ist jedoch nicht bekannt.
Die Buren verloren an Todten und Verwundeten
neun Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort heißt cs:
2000 Buren griffen 3000 Engländer mit großem Er­
folge an; als aber die letzteren 13,000 Mann Ver­
stärkungen erhielten, wurden die Buren ge-
nöthigt, sich zurückzu ziehen. Die Buren
hatten nur geringe Verluste.
Eine Schlappe der Bureu.
London, 3. April. Die Abendblätter melden in
einer Depesche aus Bloemsontein vom 1. d. M.: Die
19. englische Brigade machte einen Eilmarsch, erreichte
den Schauplatz des Hinterhaltes und zog den Feind in's
Gefecht, der sich eiligst z u r ü ck z o g.
Ein starkes Burencommando aus Ladybrand,
welches in der Richtung gegen die Wasserwerke
marschirte, wurde von der Cavallerie des Generals
Fr euch nahezu decimirt.
Hier herrscht kein Zweifel darüber, daß die er­
beuteten Kanonen und Wagen wieder werden zurück­
gewonnen werden.
London, 3. April. sT e l. d e r „W i e n er A l l g.
Ztg.".j Neueste Telegramme besagen, daß General
French's und Colevillc's Versuche, die Buren
von den Bloemfonteiner Wasserwerken und den
benachbarten Höhen zu vertreiben, bisher er­
folglos blieben, da die Engländer außer
Stande sind, den Modder- River zu überschreiten.
Privat-Correspondenten bringen Schilderungen der Oert-
lichkeit des letzten Ueüerfalls und betonen, wie außer­
ordentlich geschickt der Platz von den Buren gewählt
wurde. Die Buren schlossen die in absolut kugelsicherer
Stellung befindlichen Engländer, die von drei Seiten
ahnungslos anrückien, einfach ab. Aus der Lage der
todten Mannschaft und der Pferde ist ersichtlich, daß
kein Kainpf st attgefunden h a t.
Zur Kouitzer Asfaire.
Berlin, 3. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Aus Könitz, dem Schauplatz des jüngsten von
den Antisemiten gebührend ansgenützten Mordes, kommt
heute die Nachricht, daß eine Arbeiterfrau sammt Tochter
in ihrer Wohnung todt aufgefunden wurden.
Ob ein Mord oder Selbstmord vorliegt, und ob dieses
Ereigniß mit der Ermordung des Gymnasiasten Winter
zusammenhängt, ist unbekannt.
Nachod, 3. April. In der Rothkosteletzer Weberei- und
Spinnerei-Actiengesellschast wurde gestern cin Arbeiter wegen
Nr. 662L
gröblicher Beschimpfung des Directors entlassen. Von 800 be­
schäftigten Arbeitern machten 490 mit dem Entlassenen gemein-
sameSache und verlangten dessen sofortige Wieder­
aufnahme. DerDirector wollte diesem Ansuchen unter der
Bedingung entsprechen, daß der entlassene Arbeiter die be­
leidigenden Worte widerrufe. Letzterer wollte dies nur unter
der Bedingung thun, wenn der Director die schriftliche Er­
klärung abgäbe, daß er ihn nie aus der Arbeit entlasten
werde. Darauf ging der Director nicht ein, und die Arbeiter
entfernten sich aus der Fabrik. Nachmittags wurde in der
Weberei nur mit den Arbeitswilligen gearbeitet.
Lueian Brunner corNru Joseph Fickeys.) In der
Sitzung des Wiener Gemeinderathes vom 3. November v. I.
kam es zwischen den Gemeindcräiben Lucian Brunner und
Joseph Fickeys zu einer heftigen Auseinandersetzung. Gemeinde­
rath Fickeys soll eine Aeußerung Brunner's mit der Bemerkung
beantwortet haben: „Wenn ich nicht das Decorum deS Gemeinde­
rathes wahren wollte, würde ich Sie an der Gurgel fasten. Sie
schäbiger Jud'!" Hierüber brachte Lucian Brunner gegen Gc-
mcinderath Fickeys eine Ehrcnbeleidigungsklagc nach Z§ 487
und 496 St.-G. beim Bezirksgericht Josephstadt cin.
Die Verhandlung über diese Klage am 9. Januar l. I. endete
damit, daß Joseph Fickeys von der Anklage der Schmähung nach
8 496 St.-G. freigesprochen wurde, weil sich die Aeußerung
„schäbiger Jud'!" nicht beweisen ließ, jedoch wegen der vorausge­
gangenen Ehrenbeleidigung mit bedrohlichem Charakter zu dreißig
Kronen Geldstrafe, eventuell drei Tagen Arrests verurtheilt wurde.
Ueber die dagegen ergriffene Berufung wurde heute Nachmittags
vor dem Appellsenate, dem Landesgerichtsrath Kliflenbauer prä-
sidirt, verhandelt. Der Vorsitzende machte einen vergeblichen Aus-
gleichsversuch. Fickeys behauptete, er habe nur gesagt: „Wenn ich das
Decorum des Gemeinderathes nicht wahren wollte, so wüßte ich,
was ich mit Ihnen thun würde." Vertheidiger war Dr. Porzer.
Lucian Brunner war mit seinem Anwalt Dr. H. Sieger
erschienen. Ueber ein nach dem geklagten Vorfälle von Fickeys in
einem Kaffeehause in Simmering geführtes Gespräch, in dem der­
selbe die Darstellung des Vorfalles in den Zeitungen als un­
richtig bezeichnet und berichtigt hatte, wurden die Zeugen, die
jenes Gespräch gehört halten, vernommen. Einer dieser Zeugen
bestätigte die Anklagefafsung, will jedoch die Schmähung nicht ge­
hört haben: dreiZeugen bestätigten die Verantwortung des Geklagten.
Nach vergeblicher Erneuerung des Ausgleichsoersuches und nach
verhältnißmäßig kurzen Schlußausführungen der Parteien, in
denen Dr. Steger für den Anklagetenor eintrat und Doctor
Porzer bestritt, daß auch die verurtheilte Redestelle erwiesen
worden fei, wurde das erstrichterliche Urtheil aus besten Gründen,
also vollinhaltlich bestätigt.
(Crida.) Der Kurzwaarenhändler Heinrich Hörmann
wurde heute über Anklage des Staatsanwalt-Substituten Doctor
Huber wegen selbstverschuldeter Crida mit einem Deficit von
68,000 Kronen, das Hörmann nur theilweise zu rechtfertigen ver­
mochte, vom Erksnntnißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. Zeisberger im Sinne der Anklage zu zwei
Monaten strengen Arrests verurtheilt.
Budapester Börse.
Budapest, 3. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.20, Ungarische Kronenrente
96.65, Ungarische Creditbank 73l.—» Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
453.—, Ungarische Escomptebank 490.—, Oesterreichifche
Creditactien 753.40, Rima-Muranyer 621.—, Budapester
Straßenbahn 658.—, Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 634.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 3. April. Wenn auch der Ausweis der
Reichsvank der Speculation einige Zurückhaltung auferlcgte,
so machte sich doch für Kohlenpapiere und Schifffahrts-Actien
großes Interesse geltend, welches die Curse dieser Werthe
erheblich steigerte. Harpener und Gelsenkirchen waren bevor­
zugt, letztere auf die angeblich bevorstehende Einführung in
Paris. Eisenwerthe waren matt auf New-Dork, wo gestern
die schwache Haltung für diese Werthe am stärksten gedrückt hat.
Bochumer, Lloyd und Packetfahrt waren steigend, Veloce matter.
Von Banken waren anfangs Disconto fest, später abgeschwächt.
Deutsche Bahnen fest, ausländische schwach; für Lombarden
war Mte Meinung, da die Verhandlungen zwischen der
Verwaltung und dem Comite einen befriedigenden Verlauf
nehmen sollen. In Türkischen Tabak-Actien ergab sich eine
ansehnliche Steigerung auf gute Aussichten. Spanier und
Portugiesen waren höher, der Cassamarkt sehr günstig, deutsche
Anleihen höher. Tägliches Geld 6 Percent und darunter er­
hältlich. Privatdiscont */. Percent niedriger.
Paris, 3. April. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 47 Minuten.) Türken-Lose —.—,
Debeers 733.—, Chartered 91.—, Goldfields 175.—, Gast­
land 161.—, Randsfontein 73.—, Randmines 919.—,
Robinson 207.—, Simmer und Jack 128.—, Village
189.—.
London, 3. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.25, Neue 196.—, Italiener 93.50,
Spanier 72.37, Brasilianer —.—, Chartered 3.59, Debecrs
28.81, Goldfields 6.93, East Rand 6.40, Modderfontein 9.37,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.90, Rand-Mines 36.25,
Jagersfontein—.—, Utah 7.57, Argentine —, Portugics
—.—, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.75, Anaconda 11.31, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Mozambique —.—, Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated 4.99,
Jvanhoe 13.25, Lake View Consols 13.50, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance 11/2, Central und
West Boulder —, Boulder Prop. 32/3, Oroya 262.—,
Brownhill 10.—, Chaffers —, Honseshoe 7.62, Kal-
gneli 14.25.
(Hausse der Kohlen-Actien in Berlin.) Man t.-lc-
graphirt uns aus Berlin: Die Hausse der Kohlen-Actien soll
auf die bevorstehende weitere Erhöhung der Cokespreise er­
folgen, was jedoch wenig wahrscheinlich ist; dagegen verdient
das Gerücht, die Umlage solle beim Kohlen-Syndicat weg­
fallen, mehr Glauben.
(Die Berliner Maklerbanken.) Man lelegraphiri
nns aus Berlin: Die Maklerbanken setzten die Sätze im
Contogeschäfte von 6 auf 5 Percent herab.
sConeordia-Bergbau.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Concordia-Bergbau werden von eingeweihter Seite
in Posten gekauft, angeblich auf die sich vorbereitende Fusion.
(Vom oberschlesischen Kohlenmarkte.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Die Kohlenverladung Ober-
schlesieiis ist in der zweiten Märzhälfte weiter erheblich ge­
stiegen und wurden 87,068 Wagen gestellt gegen 66,977 im
Vorjahre. Die tägliche Förderung betrug 6219 Tonnen
gegen 5881 im Vorjahre. Im ersten Quartal wurden
166,175 Tonnen gefördert gegen 126,952 im Vorjahre.
Dom MaarenmarkL.
Budapest, 3. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem AuSgebote
und guter Kauflust fest; 19,000 Metercentner Umsatz, 2 5 Heller
höher bezahlt. Mais anziehend, Roggen fest behauptet, Hafer un­
verändert, Gerste ruhig. Termine Festigkeit zuneigend. Weizen pro
April K. 7.60 bis K. 7.61, pro Mai K. 7.65 bis K. 7.66, pro
October K. 6.78 bis K. 6.79, Roggen pro April K. 6.43 bis
K. 6.44, pro October K. 6.62 bis K. 6.64, Hafer pro April
K. 4.90 bis K. 4.91, pro October K. 5.30 bis K. 5.31, Mais
pro Mai K. 5.44 bis K. 5.45. pro Juli K. 5.54 bis K. 5.58.
Kohlreps pro August K. 12.75 bis K. 12.85. Schön.
Triest, 3. April. «Zuckermarkt.) Ruhig. Centn«
sugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45.— bis fl. 51—, Cantos fl. 43.— bis fl. 53.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.- bis
K. 84.—.
Prag. 3. April. (Z u cke rma rk t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.10, ab Kolin K. 25.50, ab Aussig
K. 26.70, per Mai K. 26.80, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.70 bis K. 112.—, Rüböl per
50 Kilo K. 31.25 bis K. 32.—.
Budapest, 3. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinesett K. 56.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 49.—, Speck
geräuchert K. 52.—.
Berlin. 3. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.90,
40perc. —.
' April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
(nur eine Sorte) Mart 12.40, sämmtlich
—. Spiritus (fünfziger) pro Sep-
, pro October Mark —pro Mai
Brssla«, 3.
neuer Mark 14.80,
13B0, alter Hafer
loco. Raps Mark
tember Mark —.-
Mark 13.50.
Magdeburg, 3. April. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive Ä6gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.25, still. Kornzucker excl. 7Sgr.
Mark 9.—, still. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62'5, ruhig. F. a. B. Ha m«
bürg, Basis 88gr. ruhig, April Mark 10.15, Mai 10.22 5,
Juni 10.27'S, Juli 10.35, August 10.40.
Hamburg, 3. April. (Kaffeemarkt.) sAnfang.) Sautos
Good Average u»o Mai Mark 36.—, pro September Mark
36.75, pro December Mark 37.25, pro März Mark 37.75
Geld.
Hamburg, 3. April. Petroleum loco Mark 7.90.
^^ ^Bremen, 3, April. Petroleum loco Mark 8.05.
Paris, 3. April. Rohzucker 88" disponibel Francs 30.—
bis 31.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30'/«, pro Mai Francs 31.—. stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 3. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 43.25, per vier Monate
Francs 44.25.
London. 3. April. (Nohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
April 10 Sh. 1'/. P-, Juni 10 Sh. 2 P., August 10 Sh. 5 P.,
October-Decembcr 9 Sh. 6 P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 8'/» P-, ruhig. Tate's Cubes, Raffinade 15 Sh.
6 P., ruhig. Java-Zucker 12 Sh. 4'/- P., ruhig.
London. 2. Avril. (Ge treid e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen fest, Mais 6 ck.. Hafer 3 ck. höher. Stadtmehl
23 Sh. bis 28 Sh.. Rüböl 27 Sh. 4'/- P. Verkäufer.
Schön, kalt.
Liverpool. 3. April. (Bau mw ol lm a r kt.) (Eröffnung).
Markt unregelmäßig. Umsätze 8000 Ballen..
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Junr
5'/.., perJuni-Juli 4"'/°., per Juli-August 4°'/«., per August-
September 4«V«», per September-October 4"'/«». per October-
November 4°"/,».
New-York, 2. April. Weizen Visible Supply 54.203,000
Bushels.
New-York, 2. April. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-York 9V,, Baumwolle in New-Orleans 9'/,.
pro Januar 9.05, pro Februar 9.04. Raffinirt es Petro-
leum Standart White in New-York pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 80'/„ pro
Mai 74V«. pro Juli 74'/., pro September 74'/-.— Mais
pro Mai 45.—. pro Juli 45'/..— Zucker. Fair Refinmg
Muscooados Naw Centrifugal4'V«,. —R i o- K afsee Nr 3
7"/„ bis —. Getrei befracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox» per October 7.— prompt, per Januar—Schm alz
(Marke „Western Steam") 6.85 Baumwolle: Zufuhren 14,000
Ballen.—
Wur echt, wenn direct von rnir bezogen.
Schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Kslllkn-fMsnt,
Kövigl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr. 6623
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
4. April 1900
Seite 5
»
Politische Chronik.
Wien, 3. April.
Der Krieg. Heute wird aus London telegraphirt:
Marschall Roberts telegraphirt aus Bloemfontein unter dem
1. April: Ich besuchte die Stelle am Spruit, wo die Buren einen
Hinterhalt gelegt hatten. Der Schauplatz gewährt einen schreck­
lichen Anblick; Pferdecadcwer, Wagentrümmer und Vorräthe be­
decken den Boden, hie und da liegen Leichen. Nur die Geistes­
gegenwart der noch auf der Fahrstraße stehenden Leute ver­
hinderte die Vernichtung der ganzen Abthei­
lung. Einer Batterie gelang es, trotz des heftigen Feuers der
Buren zu entkommen, worauf sie selbst das Feuer eröffnete. Der
Feind verlor fünf Todte und neun Verwundete.
Tagesbericht.
Wien, 3. April.
sAuZ dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Lieutenant
des Dragoner-Regiments Nikolaus I. Kaiser von Rußland Nr. 5
Herward Grafen v. Auersperg die Kämmererswürde, dem
Industriellen Hugo Noot in Wien taxfrei den Adelstand, dem
bei der Steueradministration für den 6. und 7. Bezirk in Ver­
wendung stehenden Finanzrathe Johann Guth den Titel und
Charakter eines Obersinanzrathes verliehen, dem Oberdirector des
landesgerichtlichen Gefangenhauses in Wien Ferdinand Mekiska
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand- taxfrei den Titel und Charakter eines Regierungs-
rathes, dem Obmanne des Armeninstitutes für den 17. Wiener
Gemeindebezirk Joseph Rand das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Stande der Polizeidirection in Prag den Polizei-
Obercommifsär Norwin v. Nostiz zum Polizeirathe, den Polizci-
commissär Wenzel Vanek zum Polizei-Obercommiffär und den
Polizeiconcipisten Dr. Anton Sklenicka zum Polizeicommissär,
den Ingenieur Friedrich Umfahrer zum Oberingenieur und
den Bau-Adjuncten Alois Niederdorfer zum Ingenieur für
den Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.— Der Justiz­
minister hat versetzt: den Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts­
vorsteher in Libochowitz Anton Schaurek »ach Nican, und er­
nannt: zu Bezirksrichtern die Gerichtssecretäre: Johann Hol-
man des Landesgerichtcs in Prag für Wefseli und Paul
Stuiber in Gablonz für Neuern, dann die Gerichtsadjuncten
Joseph Glaeßner in Komotau zum Gerichtssecretär in
Karlsbad, Johann Wolgner des Landesgerichtes in Prag zum
Gerichtssecretär bei diesem Gerichtshöfe, Friedrich Riha in
Rokytzan zum Gerichtssecretär beim Landesgerichte in Prag,
Wenzel Marhold in Wotitz zum Bezirksrichter in Sobotka,
Franz Pekarek in Beneschau zum Bezirksrichtcr in Manetin,
Victor Hollmann in Karolinenthal zum Gerichtssecretär beim
Landesgerichte in Prag und Franz Hrncir in Mühlhausen
Lum Bezirksrichter in Libochowitz, die Bezirksrichter Victor Suske
in Chlumetz, Karl Früchtl in Jechnitz, August Weisse in­
st ach in Bischofteinitz, Mathias Liska in Klattau und Theodor
Partyngl in Strakonitz zu LandesgerichtSräthen als Bezirks­
gerichtsvorsteher unter Belastung an ihren Dienstorten ernannt,
den Gerichtsadjuncten in Brandeis an der Elbe Dr. Joseph
Bohuslav zum Landesgerichte in Prag versetzt, den
Auskultanten Franz Muryc zum Gerichtsadjuncten in Leipnik
und den Kanzlei-Assistenten in Olmütz Franz Petr zum
Kanzleivorsteher in Jglau ernannt.
sDincr beim Präsidenten.) In der ersten April-Nummer
des „Ori äs karis" findet sich die amüsante Schilderung eines
officiellen Diners beim Präsidenten der Republik. Darin heißt es,
nachdem das einleitende Ceremoniell beschrieben ist, wie folgt:
Man setzt sich zur Tafel. Mme. Loubet nimmt zwischen dem
Nuntius und dem Fürsten Ouroussow, Herr Loubet zwischen
der Comteste Tornielli— einer Freundin des Hauses— und
der Prinzessin O u r o u s s o w e Platz, welche schrecklich viel von
Literatur versteht... Das Orchester spielt, treu einer noch aus
Grcv y's Zeiten stammenden Tradition, die „Zampa"-Ouverture.
Herr Loubet hat, kaum daß er Platz genommen hatte, seine
Serviette ergriffen und nach alter häuslicher Gewohnheit Miene
gemacht, sie zwischen Hals und Kragen festzustecken. Im letzten
Moment erinnert er sich, lächelt über die eigene Vergeßlichkeit und
breitet die Serviette auf den Knien aus. Dann beginnt er
langsam, methodisch seine Suppe zu essen, immer achtend, den
Feuilleton.
Nahe! Varnhagen und ihr Kreis.
(Ratzel Varnhagen. Ein Lebens- und Zeitbild von Otto Berdrow.
Stuttgart 1600.)
Große Menschen sind selten glücklich. Sie tragen einen
geheimnißvollen, dumpfen Schmerz mit sich herum, der ihre
Brust mit grausamem Weh erweitert und sie aus dem Paradies
der schlechthin Glücklichen verdammt, weil sie von der Frucht der
Erkenntniß gekostet haben. Ein zwiefaches Mißgeschick ist es,
wenn der große Mensch ein zartes Weib ist, das durch tausend
Vorurtheile und Machtgcbote der Gesellschaft in der freien Ent­
faltung seines Wesens gehemmt, in der selbstständigen Führung
seines'Lcbensganges gehindert ist. Und dieses Unglück ist
dreifach besiegelt, wenn die zarte, große Frauenseele durch
einen Zufall der Geburt an ein Volk gekettet ist, dem jahr­
hundertelange Verfolgung ein brennendes Kainszeichen an
die Stirne geheftet hat, das sich nur mählich wcgwischen läßt
und von den Edelsten seiner Angehörigen am schmerzlichsten
empfunden wird. Rahel Varnhagen war ein geniales Menschen­
kind, eine zarte Frauenscelc und eine Jüdin; an diesem drei­
fachen Unglück krankte ihr inneres und äußeres Sein und
konnte zeitlebens nicht gesunden. Aus dem meister­
haften Lebensbilde, das Otto Berdrow von ihr entworfen
hat, tritt dies unverkennbar und deutlich hervor. Allerdings
kommt cs in gewissen geistigen Höhen nur mehr auf die
Strahlenbrechung der Seele an. DaS Glück kann abstoßend,
das Unglück kann köstlich werden und es gibt wohl noch
Manche, die das Unglück Rahel Barnhagen's einem banalen,
zufriedenen, stumpssinnig-satten Alltagsglück vorziehen würden.
In der Jägcrstraße zu Berlin, an der Ecke des Gen-
darmenmarktes, liegt noch heute die Seehandlung,
jenes berühmte, von Friedrich II. gegründete Handels- und
Bankinstitut. Wer im Ausgang des achtzehnten oder im
Anfang des neunzehnten Jahrhunderts von den Fenstern
dieses Gebäudes aus den Verkehr in dem schräg gegenüber­
liegenden einfachen Hause, das dem Bankier Marcus
Levin gehörte, beobachtete, mochte sich wohl der Täuschung
hingeben, das Heim eines der höchstgcborenen Glieder der
Löffel nicht zu schwer zu belasten ... Die Eingeladenen speisen wie
im Theater, mit geziert-noblen Gesten und überaus zarten Lippen«
bewegungen ... Der Nuntius, welcher ein Magenleiden hat und
für den diese officiellen Diners eine Folter sind, sitzt da wie ein
Märtyrer. Aber sobald Mine. Loubet sich über seinen Mangel
an Appetit beunruhigt zeigt— ändert der Nuntius sofort seine
Haltung, nimmt eine entzückte Miene an und sagt mit einer
leichten Verbeugung: „Die erste Tafel der Welt!" ... Die
Comtesse Tornielli, sehr heiter, geistreich, munter und liebens­
würdig— ihr Mann verdankt ihr eine ganz einzige Stellung in
Paris— erzählt dem Präsidenten irgend eine charmante Ge­
schichte. Herr Lou bet schüttelt sich vor Lachen. Er würde so
gerne noch weiter zuhören, wenn die Fürstin Ouroussow es
nur zuließe. Aber sie schleppt ein Kunstthema nach dem andern
herbei: Musik, Poesie, Malerei... Der Präsident hört schweigend
den Wortschwall an; nur von Zeit zu Zeit wirft er eine jener
kleinen, immer wahren und treffenden Phrasen dazwischen, welche
sich ebenso gut auf die Literatur, wie auf den Ackerbau und den
Bicyclesport anwenden lassen... Der General Horace Porter
sitzt da wie eine Statue. Keine Bewegung, kein Wort...
Der österreichische Gesandte hingegen hält eine Art Cercle. Ein
gewiegter Diplomat, ein Mann von Geschmack und Welt, ißt er
wie ein Kenner und trinkt mit dem Behagen eines Amateurs.
Er erzählt seinen Nachbarinnen von den Tafel-Herrlichkeiten des
Fürsten Talle yrand beim Wiener Congreß...
M. Leygues, immer gutgelaunt, spricht zu seinem rechten, zu
seinem linken Nachbar und zu seinem Vis-ä-vis. Von einem Thema
springt er zum andere», spricht, spricht, unaufhörlich und rasch
wie eine Windmühle. Mit zärtlicher Aufmerksamkeit betrachtet
diesen redegewandten Herrn Munier- Bey, der am anderen
Ende der Tafel Platz genommen hat. M. Poulet und
M. Crozier möchten sehr gerne schlafen gehen. Der Ceremonien-
meister macht vergebliche Anstrengungen, bei den Bemerkungen
des englischen Gesandten zu lächeln. Er ist zu müde... Bevor
die Tafel aufgehoben wird, sieht Herr Loubet einen Moment
zu seiner Gemahlin hinüber. Man hat sich mit den Augen ver­
ständigt, zur selben Zeit aufzustehen. Aber als Herr Loubet eben
Miene macht, sich von seinem Sitz zu erheben, beginnt Prinzessin
Ourounow eben eine Rede— und da Herr L o n b e t ver­
pflichtet ist, zuzuhören, geschieht es, daß ein Theil der Tafel—
dem Beispiele der Mme. Loubet folgend, sich erhoben hat,
während der andere noch sitzt... Das Orchester spielt die Ouvertüre
zu „Dichter und Bauer".
(Das Testament eines Wohlthäters.) Baron
Rcinelt, der in Triest gestorben, hat ein Vermögen von
etwa vierzehn Millionen Gulden hintcrlassen und dieses
Vermögen bis auf drei Millionen, die er seiner Gattin zur
Verfügung stellte, dem Staate für humanitäre Zwecke zu­
gewendet ,der Regierung unter Anderem die Gesellschaften vom
Rothen Kreuze, vom Weißen Kreuze, die Heilanstalt Alland
und die Triester Ambulanz-Gesellschaft zur Berücksichtigung
empfohlen. In dem Testamente, das 25 Bogen umfaßt, ist
weiters eine Reihe von Legaten für verschiedene Triester
Wohlthätigkcitsinstitute festgesetzt, so eine 100,000 Kronen-
Stiftung zu Gunsten Triester verarmter Kausleute,
60,000 fl. für den öffentlichen Wohlthätigkeitsfonds, 50,000 fl.
für den Marine-Wohlthätigkcitsfonds und 90,000 fl. für
Studicnzwecke. Seinen Neffen vermachte Baron Reinelt je
100,000 fl. Es ist das Testament eines Wohlthäters,
der helfen will, wo Hilfe durch Geld möglich ist.
Kranke, Verarmte, mittellose Studierende hat Baron
Peinelt bedacht. Für den größten Theil des Ver­
mögens, welches er wohlthätigen Zwecken widmete,
hat der Testator dem Staate freies Verfügungsrecht
überlassen und selbst deren Bestimmung nicht angegeben?
Aus welchem Grund immer. Vielleicht um Bedürfnisse zu
decken, die erst später, nach seinem Tode, erwachsen. Jeden­
falls hat er diese Summe vertrauensvoll dem Staate über­
geben, damit dieser sie am zweckmäßigsten verwende. Und
unter allen Nothwendigkeiten tritt die eine ganz besonders
hervor: Gründung cinesueucn K i n d e r s p i t a l s
o d e r V e r b c s s c r u n g der bestehenden. Die armen
Kleinen sind in den Spitälern jetzt schlimm genug daran, e
fehlt an gar Vielem, weil's vielleicht an den Mitteln fehlt
zu größeren Reformen. Nun sind durch die Güte und
Menschenliebe eines Wohlthäters die Mittel zu Hand, nun
möge zur That geschritten werden.— In dem Testamente
ist die Liquidation der Firma Reycr und Schlick, deren
Chef Baron Reinelt war, verfügt. Jeder der Angestelltendes
Hauses, das sich auf dem Wiener und dem Triester Platze
befindet, behält seine Gage als lebenslängliche Rente.
(Abgeordneter Roeren als Kritiker.) Der Abge­
ordnete R o e r c n hat sich von einem Mitarbeiter
der „Kölnischen V o lk s z e it u n g" über die
Agitation gegen die U s x Heinze ausfragen lassen. Herr
Roeren betonte zunächst, er habe so gute Nerven, daß es ihm nur
Spaß mache, was man gegen ihn zusammenklexe; Berlin sei eine
große Cloake, und für den Freiburger Staatsanwalt Junghanns
habe er nur Mitleid. Diesem ersten Tropfen der Erregung folgtg
sodann ein gewaltiger Platzregen der Entrüstung: Wenn so ein
Lärm losgeht, geht's ähnlich wie bei den Hexenverfolgungen: es
ist eine Art geistiger Epidemie, der Eine schreit und
die Anderen schreien mit. Wer aber am ärgsten Radau
macht, das sind die fragwürdigen Persönlichkeiten, die ein sehr
dringendes Interesse daran haben, daß nichts zustande kommt:
Hersteller, Verkäufer und Käufer der berüchtigten Photographien
„nur für Herren" und das active und passive Publicum der ent­
sprechenden Literatur, Leute, die sich ihr Geschäft oder ihr schmutziges
Vergnügen nicht verderben lassen wollen, die pornographisch
inficirte Tagespreffe nicht zu vergessen. Die Hauptschuld an dem
Spektakel trägt überhaupt das Schreibervolk, und im ge­
wissen Sinne kann ich's den Herren nicht einmal so übel nehmen.
Auch diese „Kunst" geht nach Brot, und was sollen gewisse
moderne Autoren überhaupt noch schreiben, wenn ihnen die
amendirte Oex Heinze in die Quere kommt? Geht's nicht mehr
in dem alten, mehr oder weniger pornographischen Stil, so sind
sie platt; denn eine halbwegs anständige Novelle bringen sie
nicht fertig. Untereinander sagen sie sich das auch mit erfreulicher
Offenheit." Nach dieser allgemeinen Erledigung ging Herr Roeren
mit den einzelnen Dichtern gar fürchterlich in's Gericht. Arno
Holz ist nach ihm jeden Augenblick bereit, sich in der Gosse zu
wälzen; Spielhagen ist ein parfumduftender Salon­
romancier; Richard Voß hat eine dclirirende Weltanschauung
und eine Morphiumpoesie; Ernst v. Wildenbruch arbeitet
ausschließlich auf den rohen theatralischen Effect hinaus, da ihm
zum wirklich modernen Tragiker Alles fehlt; Sudermann ist
von realistischer Unverfrorenheit und widerlicher Sentimentalität;
Gerhart Hauptmann ist öde und seine Sprache ist liederlich;
Haul Heyse ist einer der unsittlichsten und schädlichsten Dichter der
Neuzeit,der das schleichende Gift sentimentaler Lüstsrnheitin Krystall-
flaschen verabreicht und Heine ist toll, wüst, cynüch und ab­
stoßend. lieber Goethe wollte sich Herr Roeren nicht näher
äußern, da er fürchtete, daß Mancher, wenn er eS thue, einen
Schlag bekomme, dafür aber gefiel es ihm, sich selber im Bilde zu
sehen: „Mich reizt es, der Oeffentlichkeit zu zeigen, daß es noch
Leute gibt, die Courage im Leibe haben und sich um die so­
genannte Vox populi in Literatur und Kunst nicht kümmern."
Und weil Herr Roeren diesen Muth hat, will er auch nach
München gehen und dann sehen, wie „das vornehme Volk bei
französischen Zoten vor Behagen wiehert und die eleganten Hand­
schuhe in Stücke klatscht". So Herr Roeren, der auserlesene
Ccntrumsheld!
(Professor Tr. Joseph Grubcr fi.j Bei dem gestern
stattgehabten Leichenbegängnisse Professor Gruber's sprach
noch Professor Dr. Adam Pollitzer, der seinem ver­
blichenen Fachgenosscn im Namen der medicinischen Facultät
einen tief empfundenen Nachruf hielt. Am Grabe sprachen
ferner Hofrath Professor Emil Zuckerkand! und Docent
Dr. Bing, der namens der Assistenten des Verblichenen
folgende Worte des Nachrufes widmete: „An Deine Bahre,
verklärter Lehrer und Meister, trete ich heran im Namen
Derer, die einst das Glück gehabt, als Deine Assistenten
nahe Dir zu sein, und die mit Dank und Stolz sich auch
Berliner Gesellschaft vor sich zu haben. Glänzende Officiere,
Hosmänner und Diplomaten gingen in ihren schmucken Uni-
formen aus und ein; die GrafenDohna und Bernstor ff,
der als Original bekannte Flügeladjutant Friedrich Wil-
hclm's III., Major v. Gualtieri; der schöne Graf Alexan­
der v. Tilly, Abkömmling einer der ältesten Familien der
Normandie, der in früher Jugend Page am Hofe der Königin
Marie Antoinette gewesen war, sogar den greisen Fürsten
von Ligne, eine europäische Berühmtheit, den Geführten
und Liebling der größten Herrscher Europas, konnte man, so
oft er in Berlin" war, dieses Haus aufsuchen sehen. Da
sprengte hoch zu Roß der ritterliche Louis Ferdinand,
der geniale preußische Prinz, in dem der Feucrgeist seines
Oheims, des großen Friedrich, lebendig war, in brausender
Jugendkraft heran, warf dem Diener die Zügel zu und eilte
sporenklirrend die Treppe herauf. Hinter solchen glänzenden
Erscheinungen äußerlich zurücktretend, an Geist und Gaben
aber sie zum Theil weit überragend, zwei Männer, die be-
rufen waren, der preußischen und deutschen Diplomatie der­
einst mächtige Stützen zu sein: Friedrich Ge ntz und
Wilhelm v. Humboldt. Täglich rollten Equipagen
vor, denen die anmnthigsten Gestalten entstiegen: die Hof-
räthin Henriette Herz, eine der berühmtesten
Schönheiten der Residenz— die Berliner nannten sie
die „tragische Muse" —, die wegen ihres Liebreizes auch
von Goethe gefeierten SchwesternSa r a h und Marianne
Mey er, die gcisteSstarke, fast männlich entschiedene Gräfin
Karolinc "v. S ch l ab r e n d o r f, die entzückende
Iosephine v. Pachta, eine böhmische Gräfin u. A. m.
Und doch war jenes Haus in der Jägerstraße weder ein
fürstliches Palais, noch eine Stätte gleißenden Reichthums,
noch auch das Heim eines hervorragenden Künstlers und Ge­
lehrten, sondern ein solides Kaufmannshaus; und die Person,
welche hier empfing, war eine keineswegs durch blendende
Schönheit ausgezeichnete Jüdin: Rahel Levin.
In diesem vornehm-geselligen Kreise wuchs Rahel heran,
aber unter der Zuchtruthe eines launischen, tyrannischen
Vaters. Es kann hier übrigens nicht unsere Absicht sein, auf
ihren äußeren Lebensschicksale cinzugehen. Derjenige, der sich
dafür interessirt, mag in Berdrow's Schilderung Nachlesen,
Wie Rahel, von der ein Goethe entzückt war, ihre Liebe un­
glücklich an einen Unwürdigen verschwendete, wie ihr Ver­
halten immer makellos blieb und wie sie sich erst in reiferem
Alter mit Karl August Varnhagen, einem ihrer er­
gebensten Anbeter, vermählte. Ihr eigentliches Leben lag nicht
in diesen Ereignissen; cs bestand in der Fülle von An­
regungen und Eindrücken, die sie empfing, in ihrem intuitiven
Gemüthe verarbeitete und in verklärter Form, zu herrlichen
Diamanten geschliffen, ihrer näheren und weiteren Umgebung
spendete.
„Demoisclle Lewin," erzählt ein flüchtiger Gast ihres
Salons, „war weder groß noch schön, aber fein und zart
gebildet, von angenehmem Ausdruck; ein Zug von über­
standenen Leiden gab diesem Ausdruck etwas TiefrührendeS;
doch ließ ihr reiner und frischer Teint, zusammenstimmend
mit ihren dunklen und lebhaften Augen, die gesunde Kraft
nicht verkennen, welche in dem ganzen Wesen vorherrschte.
Aus diesen Augen fiel ein Blick auf mich, ein Blick, der
bisin mein Innerstes drang und dem ich
kein schlechtes Gewissen hätte bieten mögen.
Aber ich schien ihr dabei kaum ein Gegenstand näheren
Interesses; es war dieser Blick nur wie eine vorüber-
strcifcnvc Frage, die gar nicht ausführliche, sondern nur
ungefähre Antwort wollte und mit der rasch ergriffenen
ganz befriedigt schien."
Rahel war ein im schönsten Sinne geselliges
Wesen. Dieses ihr Hingczogensein zu Allem, was Menschen­
antlitz trägt, die unerschöpfliche Güte eines großen, tief
fühlenden Herzens inachte cs, daß die Menschen ihres Kreises,
mochten sic hoch oder niedrig in der Gesellschaft stehen,
mochten sic reichbegabte oder einfache Naturen sein, mit so
echt freundschaftlicher, treuer Gesinnung ihr anhingen, sich
so sicher und frei im Banne ihres Wesens fühlten. Den­
jenigen, die ihr Schlechtes zugcfügt, verzieh sic gleichsam
ohne einen besonderen Willcnsa'ct. „Er handelte unbewußt,
wie ein Beil, das einen großen Menschen hinrichtet," sagte
sie von dem treulosen Manne ihrer ersten Liebe. Sie stieß
das Unglück mit Gewalt von sich, denn „die Bekannt­
schaft mit dem Unglück infamirt. Man ist kein reines
Geschöpf der Natur mehr, wenn man einmal aus Schmerz,
Erniedrigung, zusammengcüngstet, in Verzweiflung gern seine
Existenz gegeben hätte, um nicht schmerzfähig zu sein, wenn


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
4. April 1900
Nr. 6623
als Deine Schüler hier bekennen. Du bist von uns gegangen,
Meister! Erfüllt von tiefer Trauer, von herbem Schmerz
ergriffen, beklagen wir Dein Scheiden. Wie schöner war's
doch vormals! Ehrfürchtig blickten wir auf zu Dir,
als Du, unser Vorstand, in unentwegter, treuer Pflicht­
erfüllung und steter Obsorge um das Gedeihen Deiner
Klinik und für der Patienten Wohl bemüht warst.
Durch Dein gemessen ernstes, stets humanes und liebevolles
Entgegenkommen hast Du das unbegrenzte Vertrauen Deiner
Patienten Dir erworben, durch Deine Wissenschaft und
Kunst ihnen Hilfe und Linderung gebracht und den Dank
vieler Tausender von Kranken Dir verdient. Zwar nur was
körperlich an Dir gewesen, fiel jetzt der Todesmacht anheim
And schwer betrübten Herzens nehmen Abschied wir von
Deiner irdischen Hülle, theuerer Meister. Was geistig Du
jedoch geschaffen, bleibt dauernder Besitz der Wissenschaft. So
lange wir sind, wird Deine Jdealgestalt uns stets vor
Augen schweben. Joseph Gruber, verehrter Lehrer, theuerer
Meister, Du gehest ein zu Deiner Ruhe, wir werden Deiner
treu gedenken!"
sZwcite Wiener Mode-Ausstellung.s Die Jury hat
mit ihrer Prämiirungsarbeit begonnen und wird übermorgen
das Resultat publicirt werden. Die Jury besteht aus
folgenden Herren: Dr. Rudolph Schindler, Ministerial-
secretär als Delsgirter des Handelsministeriums; Dr. Moriz
Dreger als Vertreter des Oesterreichischen Museums;
Franz Megl, Delcgirter der Handels- und Gewerbe­
kammer; Karl Ultz, Obmann der Jury; Franz Bubacek,
Obmannstellvertreter; Adolph Studnitzka, Schriftführer;
Leopold Rosenberg, Sandor Iaray, Franz
Milek, Franz Kral, Frau L. Krickl, Franz
Spevak, N. Eckelhard, Raimund Pomb, Joseph
Kleebinder, Fritz Huber und als Experten Engelbert
Marat und Joseph Banckman.
(Ronacher.j Den Glanzpunkt des diesmonatlichen Pro­
gramms dieses vornehmen Etablissements bildet das Auftreten
des Capt. Woodward mit seinen dressirten Seelöwen. Allen
Freunden der Thierdreffur muß es empfohlen werden, sich die
einfach verblüffenden Leistungen dieser Scelöwen anzusehen. Einen
glänzenden Erfolg errang ferner die russische Carangeot-
Truppe; es sind dies Salonakrobaten, die mit ganz ausgezeich­
neter Eleganz das Schönste und Schwierigste bieten, was bisher
auf diesem Gebiete geboten wurde. Die Jongleuse Mctorine
Belli ng, die Geschwister Pronay und das Gesangs-Trio
The Cambrians sind Acquisitionen, welche sich die
Sympathien des Publicums gewiß zu erhalten verstehen
werden. Ebenso die Hand- und Kopfakrobaten Brothers
Carpos und die deutsche Excentrique Hella Collier.
Die australische Sängerin und Tänzerin Elfte Leslie
bringt lustige Weisen zum Vortrage und begleitet dieselben mit
einem schönen» anmuthigen Tanz. Der Beifall, welchen sie hiefür
erntet, ist redlich verdient. Ein guter Einfall der Direktion war
es, das Engagement des Tänzerpaares „Les Alex", der Schöpfer
des Tourbillonwalzers und der Tänzerin Mizzi CH romos zu
verlängern. Schließlich sei noch des alten Bekannten Joseph
Modl und der Wiener Liedersängerin Rosa Bauer, die
gestern wieder einmal einen ihrer besten Tage hatte, Erwähnung
gethan.— Der Vorstellung wohnten bis zum Schluffe die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto und Ferdinand
Karl bei.
(Stelzhamer-Abend.j Heute (Dienstag) Abends um halb
8 Uhr findet im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereins (Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, 2. Stock) der vom
Verein „Ludwig Anzengruber" veranstaltete Stelzhamer-
Abend statt.
(Paris!j heißt das Losungswort von Hunderttausenden in
diesem Jahre. In der bekannten Woerl'schen Reise-
bücher-Collection (Leipzig) wird anläßlich der Aus­
stellung Anfangs April eine Neuauflage des „Führers
Paris" erscheinen, die bei der Beliebtheit und der zuverlässigen
Bearbeitung der Woerl'schen Führer gewiß die weiteste Ver­
breitung finden wird. Wie man uns mittheilt, wird das
Bändchen 260 Seiten stark, enthält 40 Illustrationen, einen
achtfarbigen Stadtplan mit Straßenverzeichniß, Karte von
man Alles, die ganze Natur, für grausam gehalten hat". Sie
linderte ihre Leiden, indem sie die Thränen Anderer trocknete.
In seinem neuesten Roman „Auferstehung" sagt Tolstoi:
„Ebenso wie man mit Bienen nicht ohne Vorsicht verkehren
kann, ohne sich selbst und ihnen Schaden zu bringen, ebenso
kann man mit Menschen nicht ohne Liebe verkehren. Wer die
Menschen nicht liebt, soll sich mit sich selbst beschäftigen, über
Bücher nachgrübeln, aber die Menschen in Ruhe lassen!"
Diesen tiefen Satz hat Rahel ihr ganzes Leben hindurch
bethätigt.
Und darum flogen ihr die Herzen der Anderen zu, und
sie, die größte Verschwenderin an Gefühlen und Anregungen,
wurde für ihre Verschwendung überreichlich belohnt. Sie,
deren lebendige Sprache auf den Stil resormatorisch ein­
wirkte, wollte nicht schreiben, sondern beschränkte sich darauf,
ihre Impulse an Andere weiter zu geben. „Mit Menschen,"
sagte Rahel, „habe ich mich überhaupt lieber abgegeben, als
mit Büchern. Jene sind leichter und bequemer zu lesen;
denn es steht gewöhnlich nicht viel auf jeder Seite und doch
beinahe immer etwas, welches die Buchmacher am häufigsten
übersehen. Freilich, das Sehen und vorzüglich das Schnell­
sehen ist nicht blos eine schwere, sondern, ich möchte glauben,
eine unlernbare Kunst."
Was aber Rahel in directe Beziehung setzt zu geistigen
Fragen und Strömungen der Gegenwart, ist ihre Bedeutung
für die Frauenemancipation. Hat sie selbst auch den der Frau
gezogenen Kreis nicht überschritten, enthalten auch ihre Aus­
sprüche und Anregungen auf diesem Gebiete nichts Syste­
matisches und Organisatorisches, so erscheint sie, im Zu­
sammenhänge ihres Wesens und Wirkens betrachtet, dennoch
als eine der hervorragendsten Vorkämpferianen für die geistige
Befreiung ihres Geschlechtes. Für die geistige Befreiung;
denn diese mußte in einem Lande, wo die Frau seit Jahr­
hunderten auf den engsten Bezirk der häuslichen Ge-
schäfte und der Kindererziehung beschränkt war, der
wirthschaftlichen Emancipation vorausgchen. Nach ihrer
ganzen Naturanlage und Entwicklung war Rahel zu einer
Verfechterin der Frauenrechte berufen. Sie, deren Streben
von Jugend auf dahin gegangen war, sich das erste und ele­
mentarste aller Menschenrechte zu erkämpfen: freie, natur­
gemäße Ausbildung ihrer Kräfte unaehemmte Selbstbestim-
Wirner Allgemeine Zettung,
Frankreich :c. Trotz dieses überreichen Inhalts beträgt der Preis
nur 1 Mark.
(Verkehrsarrfnahuren.) Auf den Localbahnen Saitz—
Göding und Drösln g—Z istersdorf, sowie in der Strecke
Branowi tz—P ohr! itz wurde der Gesammtverkehr wieder
ausgenommen.
(Vom Tage.) Im Geschäfte des Goldarbeitcrs Karl Russek,
Porzellangasse Nr. 16, wurde heute Nachts ein frecher Einbruchs-
diebstahl verübt. Der Gauner, der von der Straße aus durch die
Oberlichte in das Gewölbe drang, raffte eine Anzahl silberner
Ketten, Armbänder und Anhängsel im Werthe von einigen hundert
Kronen zusammen. Die werthvollen Juwelen waren in einer Kasse
eingeschlossen, die der Einbrecher intact ließ. Nach dem Thäter
wird gefahndet.
Der 24jährige beschäftigungslose Tischlergehilfe Franz K ri-
vanek, zu Vazan in Mähren geboren, Schönbrunnerstraße Nr. 123
wohnhaft, ist gestern Nachts durch ein Oberlichtfenster, dessen
Glasscheibe eindrückte, in das Geschäft des Geflügelhändlers
Adolph Duldner. Mariahilf, Damböckgasse Nr. 10, gedrungen,
um einen Diebstahl auszufühcen. Ein Sicherheitswachmann über­
raschte den Einbrecher und nahm ihn fest. Krivanek, der Nothlage
als Ursache der That angab, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Der 34jährige Buchhalter Joseph Stein ist heute Nachts
in der Garnisonsgasse in Folge schlüpfrigen Pflasters nieder­
gestürzt und hat einen Bruch des rechten Unterschenkels erlitten.
In der Brigittenau, Rauscherstraße, ist am 2. d. M., Abends,
ein elektrischer Motorwagen an einen Kohlenwagen angefahren,
wodurch das letzterwähnte Fahrzeug in's Rollen gerieth. Der
60jährige Kutscher Joseph Rauscher kam unter die Räder seines
Kohlenwagens, wurde überfahren und erlitt einen Bruch des
rechten Oberschenkels.
Im Closet am Neubau, Kaiserstraße, nächst dem Sophien-
Spitale, wurde heute Nachts ein ungefähr ISjähriger, dem
Arbeiterstande ungehöriger Mann erhenkt aufgefunden. Wieder­
belebungsversuche blieben erfolglos. Die Identität des Selbst­
mörders konnte bisher nicht festgestellt werden.
Der ehemalige Kaufmann Moses B., ein 76jähriger Greis,
Leopoldstadt, Adambergergaffe Nr. 4 wohnhaft, ist gestern Abends
um 10 Uhr unterhalb der Stephanie-Brücke in den Donaucanal
gesprungen. Moses B. konnte noch lebend den Wellen entrissen
werden. Der alte Mann hat wegen unheilbarer Krankheit die
That verübt.
Die beiden Schwestern Veronika und Franziska Swoboda,
Erstere 18, Letztere 22 Jahre alt, werden seit 1. d. M. vermißt.
Von den beiden Mädchen ist Franziska beim Polizeicommissär
Kaiser in Floridsdorf und Veronika beim Buchdruckerei­
besitzer Leopold S t e i n in Floridsdorf bedienstet. Die Mädchen
werden als sehr verlogen geschildert. Sie waren bisher stets bei
Bauern auf dem flachen Lande bedienstet und deshalb behagte
ihnen auch die strengere Zucht in der Stadt nicht. Sie sehnten
sich wieder darnach, in dem mehr ungezwungenen Dienste bei
Bauern zu arbeiten. Da sie sich wiederholt geäußert haben, daß
sie das „ordentliche Leben" nicht freue, glaubt man, wie erwähnt,
daß sie sich nach dem flachen Lande, vielleicht in ihre mährische
Heimat gewendet haben.
(Frühlings-Liedertafel.) Der Landstraßer Männergesang­
verein veranstaltet Samstag den 7. d. M. in A. Dreher's großem
Saale, Landstraße, Hauptstraße Nr. 97, seine Frühlings-Lieder­
tafel unter Leitung seines Chormeisters A. Decker und unter
Mitwirkung des Wiener Symphonie-Orchesters, Director E. Kaiser.
(Der Wiener Musikclnb,f der bei seinen Unterhaltungsabenden
stets ein vornehmes Publicum versammelt, veranstaltet seinen
zweiten internen Abend am Samstag den 7. April im „Hotel
goldenes Kreuz". Karten erhältlich bei Georg Szelinski, Buch­
handlung, Stadt, Stephansplatz Nr. 6, und Abends an der Kaffe.
(Aus den Vereinen.j Morgen (Mittwoch), 7 Uhr Abends,
findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen Kacultät in
dem neuen Universitätsgebäude, Stadt, Franzensring, eine
Plenarversammlung der Wiener juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. N. Thu mim, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien: „Die juristische Natur der Personal­
steuer-Commissionen."
Theater, Karrst «ad Kteratur.
Wien, 3. April.
(Raimund-Theater.) „Gretel", ein Schauspiel in
vier Aufzügen von Theodor Herzl.— Eine Frau hat
ihren Gatten betrogen und bereut, hauptsächlich ihrer kleinen
Tochter Gretel wegen, diesen Fehltritt von der ersten bis
zur letzten Scene. Der Ehebruch selbst ist nämlich vor An-
fang des Stückes begangen worden. Deshalb erblicken wir
die treulose Frau niemals in ihrem normalen Zustand; wir
stehen ihrem Jammer ohne nähere Kenntniß des Ereignisses
gegenüber, das umso unbegreiflicher erscheint, da der Liebhaber
mung, sie wünschte auch die Schwestern emporzuheben aus
ihrer untergeordneten Sphäre. Darum ermahnte sie sie un­
ablässig, sich frcizumachen vom blinden Nachbeten und Nach-
thun.— In Bezug auf die Ehe huldigte sie den freieren
Anschauungen, die eine Errungenschaft der französischen Re­
volution waren. Die Lüge dünkte ihr in einem Verhältniß,
wie die Ehe, ganz besonders unerträglich; sie konnte sich
daher auch nicht entschließen, die conventionelle Ehe an sich
als eine geheiligte Einrichtung zu betrachten. Sie protestirt
in einem ziemlich schroffen Wort aus dem Jahre 1832 gegen
diese „große, alte, schadhafte Mauer des verjährten Vor-
urtheils" und sagt: „Ist intimes Zusammenleben ohne Liebe
nicht unanständiger als Liebe irgend welcher Art?"
Selbstverständlich gab es zu Rahel's Zeit eine Frauen­
berufsfrage im heutigen Sinne nicht. Umso interessanter ist
es zu sehen, wie sie auch in diesem Punkte ihrer Zeit vor-
ausgedacht hat. Beispielsweise erörtert sie die Frage, ob die
Frau die Feder führen dürfe. „Ob eine Frau schreiben soll?
Wenn sie Zeit hat, wenn's ihr Mann befiehlt, wenn es sie
von Schlechterem abhält— dann darf sie es; sie muß es
aber, wenn sie ein großer Autor i st." Dem noch
heute beliebten Einwurf, daß eine schriftstellernde Frau
häufig „ihre weibliche Bestimmung verfehle", begegnet sie
resolut also: „Zugegeben; es verfehlen aber so viele
Frauen ihre Bestimmung, daß es wohl wird mit er­
tragen werden können, wenn einige sie durch Schreiben
verfehlen."
Rahel's hauptsächliche Bedeutung für die Fraueneman­
cipation ist darin zu suchen, daß sie das Streben nach i n-
tellectueller und socialer Selbstständigkeit
am kühnsten und erfolgreichsten in sich verkörperte. Sie hat
auch als eine der Ersten das Recht der Frau auf
Arbeit, auf pflichtgemäße, bürgerliche Thätigkeitproclamirt.
„Rahel ist das erste große und moderneWeib
im deutschen C ul t u r l eb e n", so faßt G. Brandes
ihre Bedeutung zusammen. Eine solche Erscheinung mußte
bahnbrechend wirken und eine ganz neue Auffassung von
Wesen und der Bedeutung der Frau in Deutschland herbei­
führen.
Eduard Sokal.
mit übertriebenen Farben als ein beispiellos dummer Geck
geschildert wird. Alle Milderungsgründe, alle menschlichen
Erklärungen fehlen uns; wir hören nur die Reue über eine
That, von der wir nichts wissen, die wir nicht mit­
erlebt haben. So erscheint der Ehebruch nicht als eine Vor­
geschichte, wie etwa Ibsen sie mitspielen läßt, sondern als
eine Prämisse. Die Frau muß gefallen sein, damit sie dann
bereuen kann. Das ist Alles. Nirgends wird die Prämisse wirk­
liche Vorgeschichte, nirgends wirkt sie lebendig mit. Es ist
eine Reue in vier Abtheilungen. Manchmal wird sie ver­
schärft, wie zum Beispiel durch die Erkrankung des Kindes,
manchmal wird sie vertieft, wie durch das Geständniß. Wirk­
lich dramatisch gesteigert wird sie nur einmal, im
ersten Act, wo die Frau das Bild ihres Kindes im
Zimmer des Liebhabers findet und sich vor dem Bilde
schämt. Es wäre leicht gewesen, diesem Stücke auf-
zuhclfen. Man hätte zeigen können, wie diese Frau
zu Fall gebracht wird. Dazu war es gar nicht
nöthig, daß ihr Liebhaber ein abscheulicher Affe
sei. Es sind ja auch im Leben nicht immer nur die
Schurken, die den Frieden einer Ehe stören. Wäre der „Ver­
führer" hier ein braver, guter Mensch gewesen, er hätte in
der Handlung als ein lebhaft Betheiligter Platz finden
können. So ist er nur ein Prügelknabe, bestimmt, alle Vor­
würfe. alle Moral anzuhören und steht ganz abseits vom
Stücke, gefühllos allen Vorgängen gegenüber. Durch seine
moralisirende Parteinahme hat das Stück überhaupt an
Lebendigkeit erngebüßt. Ueberall steht das Principielle im
Vordergrund. Es wird nicht am Object gezeigt, sondern es
spricht sich in Aphorismen aus. Viele dramatisch werth­
volle Zusammenhänge zum Wirklichen gehen damit
verloren. Seinem ganzen Bau nach ist das Stück
keine durchgearbeitete Komposition, sondern ein Arrange­
ment zur Anbringung nachdenklicher Worte. Als
Arrangement aber ist es voll Geschmack und Feinheit und
bringt zarte Stimmungen und Situationen von schmerzlichem
Reiz, manchmal auch poetische Momente. Dem Dialog sind
viele literarische Schönheiten nachzurühmen.— Die verzweifelte
Frau wurde von Fräulein Petri mit außerordentlichem
Können gespielt. Sie hat in dieser Rolle einen sensitiven Ton,
der in seinen zarten Abtönungen köstlich ist; sie hat Gefühl
und läßt uns alle Vibrationen ihrer Seele miterleben. Auch
sonst wurde— die Aufdringlichkeit des Fräulein Kraus
abgerechnet— gut gespielt. Die kleine R u b gab die Gretel.
Sie ist das talentirteste Theaterkind von allen jetzt so zahl­
reichen Theaterkindern in Wien. l. s.
— Girardi scheidet definitiv am 26. April aus dem
Verbände des Deutschen Volkstheaters. An dem Berliner
Gastspiele nimmt Girardi nicht theil. Es ist wahrscheinlich, daß
Herr v. Bukovics sich nunmehr bemühen wird, Thaller schon
ab 1. Mai aus dem Raimund-Theater zu bekommen, um ihn für
das Berliner Ensemble-Gastspiel zu haben.— Franz Tewele-
der, wie bekannt, sich dem Deutschen Volkstheater verpflichtet hat,
tritt heute Abends in „Der selige Toupinel" sein Engagement an
— Die Uebernahme des Theaters an der Wien
durch Herrn Neumann aus Prag ist fraglich geworden
Die neuen Eigenthümer des Theaters stehen ihm immerhin noch
bis 12. April im Wort. Zunächst ist es nicht wahrscheinlich, daß
Herrn Neumann überhaupt von Prag aus gestattet wird, neben
den dortigen beiden Bühnen ein drittes, großesjTheater zu leiten.
Wir haben bereits mitgetheilt, daß die Prager Landesbshörde dies­
bezüglich Schwierigkeiten macht. Wie wir nun hören, dürfte die
Uebernahme des Theaters durch Director Angela Neumann that-
sächlich an diesem Widerstreben scheitern. Es hat sich bei den
Eigenthümern des Theaters sogar schon ein neuer Pächter
gemeldet, der den Herren sehr genehm wäre. Ist Director Neu­
mann nicht in der Lage, am 12. April den Pachtvertrag zu
unterschreiben, würde das Theater sofort dem neuen Manne, der
vorläufig ungenannt bleiben will, zugeschlagen werden.
— Der Wiener Tonkünstlerverein veranstaltet
heute (Dienstag) um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines eine Gedenkfeier für Johannes
Brahms mit folgendem Programm: 1. Einleitende Worte: Herr
R. Heuberger. 2. Johannes Brahms: 1. Trio für Piano­
forte, Violine und Moloncell in R-äur, op. 8 (in der neuen Be­
arbeitung), Fräulein Ilona Eibenschütz, Frau Marie Soldat-
Roeg er und Herr Fr. Buxbaum. 3. Zig eunerlieder,
„p. 103, für gemischtes Quartett, Fräulein Melanie Gutmann,
Fräulein Josephine v. St atz er und die Herren Ferdinand.
Soeser und Karl Musch. 4. ») Intermezzo Ls-woII,
ox. 118, Nr. 6; b) Variationen über ein Thema von
Paganini, op. 55, II. Heft, Herr Professor Ignaz Brüll.^
5. 3 Frauenchöre a espella aus op. 44, vorgetragen von den
Schülerinnen der Frau Professor Rosa Papier.
— Im letzten diesjährigen Gesellschaftsconcertam
Charmitiwoch den 11. d. M., Abends 7 Uhr, findet nach sechs­
jähriger Pause eine Wiederaufführung von Hände l's großem
Oratorium „Messias", und zwar in der Bearbeitung von
Chrysander statt. Die Solopartien singen die badische
Kammersängerin Frau Reuß-Belce, Concertsängcr Herr
Messchaert und Mitglieder der Wiener Hofoper. Alles
Nähere das heutige Inserat.
— Der „Schubertbund" veranstaltet Sonntag den 8. d. M.,
Mittags halb 1 Uhr, im großen Musikvereinssaale unter der
Leitung seines Chormeisters Herrn Adolph Kirchl und gefälliger
Mitwirkung der Opern- und Concertsängerin Frau Olga v. Türk-
R o h n, sowie des Orchesters der k. k. Hofoper ein außerordent­
liches Orchesterconcert mit nachstehender Vortragsordnung: Franz
Schubert: „Gesang der Geister (über den Wassern." Acht­
stimmiger Chor mit Begleitung von Streichinstrumenten. Hermann
Götz: „Es liegt so abendstill der See." Chor mit Sopransolo und
Orchester. Peter Cornelius: Ouvertüre und Chor aus
der komischen Oper „Der Barbier von Bagda d." Richard
Wagner: „Das Liebesmahl der Apostel." Eine
biblische Scene für Männerchor und großes Orchester.— Karten
sind zu haben in der Hof-Musikalienhandlung Gutmann, 1. Bezirk
Opernhaus und in der Vereinskanzle!, 4. Bezirk, MühlgasseNr. 12,
von 5 bis 7 Uhr Abends.
— Im Jantsch-Theater erfreut sich die Lecoc q'sche
Operette „Hundert Jungfrauen" eines solch' guten
Besuches, daß sich die Direction veranlaßt sieht, dieselbe bis aus
Weiteres auf dem Repertoire zu belassen. Uebermorgen (Donnerstag
den 5. April) findet bereits die 20. Ausführung dieser Operette statt.


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 7 ]
Rr. 6623
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Avril 1900
Seite 7
Mörse für larrbtvirthsHaftliche Produkte.) Wien,
'6. April. (O r i g.-B e r.) Die durchwegs festeren Berichte von
den maßgebenden Auslandsmärkten haben beute weder zu leb­
hafterer Thätigkcit, noch zu einer Besserung der Tendenz anzuregen
vermocht, und in den ersten Stadien des Verkehrs kam es nur zu
spärlichen Umsätzen, wobei bis auf Mais, welcher Artikel weiter
feste Tendenz verfolgte, dis gleichen Curss in Geltung waren,
wie gestern Abends. Fest im weiteren Verlaufs des Verkehrs, als
von mehrere» Seiten von strengem Froste in der letzten Nacht ge­
meldet wurde und gleichzeitig aus Budapest bessere Berichte ein­
liefen, gewann die Tendenz aber doch merklicher an Festigkeit, be­
sonders für nahe Sichten von Weizen und Korn, wie für Mais,
deren Curse bei Schluß des Berichtes je 5 bis 6 Heller Avance
behaupteten, während pro Herbst um 2 bis 3 Heller Steigerung
aufzukommen vermocht! hatte. Frühjahr-Weizen wurde zu
K. 7.7S. Mai-Juni-Weizen zu K. 7.80 bis K. 7.79, Herbst-
Weizen zu K. 7.96, K. 8.—, K. 7.99, Mai-Juni-Korn zu K. 6.83,
K.k6.84 bis K. 6.85, Herbst-Korn zu K. 6.95 bis K. 6.98 und K. 6.97-
Mai-Juni-Haser zu K. 5.26 bis K. 5.38, Herbst-Hafer zu K. 5.67
bis K. 5 63. Mai-Juni-Mais zu K. 5.73 bis K. 5.77, Juli-
August-Mais zu K. 5.87 bis K. 5.86 umgesetzt. Sonst notirten:
Frühjahrs-Korn K. 6.83 bis K. 6.84, Frühjahrs-Hafer K. 5.35
bis K. 5.36, August-September-Reps K. 13.20 bis K. 13.30.—
Auf dem Es fectiv markte mar die Tendenz auch fester, doch
bauptsächlich des schwachen Angebotes wegen, denn die Kauflust
war nichts weniger als lebhaft und es kam auch kein bemerkens-
wcriher Abschluß vor. Tie Preise stellten sich in Weizen, Korn,
Hafer und Mais um je 5 Heller höher, als am Schluffe der
Vorwoche.
Die Börse schließt fest. Frühjahr-Weizen K. 7.84, Mai-
Juni-Weizen K. 7.84, Herbst- Weizen K. 8.05, Herbst-Korn
K. 7.02, Mai-Juni-Hafer K. 5.42, Herbst-Hafer K. 5.72, Mai-
Juni-Mais K. 5.83, Juli-August Mais K. 5.93 gehandelt.
Spiritus. Wien, 3. April. (Orig.-B er.) Die
Preise haben heute eine weitere, aber nur geringe Besserung er­
fahren, und es war für prompte contingentirte Waare K. 40.20
Geld, K. 40.40 Brief.
sBorstcuvieh.) Wien sCentralviehmarkt St. Marx),
3. April. ^Bericht der WienerVieh-und Fleisch-
niarktkafs e.f Zum heutigen Markte waren 9834 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 4815 Stück Jung»
schweinc und 4290 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9105 Stück aufgetrieben. Bei unveränderter Tendenz notirten:
Prima von 96 H. bis 98 H., ausnahmsweise 1 K., mittel und
alte Schweine von 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis
86 H., Jungschweine von 66 H. bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
sTiiylicher glrifchmarKJ Wien, 5. April. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,332 Kilo Rindfleisch, 2964 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
flcisch, 4037 Kilo Schweinefleisch, 96 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 41 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 72 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. l.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schafflcisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 90 H. bis K 1.40, Kälber 76 H. bis
K. 1.08, Schafe K. —bis K. —, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise
unverändert.
«snttiche Notirrmge» der Wimreubörse vom 3. April.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 83° N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 26.70 bis K. 26.80, prompt ab Olwvtz
K. 25.20 bis K. 25 40, prompt ab Brünn-Men K. 25.20
bis K. 2540, pro Mai Frachtbasis Aussig K. 26.80
bis K. 26.90. pro Mai ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima-
vrompl ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leirröl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oclsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.20 bis fl. l3.30, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.— bis K. 15.50, galizisches
dtauck vliits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
dctto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.50, fl. 58.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—, fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, behauptet.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.—,
fl-,47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—» Guatemala je nach Sorte
8-' 56--—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—.
Wiener Korse vom 3. April.
Die Erhöhung dcr Eiscnpreise wurde heute
iu. verstärktem Maße vom Markte gewürdigt und
derselbe hat sich zunächst den Eisenwerlhen zuge­
wendet, für welche auch noch außerdem die be­
deutende Steigerung der Glasgower Notirungeu
animirte. Die größeren Umsätze, welche sich daher iu
Alpinen, Böhmischen Montan-Actien, Prager Eisen und
Rima bei steigenden Curscn vollzogen, gaben dem Ver­
kehr gleich vom Anfänge an eine stärkere Lebhaftigkeit
und der Tendenz eine feste Stütze. Die günstige
Haltung wurde noch verstärkt, da die Steigerung in
Tabak-Actien, für welche jetzt eine Dividende von
21 Francs (16 Francs für das abgelaufene Jahr,
5 Francs als Abschlagszahlung für das Manco der
früheren Jahre) in's Treffen geführt wird, weitere
energische Fortschritte machte und sich auch für Credit-
acticn mit Rücksicht auf die beabsichtigte Gründung
der Papierfabriks-Actiengesellschaft, sowie der bevor­
stehenden Coupon- Detachirung lebhafteres Interesse
geltend machte. Auch der Schranken war von
günstiger Tend.nz getragen und bei stärkeren Um­
sätzen haben nebst den Montan-Actien noch Kohlen-
werthe, Veitscher Magnesit- Actien» Schodnica
sowie die Actien der Unionbau-Gesellschaft größere
Avancen erzielt. Die Lebhaftigkeit der Bewegung, so­
wie die feste Tendenz konnte allerdings nicht voll
bis zum Schlüsse aufrechterhalten werden, da Ber­
lin trotz neuerlicher Ermäßigung des Privatdisconts
auf 4'/. Percent, beeinflußt durch ungünstige
amerikanische, Eisenberichte, schwächere Curse sendete. Im
Anschlüsse an dieselben hat dann auch hier die Stimmung
wesentlich von ihrer Festigkeit eingebüßt und ging
schließlich wieder ein Theil der erzielten Avancen ver­
loren. Auf dem Bankenmarkte bleiben österreichische
Credit, Anglo, sowie die Actien der Unionbank und der
Oesterreichisch-ungarischen Bank höher. Bankverein,
Länderbank und die Actien der Bodencreditcmstalt er­
fuhren kleine Abschwächungen. Von Transport-
werthen bewegten sich Staatsbahn-Actien, Lombarden,
und Adria auf erhöhtem Cursnivcan. Billiger er­
hältlich waren Buschtiehrader 8, Nordwestbahn-
und Llohd-Actien. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen,
Rima, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Tabak-
Actien, Schodnica, Vcitscher Magnesit, die Actien
dcr Baugesellschaft und Danek-Maschinen, sowie die
Actien der Oesterrcichischen Eisenbahnverkehrsanstalt
höher bezahlt. Renten lagen schwächer und erfuhren
namentlich österreichische Kroncnrente einen stärkeren Ab­
schlag. Der übrige Anlagemarkt war geschäftslos. Türken-
Lose sind neuerlich etwas höher gegangen. Devisen und
Valuten blieben ohne Veränderung.
Ans dem Escomptemarkt war Geld billiaer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4V,»
bis 4V« Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.20 bis 235.45, ungarische Creditactien 163.—, Länderbank-
Actien 115.75, Pester Commercialbank-Actien 274.—, Staatsbahn-
Actien 131.90 bis 132.40, Lombarden 24.90 bis 25.30, Alpine
Montan-Actien 263.— bis 264.75, Rima- Muranyer Actien
309.25 bis 311.50, Prager Eisenindustrie- Actien 570.— bis
570.75, Böhmische Montangesellschafts-Actien 406.— bis 410.50,
Brüxer Kohlen-Actien 404.25 bis 404.50, Salgo-Tarjaner Kohlen-
Actien 318.50, Schodnica-Actien 333.—, Tabak-Actien 161.25 bis
164.—, Oesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien 219.—
bis 219.50, Oesterreichische Goldrents 98.20, Ungarische Goldrents
97.10, Türken-Lose 122,10 bis 122.50, Marknoten 113.52 per
Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.50, unga­
rische Creditactien 183.50, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 150.50, Bankvereins-Actien 135.28, Länderbank-Actien 115.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ul. 135.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 132.—, Lombarden 25.20, Elbe-
thalbahn-Actien 123 50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 264.10, Tabak-Actien
163. —, Prager Eisenindustrie-Actien 569.—, Mai-Rente 99.40,
Ungarische Goldrente 97.10, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 93.75, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.65, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 122.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
235.40 und 235.70, ungarische Creditactien 182.50 und 182.75,
Anglobank-Actien zwischen 124.75 und 125.—, Länderbank-
Actien zwischen 115.40 und 115.60, Bank-Actien zwischen 127.55
und 127.65.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.50,
ungarische Creditactien 183.—, Staatsbahn-Actien 132.30, Lom­
barden 25.20, Mai-Rente 99.35, ungarische Goldrente 97.10,
Alpine Montan-Actien 264.10.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.40, ungarische
Creditactien 183.50, Länderbank-Actien 115.75, Anglobank-Actien
124.75, Unionbam-Actien 150.50, Staatsbahn-Actien 132.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. K 302.50, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn-Aitien 123.50, Alpine Montan-Actien 264.—,
Türkische Tabak-Actien 163.25, Mai-Rente 99.20, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 98.20, ungarische
Goldrente 97.10, ungarische Kronenrente 93 75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.25, ungarische Creditactien 182.75, Anglo­
bank-Actien 125.—, Bankvereins-Actien 135.25, Unionbank-
Actien 151.—, Länderbank-Actien 115.50, Staatsbahn-Actien
132.20, Lombarden 25.20, Elbethalbahn-Actien 123.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien> 135.50, L 130.50. Nordwest-
bahn-Actien —Dampfschiff-Actien 71.75, Tabak-Actien
164. —, Prager Eisenindustrie-Actien 568.—, Rima-Muranyer
310.—, Alpine Montan-Actien 263.25, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 97.15, österreichische Kronenrente 99.25, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 122.76. Reichsmark 118.52 5,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
408.50, Waffenfabriks-Actien —Brünner Maschinen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Actien 405.50.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehre» verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.30 (376.48 a. C.), ungarische
Creditactien 182.75 (375.50 a. C.). Anglobank-Actien 124.75
(149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.— l270.— a. C.), Union»
bank-Actien 151.— (302.— a. C), Länderbank-Actien 115.60
(231.20 a. C.), Staatsbahn-Actien 132.20 (317.28 a. E.). Lom­
barden 35.20 <60.48 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.50 (239.—a. C.). Tabak-
Actien 163.— (156.48 a. C.). Alpine Montan-Actien 263 40,
Rima-Muranyer Actien 310.50, Mai-Rente 99.30, ungarische
Goldrente —- (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 122.50 «61.25 a. C.), Marknoten 118.65 <59.32 5
a. C.) per Cassa, 118.53 (59.26 5 a. C.) per Ultimo. Mäßig
schwächer.
Schlüsse per Ultimo April-
Schlußcur»
S0-Fra»l-S!ücks.
Rudel
London-EhequeS.
Pari»
Marknoisn
Erdlußcurs i
Geld i Waare)
—I —i SO-FranI-Stücke.
—, >Rnbel
L4S.8S sLondon-Cheques.
SS.4S i Paris
—j Markanten
S4S.7S
»«.So
Geld
Waare
April j Mai Juni
Stellagen
4'/,-5
4-5
Effect
April
Mai
Juni
Vorprämien
Oesterr. Creditactien 1'/s1'/»i1V»2'/»l2°/t—-3
l-l'/.l
6-7 j 8—9
'6-6'/.!7'/-8'/.
Staatsbahn-Actien.
Südbahn-Actien..
12-14!l9-2ft25-27 Alpine Actien
11^
1248—20 24—26,Ri:na-Mpranyer
—! 9—10 i14-15j Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Los,
in Kronen.
1V«1'/.l2V,2'/,
3'/.3'/.5'/,-6 7'/.7/.
3'43V°5-/,5'/-7-/a7'/
2'/-2'/.!4-4-/
SorUi»
(Nachbörse)
4°/, ung. Goldrenteff
Ungar. Kronenrenteff
Creditactien ... 4
Staatsbahn... ff
L-mbarde». ... 4
Berliner
Curse
Wiener
Parität
S7.SS
SS so
LS4 So
lss.—
rs.ro i
S7.SS
SS.4S
S3S.S1
rss 44
26.L4
Lerlin
lNach' rse)
Buschtiehra rlit. L.ff
Nordweftbi... ff
Elhethalbaia.. ff
Ruff. Bank (Caffei ff
Ruff. Bant». (Ult.) ff
Berliner
Curse
rrs
rlsirs
Wiener
Parität
rrs.L4
sse.i4
strunzen.
Disconto-Commandit ISS SS. Italiener S4.40. Schmach auf Reali-
UmrechnnngS-Lurse llS SO,
r per Ultimo.
Franks.
Surs-
Franks.
Curse
Wiener
Parität
^ SS sT
SS4.70
NS K7
»4S.75
SS.SS
Lest. Papierrente.
„ Silberrente.
, Goldrente..
Ung. 4"/» Goldrente ff
„ stronenrcnte. 4
Lest. Creditactien. ff
BankvereinS-Actien ff
Oeft.-im g. Bankactie»
Etaatibahn
9S SS VS.S7
ss es s«.ss
S7.ro S7 SS
9S.S0 SS 4S
SSS.— SSL 4t
18S.I0 rs4.7s
ISS.70 1S7.S8
ISS— ISS 44
Dreipercentigc ungarische Goldanleihe 7S.
llmrechnung»-Cur»r tis.so. Fest,
ff per Ultimo.
Wiener
ParitLt
Lrarrlc-rert
Lombarden. ... ff
Nordwestbah».. ff
Elbethalbahn-Actienff
Buschtiehrader lit. N ff
Alvine
Wechsel per Wien.
W-chselpr.Lo»d.lk.S.
W-chs-lvr.Bari»(l.S.
S8-
SS4.—
84.!»'
sa.tS-
sr.ss
New-Aork, 2. April. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82V», Wechsel auf Paris 5.17'/,. Wechsel auf Berlin 95.-,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 74'/»,
Eric Railroad 42'/» first preference, Illinois Centralbahn 116.25,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louisville und Nashville 86°/», Union
Pacific 58V».
New-Pork, 2. April. Der Aktienmarkt eröffnete stetig,
änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß behauptet.
Actienmnsatz 819,000 Stück.
font8eirung ckvs Lmtüvlisn Oolipsblaltss
lior Wiens»' köi'so.
CM.
ö. W.
. ö. W
CM.
ö. W
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
4S
S
«v-x
4 X
s
Zini
fuß
1/rs
r/s
1/7
1/7
i/is
i/is
r/r
is/i
-.Zins
Diverse Lose.
») Verzinslich« Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E1»S0S100fl.°.W.
Don.-Dampssch-Ges. Ivo fl.CM
Don.-Regul.-Losev. 1.1S70 L woff.ö.W
Hdvot.-Bk., ung.. P.-Schv. L loofl. ö. W
Triester Stadt-Anleihe S 100 fl. CM...
L 50fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe S 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.»400Frcs.p.Caffa
„„»„ „P.M.JLN.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlica (Domdan) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G-100
Star, «>
Jnnsbr. Stadt-Anlehen... Sa
Krakauer Lotterie-Aniehen. SO
Laibacher PrSmicu-Anlehen so
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Palm, L0
Rochen Kreuz, öst. Ges. v.. io
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., L
Rudolfstistung 10
Salm
SalzburgerPräm.-Anl-hen. so
St. GenoiS 40
Ztanisl. iStadt-) Pr.-Anl. So
Waldstein- M
WienerComm.-L.V.J.1874100
Gewinnflschsine der S-/« Pr.-Schulddcv
schreibung der Bodencr.-A.. Em. 18S0
detto detto Emission ISSS
detio der Pr.-Schuldv.d. ung. Hhp.-Bk.!
Devisen.
Amfterd. Chccku. kurze Sicht, f. looholl. Guld. viet»
liinaere Sichten... ..„
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...
„ längere Sichten„.
Deut!cheBa»kpl.ChcSu.kz.S.f.l00M.d.R.-W.
„ läng. Sichten„
London Check u. kurze Sichten f.10 Pfd Sterling
. längere Sichten ....„
New-Nork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100Lirs
längere Sichten...„,
Bärtsu.franz.BankpI.CHecku.k. Sicht, f. 100 Fr.
.. längere Sichten
Pet-rsburgu.ruff.PlStzcCheSii.k.S.f.iovRub.
>, >, läng. Sicht.„
Kürich u. Basel Chccku. kurze Sichten f. 100 FrcS.
"„ längere Sichten„
Schweizer Plätze Checku.kurze Sicht, s. 100 FrcS.
E„ längere Sichten.„„
Jakuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück!
Kaiserliche Randducatcn
Lesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Sttücke
Zwanzi.,-Dinar-S'ücke
Awanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Kusstsche H-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türlische Goldlire
Maria Thercsien-lLevant-)Thalcr
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M per Cafle
...^ detto per Ult. Avril
Italienische Banknoten s.lOoit.Lre
Rubel-Sioten per Cassa
»'/.
r'
4
»V-
4
5
5
5
SV,
3'/,
5'/-
5'/,
5
5
5
5
122-
49-
388 50
242 95
90 25
9645
19 27
118«
90 40
3 56"
123 75
49-
388 50
242 95
90 25
9647«
118«
99 40
356»
238-
235 5V
335-
256 75
241 50
370-
1Ü0—
75-
123-
13 20
397 50
131-
65-
63 35
48
134
13150
42 50
2170
65
173 50
56-
182
130
178
387 50
28-
50 50
25-
200 20
118 60
242 90
242 90
90 15
96 42k
95 65
95 65
1141
1188
19 26
23 69
24 22
118 60
11850
90 35
2 55"
340-
337—
345—
257 75
242 50
171
77-
123-
14 20
398 50
132 50
67-
65 25
50—
136 —'
132 50
43 50
23 70
66—
174 50
58-
184-
184—
389 50,
30-
53 50
27-
200 40
118 60
243 05
313 05
90 35
96 52-
95 80
95 80
1145
1142
19 28
33 77
24 28
118 75
118 60
90 55
3 56
M -r-1, -< e-S- t-
fto1isn-6s88Ü8etiaft
M unck VLZllKUss
LlüarvL ste.
LUsr QLttuvxsn Rentsv,
Uikn..
von ^nlsgevoickkön!
lfferäöll lwtsr äsu coulnntsstsu LsäluZuvZeu susZstLkrt.
Mkllstselstudsn:
10 u. 13, IV. HauptstrL8«6 14,
VII. Alnrlakilksrsti-Lsss 748, IX. ^.Is6rst, «.xss 32.
^ustLlivfls üdsr
OLpitalssvIsxev
Hui mü^äUods rmä drisMede kostenlos srLLoU?


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 8 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 3. April 4900.
'4-2
4-2
4 2
4 2
4 2
42
4 2
4 2
3-2
4
4
4
4
4
4
3'/,
3*/z
4
4
4
S'/4
4
4
4
4
4
4
4
4
3'/-
3'/z
4'/,
4'/,
4'/,
4
4 6S
4'/-
4
4
4
4'/-
0
4
4
4
b
L
k
4
4
4
4
4
4
4
4
!-
-zu
vir
l/2
1/2
I/I
1/1
I/IO
1/10
i/«
l/11
i/ii
1/4 LosevomJ. I«S4z»r50fl,— S9SX
1/11 Lose vomJ-1860 zu soo „—looo
1/0
1/10
I/IO
I/S
I/O
I/L
1/2
1/1
1/1
l/I
1/1
I/I
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/11
1/11
1/11
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/10
I/lO
I/IO
I/I
1/1
1/1
1/1
1/s
1/1
1/1
1/10
1/10
1/s
1/1
1/1
1/1
I/IS
1/IS
1/1
1/1
1/2
1/1
1/1
1/1
1/1
1/10
1/1
1/1
1/11
1/11
I/S
1/10
1/1
1/1
1/10
1/2
1/1
1/1
1/11
1/11
31/12
>/1
1/11
1/11
1/11
1/10
1/10
1/10
1/1
1/10
1/10
1/10
Allgemeine Skaatssch»tt>.
" in Roten Mai-Novb per Casio
dto.„ Arr,
lin Rote» Febr.-Aug.
dto.
in Silber Jan.-Juli
dto.
in Silber April-Lct.
dto.
Casio
Arr
Casia
Arr.
Casia
Arr.
Lose vom 1.1860 zu IO«„— LOO„
Lose vom 1.1884 zu 100„— So»„
Lose vom 1.1884 zu so„— 100„
staatsdom.-Psdbr. ISO fl.^ 288„
Siaatsschnkd der !m Hteichsrathe
veriret. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrentc ISO fl.— L40X p. C.
dctto p.A.
Oest. biente i. K -W. fleucrsrei. p. C
„„ „P.UDez.
Oest.Jnbestitionsreutestcucrfr. p. C.
detto„ p.A.
kifenS.-KkaaksfihukdverschreiSgen.
Albrcchtb-lOOn.ioovfl.—Soon-Looox
Elisabcthb. i. G. loooofl.— 24.V00„
detto (div.St.)iNOfl. G. —210..
Franz-Joscfbahn in Silber (div.St.)
Pils.-Pr.Vsoc»,.looofl—loou.soovli
Rndolsb. in Kr.-W- stsr (div. St.)
Voralb. in Kr.-W. stfr. 400 u. 2000 X
Zu Ltaatsfchukdvcrkchrelgungen
-aögcfleinpekle KisenSahn -Äctien.
Elisabethb."... .saofl. CM.— 120 X
dto.Linz -Bud.SOOfl.ö.W.S.—400„
dto Sal-.b.-Tir.Mofl.ö.W.S.—400„
Gal.K.-Ludwgb. 200 fl.CM. —4M„
Vom Staat» zur Zahlung ü»er-
uomurcne tz!sen».-z>rior.- SO fl.— I00„
U.THeih-Reg.-u.Szcg Pr.-Lbl. Verl.
Cr.-Ilav.hyp.Grniidablvs.-Obllgat.
Cr.-sl. Schkicg.-Entsch.-O. stcnersrei
Ungar. GrnndcnUast.-Obligationc»
Crt.-sl. Grundenttast.-Obligationcn
Andere öffenlk. Ansehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)
Bos.-Herc. Eisenb.-Landes-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlchenv.J. I8?sverl.
dto. V.J.tSSS,
WiencrBertchrs-Anlagcn-AnIH.„
Bnkow. Landes-Anl. v J. 1803„
Bnkow. Propin.-Schuldvcrschr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. 1883„
Galiz. Landck-Anl. v. I. 1873„
»„ v. I. 1893„
GaI.Prop.-Schuld v. V.J. lS8g„
Görz.L.-Anl.Scr..Vtt.LV.J.l88S„
Krain. LandcS-Anl. v. I. 1888,
Mähr. Landes-Anl. V. J. ISS»„
Niederösterr. L-A. v. I. 18S6„
Obcröst. Land.-Anl. v. 1.1887„
-tcicrin.L.-E.-A.S. IV.J.1S9I„
„ .. S.IIV.J.I8S3„
„„ S.IIkv.J.lSSü„
Tirol. LandeS-Anl. v. I. 1805„
Tcm.-Vcga-Tb.-W.18v7kd.St.)„
Anl.d.Si.Anssiga.d.E.v.J.lSgS„
dctto v. I 13S4„
nie­
drig­
ster
höch­
ster
Curs
8935
»914
99 2»
Slip»
SS 38
86 40
S63S
951.»
87-
S7-
78 20
S7 5V
93 82
83 20
SS 30
9915
SS 20
SS 20
SS 33
8040
SO 35
SS SO
97-
70 20
8730
SchlußcUrs
Geld iWaarc
SS ZUSSSO
SS10> 8SS0
993»! SUSO
SS30
SU 10
SS 10
SUIS
SUIS
164-
130-
16»-
20080
2007V
103.1»
88 30
S8 30
8924
99 24
803.
80 3S
97-
8870
122 2S
SS 20
SO-
SO 30
12070
108-
10000
11825
107-
SS->»
SO/o
U87S
SS25
ss-
US"
SO 20
SSOst
U7-
80-
88-5
8040
7S80
SO 20
80 20
SS'O
8830
87 10
87 20
SOSO
SSaO
8800
883
8S3S
1KS
137-
101
20180
2017ii
104-
88 IS
S8 4..
88 iS
US 4,
8053
80 SS
87 50
12-7S
80
80 70
87-
12120
115-
108 8b
101 lb
lll
108
SO 2»
87 2a
87 23
86 25
86
80
87 30
81.80
SU 23
8720
7,>00
8080
8710
UOiO
87 SO
8780
4
°V.
4V-
4 X
« X
4
5
4
4
4
4
« X
0 X
X
4V,
4 X
4'/.
4
4
4^
4
4
4
5
4
4
47-
4
4
5
3
UIOUO
MO 33
88 32
8310
87 SS
83 82
83 20
100 80
100 3S
8832
831!
87 50
— —l
8713^
8713
8370
83 70
8315
8315
10020
100-
8800
87 80
78 M
164 23
164-
,38 23
8870
SS-
8280
83 7v
8923
88 7.3
>08-
88-
87 20
84-
101
93-
8880
8825
86-
97.30
8930
97-
87-
87-
88-
90 50
9730
97 30
S38ii
8380
83 3S
8333
10120
10070
98-
88"
788»
165 25
105-
14025
SS SO
93 40
8423
kv-
9SlO
,187s
89 sO
8780
85-
102/s
8360
8670
8973
8833
8/73
8830
IOO-
9870
9870
8870
93-
85 30
( 9530
1
t
1
1
1
1
t'/>
>7-
1
4'/-
1
l'/-
»7>
4
ü
4'/.
5
5
4'/-
4'/-
57.
0
4'/-
4'K
1/1 ÜAnl. d. Stadl Brünn V.Z. 1S75
I/S !Aiil. d.SiadtVrüiiN V.J. 18SS
1/1 »Aiil.d.StadtViidavkstv.J.ISUO
I/IO /Anl.d. StadlBiidweisv.J.1800
1/S /Anl. d. St. BndivciS v. I. 1893
1/7 /Anl. d. Stadt Görz v. I. 1879
1/12 -Anl. d. Stadl Görz v. I. 188»
1/1 Äiil. d. Stadt Graz v. 1.1876
1/11 Aul. d. St. Lemberg v. 1.189»
1 /9 !>A,il. d. Stadt Pilsen v. 1.188»
i/is /Lnl.d.StadtSiiiichoNiv.J.1888
1 /IO Anl. d. Stad! Teplii, v. 1.1887
1/10 Anl. d. StadtTriestv. 1.1S85
1/1-^
4/4
1/4
4/4
1/9
1/1
4/4
1/11
4/1
4/4
4/1
1/10
4/4
0. >!.
0. Z-
0. I.
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879
Aiii.d. Stadtii.Handcltk.Triest„
/Anlehen der Stadt Wien..„
/dto. V.J.1874 (Silberod. Gold)„
! 100 fl. G.— 240 L
dto. V. J. 1894,
-dto. V.J. 1898„
AnlchcndcrSt. Zarav. 1.1894„-
. Wiener Börsebau-Aniehkii....„!
!.Wr. Frucht-u. M.-Börseb-2inl.„
Italienische Rente 100 Lire —9» L!
detto in» Lire— 95 14-
Biilg.St.-E.-HhP.-Aiil.iovfl.-240«!
B,ilg.St.-Hhv.-A.I882l00fl.—S40„!
Türk.coiiv.Staatsch.S.DIO L—S4 8
dlo. SL10L —240„i
dto. SV10L-L40,/
jH-sandöriefe. Kvinninnat-. Kite»-
-Lahncredlt- n. ZzaiiOen-KlUigal/
/ Für ino Guide» Romiiiaie.!
1/11. 2liigIo-öfterr.Bo»l,i. SOJ.vell.ö.W
1/10. «od.-S.-A. allg. öst., i.SVJ. vrl.ö.W.
1/1 >Bod.-Cred>t-'Ai>sl. s. Talmalien verl'
1/l l/10-Böhm. Hhpotheteiibanl, verl. ö. W.
l/s 1/1I> Bohl». Hhpolhekenbaiil, Verl. i
1/11 1/S dio., iiincrhhalb 57 I. vcrlosbari
1/9 I/is dto., innerO. OOV>J uerivöbar
1/10! B- Laiidesb. Fondsschnldjch. d.W/
1/11 Xio.Coiii.-Sc1itildsch.50J.verl.„-
l/11> dlo. Melioraiioiissch.50J.vrI.„
1/9 solo. Eisenb.-Schiildsch., 7Z I. Verl.
3l/l2 iBiikow. Bvdeiicr.-Anst., verl. ö-W.-
Si/12 n detto detto„ ..!
1/9 s Bulowinaer Svarcassc
1/10 s Ccnlr.-Bodencr. öst. i. 45 I. v. ö.W.
1/1^ dctto i. 50 I. verl
1/10- detto i. 6.3 I. verl. ö.W.
1/1 j dctto i. 34 I., verl.,,
l/4> detto i. 34 J.,verl. G.„
4/1. dctto i.31J. verl.„
1/ 2 s Cred.-Jn». ö. f. Berk.-U. K.L 78 I.
1/s u detto Kat. L
4/9 uGaliz.Aet.-Hnv.-B., 10°/. Pr..°.W.
1/il -dettoinnerli.5 >Jahrenverlosb.„
4/ii Ae-io iimerhaib »0Jahren verloob.
31/12 /Gal. Bodeiicrediiv.,1. 5SJ.v. ö.W.
31/13- dctto !. 41J.V.„
31/42- Galiz.Bodeiicreditvereiii. verl.„
34/12- derro
31/12 s LL?e.d.A. detto, iiiiirrb. 57>/,J. rückz
1/10 detto Com.-Odlig., 11. Em. ö.W.
4 /40 dto., C.-0.11I.Em. 4SI v
4/4 Jsir.Bodei>crcd.-A,Mali, verl. ö.W.
l/ll I/s Narntn.Laiidcr.-Hiip.-2l.
1/2 -Lde-Vk. i. Boöii.ii.Here..vr.i.20J. v.
1,1 17i»-M»hr.HhpoiheIeiit.i. SO J.v.ü. W.
i/1 1/10 detto iiiLöIalirenverl.„
i/ll 1/2- dciio vcrlosbar,
1/2 >/ll detto 7..
4/12 L.-C.-B..Com.-Obl.«
4/12- detto Elicndiihii-Lbl. v
4/4 sMährischc Svarcassc, erste, v. ö.W.
1/4 dctto verl
1/40 l/ONicdcröst.Laiides-Hhpolb.-N.V S.W.
4/1 4/loj detto »erl.
1/9 s detto Coni.-Schldsch. verl.
l/ll--Lbcrost.Landes-Hhpo!h.-Sl. v. ö.W.
2 l/ll
1/9 i
1/4
1/10
1/1
1/10
1/10
4/4
1/10
1/10
1/10
1/9
1/9
4.4
1/41
1/11
1/S
4/2
1/40
1/10
1/14
1/2
1/12
1/9
I/IO
1/14
1/9
1/11
1/12
1/12
1/12
1/9
1/11
87 75
8473
95 40
8775
16 50
lOisi---
08 40
08 40
87 7>
88 50
93 40
83 40
87 7
86 SO
0/ 75
IM 5U
8U7S
87 13
83
103 25
Ul SO
U2 50
86 10
10183
102-
83-
87-
88 7.3
SU7-
S5-
84 41
84 4b
87 30
83-
86 60
106 2
82
83
83 50
86 80
102 85
83 SO
87 2
IVO!0
8> U
83 10
83 40
100 SO
10275
87 3o
87.0
8180
SOSO! 8730
SO 33 87 5
86.30 87 50
,103 20 100 7«
83 —1 8540
86 50! 1-7
1(0 10025 1012b
86 41
101 SO
103 1b
87 8»
87 8b
82 40
100
88 eil
88 40
88 .0
8840
8830
7875
76—
87 75
, 84-
10850
87
88 5
83 40
detlo verl..
Lest. Hhpothekenbant, verl... ö..Wl
Ocst.-schlcI. Bodencr.-Anst, v.
Oest.-nng. SZink «»>/, I. v. ö.W.
-„ 50 I. verl.„
Tchles. Comiii.-Cred.-Sl. verl.„
Iparcasie, I. öst., i.gOJ.verl
Sleierm. Spare., i. 53 I. verl.„
chwarzb.AnI., sürfll., i.SSI.verl.
-1 »von. 2000 M.— lI Svii.SSSOKr.
C.HHP.-B.nSp.A.G.SOJ.V
detlo S. IV. n. V.i. 50J. v
desto SVJ.v
desto Com.-Obl.i. SOI. v
detto dctto dctto
Toinmcrcialb.Pest.nng.i.liJ.v.v.W.
detto 5vjähr
desto Com -Obl. mit lv"/„ Pr. ö.W
detto 50-/ijähr.5°/,Pr
Hcr,n.Bod.-Cr -A»st.i.S7J. v.ö/W
dctto >. St I. v.„
dctto i 3Z J. v.
detto i.1«'/-Jv
Herrn.Spare., 10°/»Pr.i.siJ.v.ö,W
detto «7»Pr.i tOJ.V.„
dctto lIl.E.m.i.40J.v.„
dctto IV.Em. I.S5J.V
Cr.-stav. L.-H.-B. i.45 I. v.ö.W
Sparc.-A.-G. blradcr bürgert.„!
detlo mit lg»/,„!
detto 40 I. verl.,!
Sparc. Slradcr Com. SOI. verl. ö.W.
>Svarc..L.»dap. h. v. 4K7,j.ö.Wg.
87 80
1025b
87 8b
102 SV
8850
82 75
8423
8460
SOSO
83.0
88 .0
!I4 SO
10050
lOO
iOO
88 20
102 Ä)
102/5
8616
80
8.3
88-0
8840
86 40
86 iO
87 -M
878c.
12-
88501
82
88
101-
100-
81-
88 30
88,0
8530
SUIS
87-
93-
88-
98-
87-
82 3i,
88-
84-
10250
85-
Si.b
84 SO
110
8,
83 25
8460
81-
84 50
8!,».
1002a
83
101 ,0
104-
182O
103 50
103
86 60
8661
8340
96 6s
8665
88,0
88 40
83-
8830
8.50
103-
10175
88-
llV-
10425
101 SO 10150 MI­
SS
8950
847.3
8575
8475" 86-
8850 88 56
> !>8S6 885014'K
8840
8650
00 50
,00 50
86-
10015
87 70
88-
88-
88-
87 50
8350
8875
85
10358
88-
M8-
>0250
00
162-
>00
10056
1/2
1/lv
1/9
1/9
1/S
l/11
I/II
1/IS
1/S
1/2
1/10
l/ll
1/1
1/10
I/1V
I/b
1/11
1 9
>/7
1/10
1/^
1/2
1/11
1/l
88-
bSpare.Jiirft.,2i.-Ä,Bndcn>.v..."
i Sparc.Pest. vat. I., CO i övJ v...-
detto Pfdbr. iich. so I. verl j
-Spare, nng. Lds-Cent.,i.4oJ.v. ö.W..
/ detto i. so I. v-
-.Tcmcsv.Svarc I.S.-I.i.SSJ.v.ü.W.>
/ dctto Ser. 13. i. 40 I. verl.„
i-lIilgAgrar-ii.Reiitb.Wcinb.-B
!!dkttoRei,tc,isch.27„Prd0.J.V-
-desto Pfandbriese i. so I. verl-
Ung. Bodencrcdit-Jnst.. verl. ö.W.!
desto in. 41 I. verl.„>
detto j». s» I. verl
desto in. 63 I. verl...
Iln.Reg.u.Bodam.-Pf.i.saJ.v.ö.W.
Ung. Hvp.-B.i. Pest, i. 40 I. v.„
desto i. 42-/, I, v.„
dctto i. S0 I. v.„
dctto i. so I. v
petto Com.-Schuld», i. SOI.V.ö.W.
! desto Com.-Obl.I07„P.i.svZ.V.„
j desto detto i. so I. verl. ,.
.-Ungar. LandeS-Credit-Institut süi
I! Klcingbs. in S4 J.vcrlosb. ö.W.
- detto so-/, I, verlos»„
/desto Lb.-A.-G.,Odl.i.S0'/,J.V
--desto S7,Pr. Obl. i. SOI. verl.
1/1
1/10
1/10
I/Iv
1/10
1/10
1/1
1,1
1/10
1/1
1/1
l/l
1/1
1/9
111
- II
1/12
1/10
I /S
1. 1
1/1
1/10
-/I
1/1
1/1
1/1
1/1
1/9
l/1
1,1
1/11
1/11
1/S
1/2
1/9
1/11
1/12
1/10
1/1
1/10
1/1
1/1
1/1
1/2
1/S
1/9
1/S
1.9
1/11
I/II
I/II
1/1
1/11
1/1
1/1
1/10
1/1
1/11
1/1
1/9
1/1
1/1
1/10
>/1
1/12
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/2
1/'
1/1
1/1
S0/9
1/11
1/10
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
I/».
, Klsenvahn-Z?rrer.-Aökig.
Bozen-Mer, L. S00„, looofl.ö. W.
Bub.-Fünsk. B., E. I8SS,2öüst. .,
BiischkichraderEisenb. iso fl.Silbe,
desto, Emisflon 1871 iso fl.„
desto, Emistion 1872 ISO fl,„
detto, Cniiision ISS» id. St.)
DeuIschbr.-Hump.Locb (d.St.)ö.W.
Dur-Bodenb.I.E.lS6S(d.St.)Si!brr
detto II, E. 1871 .,
detto III.E.1874 ,d,St.) 240U.
detto Em. 1SSI S0ü fl, Silbe,
detto Ein.ISSI 3«oM. —3S1X,
detto Em. 1SS3 (div Sl.)...
Ferd.-Nordb. E. 1886 (d. Sl.)ö. W.
dctto, E.i887(d. St.) Silber
detto, E. 1887 ld. St.)„ gar.
detto, E. I8SS -Köilacher iso fl. Silbe-1
detto II. Ein. 1871 iso fl.„
dctto III, Ein. 1872 1 so fl.„
Ksch.-Odb.E. 1889«.(d.St.) I
detto, E.I8SS, G. id. Sl.) I18U-
detto.E. 1891,S. (d.St.) ...!
desto, E. 1891, G. id. St.) 1,8 X-
iiolo,Sst. Si,i, E.18k9 S.soo n.ioooff. I
-Lcmb.-Cz.-J.-E.lSSisovfl.L.abia"/,!
-^ detto Em.i8S4Soofl.2.i
- Leib.-Lord.-Eiienb E. 18s.? bss,200,1. iso«N. S.
. OOgal Localbahnkn (div.St.)ö. W.
' Lnran-Fricdl. Eisenbahn, soo sl. S.
- Praz-Dup. E. I S9SzoovM,— SL4V,(
-Reichciib.-Gabl.-Tw.-Eisb. -d. SD-
! Schncebergb -'Äci.-G„ 4vün.Saov L
, schlvarz.-gwesti-Lb..200 „. I0vo fl
- Vlaalscisenb.-Ges.. rooFr.—4S0U
desto Emission 1874 soll„ ^4S0„
ideilo X. Ein. I88S öS»„ ^:480„
1 desto Ergänz.-Reiz SSV„ -- 480,
- desto Ein.189sld.St.) 100 M.— IIS„
. desto I. Emission svo fl. G.—48»„
.desto II.E111. IS742VV„ ^:4»n„
> detto (Brnnn-Ross.)lso -SSO,,
desto Ein. I88S 40N und 2009 M.
StrLlonitz-Winterb.-Lb.LSOu.loonsl.
sudb. G. Jän.-Juli 500Fr.-4801<
detto April-October roo— 48N„
detto 20» fl. Silbod. Gold-4SV„
detto 400 11. 2000 M.—472U.S3S»„
Sudn. Berbb. 200,l»oou.soo-I fl. Es
Ung.-gal. Eisenb.,E. l87o,LOOfl.S.
desto E. 1878, soofl.S.
desto E. 1887, Sc» fl. S.
Ung.Westb.s St.-Rb.-Gr.) 200 fl.S.
desto Emission iss r, lovo si. S.
Unlerkraiiier Bahnen (div. Slücke)
Balsug.-Eis.-G. 200,100011.10 vovK
Ver.Pr.-Anl.img. Eis. 1000 li,400M.
-- 1180 und 472 1i
Wien-Aspa ng-Eisenbahn, soo fl.Silb
Wien-Potld.-Wr.-Neiift.B. SOOfl.S.
Wr. Localbahncii-Acticn-Ges. 100 X
W odüa 11-P rach. L e. soou. lOOOfl. ö.W.
-Ibbslhaibahnensvou.lvoofl. ö.W.
Höttgalioupitvon sonstige»
Transp.-Zlniernehmungen.
„Adria", k. n. See-Schiffs-G. (d.St)
B11d.Stadtbahn-A.-G. 200 n.SOOOX
«,id.Str.-Sis.-Gcs.m.S7,Pr.(d.St.).
Don.-Dampssch.-G.lOOil soofl ö W.
dto., 400u.I0.000M.- 472u.11.800X
detto, Em. 1SS6, 200 M.— 118 L
Lloyd, öst., E.>881 so« fl. G.—1200„
dettoj E.188250Vfl.G —1200,,
detto E.ISStSOV fl.G.- 1200„
detto E.1887S00fl.G.—12vv„
dctto E.I8SS, 1000, SOOOfl.G.
Aorontälcr Locg;b.-?>ct -Grs.Id.Tt.l!
85—
98 56
85
88
88S.3
88-
96 5b
5 70
,5
88 60
88 S5
8Ic>0
8d7.>
88-
8775
»87.3
8-7.3
!6i-
88-5
8530
SÜ­
SS .30
887,
83
83
12-
99-
88-
8--
88
MO
SS
Mi75
84-
86-
84-
96
8260
>0325
M325
183 2
8656
8540
747.3
88>0
88-
88 60
8810
87 80
88,0
„1
98 75
98
83 2.3
88 75
88 75
102-
88 25
83 50
88-
88 56
83 50
83 .0
8)
83
ION
87-
83-
88-
100 56
07
102 75
88 -30
86 .30
84 50
97-
8320
10415
10415
104! 5
87
8624
— 10,30.
-- 101.30
--"103-"
-- 103--
- -! 8526!
1 9l>70
-- 8550!
- —, 87 50
.- 8350
8750
84 Ul
107
0 87 50
83-
10760
10660
107LO
87 25
162 75
83 7.0
84-
87 36
85-
83 50
86 27
,05—
105-
8886
6-1 41
68 41
»99-
8-7c
86 80
1053
104 6-,
Si-
lO.) 70
88 25
88 51.
95 77
MU­
SI» 5c
106 20
81 75
83'
881»
85-
84 25
165 25
92 75
82 70
94 56
86-
7.3/
SU­
SI 86
8846
8820
8861
88-
162-
10225
86
87- 1
8671
88-
96 31
8811
S)lt-
98-
10846
107 41
1682.
87 7
10375
84 25
85-
88 30
86-
87 23
8175
106 7
,06 75
76 2,
70 26
>00
83 25
87 51,
106 37
10.3 4«!
85 8
106 U
100-
862
INI 10
87«!
107-
82 50
86-
10010
86
94 75
106 25
83 25
82 81!
«7.
4
«7-
4
«7.
L
4
6
5
IS­
IS—
0
s.—
4.G.
7.66»
9.—
14X71
13.—
13.-
3047
8.—
l4.0S3
I/II
I/I
I/I
I/I
I/I
1/19
1/1
1/11
I/IO
I/I
I/II
U/lS
4/12
I/I
HöUgat. tnoust. Ueieuict).
Ganz L Co. Eiseng. n. M.-A.-G.
200, 11)0» und 2000 X
Montanges, böhm., E. 1898, SOO X
Moniaiig,öst.-alx. 480,2400.12 VON,,
Poldihütte, Ticgelg.-F. S"/„ P. 400,
2000, 3000 X
Pottciid Laiiniw.-Sp. n. Im. 2000 X
PragerEiseii-gndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S"
Rudoissh., Felndl., .)"/„ Pr. 4>io x
Steirische Ciseiiindusir.-Ges. 200 fl.
Tris. KW.-G.E.187S SOOFr. —480X
detto Em. 1880, sog Fr. —480
detto Ein. 1883, so» Fr.—480,/
detto Ein. 1880, SOO Fr. —480„
detto Em. 1893, SO» Fr. —480„
U!lioii,Eis-u.Blchi.-G. E.1894,2VOfl.
>>
Transport-!
! Nnternehmungen-!
IVOfl.--SOOX>„Adria", k. n. Seesch.-Gc
sog„ —1000! Slussig-Tkplitzcr Eiseilb/
400X270X14 Anstrs-delgisäie Eisend.!
SOOfl.-400X Barcs-Patr. Sis.-Pr.-A.j! 1/1 SO,
LOO X Baii-u.Bctr-Ges f städt.!
!! Straßenbi-Wien, 1.-4/ 30/1091
Svo„ -Ban-,, Belr.-Ecs.s.städt.i
Straüknb.i.Wieii,! II.> 30/10 9!
l/I SS
l/I SS
».Zins.
180 X 80"/„ X Betrievsges. d.Ocienk.E
ISOfl.nIOOX Bölimische Rordbahn...
Ivo„ -200 „> Bozen-Mer. B.. l. k. Pr.
10»„ —LOO„ Brünner Loe. Eisb.-Ges
4.972
8'75
0
3.972
0
3.75
6.75
3.5
3.809
8.25
8.25
0
4.—
0.-
4.—
4,—
S—
0
0
5.—
8 SG
8 SG
0 2G
OSE
4 285
4.—
5.—
1.—
S.—
4972
4 947
r.—
0
1/^
1/1 9b
1/1 9!
1/1 90t
200„-400„>Bukowiu. Locnlb. 1/7 900
LOO„ —400 delto Stcimm-A/ o. Zins
1050 X Buschtiehr. Eisenb I 1/1 99
LOOfl.—400Ki detto H i; p. Casse! 1/1 99
LOO..-400 „s detlo detto p.Ult.D.^ 1/1 99l
1050 X i Donau-'Damvssch.I.k.k Pr.! 1/1 99!
400„ -Dui^Bodenbacher Eisenb.
2100! Ferdinands-Nvrdbabn.'
L00fl.^:400X .^1 lauter Env.-Pr.--/rct..
.vrmsk.-BLrec.er Eisenb..
ÄraH-Köslach. Eisenb.-G.
>1ali>enb.-Ei,enb.-Ges. ..
liaschau-Oderb. Eisend..
'iolomeaee Locb. Pr.A.
Lcmb.-Belzec (Tonrir?,;').
Lemb.-C.zer.-I. Eijd.-G.
Leoben-Bordnbg. Eisb..
Lloyd, östcrr.,
Iiordwestbahn. östcrr
detto Xit. 1Z p. C.
dctto .. p.U.D.
ordrv. -Damp? sch- G., v st
Oslgal. Localb. Pr. A...
Ostrau-Friedld. Eisenb..
Prag-Duxer Eisenbahn.
dctto Prwr.-A
1350
,30 2)
152—
l3o 5»
UÜ2-
152-
200„ —400
200„ —400
100„ —200 „i
200„ —400,/
200„ —400„>
200„ —400„
200„ —400 ,/
200.. —400„
1050 X
200sl.—400X
200„ —idO,/
200„ -400 ./
200„ —100./
200„ —400,/
200„ —400„
100„ —200„
150„ —300.,
2(X1„ —400„
200„ —400„
200„—100„
200„ —400,,
200 ., —480.
200„ —480
200„ —480 .!
200.. -480./
200CM 420 „!
500fl.^l000„!
1o0„ —200./
100„ —2S-0,/
100„ —200./
200^ —400
200-4- 0,/
200—400 „!
200„ -400 „!
6 666
7 5
6—
18.75
7.—
7 5
14.—
lO.—
10.—
9^-
5.—
6-
15'—
6.—
5.-
7 5
6 5
7.—
13.—
5.-
6.75
8.—
9-6G
5 5
5.—
7 5
5—
5 5
6.—
11.—
120„ —240
200„ —400
2v0„ —400
480 X 40"/. H
200fl.^400Ii
200„ —400,/
500„ 1000.,!
500.. 1000./
Xchb.-Gabl. 1 Prior. A..
Tannw- Eis.> St.- A. 1 it,. -L
detto jdto.
Lalzb. Eis. Traniw.-G..
Ltaatscifb.-Ges. per E..
detto p. 1!lt.
Lüdbahn-Äes. Pr. Eassa
dctto per Ult.
Lüd. nordd.Bcrbindbahu
Lzamostl). E.-P. A. ..-
Lr.-Ä. n. Wr. Pr.E'l..
detto n. Wr Lr. A..
Tran§p.-G., ollg. öst.
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Ung. Wslb. (Raab-Grar)
Wien Pottcnd.Wr.-'N. B.
Wr.Localb.-Aetien-Ges..
-320 „!
—320./
—320./
—400...
—400 „!
—400 „!
^400 „!
-400>
—400 ./
E.i
1000'
400 X
200 fl.-4001i
200„ —400
200 .. —400
400 X 30"/., L
tOOfl.—240X
100„ —200,.
200„ -400..
200X407„E.
LOOft.-400K
100„ —200.
200„ —400
200„ —400
700„ 1400
100 200
ZOOfl.—600lv
Ltb.-G., A.-Gennsjsch...
Ariien v. Mnnkcn.
Ai-glo-östcrr. Baut
B-mwerein,Wiener
B-cliiz-Bialaer E. n. Wb.
Bodeiicrcdii-Anst., a, ö,
Bnkow, Bodencv Anstalt
Ceiitral-Bodcncr.-B. össt
-lllr^Hp.-B. n.Sp. a, AG,
ComiiL-Bant, Pester img.
>Crcdit-A,s,H,„, G, p, C
detto p,UU. Dcc.
dctto Ein, I8s:i
Credilbank, nng. aflgem,
Crcditiiist. ö, f.Bert.-Unl.
Depositenbank, allgenn..
Escomptcvant, böhmische
desto mährische
dctto marbnrger
dctto steiermärk.
Esconiptc-Ges., nied-öst.
ESc.- n. Wechslcrb., nng,
Slatiz. Acticii-Hyp.-Baiit
Gal. B. s.Hand. n. Jnd.
sGiro-n.Casienver.Wicncr
Hypothekenbank, österr..
Hyp. Bank, ungarische..
Cri.-slav.Laiid.-Hyp.-Bk.
Läiiderbaiik.östcrrcichischc
Laiidesdk. s. BoS. n. Here.
Landw. Cr.-B. s. Böhm
Lomb.- u. Esc.-B., Wr
„Mercur", Wechst.-A.-G.
Oberöst. n. Satzb. Bank
Oesterr.-nng. Bank
II. Aon! f. I. N.H. A.-G.
-^>1. Lcind.-Central-Sparc.
flSi-
Läw
13886
118b»
U3 7v
132 rs
2S2>,
I/I 99^
I/l 901
1/1 soo
I/I voo
1 /I SS!
o. .fliiii >-
1/1900
ö- Zi»s/
l/I 99
1/11 98
1/1 99>
1/1 »9
1^1 voo
I/I 99-
I/I 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 99
I/I 99
I/I 9»
I/I 99
o. Zins,
o. Zins.
1/1 99
1/7 99
1/7 SS
1/1 St
1/1 SS
1/1 900
1/1 SS
1/1 9!
1/1 9!
1/1 9t
1/1 SOO
1/1 Süd
1/1 SOO
-. Zins
Zinscn-
ber.-T.i
1/1
1/1 99
l/1 99s
1/1 99
1/1 »9-
1/1 99>
1/1 9^
l/1 9S
1/1 99
1/1 99
1/1 SO!
1/1 SM
I/I SM
l/1 >.,M
1/1 St
1/7 9t
1/1 SSj
1/1 Sl'
1/7 91
141 ö»-144 6ö'
97 S«
93 ö»
16»
93 8»
97 ü»
101 M
M8iö
,-ä»
310-
162-
13) 2o
-3»—
lölö
171-
16-, 0»
l»3—
78-
31U-
98-
8ö
IMS»
94 2»
98 ÖU
102 7»
X>1-
31.-
l»2S
1357.
16» öb
152 5b
173-
167 2.
Ibfi-
311-
k.— soci,, —»o»„ Uiiionvaiir
7,— !IV0„ —200„ Unionbüiik, böhmische ..
8-0711lO„ -S80„ Verkchrskiank, allgcm...
7.— 100„ r^200,/^ivoo8tan8ka danXa..
Bcrflchcr.-Anflakten:-
200„ ^100 „? Allianz, L.- n. Rv.-A.-G.!
so.— 500„ lOoox-Anker, dctto
53-857 SlOOXSO-'/.X^iiieiirsriovi xenerati..
8.— SVOfl.—300X Donau, öst. Bers.-A.-Ges.
0 180„ -200 „! Fonciere, PeneeEers.-A.
0 200 X Hag.- u. Rückv.-G., nng.
0 400 X Meridionale, H. u. R.-G
0 lOOfl.-SOOX Oest.Phönix,k.k.p.B.-G.
10.— 300 X 3ge/„ X Rückvers.-Ges., Wiener..
10.— öOOLocgoust. Jecurilas, Rückvers.-Ges
13.— soofl.-300X llnsatlvers.-Ges., I. ö. a
8-ö 200„ —3»0„ Wr. Lb.- n. Nent.-B.-A.
0 SOO,,—3V0„ Wiener Berflcher.-Gcsell.
Indust.-Ziniern
-Bangesellschast, allg. öst.
Sangcsell. d. I. a. B--B.
Bauverein, niedcröst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)
Brünn. A.-Br. n. Malzs.
„ dctto Maschinensabr.-G.
—300 ,/Aetto Wasserwerksgesell.
3U1- 3»2
71 ö»> 12-
144- 145-
293- 293 7
96- 97
13-
8 46
138K6
11866
12375
13-5b
2)4b
168-
13106
4l-
88—
18 -»
485
78-5
11836
1-b59
98
-»»
92 o
92 m
1»0-
7o—
7653
l322.
9e75
85
.11
91)6
168-
163 -»
lOn.-ö
,1315V
1»7-
13-ob
42-
b88»
1--93»
5UU-
782-
l!9-
124-
10»
225
93-
83--L
16)-
78-
78-
l32 4V
25 4»
8325
88
113-
9-5»
116-
I»4
M7 25
132 5»
235 4»
182 5.
1/1 9!
1/ I 901-
9
j/1 9!
l/lS0ö>
1/1 Sv!
1/1 SSj
1/i SS
1/1 »!»
1/1 SS,
1/1 ss-
11 SS
1/1 us!
1/1 SS'
1/1 soo
1/1 SS
/>——
>7153
-s
s
1l54S
127 55
125-
1247) 125 25
13516 13-4b
125—>
2-2- 253-
23-7»
8275
7l5i
llök»
115
14>-
-lo—
273 25
235 5»
182 25
II»-
456-
99-
l4k-
144-
1-2-
1.1-
123 5»
118-
188-
168-
>1520
112 5»
92 4»
118
14» 25
96 25
274
235 85
182 75
116 75
475-
M1-
14)
123-
172-
>255»
119-
1885«
1M-
115 5b
1135«
933»
127 65
218- 22»—
125- 13»
1274» 127 93
S.—
8
12.—
7.—
14.—
S.SS
0
1L.—
8.—
225
2.—
SS
12.—
10.-
5.—
7.—
8.—
»!—
7^5
9-
8.—
SO­
SO—
2—
5.—
10.-
s.-
10.-
6.—
l>-
7-5
75
2-5
S.—
V
0.—
3.—
,-200
20 200
—200,
^200,
-400,
-200,
100
IVO
100
100.
200
100
soo
100„ —SO»
100 „—soo,,
IV0„22S»0,.
soo„ —400„
100.,— soo,,
100„ —soo,,
s»ox>^ioofl.
z.-
1«.—
.1.—
0.—
s!—
11.—
4.—
18.—
8.—
0
>0.—
o
cl.—
13.-
11—
9.—
6 5
0
0
3).—
1).-
15.—
t6.—
!).—
9.-
8.-
1.96
13.57
0
5.-
7.-
0
6'5
4.—
17.5
17.5
7—
^4-166
6.-
8.—
i;.—
detto Wollw.-Jnd.-Ges.
Brüx. Kohlenbergl.-Ges.
Brunn. Brauerei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, N.-G..
Egydy. Eis.- u. Stahl-J.
Eiseub.-Verk.-Anst., öst.
Eiseub.-Verk.-A.-G. ung.
100fl.-200L Eiseub.-Leihges., erste ..
100.. —200„ Elbemühl, Pf. u. V.-G.
200„ —400 „! Elektricitäts-G-, allg. öst.
200„ —400„ detto internst. ..
200 X Elektr. A.-G., vereinigte
200„—400.. Elektricitäts-G., Wiener
200 X -Elektr.-A.-G. a. Budap
lOOfl.—200X> detto ungarische
200.. —400„!>Felixd. Web. n. Appret.
500 X! Gal. Karp.-Petr.-A.-G.
LOOfl.—400X Gasges-,allgem. österr...
100„— 200„i!Gasind.-Ges., Wiener..
200„ —400 .^Gösser Brauerei-A.-Ges.
500„ 1000 „HGrazer Aetten-Brauerei
400 X j dto. W.-- u.-Wagg.-A.-G.
LOOfl.—400XGninmif.-A.-G. öst.-am.
400 X jiHirtenb.P.-Zdh.u.M.-F.
120fl.-240XAotel-Aet.-G., I. Wiener!
200„ —400.,iAungb. Sp.tt.ch.F.-A.-G.
200—400,/>Iutespinn. u. Web., I. ö.
200„ —400 „!!Kaltlentg.Kalk-u.Cmt.-F.
200„ -400 „!Maltenleutgeb..Em.1899.
100.. —200 „Meinm. Bm.-Sv. u. W.
'.^«00 j^^ Königsh Cm.-F., A.-G.,
Lankowitzer Kohlen-Cp.
.yOO„ —400^ Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.
—^"i^bhkam-Josefsthal
—'?^"!^ksinger Brauerer
"inz. Act.-Br. u. Malzs.
obositzer Zuckers.-A.-G.
Locom.-Fb.-A.-Ges., Wr.
^derto (v. G. Sigl) W.-N.
M.-O.Bbr.u.M.-A
1/1 99
1/1 99 iäj 50
1/1 99
1/1 99
- Zins.!
1/1 92
1/1 09,
1/1 99!
1/1 99
1/1 9S-
1/1 09!
1/1 99
1/1 99j
1/1 99j
1/1 99
1/1 99-
1/1 90>
-400
,—200
—400
—400
—400.'
—200,
—200,
-400,
—200,
—400.
—400,
-400.
—400,.
—200.
100., —200
100.. —200,
150„ —300.
500., 1000
200„ —400
150„ -300,
100„ —600„
200„ —400,
402 X'
109fl.—2001>
200„ -400!
?00„ -400
100„ —20..
200„ —400, l
500 X
!00fl.—200!
100- 200,
100G-240
70 fl.—140!!
20VJr^192!
200„ —192 I
lOOfl.-200,
100., —200.
100., —200,
200 X
400 X
400 X
400 X
100 fl. r-200k
400 X
400 X
lOOfl—200X
100.. -200
22Ü" M.'-A.'-G. Brand L Lhuil.
dettoi.Pragv.DauekLC.
.Mettopole", Hot.-A.-G
Mout.-G.,b. v.F.Fürstb.
dctto öst.-alpine..
Nadräger Eisen-Jnd.-G.
Ilesselsd. Wagenb.-F.-G.
ireusiedl. Papiers.-A.-G.
Nordb. Kohleuw.-Ges...
Nordung.ver.Kohleubgb.
Ob.-ung. H.-u. Berab.-A.
Perlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
Lilseu. Act.-Brau, erst
Mten. Paprsab.,k.k.pr.
/Poldihütte",Tie'gelg.-F 1/1. bi
lZottendorf.B.-Sp.u.Zw o. Zins
detto Priorit.-Actiei
Prager Eisenindnst.-Ges
A'eisschälfab.-A.-G.,1.T
1iimamur.-S.-T. Elsen
llossitzer Bergbau-Ges..
,9iudolfshütte", Feinbl
ZLlgo-Tarj.Steink.-Bgb
Zchlöglmühl, Pap.-A.-G
Lchodnica, A.-G. f-P.-J
Limmering. M.- n.W.-^
Zteyrerinühl, P. u.B.-G
Lepp.u.Möb.vPH.H.LS
Drlfailer Kohlenw.-G..
Dürk.Tabakr.-G. P.Cass
detto p.Ult.Dec
Ungar, allg. Kohlenb.-G.
Union-Baugesellschaft.
Union-Baumater.-Gcs...
dctto Ein. 190>
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Vareler Eis.-Jnd.-Ä.-G.
Peitsch. Magn. Pr.-A.
Waffenfav.-Gcs., österr.
Wagg.-Leih-A.-Ges., int
Wagg.-Leiha., allg.i.Pest
Westböhm. Bergb.-A.-V
400 X 40"/a lüMienerb. Ziegel-u.Baug
lOOfl —200X Wr. Zeitungs-G., erste..
100„ —200,/jZuckerind.-G., böhm..
1200 X Zncker«id.-A.-G..ima.
1/1 99i
1/1 99-
1/1 99
1/10 98j
1/9 99!
1/7 99
1/1 99
1/1 99j
1/1 99
1/9 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 99,
1/1 SK
1/1 99'
1/1 99
1/1 99
1/5 ss!
1/1 S9l
1/1 99!
1/1 SÄ
1/5 99
1/7 99
1/5 99,
1/9 99!
o. Zins.!
1/1 99
1/1 99j
1/1 99
1/1 99!
1/1 99j
1/1 99-
1/1 99
1/1 99
1/1 99j
1/1 99
o. Zins.
1/9 99j
1/1 99
1/10 99!
1/10 99
1/S 99
1/1 99
1/6 9L
1/7 99
0. Zins'
l/l 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 9!
1/1 95
1/2 90l
1/1 sr
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/6 9'.
1/1 9'.
94-
404 50
99 50
219 50
93 25
135
130 25
15v 50 15!—
131 5113! 25 131 75
- 122 2 122 75
-IM- 13L—
!l12 53
600
46ö 7)
193-
9ö-
1.4-
127-
7/-
163-
M—
13)—
1»ä
94-
4«I> S»
99 3»
22»-
83 7s
13)
130 2s
183 S» 1b3s» 183
167-
64»-
19)^
vo­
ll) 56
139-
8t>—
156-
16)-
14»—
11»—
93-
124-
134—
144-
27825
164-
147-
,»S-
II4 25
31s—
99—
22»-
298-
172 s«
82
134 S9
-49-
l3V-
M7-
119
133-
211 2.
942-
494—
162-
112 4»
193-
125-
9s-
128-
1S1-
148—
279 Ls
179-
149—
4»6—
114 2s
323-
M»—
222—
3»»-
173 SO
83 73
134 Sil
142-
133 SO
168-
123—
134—
212-
942-
46»-
167---
113 53
199-
>36-
184-
146-
164-
127 75
12 s
0.^,
0. Zim
1/7 Sk
1/S 91
1/7 91
1/1 9!
1/7 Sk
1/1 Sk
1/1 SOI
1/1 9!
1/1 9,
1/19«
1/7 91
1/1 9!
1/S 9!
1/L 91
1/1 91
1/1 9!
1/1 9!
1/1900
2-. Zins,
1/1 SS
1/6 SS
1/7 98
1/1 900
1/1 SO«
1/1 SS
1/1 SS>
1/1 SS!
1/1 ss! 122-
1/7 SS,
1/4 W 176-
262 46
4»8s«
26! ->»
»68
192-
31» 7s
131-
311-
Z.2 2S
196—
<38-
318-
162 74
12» s»
194-
1S7-
,49-
95 25
187
Iss—
163—
1272s
124 7
83-> 82-
-181-182-
9«— Mb'-
168—! 178-
82 751 63',!
163 5»! 6»
V4— 76-
2Ls'
4119-
75
5ü8^
192"
311«
131 7/
tel n«
342 25
186-4
38-
318
>64-
122 2
194
149 2)
>49-
95 2ö
>22-
176-
>2»-
135-
,24-
1ü-
162—
»-
)6^ 77
<6 3 s»
81>-
>22—
4 -3-
,!»-
115-
>4-
74»
! >>-
Igs»
88-
.1i7"
(90-
Z39 75
116-
,3»-
,2» 4«
83-
-.4 2-
,^4-
77 K>
37 5»
>17-
164 1)
9s-
1,1 7»
137 !>
MS"
193-
158 5»
186-
243-
<55-
748 4»
»s
233
12175
124-4»
175 4»
224-,
,97 5»
129--
95 36
263-
K-
439—
<64-
84--
>24-
4> >»-
132-
> 16 51
227
77b-
,32 sc'
8V^
89-
469—
,84-
3>tt75
-3 2 2-
84-
342 si>
187—
179-
38 53
,19-
,64 i 3
94.4<
,<2 75
!e.
1»6 5'
185-
,6k-
181-
<47-
<56-
149 5
955»
2-34-
12 2 25
125 -4»
176 5"
Diverse Lose, Devise» und Valuten befinden sich auf der
vorhergehende» Seite.


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 9 ]
Nr. 6623
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. April 1900
Seite 9
8llS8KM?"rw«
lluf
«ll» s-k
!, Ä. 1N8,
Ol,
vis Lvssoiiliessevd priv. Bvsektekrsder Flsevbnlin smittiits snf 6 rund der Krmäobtigung dsr ordentlicken 6snsinlversg.mmlung ibrer Lctionärs vorn 16. Ilai 1891 und mit 6s-
uekmigung der k. k. österreicbiscksn Ltsatsvertv-rltung bebnks freiwilliger Oonvertirnng ibrer bxsreontigen Lilbor-knoritäts-tinlsiken von den Illkren 1868, 1871 und 1872, O'nier >-vb>u': K-nlösnng
ihrer 4'/,psrcontigsn Lnleibs vom Inkro 1882 und svdlieb bsbuks Ledsvkung der Losten für Investitionen und kür Erweiterung des Lllbnuntsrnebmeus «ine Lpvrosritix:« kriorL4üt8-/krtIsik8
im Uowivvlkslritgs von 13S,OOO.OOO ülroLLA, von wslebsr bis sum 31. veosmbsr 1899 der rbsilbetrsg von 93,078.690 Kronen und im lautenden labrs ein weiterer Betrag von 10,000.000
Kronen rur Begebung gelaugte...,
Dies« kriorltäts-Lnleido ist in auk den lleborbrlngor lautenden Lbsilscknldverscbreibungen a 200, 400, 2000 und 10.000 Kronen ausgskertigt und wird balbsälirig, und swar am 1- ä.prll
und 1. Oetober eines jeden Isbrss, verzinst. vie RSeksablnng der ^.nleibs erfolgt vom l-rbrs 1896 svgefangsn innsrbslb 87 lakrsn, nn wslobem Kndo in jedem lakrs um 13. duli Sckuldvsrsckrei-
bnnASll in dsm dem Dilgnngsplans entsxrecbeudsn Betrage vsrlost worden. vis 4.nsscklisssend priv. vnsebttzbradsr Kisonbabn ist jsdoeb bsreebtigt, in einem oder dein anderen ladro wann immer—
rugebendsn Zabisrellsn. Zinsen, welebs nickt binnen 3 ladrsn, und Oapilalsbeträgs, weicbs nickt binnen 80 dadreu neck ikrsr Vldligkeit beboden werden, sind verjäkrt.
Im Falls der Kinlüsnng der linssebliessend priv. Lnsebtebrsder KiseubaKn durcb äsn Staat können dis im Zeitpunkts der Kiolösung uook ausstsbsndsn kestbsträgs der ob derselben
bücberlieb kältenden krioritäts-.4nlsikso, mitkin auob der gegenwärtigen Lnlsiko, vom Staats rur Selbst- und Kllsinsablung übernommen werden, wodurck dis kersonslvsrpüioktung der Knsscklisssend
priv. LasebtSbradsr Lissnbakn erlisekt, so swsr, dass den Inkabern der Sebllldversobroibungsn sodann ein ^.osprnck wider dis genannte Osssllsckakt als vsrsanalsckuldnsrin nickt weiter sustekt.
Vas kkandrsebt nur Sioberstsllnvg di-ser ^nleibs per 136,000.000 Kronen ist sukolgs Lesckci-les des k. k. Landssgericbtss krag de dato 16. duni 1896, Z. 28891, und laut Bestätigung
des k. k. Lsndtakel- und ürnndbuckamtes krag de dato 17. duni 1896 ob der iur die Linien der Kusscblies-snd priv. Lusebtebrader Kiseubabn erötknetsn Kiulsgs im lAsvnl>ab->bueks unmittelbar
vack den eingangs srwäbnton bxoreentigon und 4^/zpsroönt!gsn Lnleikeu dsr Baku gesellsebalt, von wsleben Lnloiben gegenwärtig iosgesammt nur neck der Lsstbstrag von 2,166.180 ü. ü. VI. susbaktet,
eingetragen worden. Vas kur die gegenwärtige Knlsibs auk dis Linien der L.ussobliossend priv. Snsobttzbrader Lissnbakn eingsräumts kfandrsokt oriisebt bsrügliek der einsslnsn Linien mit jenem
Zeitpunkts, in wslcksm dis Dauer der kür dis betreffende Linie ertbsiltsn ^llsrböebsten Ooncession ablänkt.
Vas Knlagecapital der 6sssIIsebakt betrug mit 31. vscsmber 1899:
in Letion lit. I.—VI. lZwission ü. 10,994.028'—
a n L. I.-IV.,
8percenti§en Obligationen vom dabrs 1868
öxsrcentigen^„
Sxerosotigsn„^
4perosotigeu„^
H,n Dividenden wurden bsrablt kür dis labrs:
17,300.000—
96S.480--
218.880-—
981.180'-
1896 133,190 000 Kronen—„ 66,898.000'—
Zusammen.. ü. 97,033.173'—
1898 ü 63— per Letis lit. L, S. 22'30 per Letis lit. L
1896. 68 50 .... 24'-.„
1897
1898
7650
76'80
Dis Llllldmacbungsn über dis erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in der .,V7isnsr Zeitung", der „Drager Zeitung", in rwsi Berliner Zeitungen und ir
einer Krsukkurtsr Zeitung vsröüontliobt werden. Dis Linlösung der Oovpons und verlosten, dv/lvliiingswvlss gekündigte» Svliuldversokrsibnngvn erfolgt ausser kn Drag und Men, auev
In Berlin, Frankfurt a. >1.. Hamburg, Lvlpulg and Zlüoeksn, vnd sind damit bis auk Veite res betraut:
^—. lierün: dis Lank für Handel und Industrie;
„ trankkurt a. II.: A. V. v. Kvtksokild L 8ök»e;
dis Killals der Lank für Handel und Industrie;
in krag: die gesellsokaftlielis Uauptoassa,
. Vien: dis K. k. privilogirts allgemein« Lsterrsivkisods Loden Oredit-ämstalt;
dis K. k. priv. Osstvrreiekisvks Oredit-Lnstait für Lande! vnd Kewvrbs;
8. Sl. v. kotbsoliild;
y Lerlin: dis Lireetlon der Dlseonto-Oesellsvkaft;^ mit uow «ovrsgeinssssQ e,6xsnvr'o^de äsr Lroosv
8. Lisiekröder;
krag, iw ^xrii 1900.
Hamburg: L. Lekrsns L 88kue;
Leipzig: dis Vllgeniein« ventsolie 6redlt-4nsta!t;
Lüuekeu: dis Lapsrisvko Vereinsbauk;
^U886lii1tz886iiä priv. Lu86li18kraätzr Li8tznda1m.
Luk 6rnnd des vorstsbsndsn krospoctes wird der von den 6slsrtigteu iw laufendou lakrs übernommene Lstrag. von
Ns WM WM.W tzMÄN MW-WW» Ssi MMiWÄ M.
Lar Sllbscrlption aufgelegt.
Die Zsiedlluvgsn werden
ÄKMi LZSST ßD» 8,
in krag bei der Lökmiseken Lseompts-Lank,
„„ K. k. priv. Vükmisvken Voion-Vank,
„ Zloritr Zdekauer;
„ Karlsbad: i bei der Filiale der K. k. priv. Oesterroivkisoken Oredit-Lnstslt für Lande!
,, keledvnberg:
und Lswsrds
in Vien: bei der K. k. privNegirtsn allgemeinen Lsterrsioklsvken Loden-Orodit-Vnstalt,
„ ,, K. k. priv. Oeslsrrsivliisoken Oredit-Vustait kür Lande! nnd Kewvrbs,
„ 8. A. v. Rotksvkild;
„ krag: bei der Filiale der K. L. priv. Oestorreivkiseksn 6rvdit-4.nstalt kür Lande! und
bewerbe,
„„ Filiale des Vieuvr Lank-Verein,
wLbrsnd der bei der betreffenden Stelle üblioksn SesobLktsstunden unter den naobstoksnden Lsdingungsn sutgsgsngenomwsn:
Der 8udsvrlptio»sprois betragt SK kervent, rurügliob der Irnfsndon Ltücksinsen vom 1. Vxril 1900 bis rum Lage dsr ^bvakms.
Lsi dsr Zsicbnung muss eins Oaution von 8 ksresut des Lominalbstragss binterlsgt werden. Dieselbe ist entweder in Laar oder in soloksn naek dem Dagsscourss ru vsransoklagendsa
KLsoteo rn diotsrlsgsn, wslobo dis bstrsiksnds ZsicknnngsstsIIs als rulässig eraobtso wird.
Kinsr jeden Zeiebnungsstsllo ist dis Befugnis? vorbekaitsn, naob ikrem Krmissen dis Löks des Betrages jeder sinrelnsn Zutbeilung ru bestimmen.
Dis Zntkoilnng wird sobald wie mögllek naek Lcblnss der Lnbscriptlon unter Lonsokriobtigung an jeden Zsickusr erfolgen. Im Falls dis Zutbeilung weniger als dis Anmeldung betrügt,
wird dis üborsobiessends Oaution nnvsrrüglicb rnrückgegebsn.
Der Zeiekner bat dis rngetbeilton Obligationen vom 20. Lpril I. I. ab, spätestens am 28. Llai 1. I., abrunsbwsn. Kaek vollständiger Lbnakms wird dis kintsrlsgts Oaution verrsoknet,
borieduvgswoiss rorückgogsbsn.
Anmeldungen auk bestimmte Kbsckaitts dsr 4psrosntigou Obligationen können nur insoweit bsrücksioktixt werden, als dies naek Rimessen dsr Zeicdvungsstslls mit den Interessen der
anderen Zsiobner vsrträgliob ist.
Lnbseriptions-Forwnlars können von allen vorgenannten Zsicbnuogsstellon kostenfrei berogen worden.
Vien, im Kxril 1900.
X. k. pnv. L»g. ösiki'l'. voäön-Li'käii-AnstLii.
8. Kl. v. kvttisokllä.
X. k. pniv. Ve8i6i'i'. 6>-sk!ii-An8lLlt für Xanäs! unr! Kewei-be.
tzchlltzmarke: Anker.
MMM L1?M/»
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung;
-um Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Apchekt M CMcntil Men in Prag.
Tüchtige Rutzdirectrice
flotte Arbeiterin, per sofort gesucht.
Off. mit Photographie u. GehaltS-
ansprüchen bei freier Station an
Gsrar Finke 4ss
Bunzla« in Schles., Deutschland.
päMMWKlMl
Order SO ladre unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise Lkteetiouen
Ser Lrust^ Sodullpke», Salswed, Nkeumatisinn», Slleäer-
rstsseu zu heilen. Man verlange den Namen W11usI.
1S24
31 Mrnv «Le Keine, tk'si'l«.
iLnakauki' Me!
DmiM, LiklLii^g U?.
so Zimmer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hötel ist die Badeanstalt und
Restauration.
in guten Häusern, ertheilt eine püda-
gogijch gebildete absolvirts Conser-
vaioriflrn. Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" in der Epeditivn d. Bl.
F V V V -V
l.eueli8' ^cjl-688büoksi'
kür Iiränstris, Ge^vsrds rurä HLnäsI
O. LeuvLr« «Ir H«. in HiLrirkerK.
ZV01 krslslistsv auk VsrlavxsQ gratis.
Soodon la veusr aSrusxabs srsedisnsv Lä. LS. r;«.»
(vLtl »eirrsn „OroLrisr» urrci Sl»von1e ri").
DvtdLIt auk 1800 Oross-Oetavsoitoi» äis ^.ärssson <1sr proto^ollirtSQ unä
OLtsdssitrsr, ^civooatsn sto. in äsn LtLätsn, 6ross- nvä Klsivxsrosinäsn.
vis ^oxadsn über Lsdöräsv nnä »väors okksntlioLs Orxavs Onäsv sied üdor-
slodtlled xsorävst rsiokkaltiK nvä rnvsrlässix kür »Us dsüanclsltsn Osdists vor.
Frei« kür ein gebundenes kxvmplsr ö. V. tl. 12.
HossL-
LstltÄI-IÜMllI
^Ilöilen INanen- unä H:lrniii)irkn
Stkiäsn Sims Kiii8prj1-:nn2r nnä iis-j
?rnf88lörv»K sedmerrloF in Vl-snteen^
laxen, ölassnäraurc trört ans, l!r-n
klart siok. >ur eekt m:ä n!rk-^
«am, venn Zeile Lekaelitel mit!
8elni1rma^^e: „lloseu" verseilen, s
xlaevn 2 Lulllev. 5^55
Kaden:
K. re1,8ai,l>11,.. Voder Äla kt,8
. 2. rüro. Ivaisev, VollLoiü
^ensteln. plankenxaske,
l^ravL X. l'leksn, i'dtslanspi.,
Dr. lloStzn'.-erx, Rotdentdurm-
srrakss,
r. dvll. Oeikt, OxernsLSLS,
t!. Llemeus, ravoi-iwnsr.il,
L. Lvliuairer, Llarlaiiilksr-t.
IllkoIZs ksiltiASll 6sn6rniv6r8NMlllIuilAS-Lssok1li8S68 AsInvAt äer Oonxoll
kür 6»8 flükr 1899 mit
M U^LZssZWVH
rur ^u82stk!uvz noä wlrä vom 3. ^.xrü ä. fl. ad dsim
HVI«»vr «rvln
in IVisil 6l!Z»sIö8t.


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000404 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Wicncr Allgemeine Ztilung.
4. April 1900
Nr. 6623
hecrter und Vergnügungen. HE»
X. !c. Ilof-Vui-gtköLier.
Dienstag den 3. April:
ittcnrr r Uhr:
PrinzFricdrich vonHowburg.
Ein Schauspiel in s Acten von H. Kleist.
Mittwoch den 4. April:
Abends 7 Uhr:
Der Dornenweg.
Schauspiel in drei Auszügen von Felix
Philippi.
Eoustil Heinrich Prätorias,
Rheder Hr. Römpler.
Frau Jobanca Wcdekind,
sein- Schwester Ar. Mitterwurzcr.
Herbert,. .Hr. Hartmann.
Alfred deren Söhhe. .Hr. Korst.
Egon' ..Hr.Ze-ka.
Ellen, Alfreds Frau ...Fr. Devr.-Remh.
Ernst Butan Hr. Sonnenthal.
Dorothee, s. Schwester.Fr. Kallma.
Franz,, bei Fr. Wede-Hr. Sommer.
Helene, i kind bedirnstet Fr. Mala.
Ein Angestellter HirbertsHr. Wi-Sncr.
X. k. ttvf-vpsrntiivLter.
Dienstag den 3. April:
Abends 7 Uhr:
Der Evangctimann»
Musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen.
Rach einer in den Erzählungen „Aus den
Vapieren eines Polizeicornmisjär»' von
Dr.Leopold FlorianMeißner mitgetheilten
Begebenheiten. Dichtung und Musik von
Wilhelm Kienzl.
Das Buckelhaus am Bcrgl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
tycilungcn von F. Radler.
Wust! von Joses Bayer.
Mittwoch den 4. April:
Abcnii 7 Uhr:
Csvslkei »s nusiivsns.
(Ssrilianikch- Saucrnrhrr.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Berga.
G. Targioni-Tozzetr und G.
Menasci. Musik von PielroMascagni.
Santuzza, Bäuerin ... Fr. Korb.
Turridu, Bauer Sr. Pacal.
LUcia, seine Mutter... .Fr. B-uer.
Alsio, ein Fuhrmann.. .Hr. Ritter.
Lala, seine Frau Frl. Michalck.
Die Opcruprobe.
Komische Oper in k Act von A. Lortziug.
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
Der Graf Hr. Hesch.
Dis Gräfin Fr. Baier.
Louise, ihre Tochter ...Frl. Michalik.
Hainichen, Louisens^
Kammermädchen.... .Fr. Förster.
Der alteBaronReinthal Hr. Stoll.
DerjungeBaronReinthaIHr. Naval.
Johann, Diener Hr. Demuth.
Thristoph, Diener Hr. Marian.
Harlequin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von
Julius Price.
Dantalon Hr. Zulka.
Colombins Frl. Erich.
Pi-rr-lt- Fr. Braun.
Leander ....Frl. v. Haemjens.
Harlequin Hr. Giicrra.
Pierrct Hr. Godlewski.
Eine Zicennerin .Frl. Schleiozer.
Ein Lastträger Hr. Rumpel.
Ikösiee sn äsr Wien.
Dienstag den 3. April:
Abends 7 Uhr:
Ihre Exeellenz,
Operette in 3 Acten (nach Henneqmn
Millaud's .Niniche") von Victor Loon
undH.V.Waldb erg. MusikvonRichard
Heuberger.
Mittwoch den 4. April:
Gastspiel der Signora Elconora Düse.
Abends 7 Uhr:
I.L OiiocouckL.
Draxockla in 4 attl äi llabrlsks
a'Lunuuriy.
Lsrl-Hissten.
Dienstag den 3.. April:
Abend« halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Auszügen von Alphon,'e
Daudet.
I» Civil.
Schwank in einen Auszug von Gustav
K a d e l b u r g.
Mittwoch den 4. April:
(Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Die Verliebten.
Komödie in s Acten von Maurice Donnah.
Claudius Rozai Fr. Odilon.
Deniss, ihre Tochter.. .Kl. Schiff IN.
Georges Betheuil Hr. Kramer.
Gras vcn Puyseux Hr. Weisse.
Henriette Jamine Frl. Kalmar.
Frau Gregeois Frl. Joseffy.
Frau Sorbier Fr. Trent.
Georges,,.. Kl. Schiff II.
Gaston, jihre Sohne..Schiff I.
Chambccy.' Hr. Wallner.
Ravier Hr. Blum.
Shinder Hr. Mcixner.
Gauderic Hr. Broda.
Prunier Hr. Liebhardt.
Fräulein Frl. Weih.
Miß Frl. So-n.
Prosper Hr. Fürst.
Deutsches VolkstkesisO.
Dienstag den 3. April:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der selige Toupincl.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bissau.
Duperron, Rentier Hr. Tewels.
Baleutine, seine Frau..Fr. Wallcntin.
Balory, Componist. Hr. Franz.
Angsle, seine Frau Frl. Gribl.
Mathicu, Capitän Hr. Greißnegger.
Letellier, Advocat Hr. Liebhardt.
Pike! Hr. Amon.
Josefine, bei Duperron Frl. Stengel.
Rosalie, bei Balory Frl. Joseffy.
Francois, Diener Hr. Jules.
Ein Commissionär Hr. Flinke.
Mittwoch den 4. April:
Auiheilschcine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Ilhr:
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Auszügen von Franz von
Schönthan und Gustav Kadclburg.
Senator Andersen Hr. Weih.
Helene, seine Frau Fr. Ncma.
Agathe,, Frl. Schwcighofer
Stefame,! ihre Kinder Fr. bllbach-Reity.
Oskar,> Hr, Bergen.
Mitleibach Hr. Tcwele.
Dr. Gehring Hr. Kuisch-ra.
Sophie Petzoldt Frl. Erwart!,.
Dr. Steiner Hr. Eppens.
Thekla ....Frl. Gribl.
Josef Hr. Zrinke.
ksimunMsisstsi-.
Dienstag den 3. April:
L. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Gretcl.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.
Mittwoch den 4. April:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Joses
M e l b o u r n.
Lola Frl. Petri.
Robert, Gesanbschafts»
secretär Hr. Je scn.
Herr Böller' Hr. Thaller.
Herr von Labig Hr. Bach.
Fabrikant Tambach .. Hr. Larro.
Baron Metzheim... vr. Popo.
Tr. Brenning Hr. Polla: dt.
Strlla, I Frl. Skopal.
FriKi, ^BuyelmadchenA^hner.
ttathi,( Blumen- Frl. Scheidt.
Treibe, s Mädchen Frl.Malbert.
Steiger Hr. Guttmann.
Lberlieutenant Mucki..Hr. Wirrh.
Aristid Hr. Lettner.
Aristrds Mutter Frl. Rücker.
Marie, Stubenmädchen,Frl. Hirschhuber.
Ikssier in äsr losssistsät.
Dienstag den 3. April:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Cr, sie und er.
Lustspiel in I Act aus dem Jialienischen
des Rodert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Mittwoch den 4. April:
Abends halb 8 Uh«
Mamsell Tonrbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
CnrtKraatz und Heinrich Stobitzer.
Isnlsvk-Iiiesivi'.
Dienstag den 3. April:
Abends halb 8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Mittwoch den 4. April:
Abends halb 8 Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten «on
Clairville, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
lü>§erjuIiiIiiWS-8iMIiechf.
Dienstag den 3. April:
Antheilscheine: 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Mittwoch den 4. April:
Antheilscheine: 7. Aq,el (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwenk in 4 Acten von Carl Lauf
ttnomo», Dause ä protection.
Llsic lbcslic. anstraliscds LänFsrin nnä
lanrsrin.
^sinnxeot-l'L'uppe, russische Acro­
baten.
Acrobaten.
««-»cbn'tiiter piwurr). internationale
Duettistcn.
blolnisctis Llaskeraäs.
Hella (lollien, clentssds DLcentriguo.
Oailu LLiranät. Dqnilibrist.
Hosa Rauer'. Die6ersän»srin.
Vietoriue velUnx. äonzlcnse.
XosmoxrapI». Isbsnäe I'kotoArapbisn
Oirsotion: "i
IX. sVnZriAriss« >r. 33.— Dslspkon 14166.
Darnsn- Ln86Nlb1s „Sbess
(S Rlirncrinnrn).
und seine komisod-parolüstised ä,"S88irte llaubtk er-llruppe.
11»« r,TUT IT.>Der embsinigk ZA360!,D.
Und das nerro April Progvrr,nur.
A768tr05-8ii1tz, Is,- fklkftv!! IW.
. .Isigljvh: .Vi-ftt-ssv
.. Ijm.o Ilhr:, Neu l Pey!. Parydi? vpn IJroszy-Eaprice.
Umllphy: N-Ul Liuvonänan in IsuLenstNellLsten.. B.onh)roSzy-t?apr>ce
Cassa-Evössnung r Uhr. Qnlsrissit- I L'LrouS... Anfa,^ 8 Uhr.
In Vorbereitung: Nie S'»!»Hi« tki :,!<»'.'«'« !.. -BA
Der Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von 9 Uhr Vor­
mittags bis I Uhr Nachmittags statt.
Kirn ftterch nus
/. LLarlsxlatr 5.
nVH. .Lrrlre
'lä^licb geö^ast von 9 Ildr bis 5 Dbr XackmittLAS.
A-V'' Q'aLSLLeblues '/^5 Uli»'.
l^intr'lltspr'eis 1 Knone. nn 8nnn- nntl Ik'ciol taAON ab T T dn
4V
Z'osZioL'
«a»ol>?,n,>t (Ijillimen)
erzeugt und liefert nur seine, wo'
dernsts u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-JaquetS u. Kragen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Uniformirnngo-Anstatt für
ir. k. Staatsbraknte rr. Ver­
eine. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Priiscourant. «rs
MM«
Ssöffnst S bis 7 blbi-
„WDHMZ! KEtsSI'MS"
lorlscliiittlicsivs sivinolLintiscsie« polnisclies Linst
orsokeiub in
GaliLisn GaliLisn
lä^Iicli ^bsnäs, 8ol.u- uvä I?sigrtiigs nusAsnommon, Zolsssn uvä
verbreitet in üom reicdsrsn uvck roielistsn polvigcdon SürKsr-
stanäe, in Lrsissu äer 6sistlicliLoit, des OrossArunädesitees äer
korstremenitungou, 4.<1vocnten, Ssamtev, Laukleuts unck' äer
^rösssrsn 6sse!rattsürmen.
Ingerats, irslcds aul ein lrauLrEi-es kvdlicum borooirnst sinä>
üväoll äalier in äer
vollsten Lrlolg.
vis ssodsmnl gespaltene (63 mm lange) ketitrsilo äss erste
Lla! 10 Lrsnrer, bei fVisäerdolung 8 llrsursr, im „Nvgsssnäet«
äie fünfmal gespaltene (78 mm lange) üarmonärsils 30 Lrenrer.
in ..Siiwmsll ans äem vudlioum^ äie fünfmal gespaltene (78 mir
lange) (Zarmonäreile 80 Lrsurer.
Dsi mckpmaügsp /^lifngbmk »ngemssssnei' Dabait.
DLseüscbakL äLr MnmLLr'SUnLe Ln XVLen.
Mittwoch (in der Charwoche) den II. April ISvo, Abends 7 Uhr:
Viertes oräentlivdes 6oLk!N80iiLft8-l!onc:ort Heiü-üüsP».
unter der Leitung des ConcertdirectorS Herrn kicliarü roll Lergor.
Mitwirkcnde: Frau Ooillic rtellii-S-tc-, grostherzogl. Badische Kammersängerin,
Fräulein Charlatt» Knsmitsch, t. k. Hosopernsängerin, Herr Kranz Naxal,
I. k. Hofopsyasänger. Herr Ishannos Mesfcharrt, Concertsänger ans Amsterdam,
Herr Grorg Nalkrr, Mitglied der r. u. k. Hofeapells (Orgel), der Liiigvrrcin, das
Gcsellpchafts-vrch-ster.
Zur Aufführung gelangt: E. K. Hände!: „Messias", Oratorium für Soli, Chor,
Orchester und Orgel, bearbeitet von Fr. Chrysander,
Karten zu 8, 5, 4, 3 und 2 Krone» sind täglich von 9 bis 12 und 3 bis s Uhr
an der Echse der Gesellschaft der 'Musikfreunde zu haben. 582
!!. Wem Mckk-AlisjNuW
in den Säten der L. k. KarLenönu-KeseTschafL.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Gesslnet von 10 Uhr Morgens bis S Uhr Abends. 492A
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Dis il. >i. >mv. Vmic!islWß8-6ö§ö!!8i:lizst
Mit« MM üi AM!
Stt LLLV8E
(SOOi.o1i.1lst im .1 -alirv 1838)
übernimmt ru äon eoulavtsston Lsäinguvgou Vorsiederuugeu
gegen ksaer-, Liitr- unä Lrplosions-Fodääen, soreig <-o"e,i
. soliüäen äureli LlistlientgLllg in volgs von Lränäsn unä
Explosionen, ferner Vorsiekeruogsn gegen Iransportgefalir i
an IVasser nuä ru Vauä unä Vebeus- Versicberuu-en in
äsn versokisäsnstsn Oomdinationeu, als: Capitalien unä^
krntsn, rakldar bei I,«breiten oäer vaeb äem 1'oäs äes(
Vsrsicbsrtsv, llinäsr-Ausstattungen u. s. rv.
vis Vertretungen äer k. L. priv. kiuniono lfäriatioa
ä! Siourtn überuebmen aucb Vvrsicbsrungon gegen llac-sl-!
^ sebaäen für Ilsoknung äer
Mel- M NLvsi'Äeüei'iiiiK-kWellAliÄ „MriLiMils" in sliesi.
ligiiskgl-tgsiliLskzsi llgt k, Ik, pm, (liggigyg tlikiäistz^ Acutie
»» H» ts», ,xi
! im eigenen Hause äer (lessllsobaft, I., V/eibburggasso 4
j Vertretniige» in allen liauäesbavptstääten unä I,g-
ävuteuäervn Orten äer Lstsrr.-ungar. Alonarvliis.
^Ideal-Pfeifen:^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste"
was geboten werden kann. Illustr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schwarz»
Pfeifen-Derfandt, Metzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
Goldene Medaille der internationalen
Vharmacciniichen Ausstellung Wien 1883
üiieimZljvrfei-
chemisch rem im Bacuum
erzeugt,
16mal prämiirt.
Mit Rücksicht aus die Aus­
sprüche der Prof OppoL-
rer. Heller, LocL und
«teraezrer bestens em­
pfohlen.
Zn Glast,egrln L 60 kr.» 86 kr. und
I fl 26 kr. 323
Gartcnbau-Gescllschast,
Weistburggaffc Nr. 2g.
DcpSis be> den meisten Apothekern.
Jos. LiitksrlsLOomx.
M
AatolAS össoiilussss äsr ksuto LlixsIiLlterien XXXVI. oräevtliolisii
OsrlsrLlverLLwmIuvF ivirä äer Viviäenäkn-Loupon pro !899, ä. i. äsr
Ooaxoii Hr. 6 äsr ^otisn äsr ^llxio-OsLtsrrsioiiisolisll Lauic, wit
KveZLLVZSLL MrSdMSSI
vom 3 ä. k/I. sb all äsr 0ll886 äsr ^nglo /sustpian-LanIt ill l.onäon 2UM
Daxoscurss nvä all äsr 0a8ss äsr ^nglo-Oosierroiodisolien Lank in Wien,
sovis bsi äsll Oasssll äsr ssilioisn äsn ^ngio-Osstsi-nsiokisoliön 8snk iu
Aussig, knünn, Luäspsst, pnng, leglitr uoä Iniest sivxslöst.
Wisn, 2. k^xril 1900.
^NFl0-068l6I'1'6!6lli86ll6 LllNll.
X X
ß MllkMüiÄ ünt.^
X
X
X
X
X
X
»!
X
X
X
X
X
X
X
X
X
(Xacdrlrncb rrirä lliodt donorirt.) 531
X
^XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
«WI
R
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
k>gnrö8>8o!is
Lummi-LpeeiZÜtZten
LIUV8I
Vtlktl, I. KSintiinsrstfssss 45
(Let^e LLruxerstras»« 2). I*ar!s 11, rno inartsl.
-HA LataloLs 168
M-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheidsr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasis 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

