
[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 1 ]
Wiener
4-
Mr-Matt.
WiMimisMisk:
Lcl allen Bostanstalten:
^»slLnür
.^ Monte»»-»: «iertelMlich L 1t—, skr all« Laueren dem W-us-ftSeretne angetzingen uanver: «ierrsirLornly L IS.—:
3» lbtnrschl»no: Mk. 7.—: tn der Lchiv.-H- Jtal'-n RnmSnien und Lernen: Fr». »R0; in ste-nkr-ich und Bula-rtea: Frc». S.»0: in d.-r Türkei: Frc». o.SV: rn Spvpte»
Sr». tv.SS; in Rukl-Nd «übel »AI »ierte.'jödrlicü— «»»slso »--NW«-»: In Wien I» -Peiler. IN de- lvevoitt, 12 Petter. i.
«'les- Zu« Ldbolen mosatt. L ,.«> «iertclj. L 7 Su- mit tägl. Nnftelluna in'» Hans' monatl. L 2.8V, oiertek«. L S.—.— Mit t»gl. Zuienduna: nionatl. L S.S», viertel!, ek 8.—.—
Bet »«« «tt direct» ikr--!i»»ndSerseLdung: Für Deutschlan», SnRen und Montenegro: vtertelMiH L 11.—; für alle andere» dem WeltpoSserein- angehdrigen LLnder: »tcrtsIiLhrlich
KZ°-
Wien, Samstag 8. December.
LVOG.
RLSI'^VKEI'
^OVLIL'K^TriM
UYZKSS?
1lS8
VII!. scrikK
8e»l.ö888l.8/1888
14.
kllerei St. Zjkftii lZtestiislikiler)
I3t3 Restaurant und Weinkeller-ei 10t»
— L!l»d?.s I. lUbsittv».
I. Bezirk, 8!othen1h»rinstrasse.— Telephon 3128.
^einverksuf unll Weinvsrsanät.— prima IVitstsbler 4ustorn.
Rauchfreie Kvoifesalr tr Krparers. Salon.« für Diner u. Hschxeite».
T. VesirL, LpLsAslZTSZe.
L'Se»-r»I»L'c>>! «i> nnä
kdMv/s'mkn von Kode. V^Misr in ULM2.
o.^'nsru MeSsse LvML'üerZL« ""
MrM>v6M-8tRk6 I: L'i.w^E iil
'LrrLW ^2 H'ZH'
02k L volle ^Vo^lrrraelIts- rrricl lVoo^Lkr-s-OsLolrorilre.
MIM, „NOULttlVk:- llVliR
emi. 1» kr?.0l1> v. !ta.-iit,.o,- ,I.-S ..llotal StotLüiv"
Wien, I. Ltrugcrstraftc Nr. 11. Telephon Nr. 872!.
Lakalart: kräi ndr>vVLt:,a.ssko, 3ottvoL.LS«Usvg:«rrL»ss, 21Ica-
»S Sdlerstatts.
riditrisclios I-icüt uu,l mit allem «omlort Ser Xea-eit aasxoataltet.
«, «Ä« 1VNLL m« T°- -^8
l?»N tlomitss, sovie l'a^axiere. velcbv iiiiixer als eine rVaeüo voiuieu,
koruer tltüeiere tteisenü« unck Kansiente ^eni, äsen 20 I'enoent de
miis«ix>in2.— ilonatsrlmmen nael: I!el,erein!iomniei!. IL7S
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Socco fl. 17,
Winter-Havelock fl. 9, Winter-
Lodenrock fl. 6.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. StcfanSplay S.
Ter Verlaus findet täglich bis I.S Uhr Nachts statt. 16öS
Alle HimairoLarfs-Artikcl
zum Waschen, Putzen und 'HS2?Lb
Zt, M, A: ^G.
V.'ien, l. NoI:o»8tLns.rlZsu vrlrä Zsv/arnt.
ZMß'LL' UMVMGL'VSSKMSZLGS' r
1'elr»t»rn»t MIVLILcr „;«ur alten Schottenthox"
it nächster Nähe des l. k. Hofburg- und Teutschen LLlkkthcaters. 1230
Lrr und narb bem Theaicr stets frische Speisen.— Müt:chencr Bi rgerbräu, bürgerl
s^Ujencr, Schwechater Lagerbier, exquisite Zn- und AuSläuder Weme.
Im Ävvlorrnin-Poealv t-i-rri H^i^LAls
kUeLLntt- LpsittesLIe, Olxtdrintvaer' rr» vsrssretlieiL.
W
OLLL'O
S!N NEUSS ^3ffEkt3USr0Qa!S
ist mit allem Comsort aokgestatte!, kescht borrügliche Rcntitation, daher
rauchfrei; icldes ist als L-f-haUk und Aiil i,irink>:all« emge:ich:rt, somit
als sehr angtnchmer ilutcuwal: für das i>. :. ^»dltruur b.ftens zu cmxichlen.
Hochachtungsvoll
t« s Karl Haaoman«, Laftlicr,
I. Rermxssse IVr. 2, LEvöta äsr LZoornpts-Lank,
fnükei' L5 Ighoe losssstsllteroti-ssse.
T. Schottenring 6. i»«
Delicatcssenhandlunst, schön auSgestatteieFrühstückzimm-r, palnitcke
und sranzöstsKe Küche, «altes Busses, exquisite in- und ausländische
Weine. Bier direct vom Faß Specialität in poln. luqueuren
Lü 88« WLsKNÄ>vii»ii«-L>VOZ>SSSNa
L2csL».'Ls WTT2,^20T2.Lr,-°.^I?Vx>xsLue ü. —.83 iS P
iS
O
irr nUsr» OrüsssiL vorrLtLix.
Verlrs.vlk r»«v s-ir ?rivnrs.
lVion. ZIniinbi!k6!'8ti'H886 Fr. 119. Mumpor^o.
1650
LZsds'Wör U6Z85.
O-H'L b d^
finden sofort Damen und Herren, welche flotte Stenographen und Masch.nen-
sLreiber sind. Wer sich also eine
erwerben will, melde sich zu unseren mündlichen oder schristlichtn Fachcurscn. Alle
Theilnehmer erhalten nach der Sch uüprüfung Zengniß und Stellennachweis durch
die Direction der Fachschule für Stenographie und Maschinenschreiben
V/i«n, VÜ/2. dloust'ftgasso 3.— poospsots u. poobsdnsf gratis.
r»ktt-;8 L9OO:
OvLLÜ ?rlL.
?Lr!s!9OO:
Orsriä I'r'iL.
OestMätzi' Zi'ümitzi'
VI. NaAäalsuensti'. 10a N itzll VI. Alaxüalouonstr. Iva
!-. k. prlv. psdnic von
Lk!mieIi1uuK8- W
K E K Obzeelon
1'ür?6lrol6nin nml^
6!6Ltil8oki68 Liiolrt^
empfohlen
ÜII- i-ki'LdkiÄliigos bagei-
von
1515
D^IN!8l6L'N, 1l8Lll-
Inmpon, I)66k6N-
b«1tM6lltUN§6N 6t«.
süi Wohnungon« «.««
»viö!8 und »68taU!-LNi8.
voUtttö-näig Leu ranovirt. I. K?.rrzs8.
i. kLÄrnwkrstrL886 dir. 6!, 6i8F!L8trL886 ^r. 2.
Große Speisesäle.— Kleffante oliawbros söparees.— Grquisite
/räche, renommirte Weinkeller. 1472
' f^c oft'rlof K,i« ki D'r-HIr- 2^7:72::
vlLLd ÜSM LL^LU.2 IL!LÄ 'L'LtEDLSr
I- HolNorilli lii fn^V; rr>;^o 2L. i
Vornstimstss Nsnüsrvous-OZrs tlir psmilisn u. prsmcls.
Täglich (lourrrt einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis
3 Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichster Auswahl.
Iw Okwütklledku: wiener Nu«ist uilck (IvsrrvF.
Sonn- u fsiertags hlavhmiitsris-llonosrt 4 bis 7-tIkr. 1-S7
vederail ru haben
vnentdekrlioks rahn-Lesme 1400
ff ,// <- 7>«?7t< 7eu>i.ss 7/1:7/ ff- -l.
86SÄZ
»V. Leu., Vi'istleu, Nauptstrasss 8r. 2, 0rei!ian8.
LedlsikmüriigaLLS 16, I. Hol:
—^ ^IRILIaLU: ^—
I. 6sr., LkitLnstoiröngasss
I. 6er., hlsglsrgssse kilr. 8
kroU->Qin--i^kI,!-»c,On IVasciNoiiettM, (üosots, rVo8s»tsÄL»x«v,
t6L8leitmiKeu, .Vest^lou (bV liesuLrä köre, i
^^ kilk L Eonärss, 1?arjs) vt'r. 6. .1?adi ilr^
keiner
unä
8WMNL-I'6Mi6?L6
der VerlasserrschafL Max Kaufmann
werden tief unter dem Kostenpreise abgegeben bei
L« Llt igg,
in. DTAttRLUVALiZZS 6. ^—
W.KMWMW
ül §6LSiN8LII16 UilitLl-UodltdLtiALöltLL-ULOLk. s
16122 6ewinn8tk
1U 1) 3,176111 (AoIÄS
iw OösawwtlistrÄAs von -4L8.E-4-T TLrvNSN.
ZliiRpttixMi'
Di onen klonen
I-ose ä 4 lLrone» sinä ru baden bei äsr ädtbsiluiiA
äor b. b. Ltaatslotterien i» IVisn, I. Itiewerzasso 7 (veräen
von äsrsölbün portvkrei 2NAesenäst). in allen Vsebsol-
stnben. radabtratllisn, Oolleotnren etc. izgi


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. December 1900
Nr. 6826
1457
Anerkannt bestpaffende
Her^enLevLäsr»
erzeugen
I. Babeiibergerftraßs I.
I. Schottsngasie S.
I Kärnlnkrstragi SS.
Dir Arial der Wahl»
Wien, 7. December.
Eiu Monat beiläufig noch trennt uns von den
Wahlen in'das österreichische Abgeordnetenhaus, und aus
den Zeitungen erfährt man auch, daß wir mitten in
einer sogenannten „Wahlbewegung" stehen. Wir sagen:
aus den Zeitungen— denn stünde nicht in diesen von
Zeit zu Zeit irgend eine Candidatenrede abgedruckt oder
irgend eine Verlautbarung der oder jener politischen
Partei, so wüßte die große Mehrheit des Publieums
nichts von der ganzen „Wahlbewegung". Mit einer
seltenen Interesselosigkeit, mit einer Indifferenz sonder­
gleichen hält sich die Bevölkerung allenthalben abseits
von jeder Wahlagitation. Nicht einmal Kannegießern
hört man in den Wirthsstuben, nicht einmal zur Bier­
bankpolitik haben die Bürger des Reiches mehr Lust.
Die paar Pflichtmenscheu, welche gleichsam berufsmäßig
Wahlbewegung machen, absolviren ihr übliches Pensum
an Wahlreden, die allergetreuesten Anhänger hören zu,
von Zeit zu Zeit gibt es einen kleinen Rummel, wenn
irgend Einer in einer solchen Wahlversammlung plötzlich
Lust zur Opposition bekommt— das ist Alles. Das ist
unsere „Wahlbewegung".
Der französische Chansonnier Jules Jouh hat ein­
mal anläßlich französischer Parlamcntswahleu ein actuellcs
Lied gedichtet mit dem Refrain: sont les trap
cormiis 6t äch'ü VU8^— das waren nämlich die Candi-
daten. Von den Männern, welche sich jetzt in Oester­
reich um Reichsrathsmandate bewerben, kann man das­
selbe sagen, und damit ist auch der Urgrund der allge­
meinen Wahlindolenz genannt. Kein interessanter, kein
wirklich neuer Mann ist aufgetreten und hat von den
Wählern ihre Stimme verlangt; keine einzige neue Idee,
kein einziges neues Wort ist laut geworden, das die
Massen Hinreißen, sie zu irgend welchem Wahleifer be­
geistern könnte. Dieselben Rede-Clichös, welche zum Ueber-
druß in den Zeiten des seligen Parlaments immer wieder
in Verwendung kamen, werden auch in der jetzigen
zahmen Wahlcampagne gebraucht. Dieselben Schlag-
wortej sollen zünden, welche schon vor Jahren keinen
Hund mehr vom Ofen locken konnten, dieselben
politischen Programme sollen dis Wähler begeistern,
welche schon xmal sich als lebensunfähig erwiesen
haben. Der österreichischen Bevölkerung ist durch ihre
parlamentarischen Vertreter selbst in den letzten Jahren
die Politik gründlich zuwider gemacht worden. Es ist kein
Wunder, daß sie, großentheils mißmnihig und gelang­
weilt, sich von den Wahlen fernhält, deren schließlicheu
Effect sie mit größtem Pessimismus cntgegensieht. Der
Glaube an das Parlament ist verloren gegangen; es
gehörten große Begabungen, neue, unverbrauchte Männer
und Ideen dazu, diesen Glauben im Volke wieder wach­
zurufen. Aber nichts rührt sich. Im schläfrigen Tempo
machen die Parteien die obligatorische Wahlcampagne,
gerade so viel, als sic brauchen, um ihr politisches
Renommee nicht einzubüßen. Nichts darüber. Man be­
greift es, baß diese „Wahlbewegung" Niemanden mit
fortreißen kann.
In anderen Ländern, welche ihrerzeit ähnliche Er­
fahrungen gemacht haben, ventilirte man die Einführung
einer „Wahlpflicht". Der Bürger sollte gesetzlich ver­
halten werden, ein politisches Bekenntniß mit seinem
Stimmzettel abzugeben. Was die Politiker der Bevöl­
kerung nicht beibringen konnten, das Interesse an der
Politik, dazu sollte sie das Gesetz zwingen. Und wer
die jetzige müde Wahlbewegung in Oesterreich beobachtet,
müßte fast wünschen, daß ein solcher Zwang zur activen
Theilnahme am politischen Leben bei unS bestünde. Ganz
fatalistisch ist die österreichische Bevölkerung schon ge­
worden, läßt die Dinge gehen, wie sie gehen, und
suggerirt sich selbst allerlei als „unvermeidlich", um sich
ruhig und mühelos darein schicken zu können.
Immerfort wird bei uns geklagt, daß Ungarn der
diesseitigen Reichshälfte stets superiorer werde, daß
Oesterreich an Ungarn „ausgeliefert" sei und dergleichen.
Und das Heilmittel dagegen ist doch allgemein bekannt.
Es heißt: Eiu starkes Parlament. Aus dieser Wahl-
bewcgung, wie wir sie jetzt— nicht verspüren, kann
aber nur ein sehr schwächliches, blutleeres und armes
Parlament hervorgehen. Ein Parlament, welches noch
ärmer sein dürfte, als jenes, von welchem seinerzeit
Carneri als von einem „armen Parlament" gesprochen
hatte. Die Einzigen, welche mit wirklicher Theilnahme,
mit wirklicher innerer Erregung den kommenden Wahlen
entgegensetzen und sie vorüereiten helfen— das sind dis
Candidaten. Der Bevölkerung, selbst so weit sie sich zu
einem radicalen politischen Programm bekennt, scheint cs
ziemlich gleichgiltig zu sein, ob ein Vertreter ihrer
Ansicht in's Parlament kommt oder nicht. Die
Hoffnungen, welche sie an den künftigen Reichsrath
knüpft, sind zu geringe, und die zünftigen Politiker ver­
stehen es nicht, den Glauben an das neue Parlament in
dis Bevölkerung zu tragen. Vermuthlich— weil sic ihn
selbst nicht besitzen.
Die chürrsrsche Krise.
Der Rückzug der Mächte.
London, 7. December. Dis „Times" melden aus Peking
vom 5. d. M.: Die Gesandten hielten gestern eine Versamm­
lung ab, in welcher sie den vom amerikanischen Gesandten
vorgeschlagenen Abänderungen der gemeinsamen Note zn-
stimmten. Vor Alle in wird der Ausdruck „Todes­
strafe" für die schuldigen Beamten in aller­
st r e n g st e Bestrafung entsprechend ihren
Verbrechen abgeändert. Ferner wird statt
der in den an China gestellten Bedingungen ange­
wandten Bezeichnung: „irrvroaabts" der Ausdruck „ab­
solut unerläßlich" eingesetzt. Die Namen der Schuldigen
werden ni ch t angeführt, es wird vielmehr nur bestimmt,
daß diejenigen Prinzen und Beamten be­
st r a f t w e r d c n m ü s s c n, welche von der chine­
sischen Regierung für schuldig befunden und
einzeln bereits in kaiserlichen Edicten genannt worden sind,
mit dem Zusatze, daß auch Andere bestraft werden sollen,
welche von den Gesandten noch später bezeichnet werden.
Das praktische Ergcbniß dieses Conipromisscs ist, daßdie
Bestrafung, was die Form und die Art be­
trifft, der Entscheidung der K a is crin- Wi t w e
überlassen wird. Der Vorschlag, die Forderungen der
Mächte zu mildern, ging ursprünglich von Japan aus, wurde der'
deutschen Regierung mitgethcilt, und sodann auch in
Washington vorgclegt, wo es sich ergab, daß er mit den
Anschauungen des Präsidenten Mac Kinley übereinstimmte.
Obgleich sodann die Abänderungen vom amerikanischen Ge­
sandten vorgeschlagen wurden, wird seitens der Chinesen
alles Verdienst dafür, daß die Erleichterungen der Bestrafung
durchgesetzt und die Bedingungen der Note überhaupt so
gemildert wurden, daß sie die Zustimmung der Chinesen
finden, nicht Japan oder Amerika, sondern den Russen zu-
geschrieben, die die Chinesen fortgesetzt mit vollendeter Ge­
schicklichkeit zu behandeln wissen.
Wiedereröffnung dev Eisenbahn Tientsin-
Peking.
London, 7. December. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Die erste Locomotive
geht heute Früh nach Peking ab. Man erwartet,
daß die Beförderung von Passagieren binnen drei Tagen
wird erfolgen können.
^ Abreise des Hofes von Singanfu?
London, 7. December. Der Correspondent des „Standard"
in Shanghai will aus guter Quelle erfahren haben, in
Singanfu würden Vorbereitungen zur sofortigen Abreise
des kaiserlichen Hofes getroffen. Der Hof begebe
sich unter dem Schutze Tschangtschitung's wahrscheinlich
nach Wutschang.
UMLische Chronik.
Wien, 7. December.
Englisches Parlament. Mit einer ziemlich farblosen Thron­
rede wurde gestern das englische Parlament eröffnet und in beiden
Häusern sofort die Adreßdebatte begonnen. Lord Kimberley
verlangte im Oberhause Auskünfte über den Krieg in Südafrika,
welcher, wie er sagte, in letzter Zeit wieder einen bedenklichen
Charakter angenommen habe. Von dem deutsch-englischen Ab­
kommen erklärt er sich für sehr befriedigt. Lord Salisbury
führt aus, der Preis für das Aufhören des südafrikanischen
Krieges würde sein, daß man den Buren eine Art Unabhängig­
keit gebe'. Kimberley rief hier dazwischen: Das würde ich über
Alles bedauern. Lord Salisbury erklärte, davon könne auch keine
Rede sein; es könnten aber Jahre vergehen, ehe die Ruhe im
Transvaal würde hergestellt werden. Je länger die Buren die
werthvollen Privilegien von sich stießen, welche ihnen England
gewähren wolle, desto länger würde die Gewalt in Anwendung
bleiben. Was China betreffe, sprach er die Hoffnung aus, daß eS
nicht nöthig sein werde, Expeditionen in entlegene Theile Chinas
zu entsenden. Wann ein befriedigendes Resultat erreicht werden
würde, wisse er nicht, doch könne über einen Erfolg der Mächte
kein Zweifel sein. Die Adresse wurde sodann angenommen. Im
Unterhause sprachen Campbsll-Bannerman, Balfour und Chambcr-
lffn, worauf die Debatte vertagt wurde.— Die Führer der Oppo­
sition im Unterhause sind für die Einbringung eines Amende­
ments zur Antwortadresse auf die Thronrede, in welchem Fol­
gendes erklärt wird: Zur Pacisicirung der eroberten südafrika­
nischen Gebiete und zur Herbeiführung künftiger guter Beziehungen
zwischen den europäischen Dolksstämmen in ganz Südafrika würde
cs dienen, wenn sobald als möglich Maßnahmen angekündigt
würden, durch welche die Freiheit und das Eigenthum Derjenigen,
die zur Zeit gegen England unter Waffen stehen, sich nunmehr
aber unterwerfen wollen, sichcrgestellt werden, und ferner Maß­
nahmen zur Regelung der Verhältnisse in den eroberten Gebieten
und zur Förderung der Aussöhnung und der Wohlfahrt der Be­
wohner dieser Gebiete.
Krüger im Haag. Aus Haag wird telegraphirt: Gestern
iss Präsident Krüger hier angckommen. Nach seiner Ankunft'
blieb eine sehr große Menschenmenge vor dem Hotel unter den
Rufen: „Es lebe Krüger! ES leben die Buren! Hoch das Schieds­
gericht!" Krüger erschien einige Minuten auf dem Balkon. Die
Menschenmenge hielt trotz des unaufhörlichen Regens den ganzen
Abend Stand. Die Ordnung wurde durch Polizei aufrecht­
erhalten.
Holland n»d Portugal. Aus London, 7. December,
wird telegraphirt: DaS Reuter'schc Bureau meldet aus Lissabon
Feuilleton.
Burgtheater.
(Die „Orestie" d es Ai s ch y l o s, in der Uebertragung von
Ulrich v. Wilamowitz-Moellendorff.)
Als Ulrich v. Milamowitz-Moellendorff zu Ende des
vorigen Jahres seine Uebertragung der Aischylos-Orestic
hcrausgab, war ein großer Dichter für Deutschland neu ge­
wonnen. Der Uebersetzcr, in seiner Seele selbst ein Dichter,
hat nicht in gequälter Anlehnung den starren Wortlaut
ängstlich verdolmetscht. Was Ludwig Fulda mit Mokiere
versuchte, Friedrich Adler mit Calderon, hat Wilamowitz
an Aischylos gewagt, die freie Nachdichtung, die zunächst
mit den Möglichkeiten der deutschen Sprache rechnet, und
aus Wirkungen verzichtet, die dem deutschen Ausdruck fern
liegen und ihm nicht auszuzwingcn sind. Wortspiele aus dem
Französischen herübergezerrt, Alliterationen und Onomato-
poetika aus dem Spanischen herausgenöthigt, nehmen sich
aus, wie Fische auf dem Trockenen. Man läßt sie in ihrem
Element. Redensarten, die dem Spanier und dem Fran­
zosen durch volksthümlichc Vergleiche und Anspielungen
geläufig sind, ersetzt man durch ähnliche, annähernd znpassende
Wendungen, wie sie bei uns, aus Land und Sitte begreiflich
und gangbar geworden. Vor den Classikern der Antike hat
dieses Verfahren bisher ehrfürchtig Halt gemacht. Freilich
gehen diese Aufgaben über die zierlichen Kräfte Fulda's und
entziehen sich dem usurpirenden Bestreben Adlers. Stur
einem so tiefen, umfassenden und frciblickenden Geist wie
Wilamowitz-Moellendorff war dieser Weg erlaubt. Nur seiner
Tapferkeit, seiner vordringcnden Energie, die sich in früheren
Kämpfen um hohe Güter schon oft mit Ruhm bedeckt hat,
mochte es gelingen, die von den Gelehrten gehütete, vom
Schutt der Jahrtausende verrammelte Pforte zu sprengen.
Die vermoderten Blüthen einer tobten Sprache mit findigen
Schulmeisterkniffen zu präpariren, war nicht sein Amt, aus
deutschen Silbenmaßen das Skelett eines alten Versbaues in
metrischer Anatomie zu rcconstruiren nicht sein Geschäft.
Seine „Orestie" sollte kein neues Prunkstück für das Litcratur-
museum werden, und er, der das unsterbliche Herz des
Dichters unter der Mumisicirung noch immer frisch lebendig
pochen hörte, ließ alle Hüllen und vergilbte Bänder fort, und
umgab die Seele mit einem jugendlichen, lebendigen,
blühenden Leib. Was er gcthan, ist mit der Betriebsamkeit
anderer Uebersetzcr nicht zu vergleichen. Es ist ein wichtiges
Stück Culturarbcit, mögen die Professoren nun mit Be­
denklichkeiten und Protesten dagegen sein. Seit dieses Buch
erschienen, war Aischylos aus der Grifft des Urtextes wieder
auferstanden, ging als Lebendiger umher und pochte an die
Pforten des lebendigen Theaters.
Die „Orestie" indcrUebertragung vonWilanwwitz-Moellcn-
dorff war eine vernehmliche Aufforderung an unsere großen
Bühnen. Wilbrandt's Sophvklcs-That mußte als rühmliches
Beispiel Allen wieder in's Gedächtniß kommen. Zudem war
auch die Verlockung unwiderstehlich, die ungeheuere Wirkungs-
Möglichkeit der „Orestie" einmal in die Erscheinung treten
zu "lassen, zu erproben, ob es gelingen könne, auf dem
Theater zu leisten, was Wilamowitz in seinem Buche voll­
bracht: die Wiederbelebung des Aischylos. Daß Dr. Schlenther
über Aufgaben, die ihm näher hätten liegen müssen, hinweg
sich an diese Aufgabe gemacht hat, bleibe uner-
erörtert, daß er bis jetzt verabsäumte, schöne und
dringende Pflichten gegen das klassische Repertoire
beiseite gelassen, um sich dieser schönen, wenn auch nicht eben
dringenden Pflicht zu widmen, sei jetzt nicht weiter aus­
geführt. Fast drei Jahre lang habe ich an dieser Stelle dem
nunmehrigen Leiter des Burgtheaters in allen Tonarten zu-
gcredct, um Gotteswillcn nur überhaupt etwas zu thun,
und wenn er sich jetzt endlich zu einer künstlerischen Ver­
anstaltung ausrafst, bin ich dankbar, optimistisch, beinahe
zukunfissroh. Auch bleibt zu bedenken, daß Dr. Schlenther,
den alle die zu verrichtenden Arbeiten an Goethe, Lessing,
Shakespeare, Hebbel, Grillparzer nicht zu reizen und nicht aus
seiner Unthätigkcit ausziffchreckcn vermochten, vielleicht durch
die zufällige Begeisterung an der zufällig eben jetzt er­
schienenen Orestcia aufgerüttslt, den Geschmack an künstlerischer
Arbeit gewinnt, und den Weg, den er von Hauptmann ans
zu unseren Classikern nicht gefunden, nun "von rückwärts,
von Aischylos her findet. Vielleicht beharrt er in der Be­
wegung, in der wir ihn für diesmal begriffen sehen; heißt
ja doch das Gesetz, dem er bisher gefolgt ist, nicht blos das
Gesetz der Trägheit, sondern auch das des Beharrungs­
vermögens.
Um die „Orestie" für die moderne Bühne zu gewinnen,
gab es zwei Wege. Man mußte sich an das Buch halten,
nur mit Rücksicht auf die Spieldauer kürzen und im Uebrigcu
den Vorschriften des Textes folgen. Das scheint man in
Berlin gethan zu haben. Oder, man versuchte als drama­
turgischer Wilamowitz eine Bearbeitung, hob, nur mit Be­
achtung der unmittelbarsten Effecte, die glatte Handlung
heraus und ließ den Bühnenapparat zu äußerem Glanz
und Prunk functionircn. Das ist in Wien geschehen. Als
Folge ergab sich, daß die beiden ersten Theile der „Orestie",
die von rasch fortschreitenden, großen Ereignissen erfüllt
sind, au den dramatischen Stellen von beträchtlicher
Wirkung waren, während der dritte Theil als Haupt- und
Staatsaction erschien und mit unangebrachten Fecrie-Aus-
schmückungen kalt ließ. Niemals hätte der Chor in Einzel­
rollen aufgelöst werden dürfen. Der Bearbeiter Schlenther,
der hierin wohl zu nüchtern denkt, unterschätzte die starke
musikalische Wirkung, die der Chor zu üben vermag.
Er verdrängte die'Musik überhaupt fast gänzlich ans
der „Orestie", und nahm ihr damit die erschüt­
ternde, übersinnliche, nmschleierndc Gewalt, so daß
Götter und Menschen in kahler Nacktheit freudlos an uns
vorüberwandeltcn. Er mochte besorgt haben, daß der Chor
im Unisono als etwas Unwahrscheinliches die Illusion zer­
stören könnte, aber gerade dieses, aus einer naturalistischen
Schulung stammende Calcul ist falsch. Der Chor ist nicht
weniger unwahrscheinlich in der „Orestie" als das Erdcn-
wandcln der Götter, die Sichtbarkeit der Erynnien, und die
rasche Ankunft des Agamemnon, den Aischylos mit
der Schnelligkeit der Fanale von Troja nach Argos gelangen
läßt. Schlenther wurde besonders durch diese Blitzrcise dcss
Agamemnon gestört, und in seinem durch moderne Genauig­
keit verängstigten Tramaturgensinn beschloß er, Acschylos zu
Hilfe zu kommen. Er zerriß den ersten Theil der Trilogie.
D er herabfallende Vorhang mußte die Zeit darstellcn, die
Agamemnon zur Reise von Troja nach Hause nöthig hat, dann
legte er bescheiden zweiBerscein. „Sieben Monate sind vergangen,
seit die Feuer Agamemnon's Ankunft meldeten", also spricht
ungefähr der Chor, wenn wieder aufgezogen wird, und die
Möglichkeit ist glücklich hergestellt. Diese „Rettung" nimmt
sich drollig genug aus, denn wer an die Leibhaftigkeit
Apollo's glaubt, wen es nicht in Erstaunen setzt, die ge­
panzerte Pallas Athene aus ihrem Tempel treten zu sehen,
der wird auch an Agamemnon's Schnelligkeit keinen Anstoß
nehmen und sie eher charakteristisch, als unmöglich finden.


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 6826
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
8. December 1900
Seite 3
vom Gestrigen: Der holländische Gesandte Van Weede verließ
seinen Posten: der portugiesische Gesandte im Haag, Graf Selir,
ist ebenfalls abgereist. Es scheint, daß die Angelegen­
heit des niederländischen Consuls Pott in
Lourengo-Marques damit Zusammenhänge.—
Bekanntlich hat Präsident Krüger bei Consul Pott in
Lourenyo-Marques gewohnt. Die portugiesische Regierung hat
damals den Consul polizeilich bewachen lasten und in Folge
dieser Vorfälle ergab sich ein erregter Notenwechsel zwischen beiden
Staaten, der nun bis zur Abreise der Gesandten sich zu­
gespitzt hat.
Die Afrikanderbewcgung in Südafrika. Aus Worcester
(Kapcolonie), 6. December, wird telegraphirt: Der Afrikander-
Congreß ist heute hier zusammengetreten. Etwa dreitausend Dele-
girte, die 120,000 Afrikander vertreten, waren anwesend. Auf
den die Stadt umgebenden Bergen waren 8000 Soldaten mit
Kanonen postirt. Ruhestörungen sind nicht vorgekommen. Der
Bruder des Oberrichters der Kapcolonie, Dr. Velliers, führt den
Vorsitz. Einer der nach England entsandt gewesenen neun Del-
girten theilte mit, daß von den jetzigen britischen Liberalen nichts
zu erwarten sei. Dem Kongresse wurden drei Resolutionen vor­
gelegt. Die eine verlangt die Beendigung deS Krieges und ver­
weist auf die Verwüstung des Landes und die Ausrottung des
einzigen weißen Stammes in Afrika. Dies, sowie die Behandlung
der Frauen und Kinder der Buren werden ständig das Gefühl
der Erbitterung weitcrvererben. Die Resolution erklärt weiters,
daß die Unabhängigkeit der Republiken allein den Frieden in
Südafrika sichern könne. Die zweite Resolution kritisirt die
Politik und die Haltung des Gouverneurs der Kapcolonie,
Milner, und tritt für das Recht der Colonie, ihre Angelegen­
heiten selbst zu verwalten, eia. Die dritte Resolution bestimmt,
daß eine Abordnung abgesendet werde, welche die Neichsregierung
von den Anschauungen des Kongresses in Kenntniß setzen soll.
Nachdem mehrere Redner in scharfen Ausdrücken wohl, jedoch
jeden Gedanken an einen Aufstand von sich weisend, gesprochen
hatten, wurden die drei Resolutionen unter lautem Beifall an­
genommen, worauf der Kongreß geschlossen wurde.
Die nächste Kummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 10. December nm
6 Uhr Abends.
Tagksberichk.
Wien, 7. December.
Auf dem Ccittralviehmarkt.
(Interview mit einem Ochsen.)
Luckiatur et altern pars. Man kann in so wichtigen Ange­
legenheiten nicht genug Meinungen hören, und zur wirklichen
Erkenntniß gelangt man nur auf dem Wege des Interviews.
Und wenn man im täglichen Leben mit so vielen Menschen
sprechen muß, die sich von unserem geliebten Rindvieh nur da­
durch unterscheiden, daß sie, Dank der Gestalt, ihre innere Ver­
wandtschaft zu diesem leicht verbergen können, kann man sich
auch einmal direct und unvcrhüllt an die Ochsen wenden.
Auf dem Centralviehmarkt nahm einer unserer Mitarbeiter
Gelegenheit, ein Prachtexemplar von einem Ochsen zu interviewen.
Der Sachverständige äußerte sich, wie folgt:
E r: Sie misten, wir gehören seit Menschengedenken zu
den Verfolgten. Wenn die Menschen Hunger haben— und den
haben sie immer— müssen wir es büße». Wenden Sie mir
Die „Orestie" für die moderne Bühne gewinnen, heißt doch
nicht, sich für Aeschylos nach Motivirungen umsehcn.
Der Chor, der in der Braut von Messina, wo er viel
leichter gewaltsam erscheinen könnte, von der größten Wirkung
ist, hätte in der „Orestie" wie ein starker, anhaltender Accord
die Stimmung erhöht, den Ton der Aufführung gehoben und
mit seinem Unisono das Ueberlebensgrvße der Erscheinungen
erst recht herausgcbracht. Der Chor ist das musikalische Ele­
ment, dessen die „Orestie" nicht entbehren kann. Auf seine
ausgckreiteten Schwingen hätte dieser Vollklang alle Einzel-
darsteller gehoben und mit sich emporgetragen. Daß er in
Einzelstimmen zerstückelt wurde, brachte nur eine Reihe
nichtssagender, unbedeutender Figuren auf die Bühne. Am
schmerzlichsten wurde das Unisono zum Schlüsse des ersten
Theiles vermißt, wo das Volk von Argos sich gegen den
Königsmord auflehnt. Wie ein Revolutionsgcsang hätte die
Stimme des Volkes hier als Ganzes cinsetzen müssen, wie ein
Aufschrei der Empörung. Jetzt bleibt davon nichts übrig,
als ein Zank zwischen drei alten Männern und Klytämnestra.
Zu ausführlichen scenischen Anmerkungen über die
„Orestie" wird sich vielleicht noch Gelegenheit finden. Für
jetzt nur noch die Darstellung: Herr Kainz als Orestes
hatte seinen besten Augenblick an der Leiche der Mutter.
Die Vision gab er überwältigend, während er sonst durch
Manirirtheit Vieles verdarb. Frau Bleibtreu blieb mit
ihren Kräften hinter der Klytemnästra zurück. Nur manch­
mal fand sie die dämonische Gewalt des Ausdrucks.
Ucbrigens sah sie blendend aus und sprach vollendet.
Baumeister als Agamemnon wirkte durch die ruhige
Größe seiner Persönlichkeit. Fräulein Medelsky als
Kassandra vermochte weder die Stimmung zu halten,
noch die Prophezeiung in ihrer ganzen Furchtbarkeit zu
entfalten, an der Stelle aber, an der sie sich dem Hause zu-
wendct, erhob sie sich Plötzlich zu hinreißender Wirkung.
Herr Devrient vcrzappelte und verschnappte den
Aigisthos, wie er vor sechs Jahren noch solche Rollen be­
handelte. Er hat inzwischen mehr gelernt und könnte es
jetzt besser machen. Frau Mitterwurzer wagte, es
natürlich zu sein, und trat in vollster Lebendigkeit hervor.
Frau Hohenfels als Pallas schien matt. Herr Reimers,
als Apollo herrlich schön, declamirte zu sehr. Fräulein
Haeberle als Elektra, Herr Thimig als Wächter, aus
, dem Chor Herr Römpler und Herr Heine sind noch zu
erwähnen. Felix Salten.
nicht ein, es sei eine schöne Aufgabe, für das Wohl der Menschen
zu sterben. Wir stillen ja nicht den Hunger der Armen, sondern
der Reichen. Die Armen nähren sich ja von anderen Fleisch-
sorten!«
Ich: Ja, sehen Sie, verehrtes Rindvieh, da nähern Sie
sich schon dem Thema, über das ich mich mit Ihnen unterhalten
wollte. Die hohen Fleischpreise...
Er: Wie ich über die denke? Wir sind stolz, im Werthe
gestiegen zu sein. Glaubten Sie, daß wir darüber erbost sein
würden? Kann ein Ochs denn ein solcher Esel sein?
Ich: Und der Fieischhauerstrike?
Er: Wir haben gejubelt und gemuht, daß man cs zehn
Stallungen weit hören konnte. Und denken Sie, am Abend war
er wieder beigelegt! Ich war so entsetzt, daß ich kaum Worte zu
einem halbwegs interessanten Selbstgespräch finden konnte...
Allein, ich habe frohe Hoffnungen ...
Ich: Wie? Worauf denn?...
Er:... Nun, in vierzehn Tagen wird der Strike ja wieder
ausbrechen. Gerade zur Weihnachtszeit. Das wird für uns ein
ganz reizendes Geschenk sein. Abgesehen von der symbolischen
Bedeutung, daß an diesem Feiertag unser Blut in unseren Körpern
bleibt...
I ch: Wie denken Sie über die Zukunft?
Er: Wir Ochsen werden uns organisiren. Wir bilden, wie
die Schweizer am Rütli, eine Eidgenostenschaft mit beschränkter
Haftung, und wehe Jenen, die unsere friedliche Republik stören
wollen. Wir sind gegen die Fleischhauer. Wir Ochsen vom Land
werden unsere Freiheit vertheidigcn. Eher werdet Ihr am Sonn­
tag dann ein Huhn im Topfe haben, als ein Stück von unserem
Fleisch!
Ich' Pst! Sie brüllen zu laut! Wenn das Ihr Herr
hört!...
Er: Das ist mir gleich. Ich schreie: „Revolution!" Jetzt
.flockt der Verkehr. Der Rinder breitgestirnte, glatte Schaaren
kommen brüllend, die gewohnten Ställe füllend— ich bin schon
seit drei Tagen täglich hier— und ich lebe noch.
Ich: Und Sie glauben an die Organisation der Rinder?
Er: Alles in der Natur ist organisirt. Nun wir sind's noch
nicht. Ich will frei sein. Und es kann Keinen geben, der solche
Gelüste noch nicht empfand. Wer sich frei fühlt von Schuld, werfe
mich auf den ersten Stein... Wenn die Fleischer auch noch
theurer werden, was wollt' Ihr denn thun? Esten müßt Ihr
doch! Ihr werdet schimpfen und kaufen!
Ich (denke mir): Rinder und Narren sprechen die Wahr,
heit...
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Vorstande
des tandwirthschafllichen Bezirksvereines in Horn Richard Frei­
herrn v. Suttner in Stöckern in Anerkennung seines viel­
jährigen ersprießlichen Wirkens auf dem Gebiete der Landwirth-
schaft taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter Elaste ver­
stehen, den Director der Fachschule für Holzbearbeitung in
Zakopane, kaiserlichen Rath Edgar Kovats zum ordentlichen
Professor für Architektur an der technischen Hochschule in Lemberg
ernannt, dem Honorardocenten für Hydraulik, Baumechanik und
Graphostatik an der Hochschule für Bodencultur, Bauraths im
Eisenbahnministcrium Ludwig Tiefenbacher den Titel eines
außerordentlichen Professors verliehen.— Der Oberstkämmerer
hat den Adjuncten Robert M a n h a r d t Edlen von Mann­
stein zum Registrator, den Official Wilhelm Ritter LaunSky
von Tieffenthal zum Adjuncten und die Kanzlisten
Rudolph Czastka und Geza v. Rasztokay zu Osficialen
im Oberstkämmereramte ernannt.— Der Handelsminister hat den
Oberpostcontroloren Joseph Wels und Joseph Valerian
v. Exner in Wien je eine Oberpostverwalterstelle daselbst ver­
liehen und dis Postcontrolore Johann Michelveit und
Heinrich Funke zu Oberpostverwaltern daselbst, die Postcontrole
Friedrich Gritzbach, Karl Jnnerhuber, Alois Kro-
piunig, Joseph Winter und Karl Nasse in Wien, den
Postverwalter Joseph Keibl in Neunkirchen, dann die Post-
cantrolor« Joseph Dworsky, Ferdinand Achatz, Jakob Hein,
Albert Leitner, Johann Wittmann, Robert Neumann,
Karl Richard Horicka, Alexander Jedlicka, Philipp
Lipvert und Adolph Leurs von Treuenringen in Wien
zu Oberpostcontroloren in Wien, die Postcontrolore Emst
Gergacsevics, Wilhelm Richter, Ludwig Pohl, Joseph
Kunz und Ethbin Frank Ritter von Flottcnschild in
Wien zu Oberpostcontroloren bei der Telegraphen-Centralstation
in Wien und den Postcontrolor Joseph Mudra in Königliche
Weinberge,zum Oberpostcontrolor in Pardubitz ernannt.
(Professor Emanuel Hoffman» PI Gestern ist hier der
ehemalige Professor der elastischen Philologie an der Wiener
Universität, Dr. Emanuel H o f f m a n n, im 75. Lebensjahre
gestorben. Er gehörte zu jenen deutschen Philologen, die bei der
Reorganisation der elastischen Studien an den österreichischen
Universitäten und Gymnasien durch den Unterrichtsminister
Grafen Leo Thun zu Beginn der Fünfziger-Jahre nach Oester­
reich berufen wurden. Hoffman» war am 11. April 1825 zu
Neisie in Schlesien geboren worden, war also erst 25 Jahre alt,
als er zum Professor der elastischen Philologie an der Grazer
Universität ernannt wurde. Im Jahre 1856 kam er als Pro­
fessor an die Wiener Universität und nach dem Abgänge Bonitz'
und Vahlen's wurde ihm die Leitung des philologischen Seminars
übertragen. Er war bis zum Jahre 1895, also nahezu vier
Decennien lang, hier im akademischen Lehramte thätig. In der
Gelchrtenwelt war Hoffman» ebenso geschätzt und geachtet, als
er unter den Studenten beliebt war. Vor einem Jahre erkrankte
der biS dahin völlig gesunde Gelehrte an einem Leiden, gegen
das sich alle ärztliche Kunst hilflos erwies. Die Leiche wird
morgen Nachmittags um 2 Uhr in der Stephanskirche eingesegnet
und sodann auf dem Centralfriedhofe bestattet.
(Cnltnrbilder.s Aus Bukarest, 7. d. M., wird
telegraphirt: In der gestrigen Kammcrsitzung beantwortete
Justizminister Majoresco die Interpellationen der De-
putirten Palladi und Pano über angebliche Tor­
turen, welche Bauern in einem Dorfe, das sich an den
jüngsten Unruhen betheiligt hatte, erlitten haben sollen. Der
Minister stellte die Grundlosigkeit der Anklagen gegen die
Organe der Verwaltung und der Justiz fest, indem er her­
vorhob, daß gerade diese Organe gegen die Züchtigung eines
Bauers durch den die Truppen commandirendcn General
protestirt hatten. Dieser General sei zu einer Disciplinar-
strase verurthcilt worden, obwohl er sich darauf berufen
hatte, er sei der Ansicht gewesen, daß es besser sei, einen
Bauer durch einige Stockhiebe zu strafen, als eine große
Anzahl Menschen, auf die man sonst Feuer geben müßte,
tödten zu lassen. Der Minister bekämpfte die vom Deputirten
Pano vertretene Theorie des Rechtes, zu revoltiren.—
Kriegsminister General Lahovary vertheidigte die Armee,
die ihre Pflicht gcthan habe, und erklärte, daß er acht
Gendarmen, die mehr als 200 Bauern die Stirne geböte»
und deren Angriffen, ohne Feuer zu geben, getrotzt hatten,
Belohnungen ausgefetzt habe. Ebenso habe er die Reservisten,
die, einer an sie ergangenen Aufforderung folgend, die Rethen
der Aufwiegler verlassen und sich den Truppen angeschlossen
hatten, belohnt. Der Minister weist auch darauf hin, daß
der Interpellant Palladi, als er Staatsanwalt war, die
gleichen Mittel zur Anwendung gebracht habe, wie die jetzt
von ihm bemängelten.— Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
(Burenseier und Cautionsschwindel.f Während Herr
Krüger in Cöln über den Wankelmuth der Großen dieser Erde
bittere Betrachtungen anstellte, zeigte sich wieder das „goldene"
Wiener Herz in seiner vollen Größe. Das ist ein Gold, welches
die Engländer vergeblich zu rauben trachten dürften und das so
ziemlich sicher ist vor Jameson und Konsorten. Wien sollte den
alten Herrn, der gleich jener Heldin aus der Operette, so viel in
der jüngsten Zeit mitgemacht, für die erlittene Unbill trösten. So
beschloß Herr Kapuscha, zwar ein gebürtiger Bulgare, aber bereits
Mitbesitzer des goldenen Wiener Herzens, eine mit vielen tausenden
Unterschriften bedeckte Adresse sollte Herrn Krüger davon über­
zeugen, daß auch bei uns die Bevölkerung bereit ist, für die Sache
Transvaals Ströme von Tinte zu vergießen. Herr Kapuscha er­
griff die Initiative zu dieser den Engländern so gefährlichen und
den Buren so hilfreiche» That; der Erfolg krönte seine Be­
mühungen, die Adresse kam zustande. Aber damit war
dem Enthusiasmus des Herrn Kapuscha noch nicht Genügt
gethan; er ging noch einen Schritt weiter und veran­
staltete vorgestern im Sophien-Saale eine Bnren-Huldigungsfeier.
Er selbst erschien in einer phantastischen Kleidung, welche, wie er
behauptete, derjenigen gleicht, die die tapferen Genossen Krüger's
und Dewctt's tragen. Der Abend verlief recht stimmungsvoll.
Stadtrath Dr. Mayreder zerschmetterte pflichtschuldigst England,
die Burenhymne wurde bis zur Bewußtlosigkeit wiederholt und
nur einigermaßen erlitt die Stimmung Abbruch, als Herr Kapuscha
mittheilte, daß zwar die Adresse mit Unterschriften, aber nicht
mit dem gehörigen Geld gedeckt sei. Jedoch dieser Zwischenfall
war bald vergessen, und aus mindestens vierzig Kehlen klang das
stolze Lied: „Auch uns aus Vindobonas Gauen— Gemahnt der
Freiheit heil'ge Pflicht— Wir rufen aus voll Gottvertrauen—
Transvaalia, verzage nicht." Herr Kapuscha ging hierauf schlafen,
mit dem stolzen Bewußtsein, daß er, sowie Herr Dr. Mayreder,
nunmehr der Sache der Freiheit einen unschätzbaren Dienst erwiesen.
Er träumte wohl in dieser Nacht von Schlachten, von Nieder­
lagen der stolzen Engländer, von Siegen der tapferen Buren und
sah sich vielleicht als sieggekrönten Helden, dem das deutsche Volk ein
herrliches, aus den Producten der Goldminen stammendes Ehren­
geschenk überreichte. Aber den schönen Träumen sollte ein schreck­
liches Erwachen folgen. Herr Kapuscha befaßte sich so sehr mit
der Lage um die Freiheit Transvaals, daß er an die eigene ver­
gaß. Er wurde gestern— ein offenbarer Neutralitätsbruch—
durch die österreichischen Behörden verhindert, seine Thätigkeit als
Burenretter fortzusetzen, und England durch Intervention der
Wiener Polizei von diesem gefährlichen Gegner befreit. Als Vor­
wand für diesen neuesten, crassen Bruch der Neutralität wurde
die angebliche Thatsache von den österreichischen Behörden an­
geführt, daß Herr Kapuscha sich nicht nur mit Plänen zur
Befreiung Transvaals, nicht nur mit Arrangements von Buren­
huldigungen, sondern auch in seinen freien Stunden mit
Cautionsschwindeleien befasse. Herr Kapuscha soll es verstanden
haben, sich aus den Ersparnissen Anderer ganz rentable Minen
anzulegen, deren Erträgniß ihm den Kampf um's Leben
erheblich erleichterte. Die betreffenden s Personen, die Herr
Kapuscha hauptsächlich mit der ebenso anregenden, wie'
tiefsinnigen Arbeit, Adressen aus dem „Lehmann" abzu­
schreiben, beschäftigte, waren aber unbescheiden genug, von
dem wackeren Freiheitskämpfer die Kautionen, welche sie
bei ihm erlegt, zurückzufordern— offenbar durch Chamberlain
und dessen Geschöpfe bestochen. Und so geschah es, daß Herr
Kapuscha das Schicksal Cronje's theilen mußte: auch er ward ein
Gefangener, auch er mußte die Freiheit einbüßen, auch er ist im!
Kampf gegen England unterlegen. Auch ihn mahnt jetzt aus'
Vindobonas Gauen— Gemahnt der Freiheit hel'ge Pflicht: aber
leider, leider hat Herr Kapuscha mit dem Kampf um die eigene
Freiheit auch kein Glück. Präsident Krüger aber wird hoffentlich,
nachdem er die Absage des deutschen Kaisers verwunden, auch
diesen Schicksalsschlag ertragen und auch Herr Dr. Mayreder
wird sich hoffentlich nicht abhalten lassen, demnächst wieder an
der Seite irgend eines als Buren verkleideten Bulgaren sein
Möglichstes für die Rettung Transvaals zu thun.
(Hinrichtung des Mörders GöncziZ Aus Berlin,
7. d. M-, wird telegraphirt: Der Mörder Gönczi
wurde heute Früh im Staatsgefänguisse in Plötzensee ent­
hauptet.
(Erster österreichischer Artilleristenbund.s Am 2. d. M.
hat dieser rührige Verein ehemaliger Artilleristen seine Filiale
im 10. Bezirk, Buchengasse, eröffnet. Am 8. d. M. findet in der
Centrale, 8. Bezirk, Auerspergstraße 11, die Plenar­
versammlung statt.
(Siidbahn.j Mit Giltigkeit vom 1. Januar gelange«
mehrere Nachträge zu den Personentarisen Theil II der Wien—
Pottendorf—Wr.-Neustädter und der Leoben—Vordernberger Bahn,
ferner der Localbahnen Liesing—Kaltenleutgeben, Spielfeld—
Nadkersburg und Cilli—Wöllan zur Einführung. Exemplare dieser
Tarifnachträge sind ab 15. d. M. zum Preise von 30 Hellern für
das Stück bei der commerciellen Direktion der Südbahn in Wien
erhältlich.
(Richter s Anker-Stcinbaukasten.j Wenn je einem Spiel­
zeug nachgerühmt werden darf, daß es das Kind zu ernstem
Nachdenken nnhält und Auge und Hand gleichmäßig bildet, so ist
cs sicher der Richter's che Anker-Steinbau kästen, dem
diese Vorzüge zuzuerkcnnen sind. Der Anker-Steinbaukasten mit
seinen mannigfachen Formen ist gegenüber dem Holzbaukasten von
ehedem wirklich ein neues Spielzeug, und es bedarf nur einer
einfachen Betrachtung der jedem Kasten beigegcbenen prachtvollen.
Vorlagen, um sich selbst dieses Urtheil zu bilden. Es ist geradezu!
erstaunlich, welch' große und schöne Bauten schon mit einem ver-'
hältnißmäßig kleinen Kasten ausgeführt werden können. Es darf
daher allen Eltern, die noch im Zweifel darüber sind, was sie in,
diesem Jahre ihren Kindern unter den Weihnachtsbaum legen


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 4 ]
4
Seite 4
« Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Decembcr 1900
Nr. 6826
sollen, der Ankcr-Steinbaukasten als bestes und gediegenstes Ge­
schenk empfohlen werden. Um beim Einkauf keine mindsrwerthige
Nachahmung zu erhalten, merke man sich gefälligst, daß jeder echte
Steinbaukasten mit der Schutzmarke „Anker" versehen ist.
(Volksthümliche Universitätskurss.f Die Ercursion der
ersten Hälfte (blaue Karten) der Hörer des Kurses über Elektricität
und Elektrotechnik in die Centrale der Allgemeinen Elektricitäts-
Gesellschaft, Leopoldstadt, Obere Donaustrabe 23, findet unter
Führung des Vortragenden morgen (Samstag) um lO Uhr Vor­
mittags statt.
sBarnnm «nd Valley.I Morgen (Samstag) Nachmittags
veranstaltet die Varnum und Bailey-Schauitellung in der Rotunde
eine Sonder-'Nachmittagsvorstellung: van nun an
werden sowohl an jedem Feiertag, wie Sonntag, Mittwoch und
Donnerstag Nachmittagsvorstellungen abgehalten werden. Dis
morgige Vorstellung wird genau dieselbe wie am Abend sein, da
es im Princiv der Direetion liegt, in dem Programm der
einzelnen Vorstellungen keinen Unterschied zu machen. Tie
Matinees sind daher genau dieselben wie die Abendvorstellungen,
nur vielleicht manchmal mit der geringen Ausnahme, daß in die
ersteren einige Acte mehr, lediglich zur Erheiterung der Kinder,
eingelegt werden. Der Besuch in der großen Schaustellung war
wahrend der verflossenen zwei Wochen ein äußerst zufrieden­
stellender. Dreimal innerhalb dieser Zeit war das Haus bis auf
den letzten Platz ausverkauft, und die ungeheure Zufchauermenge,
die jede Nummer des aus nahezu 100 Acten bestehenden
Programmes mit rauschendem Beifall aufnahm, schien mehr als
entzückt zu sein. Auch an anderen Nachmittagen und Abenden
bestätigten gut besetzte Häuser die große Gunst, welche sich die
Schaustellung bei den Wienern bereits erobert hat. Fachleute
konnten sich über diesen Erfolg nicht genug wundern, denn ein
solch ausgezeichnetes Geschäft hatten sie doch nicht erwartet, und
bedeutete derselbe eine große Ueberraschung für sie. Dieser Erfolg
ist auch nur der Großartigkeit und Mannigfaltigkeit dieses Unter­
nehmens zuznschreiben. Wenn man bedenkt, daß die große Schau­
stellung für Eine Krone zu sehen ist, wobei man auch noch
das Anrecht auf einen Sitzplatz hat, so wird man begreifen,
weshalb jede einzelne der Vorstellungen so enthusiastisch von den
Zuschauern ausgenommen wird.
Mehrcr's Concert- Akademie« im Ronacher-Saal s
Morgen (Samstag) und übermorgen (Sonntag) finden Concert-
Akademien statt. Samstag wird die bestbekannte Schauspielerin
vom JubilSmns-Theater, Frau Lanius- Kreith, Mitwirken
und derlamatorischs Borträge halten. Für Sonntag hat das be­
liebte Männerguartett „B eam t" aus Brünn, welches eben auf
einer Concertreise begriffen ist, sein Mitwirken zugesichert und
wird ans seinem reichen Liederschätze „Ein moderner Erlkönig",
„Die Macht der Musik" und „Theater- und Kunstnachrichten" zu
Gehör bringen. Coneertmeister Schotter spielt die Zigeuner-
weisen von Saraiats und die „Faust"-Phantasie von Wieniawsky.
Der Cellist H. Klein und Fräulein Geraldini Lanner spielen
tzaselmann's „Priere" und Herr Kapellmeister Weiß bringt
seine beliebten Solis znm Vortrage.— Im orchestralen Pro­
gramm sind dis Komponisten Wagner, Weber, Meyerbeer, Liszt,
Rossini, Thomas, Strauß und Ziehrer vertreten.
(Etablissement Nonacher.f Die besten Wiener Gesellschafts­
kreise bewahren dem Etablissement Ronacher unausgesetzt sym­
pathisches Interesse, und allabendlich erfreut sich das glänzende
Programm der beisülligsten Aufnahme. Insbesondere sür den
künstlerischen, poesievollen Gesangsvortrag der „Pariser Grille"
Mrette schwärmt das kunstverständige Publicum.
s418,640 Kronen .betragen! die Gesammtgewinne der
XXI. Staats-Wolstthätigkeitslotterie, deren Ziehung am 13. De-
cember stattfmdet, und wobei die Haupttreffer 200,000, 10,600,
5000 und 3000 Kronen betragen. Es werden im Ganzen 18,122
Gewinnst«: gezogen und alle— was bei keiner anderen Lotterie
der Fall ist— nur in baarem Gslde ausbezahlt. Ein Staatslos
kostet 4 Kronen, ein Preis, welcher den großen Eewinnstchanccn
gegenüber außerordentlich gering erscheint. Die Erwerbung eines
solchen Loses ist umso höher anzuschlagen, als das Reinerträgujß
dieser Lotterie im Aufträge des Kaisers öffentlichen Wohlthätig-
keitsanstalten zufließt.
sBsm WerhnachtsmarktZ Ein vielbegehrter Artikel
der diesjährigen Weihnachtssaison find die Tiffany-
Gläser von den k. und k. Hoflieferanten E. Bakalo-
wits Söhne (Stadt, Kärntnerstraße Nr. 12). Diese seit
einigen Jahren sehr modern gewordenen keramischen, kunst­
gewerblichen Erzeugnisse find für Jutcrieurs von stilistischer
Stimmung dekorative Ergänzungen, welche den intimen
Reiz der Anordnung künstlerisch heben. Die zahlreichen
Varianten in Form und Farbe gestatten eine Aufstellung
'von Tiffcmy-Gla? als Luxus- und Zierobject, aber auch als
Gebrauchsgegenstand für Speise- und Rauchzimmer. Bei
Bakalvwits ist ferner eine reiche Collection von Krystall-
Lustern für elektrisches Licht ausgestellt, in feinstem
Schliff und solidester Ausführung. Daß auch Glas­
service vom einfachsten bis zum vornehmsten Genre,
Garnituren für Salon und Boudoir rc. in reicher Auswahl
vorhanden sind, ist bei dieser alten Wiener Firma selbst­
verständlich.
(Coloffeum.j Das großartige December-Pcogramm wird
morgen (Samstag) und übermorgen (Sonntag) sowohl' in der
Nachmittagsvorstellung zu ermäßigten Preisen, wie in
der Aben dvorstel lung geboten. Außer Mr. Mario mit
seinen wunderbar dressirten Panthern treten auch alle anderen
sensationellen Nummern des neuen Programms auf. The
Kurackins sind die hervorragendsten, an senkrecht ausgestellten
Bambusstäben arbeitenden Kraftequilibristen der Gegenwart. Ihr
Genre ist für Wien ebenso neu, wie das der A r a- Z e b r a
Vora-Truppe und der AvaIos am dreifachen Reck, die
den Beinamen der „fliegenden Menschen" verdienen. Ausgezeichnet
unterhält sich das Publicum auch bei den Productionen des
Bauchredners Mr. Nadrage. In der weiblichen Schönheits-
gallerie des Colosseums ist Hetta S) ung der unbestrittene Star.
Das Wienerische bestreiten nebst Direktor Blafel, der seine be­
wunderungswürdige Kunst in den Dienst der Posse „D i e G e-
heimnilse des Mädchenautomaten" stellt, Richard
Waldemar, Glinger und Liebe! und viele Andere. An beiden
Feiertagen findet um 10 Uhr Vormittags Frühschoppen-Concert
der Schramml'n bei freiem Entree statt.
(Tanzer's Orpheum s Mit einem ganz außerordentlichen
Erfolge hat sich das neue Varieteprogramm cingeführt, und die
einzelnen Glanznummern, wie „Im O-mts", das Tanz- und
Gesangssertctt, „Die Blonden", das Negerknaben-Quartett
! und die übrigen Artisten ernten allabendlich stürmischen Beifall.
Das Operettin-Revertoire wird noch immer von „Venus auf
Erden" beherrscht. Samstag und Sonntag Nachmittags gelangt
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen „Max und Moriz"
zur Wiederholung. Anßeftiem umfaßt die Nachmittagsvorstellung
Producteonen des fliegenden Ballets und der übrigen engagirten
Artisten.
(Wilhelm Frick'ß Haudkatalog für IWO/lllOIs ist
soeben erschienen. Alljährlich ergänzt und gesichtet, bildet dieses
Vsrzeichniß in seiner alle Gebiete umfassenden Vollständigkeit
einen verläßlichen Wegweiser durch die literarischen Erscheinungen
in deutscher, englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache. Die zweckmäßige Ein-
theilung, namentlich dis Anordnung der für das praktische Leben
wichtigen Bücher nach Schlagworten, erleichtert das Aussuchen
und den Gebrauch dieses reichhaltigen Verzeichnisses. Die sür die
Weihnachtszeit wichtigen Neuigkeiten des Jahres 1990 sind dem
Katalog als eigene Abtheilung vorangestellt und dadurch ist allen
Jenen die Auswahl der Festgeschenke wesentlich erleichtert, welche
dieselben nicht persönlich an Ort und Stelle vornehmen können.
Der typographisch trefflich hsrgestellte und iliustrirte Katalog wird
von der k. und k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick in Wien,
Graben Nr. 27, auf Verlangen gratis und franco zugesendct.
(Aus den Lercincu.s Der Verein evangelischer
G l a u b e n s g e rr o s s e n A. B. in Wien veranstaltet heute
(Freitag) Abends in Ronacher's Balliaal einen Familienabend
mit mnsikalisch-declamatorischen Vorträgen nebst Tanzkränzchen,
dessen Neinerträgniß der Christbescherung armer evangelischer
Schul- und Waisenkinder zugefüvrt werden soll.— Verein
der K i n d e r f r e u n d e. Der erste Wiener Humanitäts-
verein „Kinderfreunde" veranstaltet seine diesjährige Christbaum-
fcier morgen (Samstag) Nachmittags um 3 Uhr im Vereinslocale
MariahUferstraße Nr. 196. Im heurigen Jahre werden 30 Kinder
aus allen 20 Bezirken mit vollständigen Winterkleidern, Schuhen,
Schulrequifiten, .Backwerk und Obst beschenkt.— Club der
Land- und Forstwirthe In Wien. Heute (Freitag) Vor­
trag des Majors i. R. Hermann Gaßebner: „Einiges über
den Ankauf von Pferden und über den Geldwerth eines Pferdes."
— Der Erste Tiroler Andreas Hofer-Verein ver­
anstaltet am 9. d. M., um 6 Uhr Abends, in seinem Vereins-
Heim, 1. Bezirk, Eschcubachgasse Nr. 9, Restauration Müller, eine
Christbaumfeier, der welcher zahlreiche Kinder beschenkt werden.
Das Vsreinskränzchcn findet am Donnerstag den 10. Januar 1901
im Etablissement Wimberger statt.
TheKtsr, KRNsi Zmd KLsratE
Die Krise des Theaters an der Wien ist,
wie wir erfahren, in ein neues Stadium getreten, aus welcher
die Direetion Langkammer verjüngt, aber zugleich er­
weitert hervorzugehen verspricht. Wenn einmal das Ge­
heimnis offenbar geworden, dürfte man sagen: „Glücklicher
Vater, wie hast Du Dich verändert!" Deshalb besteht aber
doch eine Krise, freilich eine solche, die heute gut auszugehen
verspricht, was noch vor wenigen Tagen durchaus nicht der
Fall war.
GAMchtSsaM.
Der Prsceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 7. Deccrnber.
(Dritter Berhandlurigstag.)
Vor ziemlich zahlreichem Auditorium wurde heute die Ver­
handlung gegen halb 10 Uhr Vormittags eröffnet.
Dr. Schneeborger stellte den Antrag, dis zunächst zu
vernehmenden Zeugen nicht zu beeiden, da sie an den strafbaren
Vorgängen, wenn auch ohne böse Absicht, theiigenommen haben.
Während der Berathung hierüber erscheinen die Bertheidiger
Dr. Kares und Dr. Pollaczek. Der Gerichtshof beschloß, die
Beeidigung der Zeugen bis auf die des Franz Budischek zu
Unterlasten.
Sodann begann
Tis Zeugenvernehmung.
Erster Zeuge war der Thsnwaarenhändler Theodor Skorpil,
der erste Kassier der „Vindobona". Er hat die Statuten des Ver­
eins nicht verstanden, fast nichts zu thun gehabt und die Ein­
tragungen nach Dictaten vorgenommen, ohne sich um ihre Nichtig­
keit zu kümmern.
Die Aussage des pcnsionirten Majors Alois Treffer,
besten Vorladung nicht zu bewerkstelligen war, wurde verlese».
Der Zeuge war von Kloß sür die Gesellschaft geworben worden
und wurde auch von Kloß bewogen, in den Aufsichtsrath zu
treten, mit dem ausdrücklichen Bemerken, er werde mit Arbeiten
thunlichst verschont werden; das sei auch der Fall gewesen. Im
gleichen Sinne deponirte Buchdruckereibesitzer Richard Honetz
und Paient-Bnrcau-Jnhaber Ignaz Julius Ziffer.
Joseph Trawitschek wurde gleichfalls ohne weitere
Förmlichkeiten znm Anfsichtsrath ernannt. Trotzdem erhielt er
kein Darlehen, mußte aber die Spesen für Beschaffung eines
solchen im Voraus bezahlen. Er hat niemals Einblick in dis
Bilanz der „Vindobona" genommen und auch nie die Statuten
der Genossenschaft gesehen.
Franz Budischek, der Cassier der „Vindobona" war,
gibt an, er sei im Juli 1898 gegen Caution von 2000 fl.
engagirt worden. Das Geld sollte als Spareinlage der „Vindo­
bona" gelten. Nach langem Zureden entschloß er sich, die Caution
auf 3000 fl. zu erhöhe». Hievon hat er nicht einen Kreuzer
zurückerhalten.
I,6v61I8-VS!'8L6!l6I'M1A8-6686ll86kÄtt
Leltesie nnä xrSssts Tutsorrstzlonnls L-sftsss-
VsvsiokevurtM-QesLllseftLk! äer? ^sir.
Osgrünäst im ckrbrs 1813. ln Oesterreiab sott 1876.
"WW88ILM ä-,
rsl AT'üsser, als äsrjsnigs irxsmZ einer
mackeren I-skens- Versickerung- üesellZckrrtt äer
Welt.
vis liuk ÄLL8 astsrrsioLüZLÄE 06-
86kM ä6M IwIttzN li. k. MN!8t6l-il!M Ä68
Innern in MpMarZieiiören IVorLIren
Älsder Aslsiststs 6s.ntion
delnutt nnL' nnZeMlir
19 Wüonkn Kronen.
e«R>-UMm!»ÜMM:
'W, I. krck» 8 (im IM Ssr KMM).
MMSSS«S->Wi«SS----S—
Wiener Mrsenwsche.
Wien, 7. December.
Die Hohenlohes sind eines der ältesten dentschcn
Fürstengeschlechtcr. Sie keilen ihre Abkunft von dem
Frankenherzog Eberhard ab, dem Bruder des Kaisers
Konrad I. Ihren Namen aber führen sie seit anno 1182
von der Burg Holloch bei Uffenheinr. Ein Sproß dieses
malten Hanfes, der 36jährige Prcmierlieutenant Prinz
Hugo Friedrich zu Hohenlohe- Oehringen, derzeit
Landrath im Kreise Rosenberg in Oberfchlesien, besucht
seit einigen Wochen ständig die Berliner Börse. Er
wurde in seiner amtlichen Stellung sür ein Jahr be­
urlaubt und benützte dies, um als Volontär bei der
Deutschen Bank einzutreten. In dieser Eigenschaft kommt
er auch zur Börse, wo er praktisch die Geheimnisse des
Bankgeschäftes kennen zu lernen versucht. Ein preußischer
Premierlieuteuant, noch dazu aus fürstlichem Geblüte,
der Sohn des Erbreichsmarschalls von Württemberg und
Bruder des derzeitigen Majoratsherrn, unter Bankiers,
Maklern und Speculanten ist an sich eine aparte
Erscheinung. Noch aparter aber wird die Sache, wenn
man bedenkt, welcher Zweck diesen hohen Aristokraten an
jene Stätte geführt hat. Prinz Hugo Friedrich will die
Börse studieren, und es zeugt schon an sich von einer
gewissen seriösen Auffassung, wenn derselbe die Börse
als ein Studienobject betrachtet. Gibt es doch Viele
seiner Standesgenossen, namentlich bei uns, welchen es
mit der Börse so geht, wie mit den Frauen; sie glauben,
sie zu kennen, blos, weil sie sich mit ihnen
abgeben. Man schäkert mit den Frauen, man spielt
an der Börse, in beiden Fällen macht man früher oder-
später die Erfahrung, daß man getäuscht wurde. Das
Noviziat des Prinzen Hugo Friedrich zielt jedoch keines­
wegs auf ein Spiel an der Börse ab. Er besucht die­
selbe, wie ein Mediciner die Klinik. Er will mit dem
Apparat auch dessen Gebreste kennen lernen, er will ein
Wissender mit eigener Anschauung sein, wo die Ver­
treter der Regierung bisher in der Regel auf Ver­
trauensmänner ans Fachkreisen angewiesen waren. Prinz
Hugo Friedrich ist gegenwärtig „Landrath" und gehört
als solcher nach preußischem Sprachgebrauch zur „Re­
gierung". Er wird nicht immer in Rosenberg bleiben
wollen, sondern offenbar eines Tages in ein Ministerium
nach Berlin berufen werden. Zu diesem Behufs scheint
er sich auf praktisch wirthschaftliche Studien zu ver­
legen und hat sich der heute noch in ihren Windeln
liegenden Wissenschaft von der Börse zugewendet. Was
die Nerven sür die Aerzle, ist die Börse für die Juristen,
sie kennen sich nicht aus. Mit der Schneidigkcit eines
preußischen Prcmierlieutenanis hat Prinz Hugo Friedrich
die Börse in ihrem Käfig ausgesucht.
Noch heutzutage, selbst in unserem demokratischen
Zeitalter, gilt das Gehaben der Aristokratie als muster-
giltig. Vielleicht macht der fleißige Prinz-Volontär der
Deutschen Bank Schule, und es finden sich noch andere
„zur Regierung berufene Persönlichkeiten", welche seinem
Beispiele folgen. Kurz, es würde für die Söhne der
besseren und höheren Stände Mode, das wirthschaftliche
Leben an seiner Arbeitsstätte, in den Fabriken, Banken,
an der Börse aufzusuchen. Die Folge wäre alsbald eine
weit nähere Vertrautheit der obersten Stände mit den
praktischen Bedürfnissen des täglichen Lebens, sür
welches daraus nur vortheilhafte Conseguenzen erwachsen
könnten. Es kann Jemand ein von den besten Intentionen
erfüllter Beamter mit weitem theoretischen Gesichtskreis
sein und unbewußt ein Sclave ganz verderblicher Vorur-
theile. Wer nie sein Brot mit Thräncn aß, hat ebenso­
wenig eine Ahnung vom Kampfe um das Dasein, wie
ein Eskimo sich die Gluthen der tropischen Sonne vor­
zustellen vermag. Es gibt nicht blos farbenblinde
Menschen und Individuen mit mangelhaften Siunes-
empfindungen, sondern auch solche mit irrigen socialen
und wirthschaftlichen Vorstellungen, an denen sie
mit dem Starrsinn der Unfehlbarkeit sesthaltcu,
weil sie den engen Bannkreis ihrer Herkunft
und Laufbahn nie verlassen haben. Diese Männer,
denen wir heutzutage in allen Sphären, in den hohen
Regionen vielleicht am häufigsten begegnen, erscheinen
oft berufen, dem wirthschaftlichen Leben seine Richtung
zu geben, und kennen die Eigenart des Bodens gar
nicht, der ihnen anvertraut wird. Vielfach bewegen sie
sich dabei an der fälschen Richtschnur vorgefaßter Standes-
mcinungen, bestenfalls corrigiren sie dieselben durch In­
formationen bei sogenannten Fachleuten, deren einseitiger
Auffassung sie aber keineswegs trauen. Um wie Vieles
besser stünde es um Handel und Industrie, um Actien-
wesen und Börse, wenn Diejenigen, welche die Gesetze
machen, die Materie ans eigener Anschauung beherrschten.
Dann Hütte Graf Bülow der Deputation des preußi­
schen Landwirthschaftsrathes, welche bei ihm vorsprach,
um eine Verschärfung des Börsegesetzes zu erwirken,
nicht erst zu sagen gebraucht, man wolle die Wirkungen
des heutigen Börsegesetzes noch langer beobachten, denn
daun wäre der deutsche Reichskanzler über die Wir­
kungen desselben ^bereits im Klaren, und er wüßte, daß
eine Abänderung zu erfolgen habe, aber nicht im Sinne
der Agrarier.
Wir beklagen es, daß die Börse noch immer eine
Art Geheimkuust ist, und wünschten, daß recht viele
Hohenlohes an dieselbe kommen mögen, um den Schleier,
dieser Kunst zu lüften. Dann würde es alsbald in
! vielen Köpfen, die heute von der Börse noch eine ganz


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 6826
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. December 1900
Seite 3
falsche Meinung besitzen, Licht werden, und die syste­
matische Kraftdes menschlichen Gehirns, welche die Tausende
von Abarten in der Botanik zu katalogisiren vermochte,
sie würde auch die heute noch widerspenstige Materie
vom Actienwesen und der Börse in Reih und Glied zu
bringen im Stande sein. Die durch ihre klare Unter­
scheidung imponirenden Ausführungen des Hofrathes
Grünhut in der Getreide-Enquete lassen bereits die
ersten Grundzüge eines solchen Systems erklären. Nichts
wirkt demoralisirender als ein gesetzloser Zustand, und
selbst die Strenge des Gesetzes ist einem solchen vorzu­
ziehen, vorausgesetzt, daß nicht dieses Gesetz wieder
zu Unklarheiten Anlaß bietet und willkürliche Aus­
legungen gestattet. Wenn man sieht, wie viele wcrthvolle
Kräfte heutzutage fruchtlos verloren gehen, die mit
glänzendem Erfolge in den Dienst menschlicher Wohl­
fahrt gestellt werden könnten, so muß man tiefstes Be­
dauern empfinden. Wir sagen dies auch mit Bezug auf
die Börse, unsere Börse, weil ihr Ringen einer Sisyphus­
arbeit gleicht, bei der sich die Kräfte immer mehr er­
schöpfen. Der hiesigen Börse fehlt es an einer Directive,
die sie in ernstere Bahnen drängt und sie von dem
Ragen nach „Tips" ablenkt. Das neueste Capitel von
Teschen hat wieder einmal die falsche Wiener Methode
blosgelegt. Um eine „Sitzung", eine „Reise" dreht sich
Alles; was in dieser Sitzung beschlossen oder abgelehnt
wird, daß eine Reise auch erfolglos bleiben kann, ist
Nebensache. Mit der bloßen Nachricht, daß wegen Teschen
verhandelt wird, war noch gar nichts gesagt. Da man
nicht mehr wußte, mußte die Börse kalt bleiben. Erst,
wenn das Geschäft wirklich zustande kommen sollte, kann
die Börse Stellung dazu nehmen, und auch dies nur auf
Grund der Bestimmungen des Abschlusses. Wer an der
Börse Erfolge erzielte, war stets entweder ein Einge­
weihter oder ein kaltblütiger Rechner. Unser Publicum
ist sich darüber gegenwärtig im Klaren und hält sich
vom Spielen fern. In Folge dessen haben die Bewe­
gungen der Börse immer nur einen kurzen Athem. Und
eine Börse, die dauernd auf sich selbst angewiesen bliebe,
entbehrt nicht blos der Vorbedingung ihrer Prosperität,
sondern sie entriethe auch der Berechtigung, zu existiren.
In dieier Richtung aber ist immerhin eine Besserung zu
constatieen. Die Wiener Börse hat sich dem Anlagcmarkle
zneeweudet und dabei in den letzten Tagen Erfolge er­
zielt. Sie rechnet auf den Kapitalsbedarf im Januar,
und hat sich zu diesem Bebufe ein hübsch assortietes
Lager von Renten und Prioritäten angelegt. Es ist nicht
reich, aber auch nicht arm dabei zu werden, und was
die Hauptsache ist, man muß dabei rechnen. Der Rechen­
stift ist der einzige Talisman der Börse-
sVom Tage.) Die große Tragweite des von Hofrath
Professor G r ü n Hut in der gestrigen Sitzung der Getreide-
Enquete erstatteten Gutachtens erkennend, hat sich die
Börse heute fast ausschließlich damit beschäftigt. Der Ein­
druck war in einer für den objcctiven Beurthciler geradezu
überraschenden Weise jener der Aengstlichkeit. Zwar wurde
die wohlwollende und erfolgreich durchgeführte Intention,
die Börse ihrem jetzigen gesetzlosen Zustands zu ent­
reißen und in die Formen legitimer Geschäftsthäligkcit
zu bringen, wenigstens von den seriösen und
intelligenten Elementen rückhaltslos anerkannt. Woran
aber von allen Seiten Anstoß genommen wurde,
waren die Strafbestimmungen, insbesondere jene,
welche dem Cvmmissiouär den Nachweis der entsprechenden
wirthschaftlichen Situation seines Clienten auserlegen, oder
die sich auf einen unrichtigen Rath oder unrichtige Auskunft
hinsichtlich des abzuschließenden Geschäftes beziehen. Bei der
eingeschüchterten Stimmung, in welcher sich die Börse be­
findet, und bei ihrer derzeitigen Furcht vor Vorurtheilen ist
cs allerdings begreiflich, daß nur eine äußerst vorsichtige
Fassung solcher Strafbestimmungen die Börse zu beruhigen
vermöchte. Unseres Erachtens wäre es jetzt Sache der
Börse, nachdem durch das Gutachten des Hofrathes
Grünhnt ein so ausgezeichnetes Substrat für die
Erörterung der ganzen hochwichtigen Frage gegeben ist,
die praktischen Gesichtspunkte zu erörtern und in sachlicher
Weise ihre von entsprechenden Hinweisen begleiteten Be­
denken einzelnen Punkten gegenüber kundzngcben. Denn
darüber darf sich wohl die Börse keiner Täuschung hingcbcn,
daß der heutige Zustand unhaltbar sei und daß eine gesetz­
liche Regelung erfolgen müsse.— Geschäftlich ist
von der fettigen Börse nur wenig zu berichten-
Die günstige Disposition des Nentenmarktcs
blieb im vollen Maße aufrecht und die österreichis ch e
Goldrcnte ist um ltt/s Percent gestiegen. Dagegen ent­
behrt das spekulative Gebiet der Anregung und nur
Alpine haben sich, nachdem die Realisirungen vorüber
waren, in merklicher Weise erholt. Auch Türkenwerthe
lagen auf Pariser Anregung fest. Die Valuta tendirte in
Folge von Remboursabgaben matt. Die auswärtigen Märkte
blieben völlig still. In Berlin hat sich der Privat­
disco n t auf 4Vs Pcrcent versteift.
fVom Anlagcmarkte.s Von den Schwankungen, denen
die Dividendenpapicre im Laufe der Woche unterlagen, sind
die festverzinslichen Titres vollkommen unberührt geblieben.
Dieselben haben vielmehr nicht nur ihren Cursstand gut be­
hauptet, sondern auch zum Theile neuerliche erhebliche
Besserungen erzielt. Es gilt dies in erster Linie von Renten,
für die sich anhaltend' rege Nachfrage kundgibt. Speciell
Mairente, Oesterrcichische Goldrente und Ungarische Kroncn-
rente wurden in großen Posten aus dem Markte genommen.
Nicht minder rege gestaltete sich der Verkehr in den staatlich
garantirtcn Prioritäten und erwähnen wir insbesondere
Lembcrg-Czernowitzcr, Galizische Karl Ludwig-Bahn- und
Vorarlberger Prioritäten, in denen namhaftere Umsätze vor­
kamen. Auch für Pfandbriefe hat sich das Interesse einiger­
maßen belebt, doch hat sich in dem Cursniveau derselben nur
rücksichtlich einiger weniger Titres eine Veränderung ergeben.
Das Geschäft in Lospapieren hat sich weiter befriedigend ent­
wickelt und erfuhren namentlich die sogenannten Städtelose
und unter diesen wieder besonders Innsbrucker und Salz­
burger Lose ii.l Vergleiche zur Vorwoche Curserhöhungcn.
sRenten-Coulissc.s Im Anschlüsse an die erfreuliche
Erscheinung, daß in letzterer Zeit wieder lebhaftere Coulisse-
Umsätze in einzelnen Rentenkategorien stattgefunden haben,
wurde in der heutigen Cursblatt-Comitesitzung von mehreren
Seiten angeregt, der schon oft ventilirten Frage, auch in
den Renten-Coulissen die Aufnahme der Notirungen durch
Sensale vorzunehmen, wieder näherzutreten. Es wurde
darauf hingewiesen, daß hiedurch Differenzen bei der Cnrs-
bestimmung vermieden würden und es sicherlich wünschens-
werth wäre, das auf dem Markte wieder erwachte lebhaftere
Interesse für die Staatspapiere in jeder Hinsicht zu stärken.
Schließlich wurde ein engeres Comite mit den weiteren
Schritten in dieser Angelegenheit betraut.
sDr. Lueger und die Börsekammer.j Der Bürger­
meister hat in den letzten Tagen ein Schreiben an die
Finanzcommission der Wiener Börsekammer gerichtet, in
welchem er um Auskunft ersucht, ob die Kammer principiell
geneigt sei, die Beleuchtung der Börse nach Vollendung der
städtischen Elektricitätswerke durch dieselben besorgen zu
lassen. Diese Zuschrift gelangte in der heutigen Comite-
Sitzung zur Verlesung und wurde die Antwort der Börse­
kammer von dem späterhin seitens der Commune bckannt-
zugebenden Strompreis abhängig gemacht.
sCnrsblatt-Comitö.s In der heutigen Sitzung des
Cursblatt-Coniitss der Börsckammer, die unter Vorsitz des
Vicepräfidcnten Leopold v. Lieben stattfand, wurde be­
schlossen, das Gesuch der Bregenzerwald-Bahn um
Notirung ihrer 4percentigen Prioritätsobligationen dem
Plenum zur Befürwortung zu empfehlen. Ferner wurde auch
bestimmt, daß bei der Notirung einiger Pfandbriefe Aende-
rungen, die mit der Kronenwährung im Zusammenhänge
stehen, durchzuführen sind.
(Geldmarkt.) Bei sehr knappem Gcldstande haben die
Satze auf dem hiesigen offenen Markte neuerlich ungezogen
und stellten sich für erste Bankacccpte auf 4Vw Percent. In
Berlin hat sich der Privatdiscont gleichfalls vertheuert und
ist auf 4Vs Pcrcent gestiegen.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
war abermals belanglos.
sTcutsche Grundschuldbank.) Aus Berlin, 7. Dc-
cembcr, wird uns telegraphirt: Die Deutsche Grundschuld­
bank ließ die heute präsentirten, bereits fällig gewesenen
Coupons ihrer Obligationen unbezahlt, wodurch die rechtliche
Basis für die Concurseröffuung gegeben ist. Der Börsen­
vorstand berief auf morgen eine Sitzung ein, um zu berathen,
ob auf Grund des obigen Vorkommnisses Obligationen franco
Zinsen gehandelt werden sollen.
(Magazin du Louvre.s Aus Paris, 7. December,
wird uns telegraphirt: Nach neuesten Berichten kann beim
Magazin du Louvre von direkten Schwierigkeiten nicht ge­
sprochen werden. Durch starke Anhäufung unrentabel ge-
wordener Artikel sollen starke Verluste entstanden sein. Das
Gerücht, das Magazin müßte mit englischer Hilfe sanirt
werden, wird als unzutreffend bezeichnet. Thatsache ist, daß
das Louvre ein Cartell abschloß mit dem stets über mehrere
Millionen verfügenden großen Pariser Bedarssartikclmagazin
Dufayel, wodurch eine Verschiebung in den Eigenthums­
verhältnissen stattgefunden hat.
(Schweizer Bundesbank.) Aus Berlin, 7. Dc-
cember, wird uns telegraphirt: Der Nationalrath hatte als
Hauptsitz der projcctirten Bundesbank Bern bestimmt, auf
welches jedoch in der heutigen Abstimmung im Ständerath
nur 16 Stimmen sielen, während Zürich 24 erhielt.
fVom amerikanischen Eiscnmarkt.) Aus Berlin,
7. d. M., wird uns telegraphirt: Der „Jron Monger" meldet,
die Nachfrage sei größer als erwartet wurde. Die Preise
fest, die Aussichten günstig. Die großen Interessenten oppo-
niren den Bestrebungen, die Preise mehr zu steigern, als
durch die Lage gerechtfertigt ist.
sTie Kriegslasten im Transvaal.) Aus Ber-
li n, 7. December,y wird uns telegraphirt: Charles
Dilke beabsichtigt, im Parlament zu beantragen, Transvaal
und die Tiefbauminen der früheren Transvaalregierung
sollen einen Thcil der Kriegskosten tragen.
sCcmcntcanvcntion in Deutschland.) Aus Berlin,
7. Deembcr, wird uns telegraphirt: In der Versammlung
oberschlesischer, Berliner und Stettiner Cementfabriken
wurde die geplante Convention abgeschlossen.
New-'Iork, 6. December. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81?/,, Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel auf
Berlin 94'/s, Silber (per Unze) 64.50, Denves und Rio Grande
Prefered 78V«, Eric Railroad 45V» first preference, Illinois
Centralbahn 124.25, Lake-Shore-Actien 222.50, Louisville und
Nashville 83.—, Union Pacific 71.25.
Die beiden Gerechtigkeiten.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Auf Grund des Z 19 des Preßgesetzes ersuche ich um Auf­
nahme nachstehender Berichtigung der im 6 Uhr-Blatte der
„W iener Allgemeinen Zeitung" am 5. December und
7. December l. I. in den Nummern 6823, respective 6825 unter
dem Titel: „Die beiden Gerechtigkeiten.— Zum Capitel der
Kindermißhandlungen", respective „Trost im Unglück" erschienenen
Berichte:
Die in diesen beiden Berichten enthaltenen Thatsachen ent­
sprechen nicht der Wahrheit, und ist der richtige Sachverhalt viel­
mehr der folgende: Der Intendant des Baron Albert Roth­
schild hat am 20. October 1900 dem Polizeicommiffariat
Wieden eine Reihe anonymer Briefe vorgelegt, in denen behauptet
wurde, daß der im Hause des Baron Rothschild bcdienstete
Mathias Strohofer seine Kinder mißhandle. Auf Grund dieser
Briefe wurde der neunjährige Robert Strohofer vom Herrn
Polizeiarzt Dr. Popper untersucht, welcher auf den Gesäßstellen
Nöthungen und Zeichen von Schlägen fand. DaS Polizei-
commissariat Wieden übermittelte die anonymen Briefe und dieses
Parcre dem Herrn staatsanwaltschaftlichen Funclionär beim
Bezirksgerichte Wieden, Herrn Dr. Eisler, am 23. October
dieses Jahres, und dieser stellte als Vertreter der öffentlichen
Anklage sofort den Antrag auf Verfolgung des Mathias Stro-
hoser. Der Strafrichter des Bezirksgerichtes Wieden, Herr
k. k. Gerichtssecretär Dr. Mayer, leitete unverzüglich Vor­
erhebungen ein, um vorerst festzustellen, ob sich Mathias Strohofer
nicht noch anderer Mißhandlungen seiner Kinder schuldig gemacht
habe und ob es nicht nothwendig sei, die Kinder der väterlichen
Gewalt des Mathias Strohofer zu entziehen, da aus den nicht
ganz verständliche» anonymen Briefen der Vorwurf hervorzugehen
schien, als ob Mathias Strohofer nicht nur den neunjährigen
Robert, sondern auch dessen beide älteren Schwestern mißhandelt
hätte. Diese mit größter Genauigkeit durchgeführten Vorerhebungen
erzielten das Resultat, daß der Strafrichter einen beim
k. k. Landesgerichte in Strafsachen, Wien, in einer anderen Straf­
sache erliegenden Act eruirte, aus dem hervorging, daß
Mathias Strohofer auch seine 16jährige Tochter Marie
am 6. März laufenden Jahres mißhandelt haben sollte.
Auch diesen Act übermittelte der Strafrichter dem staatsanwalt­
schaftlichen Funclionär zur Antragstellung und derselbe beantragte
nunmehr, und zwar am 13. November l. I. die strafgerichtliche
Verfolgung Mathias Strohofer's auch wegen des am 6. März be­
gangenen Delictes. Nach den weiteren, und zwar eingehend ge­
pflogenen Erhebungen ergab sich in diesem Zeitpunkt nicht die
Nothwendigkeit^ den neunjährigen Robert seinem Vater abzn-
nehmen, da Robert Strohofer als in seiner körperlichen Integrität
nicht weiter gefährdet erschien. Nach Abschluß aller dieser Er°
Hebungen wurde die Hauptverhandlung wider Mathias Strohofer
für den 3. December l. I. angeordnet. Inzwischen wurde de^
Strafrichter am 29. November l.Z. verständigt, daß Mathias "Stro­
hofer seinen Knaben neuerlich mißhandelt haben sollte. Von dieser
Nachricht verständigte mich Herr Gerichtssecretär Dr. Mayer
sofort, damit ich als der competente Curcttelrichter die im
Interesse des Unmündigen erforderlichen Verfügungen treffen
könne, lieber meinen Auftrag hat der Gerichtsadsunct Doctor
Bartsch noch am selben Tage die provisorische Abnahme des
Robert Strohofer und dessen Uebcrgabe an die Kinder-Schutz-
und Rettungsgesellschaft verfügt, da die Möglichkeit vorlag, daß
Robert Strohofer in seiner Gesundheit bedroht sein könnte. Diese
Verfügung wurde am 29. November erlassen und noch zur selben
Stunde durchgeführt. Der Strafrichter requirirte sich überdies
noch den polizeilichen Act über den Selbstmord der Marie Stro­
hofer, von dem er indessen Kenntniß erlangt hatte.
Am 3. December wurde die Hauptverhandlung wider Mathias
Strohofer durchgesührt. Bei derselben verantwortete sich der An
geklagte dahin, daß er die Marie Strohofer deshalb am 6. MärZ
gezüchtigt hatte, weil er von seinen beiden anderen Kindern er­
fuhr, daß seine Tochter Marie diese zu unsittlichen Handlungen
verleitet hätte. Es wurde constatirt, daß wider Marie Strohofc/
vom Landesgericht in Strafsachen, Wien, diesbezüglich auch Vor
erhebuugen gepflogen, jedoch eingestellt wurden. Es wurde ferner
constatirt, daß Marie Strohofer am 28. Juni ihrem Leben durch
einen Sprung aus dem dritten Stockwerk ein Ende gemacht
hatte, und zwar, wie sie in einem Unterlassenen Brief angab, aus
Schande darüber, weil an ihrer Unschuld gezweifelt worden sei
Wegen der dem Robert Strohofer am 12. October d. I. zuge­
fügten Verletzungen rechtfertigte sich der Angeklagte' dahin, daß
er denselben mit einem spanischen Rohre auf das Gesäß einige
Streiche ertheilt habe, da er denselben bei einem Diebstahl von
Geld ertappt hatte. Robert Strohofer, vom Strafrichter ver­
nommen, gestand auch zu, in der Nacht aufgestanden zu sein und
seinem Großvater Geld aus der Tasche genommen und dasselbe
vernascht zu haben. Diese Thatsache ist übrigens außer dem Ge­
ständnis; des Robert Strohofer in unzweifelhafter Weise objectiv
festgestellt worden. Die Behauptung, daß Mathias Strohofer auch
noch zu andere» Zeiten und insbesondere nach der erstatteten gericht­
lichen Anzeige seinen Sohn geschlagen oder gar mißhandelt hat,
stellte sich bei der Hauptverhandlung als vollständig erfunden
heraus, obwohl der öffentliche Ankläger und der Strafrichter dies
bezüglich eine Reihe von Zeugen vernahmen und nach allen
möglichen Richtungen Erhebungen gepflogen haben. Herr Gerichts­
secretär Dr. Mayer sprach den Angeklagten von der Mißhandlung
der Marie Strohofer frei, da die Strafbarkeit dieser Handlung
durch Verjährung erloschen war und verurtheilte denselben wegen
Ueberschreitung des häuslichen Züchtignngsrechtes in Ansehung
des Robert Strohofer zur Strafe des Verweises, da der That-
bestand eines anderen Delictes weder objectiv, noch subjectiv ihm
vorzuliegen schien.
Herr Gerichtsadjunct Dr. Bartsch war in meinem Auftrag
bei der Hauptverhandlung anwesend, um nach Schluß derselben
im Interesse des unmündigen Robert Strohofer eventuell weitere
erforderliche Verfügungen treffen zu können. Robert Strohofer,
von dem sich sowohl Herr Gerichtssecretär Dr. Mayer, als auch
Herr Gerichtsadjunct Dr. Bartsch überzeugt hatten, daß er gut
genährt und vollkommen gesund sei, und der wiederholt verlangt
hatte, zu feinem Vater zurückgebracht zu werden, wurde daher
nach Schluß der Hauptverhandlung seinem Vater wieder über'
geben, da nach gar keiner Richtung ein Grund vorlag, die ob-
erwähnte provisorische Maßregel noch weiter aufrecht zu erhalten,
da alle Behauptungen über fortgesetzte oder auch nur einzelne
Mißhandlungen als vollkommen erfunden sich herausstellten.
Gegen das strafgerichtliche Urtheil hat der Herr stactts-
anwaltschaftliche Functionär Dr. Eisler, sowohl in Ansehung des
Freispruches, als auch wegen bloßer Qualificirung als Ucber-
schreitung des häuslichen Züchtignngsrechtes und der damit ver­
bundenen Strafe, die Berufung angemeldet. Mit einem bloßen
Verweis ging der Strafrichter deshalb vor, weil das Gesetz für
die erste Ueberschreitung des häuslichen Züchtigungsrechtes diese
Strafe vorschreibt.
Nach dieser den Thatsachen nach jeder Richtung entsprechen­
den Darstellung ist cs daher unrichtig, daß Robert Strohofer
fürchterlich mißhandelt wurde und daß er sich in Spitalspflege
befand und daß der ganze Körper des kleinen Strohofer nur eine
einzige Wunde bildete. ES erscheinen daher auch alle in den beiden
oberwähnten Berichten gezogenen Schlußfolgerungen als unrichtig.
Wien, 7. December 1900.
K. k. Bezirksgericht Wieden,
Abtheilnng !.
Der k. k. Oberlandcsgerichisrath
und Gcrichtsvorsteher:
Rieft.


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Deeewber I960
Nr. 6YZ6
Neuestes.
Das Befinden des Papstes.
Nor», 7. Decembcr. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg/-.) Der Papst ist wieder völlig her-
gestellt und begab sich heute zum Empfange italienischer
Pilger um 11 Uhr nach St. Peter. Die Pilger be­
reiteten ihn! begeisterte Huldigungen.
Dis chmsstsche Krise.
Friedeusschluß in Sicht.
Rom. 7. Decembor. sTel. d e r „W i e n e r All g.
Ztg.".) Der Correspandent der „Tribuna" in Tokio
telegraphirt, daß der neue japanische Minister des
Acußern. Kato, ihm gesagt habe, der Abschluß des
Friedens stehe bevor. Die Kaiserin werde dadurch, daß
man ihr selbst die Bestrafung ihrer Umgebung überlasse,
besänftigt werden.
*
Die Indemnität Br China«
Berlin, 7. Deeember. In der Budgetcvmmissisn
des Reichstages erklärte der Reichskanzler, dringende
Amtsgeschäfte hielten ihn von der Theilnahme au der
gestrigen Sitzung ah. Angesichts der Zweifel hinsichtlich
des Umfanges der von ihm erbetenen Indemnität
erkläre er daher Folgendes: Wie er im Reichstage
erklärt habe, suche er Indemnität nach, und
zwar sowohl für die Aufstellung der nach
Ostqsien entsandten, in der Rcichsversassnng
und den Reichsmilitücgesetzen nicht vorgesehenen Truppen-
körper, wie auch für alle° durch die China-Expedition
entstandenen, im Neichshaushalt nicht vorge­
sehenen Ausgaben. Es könne auch keinem
Zweifel unterliegen, daß die nach China entsandten
Truppenkörper, für welche eine gesetzliche Basis nicht
bestehe und nicht geschaffen wexdes ansznlösen seien,
sobald ihre Mission in China erfüllt sei.
Abgeordneter Müller-Fulda bringt dm
Antrag ein, daß die Indemnität zu gewähren' sei für
die Aufstellung der Truppenkörper und für die Aus­
gaben. Der Reichskanzler erklärt, er könne sich mit dem
Antrag einverstanden erklären, da er nichts enthalte,
was nicht seinen früher abgegebenen Erklärungen, sowie
seinen staatsrechtlichen Auffassungen entspreche. Die
Commission nimmt den Antrag Müller-
Fulda an.
Liquidation des „Kosmos".
Bttdaye.st, 7. Deeember. sTel. der „Wiener
Allg- Ztg.".) Die Knnstanstalt für Lithographie und
Bnchdruckerei und Zeitungsverlags- Aktiengesellschaft
„K o s nl o s", welche im Jahre 1895 mit einem Actieu-
kapital von 1.800,000 fl. gegründet wurde, hat die
Liquidation beschlossen. Mißliche Ge-
schäftsperhültnisse und das Bestehen eines Deficits seit
mehreren Jahren haben die Liquidation nothwendig ge-
' macht.
Der „Kosmos" ist die größte Gesellschaft seiner
Art in Ungarn und besitzt in Graz eine Filiale, die
ehemalige Mathe'sche Lithographie und Buchdrnckerei.
Im Verlage des „Kosmos" erscheinen drei politische
Tagesblätter und eine Anzahl von Wochenblättern.
Brand im Arsenal von Cherbourg.
Cherbourg, 7. Deeember. Heute Nachts brach
im hiesigen Kriegsarsenal ein Brand aus, durch welchen
die m e ch a n i s ch e Schis sssägemühle theil-
weise zerstört wurde. Die Behörden begaben
sich ans den Schauplatz des Brandes.
„Los von Wien."
Budapest, 7. Deeember. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Morgen findet hier die constituirende
Versammlung eines „Vereines zur Förderung der
heimischen Industrie" statt. Den Hauptpunkt der Tages­
ordnung bildet der Vorschlag, das österreichi­
sche Gewerbe, insbesondere die Wiener
Bekleidungsindustrie, in Ungarn zu
b o y c o t t i r e n.
Selbstmord des Schwiegervaters Jokai's.
Budapest, 7. Deeember. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Der Spiritusbrenner Moriz Grosz,
dessen Tochter Ella Grosz, vor zwei Jahren die
Gattin Moriz Jokai's wurde, hat heute wegen
Familienangelegenheiten einen Selbstmord verübt.
Grosz war 6tz Jahre alt und jünger als sein
Schwiegersohn.
Ein Officier als Wechselfäljcher.
Budapest, 7. Decembcr. sTel. der „W ienerAllg.
Ztg.".) Der hier ftationirte Artillerie- Oberlieutenant
Julius S. wurde gestern wegen Wechselsälschnngen in Hast
genommen; er hatte bei verschiedenen Sparkassen auf den
Namen zweier Hauprleute Wechsel gefälscht.
Wieder eine Sensation im SLerMrg-Processe.
Berlin, 7. Deeember. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In der heutigen Verhandlung des
Sternberg-Processes deutete der als Zeuge vernommene
Commissär Thiel an, daß alle Vertheidiger gewußt
hätten, daß er bestochen sei. Die Vertheidiger
wollten darauf die V e r t h e i d i g u N g
niederlegen, doch dauert die Verhandlung hierüber
noch fort.
Budapest, 7. Deeember. sTel. der „Wiener
Allg. Z k g.".j Wie ein der Regierung nahestehendes
Blatt meldet, wird nach Beendigung der Budgetdebatte
Ferdinand H o r a n s z k y zum Minister des Innern
ernannt werden.
Der Proceß gegen die „Bindobom".
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal"-!
Karl Heid kam im Jahre 1897 als Buchhalter zur
„Vindobona.— Vors.; Well,och mar Ihr Gehalt?— Z e u g e:
Zuerst 1b fl„ daun 20 fl.— Vo r s.: Was hatten Sie zu thnn?
— Zeuge: Die Bücher zu führen. Ich war aber oft wochenlang
von Wien abwesend und wußte während dieser Zeit nicht, was
im Verein sorgeht,— Vors.: Eis haben die Bilanz vom
Jahre 1898 zusammengestellt. Ist Ihnen denn nicht aufgefallen,
daß gar keine Actmq da waren, sondern nur Schulden. daß die
„Vindobona" pgssjp sei k Und Sie haben dach in der Bilanz einen
Reingewinn ausgewisssn.— Zeuge: Der Vorstand Kloß hat
gesagt: „Ein Deficit gibt's nicht, stellen Sie nur diese und diese
Vssten als Activa ein."— Bors.: Ich begreife nicht, wie Sie
sich zu so etwas hsrgeben konnten.— Zeuge: Ich habe mich
auf Herrn Klyß verlassen, der gesagt hat: „Wir schmücken die
Bilanz."
Tis Zeugin Eugenie Reichel meldete sich aus Grund einer
Annonce als Comoroiristin. Hie mußte Mitglied der „Vindobona"
werden, 150 fl. Einlage leisten und erhielt 15 fl. Monatsgehalt.
Atz die Katastrophe eintrat. erhielt sie ihre Einlage zurück und
erleidet keine» Schaden.
Der Zählkellner Gustav Farkas aus dem Cafe Fritz sagt
aus, er Habs die meisten Agenten der „Vindobona" gekannt.
Glaser und Hsizmann blieben gewöhnlich die Zeche schuldig,
zahlten aber, wenn sie ein Geschäft machten. Sie offerirten auch
ihm ein Einlagsbuch der „Vindobona" mit der Bemerkung, dabei
könne ex schon prosijirsn. Er aber lehnte ab, weil er kein übriges
Geld habe, worauf der Agent meinte: Hübsche? Mqrquenr das, der
kein Geld hat!
Der Schuhmacher Wenzel VareiSka war Hausmeister des
Hauses, in welchem sich die „Vindobona" befand. Er kennt alle
Angeklagten und erzählt, es seien oft Leute gekommen, dis ge­
schimpft und gesagt haben, sie seien betrogen. Vorstand Kloß und
seine Besucher aber waren gut aufgslegt, haben gelacht
und sich unterhalten üher das Publicu m, das
um sein Geld schrie!
Von den folgenden Zeuge» gab Gejtlisb Katz an, daß er
gegen eins Einlage von HÜ!) fl. als Jnca,!ant angestsllt wurde.
Er erhielt den Auftrag, nicht in's Bureau zu kommen, sonder»
daS eincafsirte Geld ver Post zu senden. Bon 100 Adressen, die
er zum Jncasso erhielt, konnte er jedoch kein Geld bringen. Er
trat aus und erhielt seine Einlage wieder. Ebenso erging eZ dem
Rechercheur Eduard Bauschka-
(Dis Verhandlung dauert fort.)
günstige Dividendentaxe für die BuderuZ-Elssnwerke blichen
eindrucklos. Nur Schweizer Bahnen, namentlich Nordosi,
waren auf Käufe des Heimatlandes fest. Banken niedriger,
Lombarden höh-w; Transvaal schwächer. Eisenwerthe bliebe»
nach vorübergehender Befestigung schwach. Kohlen- Acticn
waren stark pssseirt und ebenfalls weiter ermattet.
Privat- Discont Vs Percent höher- Allgemeine El?k-
tricitäts» Acticn öVe Perccnt, Schlickert 5 Percent
niedriger. Sonst waren die Cursherabsetzungen mäßig.
Siemens und Halske zahlen 10 Psrcent Dividende wie im
Vorjahr. Das Gerücht, der Director Sandcn der Spielhagen-
banken sei verreist, ist unbegründet. Derselbe wohnte der
heutigen Sitzung der Revisionscommission bei. Auch das
Gerücht von einer Verhaftung ist unbestätigt. Spiclhagen.
Actieu waren heute 9Vo Pcrcent. Grundschttldbank-Acticn
4 Percent, und auch die Pfandbriefe percentweise niedriger.
In London zog der Platzdiscont an. Bochumcr Bergwerk»
Äetien waren wieder niedriger ofserjrt. Angesichts der ein­
schränkenden Bestimmungen des Bankgcsetzes nimmt die
Württembcrgische Notenbank eine Erweiterung ihrer Organi­
sation vor und errichtet an 2s württembergischen Plätze»
Agenturen. Hier liegen schlecht? Berichte vom englischen
Eiscnmarkt vor. Es wird ein Abschlag des Stabcisenprcists
erwartet.
4"2percentige Papierrente 98.50, 4-3percentige Silber«
reute 98.20, 4percentige österreichische Goldrrnte 100.50,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenreute 92.70, Staatsbcchn 142.Z5, Lombarden
88.60, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tichrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien
(kurz) 84.90, Wien (laug), Russische Noten (Kasse)
316.50, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang)— —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien ——, Disconto-Eornwandii 178.90,
Darmsiüdter Bank 133.25, Deutsche Ban? 197.90, Dres-
dener Bank 138.—, Handelsgesellschaft 150.75, National­
bank 132.25, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
146.75, Nordostbahn 100.50, Urrionbahn 92-40, Central-
bahn 156.25, Meridionalbahn 132.50, Mittelmcerbahn 99.80,
Russische Consols —, 3Vzpercentiae Goldrufsen —,
vierpercentige russische StaatZrente 9-.—, Italiener 95.—,
Tmken-Lvse 110.50, Mexikaner —.—, Deutsche ReichS-
ankeihe —, Lanrahütte 203.—, Dortmunder 88.75, Bo-
chumcr 183.75, Gelfenkirchener 189.—, Harpener 177.10,
Hibernia 201.10, Trust 152.50, Lloyd-Actien 113.60,
Packetschissfahrt-Actien 130.40.
Nachbär se. Oesterreichische CrcdUacUen 21010,
Staatsbahn- Acticn 112.25, Lombarden 26.60, visr-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier Türkische Tabak —bis —, Cvn-
solidation 355.i>0, Dannehaum —.—, Transvaal —,
Orcnstein und Koppel 185,50. Privatdiscont 4V« Percent.
sAus dem Berordnungsblatte fijr daZ Heer.) Der
Kaiser hat dis üehermhme des GW. Moriz v, Rostoczil,
Commcrudanwii der Landwshr-Jnsantcrie-Prigads in Jaiephstabt.
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeorduet und ihm bei
diesem Anlasse oen Feldmarschall-Licutenants-Charakter sä bouoros
und das Ritterkreuz des Leopold-OrdenS verliehen, die Enthebung
des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten Obersten Karl Freihern
v. Hirchbach des Generalstabs-Corps von dem Posten des
Generalstabs-ChcsS des dritten Corps angeordnct, und ernannt
den Obersten Friedrich Eckardt des Geueralsstabs- Corps,
Generatstabs-Chef des KriegShafcn-ComniandoZ in Vota, zum
Generalstabs-Chef dcS dritten Corps, und den Obcrstlieuienant
Stephan Sarkotic des Gensralstabs-CorpS, eingethcilt zur
Truvveudienstleistnng beim Jnfsnterie-Regimente Freiherr von
Fröhlich Pr. 01, zum Generalstabs-Chef des Anegshasen-
Eommandos in Pola.
sBurenführer und Cautionsschwinbler.) Die sort-
gesührte Untersuchung gegen K a p u s ch a hat ergeben, dag
die Schadenssumme größer ist als 32,000 Kronen. Es haben
sich nämlich im Laufe des heutigen Tages neuerlich
zehn Beschädigte mit Forderungen in der Gcsammthöhe
von 5400 Kronen gemeldet. Kapuscha nahm sie
als Jncassanten ans, konnte sie aber ebensowenig
wie seine übrigen Leute beschäftigen. Die Gesammtsumme
aller von ihm defraudirten Kautionen dürste an 50,000 K.
betragen. EZ stellt sich immer mehr heraus, daß die von
Kqpuscha zur Schau getragene Burcnsreuudschaft nichts
Anderes war, als eine Ipcculaüofl, durch die Käpuscha seine
zerrütteten Finanzen in Ordnung zu bringen gedachte. Des­
halb hat er sich auch mit der Agitation für die Riesen-
shMpathickundgebung befaßt. Seine Geliebte. Namens W—ß,
hat von den Betrügereien, durch die Uapuscha sein Fort­
kommen fristete, keine Kenntnis;.
(Unter schwerem Verdachts.) Der 54jährige Schuh-
nilichermeister Johann Fasching, Simmcringer Haupt­
straße Nr. 86, wohnhaft, wurde heute verhaftet und dem
Laudesgerichte ciugeliefert. Ein Schankbursche hat nämlich
dem Polizeicommissariat in Simmering augezeigt, daß
Fasching, ein gebürtiger Grazer, ihm im Laufe der letzten
Monate und zuletzt vor drei Wochen einige hundert Kronen
versprochen habe, wenn er die Gattin des Schuh­
machers beseitigen wollte. Ei» Eisenarbciter be­
stätigte die Richtigkeit der Anzeige. Johann Fasching hat
seit langer Zeit mit seiner Gattin in Unfrieden gelebt.
Budopester Börse.
Budapest, 7. Deeember. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse fester.
Ungarische Goidrente 96.50, Ungarische Kronenreute
91.90, Ungarische Creditbank 676.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 163.50, Ungarische Hypothekenbank
439,50, Ungarische Esconrptebank 429,'—, Oesterreichische
Creditactien 671.—, Rima-Muranyer 488,50, Budapester
Straßenbahn 592-50, Südbahn 112.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 664.—.
Berliner Börse.
(Tel', der «Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 7. Deeember. Die Kohlen-Debatte im Reichs­
tag und der Antrag auf Staatsaufsicht über das Syndicatsd
wesen, sowie der Rückgang der Glasgower Warrants mit
schwaches Nety-Fork verstimmten. Hiezu kam die Mattigkei-
der elektrischen Aeüen und ein weiterer Fall her Spiel
hagen-Merthe. Der „Iren Monger"- Bericht, sowie die
Paris, 7. Decembcr. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse oon 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.52,
Italiener 95.35, Exterieurs 69.90, Türksn-Lose 112.50,
Türken 6 26.10, Türken H Ottomane 542.—,
Tabak 318,—, Spanier Debeers 734.—, Char­
tered 86-—, GoldfieldS 185.—, Eastrand 166.—, Lan­
caster —.—, Nandfontein 75.—, Randmincs 1012.—,
Robinson 223.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —, Saragvne —.—, Nord Espagne —.—,
Braasistncr —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—.
Hnanchaca 153.—. Tendenz: Fest.
London, 7. Deeember,— Uhr— Min. sT e l. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 97.81, Portugies —-,
Spanier 68.75, Argentiner —, Chartered 3.45, Debeers
29.12, Goldfields 7,37, East Rand 7.43, Modderfontein 10.10,
Modderfvnt. 6 —, Randssontein —, Rand-Mines 40.37,
Jggersfontein— —, Anglv-french —, Utah —, Gocrz
und Comp- —.—. Waterworks —.—, Knights —,
Lancaster, Rio 56.6Z, Anaconda 9.87, Regel,
Geduld —, South West Afrika —.—, Occana-
Eonsvls —» Modderdeeps —, Hendersons —,
Exploration, Bocksburg —, Central West —,
Welsbach res —, Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London—.—, Anglo—.--nach —.
Kosfirs unverändert. —W e staustrali sche Minen cur se:
Associated 3.37, Jvanhoe 9.62 auf —, Manager —,
Lake View Consols 14.50, Unzen-Ausbeute —, Golden
Link—.—. Great Bouldcr Perseverance—, Central- und
West Bonlder —, Boulder Prop. —Boulder Mainrecf
—, Oroya —.—> Brownhill —, Honseshoe —,
Kalgueli ——, Blocks —.—. Strattons —, Kosmos
—, Fingalls —, Extended —.
Brüffel, 7, Deeember, 12 Uhr— Min. sT e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 68.75, Saragossa
263.—, Nord Espagne 178.—, Brezil —.—, Bonqnc
Ottomane 54l.—, Rio Tinto 1423.—, Metropol 518.—,
Zambese —, Elektric 236.-—.
V« WAKrerrmarkt»
Budapest, 7. Deeember. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem AuL-
gebote und beschränkter Kauflust matt; 12,090 Mctercentncr
Umsatz, bis 2'/., H. billiger erlassen. Uebrige Artikel geschäftslos.
Termine schwächer. Weizen pro April K. 7.43 bis K. 7.45,
pro October K. 7.61 bis A. 7.62, Roggen pro April K. 7.11
bis K. 7.15, Hase? pro April K. 5.57 bis K. 5,58, Mais per
Mai K. 4.99 bis K- 4.91. Regen.
Berlin, 7. Deeember. (Getreide m n r k t.) Weizen ver
Deeember 149.50. per Mai 157.25, flau. Roggen ver T-e-
cember —, per Mai 141.50, behauptet, Hafer per Deccmter
133.75 bis 134-—. ruhig. Mais per Deeember 113.50 bis
100.—, Rüböl per Deeember 61.50, per Mai 61-40, flau.
Regen.
Hamburg, 7. Decembcr. Petroleum loco Mark 6.75.
Geschäftslos.
BörsefürlnttdwirthschaftlicheProdueteittMieu
Wochenbericht.
Während sich zu Beginn der Woche ziemlich strenger Frost
eingestellt hat und das Wetter so der Jahreszeit noch vorauSeilcn
zu wollen schien, ist es bald darauf wieder abnorm milder ge­
worden und dabei fielen ergiebige Regen, in deren Folge sich


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 6826
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. December I960
Seite 7
der Wafserstand wesentlich gebest»! hat und sich such dis Aus­
sicht auf einen noch weiteren Betrieb der Schifffahrt bst. Dis
Meldungen über den Gtand der Wintersaaten lauteten
fortgesetzt günstig und speciel!, was Ungarn betrifft, con-
statikt das ungarische Ackerbauministerinm in seinem neuesten
Berichte befriedigende Entwicklung und genügend guten Stand
der Saaten. Aus Argentinien wurden sehr befriedigende Aus­
sichten der neuen Weizmernts gemeldet und in diesem Prp-
ductionsgebiets steht der Beginu der Ernte-Arbeiten auch un­
mittelbar bevor. Im Getreidehandel herrschte diese Woche dis
feste Tendenz vor und den Grund hiezu sab ausschließlich dis
reservirto Haltung der Waarenbesiper, welche cs verstanden hatten,
höhere Prelle druchzusctzen. Gefördert wurde die Besserung der
Presse durch die hie und da erfolgte Abnahme der sichtbaren
Bestände, welches Moment speciell in Nordamerika den Preisen
zu einer ansehnlichen Steigerung verhalt, Nach den letzten New-
Horksr Berichten ist die Avance aber znm Theile wieder verloren
gegangen, was hauptsächlich wohl auf die andauernd ruhige
Haltung der englischen Märkte zurückzuführsn sein dürste. Paris
ist nach einer gleichfalls nicht unwesentlichen Steigerung schließlich
auch wieder in's Nachsehen grrathen, hat aber doch nach merkliche
Avancen zu behaupten vermocht, während die Preis? in Berlin
nur wenig profitirtsn, um heute auch einer Mschmächnug zu ver­
fallen.
Auf dem hiesigen Markts herrschte die Woche über
>>s denkbar größte Stille, die Preis« blieben aber doch behauptet,
denn, wenn es seitens des Eonsums auch an Kauflust mangelte,
lag andererseits auch kein genügendes Angebot vor, welche? in
drückender Weise hatte beeinflussen können. Auch an der
heutigen Wochcnbörse kann die relativ feste Haltung
von Brotsrnchten nur auf das schwache Angebot zurückgesührt
werden, denn bei der schwachen Bctheiligung von Platzconsnm
und Provinz gab es nur spärliche Nachfrage. Weizen erzielte
in den meisten Fällen 5 Heller über lebte SamstagKpreise und auf
dieser Basis wurden unter Anderem verkauft; 7g Kilo zu K. 7,!Z
ab Mezöiur. 78'ü Kilo zu K. 7.47P ad Wartberg und zu K. 7,—-
ab B,-Gyarwat, 78 Kilo zu K. 7.35 ab Surgny, 77 Kilo zu
K. S,95 ab G.-Tapplcsan, 76 Kilo zu K, 6.89 ab Jpslhsgg,
77 Kilo zu K, 7.30 ab Csorna.
Roggen war in feinen Sorten gefragt und gleichfalls um
S Heller fester, sonst aber vernachlässigt und rubig, für seinen
Bester Boden wurde K. 7.80 ab Wien, für 76 Kilo Nyrrer
K. ö.—- ab Znaim, K. 6.97 ab Ludany bezahlt; russischer
>Rog gen 72 Kilo wurde verzollt zu K. 7,55 ab Granica für
Schlesien gekauft. Gerste war im Preise stationär und gelangten
nur vereinzelte kleine Postchen Mitielwasrs zum Absätze an
mährische Fabriken.
Mais zu K. 5,15 bis K. 5,20 tendilte ruhig, indeß Hafer
behauptet bliev und ungarischer Hafer je nach Qualität K. 5 60
bi« K. 6.40 bedang.
Termine hatten die ganze Zeit her belangloses Geschäft,
nach welchem Weizen und Hafer unveränderten CuMand auf-
wiesen, Korn und Mais aber je 2 Heller eiligcbüßt haben. So
notirten schließlich: Frühiabrs-Weizen K. 7.73, Frühjahrs-Korn
K) 7.58, FrühjahrS-Hafsr K. 5.88 his K. 5.59 und Mai-Zuni-
MalS K. 5l20 bis K.'S.fll.
In Mehl hat sich der Absatz nicht im Geringste» gebessert
und eine kleine Preisermäßigung wäre wohl bei den Mühl?«
durchzusetzen gewesen. Kleie blieb geschäftslos und unver­
ändert.
fGpiritus.s Wien, 7. December. sOrig.-Ber.s Die
Besserung der Preise hat heute Fortschritte gemacht und nach Ein­
holung der zu Wochenbeginn erfolgten Abschwüchnng wurde auch
noch der vorwöchentliche Rückgang wieder zur Gänze eingebracht.
Je 100 Hektoliter prompter contingentirtec Waarx wurden zu K. 43,
K. 42.40 und K. 42.80 verkauft und zum Schlüsse war K. 42,60
Geld, K. 43.- Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder KartosselspirituS K. 4 l .60 bis K. 42.10,
für solchen Melassenspiritus K. 40.90 bis K. 41.10.
sBictualienmärkte.f Wien, 7. December. sOr i g.-B e r.s
Das dieswöchentliche Gsschäst war noch weit schwächer, als man
des nur fünftägigen Verkehres wegen erwarten hätte sollen, Zu
Beginn der Woche hatte aber Frost und später stürmisches Wetter
die Zusuhr erschwert, und so sind auf den beiden nachgcnannten
Märkten allein über 1000 Wagen weniger angelangt, altz in der
Borwoche. Diese Zufuhr concentrirle sich zudem auch noch zumeist
auf den heutigen Verkehr, der durch starke Regengüsse in den
frühesten Morgenstunden plötzlich sein Ende erreichte. Die Preise
waren im Allgemeinen wenig verändert. Von frischen Eiern er­
hielt man 26 bis 30 Stück, von eingelegten 30 bis 37 Stück
für I Kronen. Feigen gingen zu 70 bis 80 H. per Kilo, fran­
zösischer Häuptelsalat zu 20 bis 24 H. per Stück ab. —-
Am Hof wurden 2544 Wagen, auf dem Kärntnsr-
thormarktc 352 Wagen zugeführt.— Auf dem F i s ch-
markte gelangten inSgesammt 18,810 Kilo diverser Fisch­
gattungen, darunter 7675 Kilo See- und Meerfische, zum Ver­
kaufs.— Notirt wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde
5 H. bis 8 H. und .Kipfler 12 H. bis 18 H.. Zwiebel 12 H. bis
18 H., Knoblauch 28 tz. bis 46 H., Linsen 32 H. bis 72 H.,
Erbsen 30 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 40 A.,
grüne Fisolen 80 H, bis I' K. 60 H.. Päradiesspfel 60 H. dis
68 H., Sprossenkohl 1 K. 40 H. bis 2 A., Kohlpstanzen
1 K. 20 H.. Vögerlsalat 1 K. 60 H.. Brunnkresse-Salat 1 K.
60 H., Mispeln 30 H. bis 40 H„ Aepscl 20 H. bis 1 K. 20 H.
Birnen 20 H. bis 1 K., Weintrauben 80 H. bis 1 K. 60 H.,
Prsiselbseren 80 H., Haselnüsse 1 K. 4 H. his 1 K. 60 H., Nüsse
64 H. bis 96 H. und Kastanien 40 H. bis 60 H., Alles per Kilo;
Kohl 4 H. bis 12 H„ Kohlrüben 2 H. bis 0 H, weißes Kraut
10 H. bis 40 H.. rolhes Kraut 10 H. bis 40 H., Carfiol 10 H.
bis 50 H., Häuptelsalat 10 H. bis 20 H., Endiviensalat 6 H. brs
80 H. und Speisekürbisse 40 H. bis 1 K., Alles per Stück. Butter
1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo; grüne Erbsen mit Hülsen
1 K. bis 2 K. per Kilo und sausgelöste 1 K. 60 H. bis 4 K.
W H. per Liter.
sEier und Butter.s Wien, 7, December. lBericht von
Sigmund Eibensch ü tz.) Eie r. Bereits zu Beginn dieser
Woche hat eine ruhigere Tendenz sich bemerkbar gemacht; die
matteren Berichte aus Deutschland übten einen größeren Einfluß
ans, als die neuerliche Preissteigerung in London, die bei Prima
6 6., bei Sekunda 3 <1. betrug. Es herrschte auch nicht mehr jene
rege Kauflust für frische Waare, wie vor acht Tagen, dagegen
waren Kalkeier seitens des Consums besser gefragt. Am heutigen
Markte erzielten: Bauernwaare 30 Stück, Kalkeier 39 bis 40 Stück
per 2 K. Kisteneier: Prima K. S4,— bis 5k. 94.—, Bacsker
K. 94.—- bis K. 96.—, Siebenbürger Original 5k. 82.— bis
K. 84.—, sortirt K. 96.— bis K. 97.—, Consumeier Ä. 74.—
bis K. 86.— per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter
blieb unverändert und uotiren: Süßrahmbutter K. 110.— bis
K. 115,—, österreichische Stationsbutter, Prima 5k, 85.— bis
5k. 86,— per 50 Kilo Netto vv Zro» ab Wien.
Loitoziehung vom 7. December.
Wien: 7 52 81 36 U
-Ws:
Wiener KÄrse ssm '7. Dersmdsr.
Dis Verstimmung des gestrigen Tages hat sich auch
auf den heutigen Aufangsverkehr übertragen und fand
der Markt eine neuerliche Ursache zur schwächeren Hal­
tung vor Allem iu den Vorschlägen zu einer Börsen­
reform, die in der gestrigen Ternnnenquete von Hofralh
Grünhut gemacht wurden. Diese Ausführungen, die iu
ihren Strafbestimmungen vielfach zu übertriebenen Besorg­
nissen Anlaß gaben, absorbirtcn fast vollkommen das Interesse
der Börse und bei andauernder Stagnation de? Ver­
kehres genügten einige Rcalisirungen, um abermalige
größere Rückgänge in den Speculationswsrthen herbeizil-
snhren. Im weiteren Verlause gestaltete sich die Stimmung
aber wieder etwas freundlicher, da die andauernde
Festigkeit des Rentenmarktes, aus welchem heute iusbe-
sonders die österreichische GoldrenLe auf französische
Anregung in den Vordergrund gerückt war, ihren günstigen
Einfluß übte. Dis führenden Werths erzielten hieraus
wieder Erholungen, die aber schon in Folge der an­
dauernden Geschäfrsstoänng nur im bescheidenen Umfange
blieben. Da schließlich auch aus Berlin keinerlei Anregung
vorlag und der dortige Markt in Folge des neuerlichen
Rückganges der Spielhagen -- Pfandbriefe eher der
schwächeren Richtung znneigte, hier auch noch überdies
die bsvorsteh-nde Unterbrechung des Verkehrs die Zurück­
haltung verstärkte, so vollzog sich das Ende des Ver­
kehrs bei völliger Stagnation und ziemlich unver­
änderten Cursen. Ununterbrochene Geschüftslosigkeit
herrschte auch in den Schrankenwerthen und sind
die Curss derselben zum größten Theile nominell
geblieben. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich
lLreditactim und die Actien des Bankvereines
kleine Abschwächnngcn, während ungarische Creditactien.
die Actien der Bodencredit-Anstalt, der Lönderbank und
der Unionbank leichte Avancen erzielt haben. Bon Trans-
pvrtwerthen waren Lombarden, Buschtiehrader Actien !it. 6
und Dly-Bodenbacher etwas höher gefragt. Die übrigen
Transport-Actien blieben säst ohne jede Veränderung, Aus
dem Andnstriemarkt nvtirteu Alpine. Prager Eisen,
Schsduica- und Tabak-Actien höher. Niedriger stellten
sich Rima, Barestr, Trifailer, Westböhmischc Bergbau-
Acticn und Wienerberger. Renten lagen, wie schon be­
merkt sehr fest und ist vor Allem die bedeutende
Avance der österreichischen Goldrente, die fast I V, Percent
beträgt, hervorzuheben. Auch auf dem übrigen Anlage-»
markte hat die Nachfrage angedauert. Devisen und
Valuten blieben eins Nuance schwächer.
Aus dem Escamptsmarkt was der Geldstand striser.
Dis Satze für erste Lankacrepte stellten sich auf 4V„
Percent.
An der Vorbörse uotirtcn: Creditactien 66Z.SO bis
670.50, ungarische Creditactien 672.—, BankvereinS-Actien 489-—
bis 468.50, Staatsbabn-Actien 669.70 bis 663.75, Lombarden
112.25 bis 112.75, Ctraßcnbahn-Acticn lit. .4 249.— bis 250.—,
lit. L 213.— bis 244.50, Alpine Montan-Actien 435.— bis
438.50, Nima-Muranyer Actien 48S.—Brürer Kohlen-Nciien
863.— bis 864.—, Tabak-Actisn 295.50 bis 296.—, Juli-Rente
98.30, Oesterrcichische Goldrente 117.50, Ungarische Kronenrente
91.85 bis 91.02, Türkcn-Lose 106.— bis 106.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterrcichische Creditactien 689.75, unga­
rische Creditactien 674,—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-
Actien 547.—, BankpereinL-Actien468-50, Länderbank-Äctien 410.—,
Bau- und Betriebsgesellschasis-Actien !>t. L 249,—, StaatSbahn-
Actien 663.—, Lombarden 112.50, Elbechalbahn-Actien 472.—,
Wienerberger ZiegelsabriksgescUschafts- Actien —.—, Alpine
Montan-Actien 438.—, Tabak-Actien 296.—. Prager Eisen«
indnstrie-Attien 1885.—, Mai-Rente 93.60, Ungarische Gold-
rcnte 116.—, Oesterreichischs Kronsnrente 98,60, Ungarische
Kroncnrentc 91.87, Zwanzig- Francs- Stücke 19.16, Mark­
noten 117.85, Rubelnoten —, Türken-Lose 105.50, Brüxer
Kohlen-Aetien —.
An der MittagSbörse variirten: Creditactien zwilchen 669.50
und 671.75, Länderbank-Actien zwischen 410.— und 410.7Z,
Unionbank-Actien zwischen 547.— und 548.—. ES schlossen: Un­
garische Creditactien zu 680.—, Anglobank-Actien zu 270.50, Bank­
vereins-Aktien 487.—.
Zur ErklärungSzcit um 1 Uhr notiren: Creditactien 671.25,
ungarische Creditactien 675.—. StaatLüahn- Actien 664.25.
Lombarden 112.50, Mai-Rente 98.60, ungarische Goldrente
116.50, Alpine Montan-Actien 441.—.
Um V«L Uhr notiren: Creditactien 671.—, ungarische
Creditactien 674.—, Anglobank-Actien 270.50, Unionbank-Actien
547.—, Länderbank-Actien 410.—, StaatLbahn-Actien 664.—,
Buschtiehrader Actien Ut. L 1138-—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn-Actien 473.—, Alpine Mantan-Actien 443.—,
Türkische Tabak-Actien 296.—, Mai-Rente 98.60, österreichische
Kroncnrenle 98.60, österreichilche Goldrente 118.50, ungarische
Soldrcnte 118-—, ungarische Kronenrentr 98.60.
Schluß um 2 Uhr 80 Minuten: Oesterreichischs
Creditactien 670.50, ungarische Creditactien 679.—, Anglo­
bank-Actien 270.50, BankvereinS-Actien 469.—, Unionbank-
Actien 548.—, Länderbank-Actien 411.—, Slaatsbohn-Actien
664.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-Actien 472.—, Bau-
nnd Bctriebsgesellschafts-Acticn s 230.—, V 244.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschifs-Actien 745.—, Tabak- Actien
296,—, Prager Eisenindustrie-Actien 1695.—, Rima-Muranyer
490.—, Alpine Montan-Actien 444.50, Mai-Nente 98.65, unga­
rische Goldrente 116.50. österreichische Kronenrente 93.70, unga­
rische Kronenrente 91.90, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 117.70,
Böhmische Montan-Actien 1200.—, Brüxer Kohlen-Actien 668.—,
Wassensabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Lkohlen- Actien Rudolphs-Hütte-
Actien —, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien —,
Perlmosser Aktien —, Wienerberger Actien 657.50, Poldi-
Hütte338.50,Schodnica-Actien 1547.—, BuschtichraLerActien Ut.U
1138.—, Lux-Bodenbacher Actien—
Bezüglich der übrigen Telmls des Werkchrcs periveisen wir
auf des Cursblatt.
Nachbör s e: Creditactien 671.—, ungarische Sreditactie»
679.—, Anglobank-Actien 270.—, BankvereinS-Actien 487.—,
Unionbank-Actien 549.—, Länderbank- Actien 411.—, Staats-
dohn-Actien 664.25, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien
472.—, Nordwestbshn- Actien 460.—. Tabak-Actien 296.—,
Rima-Muranyer Actien 4SI.—, Alpine Montan-Actien 444—,
Mai-Rents L8.60, ungarische Aronenrente 31,90, Türken-Lose
106.35. Marlusten 117.63 per Caffa, 117.71 per Mimo. Pe-
hauptek.
Schlüsse per Ultimo December.
Lrndon-CLcquez..
LariS
«kffrsM-Lrüct!: ..
Rubel
MarluoNn
tzield' Wuar« j
Sj».,!5 i Ltü.so jL-ndün-Thequcr
SS.'M «SSr» Pari-
— —L0-Fr„,r.Lwcke
— Rüde!
—M»rkue!en ,.
c-qi-chcurs
G-N,
Waare
Dccemb. I Januar ^Februar^
Stellagen!
Esse ct
Teccnch. s Jauuqr l Februar
Borprämien
15—13!28—LlloL-ckOvest. Crötacl.
15-1Z 29-32 40-43iStaatsb.-Act.
„ iSüdb.-Actien
30-34IS0-54 70-74Älpin-Actien
30-34iI0-54;70-74 Nimg-Muran
— I 9-10-1S-15:Türken-Loso.
Die Sätze verstehen sich in Kronen-
4ck/,j
8-9
8-9
8-86, 11'/.12s4
8—9 1I'/-1L'/.
13-/414'/. I9V-20'/-
1S->/.14-'//19^0'.
2-/.-27.P-/.-4'/.
Machvörseh
t"/« ung. Goidreuie r
Uuqa-. Kronsurei,!e-1
CrrdNaciieu f
Etaalsbahu .4
Lombarden tz
PerUner, Wiener
^Eurse i Parität
bnrö'iHtz's'
ae> s:.7o
sc.! «7o 7r
rcu es i sec s«
s rso.os
verli»
(b.aujdöriel
B»scht,ct,rad-r IN.
Rordwestbabn....
ieibethalbahn....
Kusj. Bantu.
Berliner
Eurio
SIS.so
Wiener
ParüLt
LLt.Si
D!Seo»io-Tomma»h!t 178.7». Jtatiener ss.-
Absaben.
Nrnrechnungi-Curle N7.7V.
tz vcr Ultimo.
Natt auf ftrtgesest»
Lost. Papierrente
„ Oilderreute ....
. Goldrente......
Unz. tV, Knldeents. tz
.. Kronenrente... tz
Lest. Cr.'ditaotisn... tz
Bankuerein-LLotlau .tz
Oekt.-»nn- Banlaclke».
Ttaat-bahu
tzroiüj.
Curje
SS 40 SS.44
IV0 Sü II8.VS
»7.K0 »«.Sä
r s yo. ß? s»
S!».— SÄ.I1
II« 70 471 02
IM.70 ISW.4I
IS?.— «rSL7l
Leeibeeeenki,» unzeestch» Goldanlei^
Umrechnnng-eur- 117.70.
tz per Ultimo.
Wiener
Parität
p'-'LrikkrH't
Lombarden. tz
Nordwestbabn tz
Elbstbalb,hii»?.'cr>entz
B»,Knebr»serNk, Ltz
Aixiue
Meebsel per Wien...
W.ecklelpr.2»»s.i?.S.
Wech!clvr.PariS(k.Z.
, Fest.
Franks.
Curse
Ss.so
SS».^
81.SS
SS.4I»
81.10
SS-»»
Wiener
Varitäl
118 es
cns.zg
>17.80
SW.I7
SL.S7
Mrs- Rsp?,
fest, verstaute nach
regelmäßig.
Actienumsatz 754,000 Stück.
6. December. Der Acticnmarkt eräffnetr
mäßigen Schwankungen und schloß sehr un-
fvicksstrung üks Ämiüvksn Lsupsdrsitss
cksr Rfsensl- Vörss.
CM.
i>. W.
SM.
s X
s X
Sk
s
s-/-X
1 X
ZmS-
sub
,/«
i/a
,/r
1/7
i/s
i/a
i/t
I3/I
o.Zins
Jivcrse Losc.
») Verzinsliche Lolo.
Per Stuck
B.Cr.-«.,a.L.,P..S.E.1M.W.
„ „iss» ..„
Don.-^ampsich.-Ges. 10» fl. CM
Don.-Re-,ul.>Lo!ev.J.l870tz100fl.ö.W.
Hopot.-Äk.,»ng..B.»Tlb". nioofl.ö.W.
Tricstsr Stadt-Anleihe tz Ivo fl. ER..
„ ü tzo fl. ö. W.
Ecrvische Prämien-AnleiheiMFreS.
riirk.Sijenb.-A. P.-L.tz tzovZrcS.P.Cafsa
,, „x.Wedw
d) UnvcrzinSkiche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) Lfl. ö Dtz
SredstLnstatti.Hand.u.G.ioo„„
Clarb tzo„ EM.
Jnn-br. Stadt.-?I»leben.. so„ o M-
Krakauer Lotteric-Anlebe» L»„
Laibacher Lrümien-Anlehen SN..„
Ofen, tztrdtgemeinde tz«„
Palfly tz»
Rothen Kreuz, kkt. Ges. 10„
Rothen Kreuz, ung. G-s. ».< 5.,
Rudolfstistung 1«
Salm tz« ,,—
Salzburger Prä,n.-Anlehe» so ., o. W.
St. GonoiSi tz» .. chkn f.10 Pfd. Sterling„
„ längere Sichten....„„
New-Nork sür 100 Dollars
Jtal. BanIMKo Chost ». kurze Gicht, f. 100 Lire„
„ längere Sichte»... ..„
Paris ».sranz.Bankpl'Checktl.k.Sicht.f.lüvFr.
,.» längere Sichte»„„
Potsrsburgll.russ.PläbcChecku.k.S.s.iooRuS.
„ .. läng. Gicht.„„
Zürich».Ba!-lCH-cku.rurjicSichtonf. IbgFrcS.
längere Sichten—„
Schweizer Plätze Chccku.knrze Sicht, f.lvo Frcs.
„„ längere Sichte»..,„
MaMLen.
ALiserliche Miinzducaten per Stück
Kaiserlich» Nailddueaterr„„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Nancs-Stücke
Awanzig-Dttiar-Stucke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
^waruig-Wark-Stücke
KkGschs 6-RudelnGoldstücke„„
Syvcr^Kns„^
Maria Thevesien-(Let;artt-)-Tbaler„„
Deutsche RcichZdankuoteu oder denselben
aleichgehalrcne Noten für 100 R-M per Caffa
..., Per Ultimo November
IiaUemschs Banknoten f wo Lire
! vi»del.Note,..., per Cassa
234 60
1450
60—
L40 SO
95 72»
1917
177 70
3 54,7»
234 60
106 25
14 50
60-
840 30
95 77-
1917
117 70
2 54
239 85
234-
350—
258-
233 60
405-
170-
76 50
105 75
14-
40150
143-
7550
77 75
59-
154—
145 75
4550
2175
59—
180—
76-
L03-
150—
358 50
26—
50-^
23 25
19925
117"-
117"
240 29
24.0 20
90 50
95 70
95 30
1137
11S4
1916
1916
23 51
23 98
117«--
117 70
SO 65
2 54"
241 85
335 50
370—
259 50
235 60
180-
7750
106 75
15-
403--
146—
77-'
70-
61-
156 50
147 75
47 50
82 75
61-
1S2-
77-
L0550
158—
3s 0 50
28-
51-
84 L5
199 45
117 85
1Z.7L7S
L40 40
24040
90 70
95 80'
95 45
95 45
1141
11 38
1918
1919
23 60
S4 06
117"-
117 60
90 85
2 55--
K
M6LÜ8rÜZiub6N-Al:t!sN'k886N8KNAst
»»MM
' l- IVoUiroüv 10 u. 13, IV. IViocksn, HaupLotr«.SKg 14,
V" LiArigdUksrsrrsss'i? 76, IX. -tUsorstrassiv 32.
UNÜ Msr ÄMnuxen Ilsvten, Staats
b» papitzrc-, rümübrisje, Pose. Uün?.Hv oto. unter äso
coiilunttzslon Lsäinguyzev. llsbsr
rveräon olls ASicAmelibsu LuskSnkts
»F suk mnuälicdo ur>ä brieMods ^ukrsgov lrostvLkr-tzi
sitz>>ei!t.
iuiolu'o eiuslaauvsi mit. üem klsinsten 1'rsüer, resp.
Avminalö AeASv biiüzs Lrämien.
pnomksssn rui- LSekullg am 2. läiwöl'!
Uaupttrefiscr
st 300.00°
t l 8'jz st 140.000
ljcidtz LU8rrm!»6n nur 29 Kronen.


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 8 ]
MW
l I 18"
ZVZB
I I I I! I
SI I I> 1
III, II
-II! 11
I I I I I> IzI I
S6KZZZKS8Z
1 18! II II II11^1I I, I I I I I I I I '.I'^^^^^^ HZ''> ,^>^
I!I>I»8III8
Z'i
EH^
lAZIASZH^
-7-S
l I I I I I ILI I I I I I! I I! I I I! -2. I I I I I I I I I, I I I -- I 127^ I I I I I I I I I I I! I I I I I I I I I 2^2! I I I^ I I 2 2Z I I I I 77> I 8! I I I! I I, I I I I I I I I! I I- I I I I 8^
rKdsK I
M
18 I
I NZ! -SIMM I -SZSZLI I UZZZ> ZN8Z
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I i I I I I I I I I I I I- I I I I I I I I I I I I l l I I I I I I I I I s I I I I I I I I I I i l I q i 8 l I I I I 8 l I I I I I I I I I I I 2 I I I I:
I I I I I I I I I I IIIIIIIIIIHIISIIIIIIZIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII I I I I AI I I I I I I! I I I I IZIZI IZ!LI I I LZ IHIZI> I> Z> I KZ I I IL
I I I I I I I I I I II I I I I I "I I I!! I I I I I I I l I I I i I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I! I I--Z I I,> I,, I I! I j^ I 8 I I- I >-l>: x I; i i, I, I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I! I I I I I I I I AI IS! I I I I> I 1 I> I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I AS I! I I I 1 I I! 1! IBIZI IFIKI I I LZ I8IHI! I! Z I I KZ I I I L
. ..., .^.-2
r -^ --- u:v—" 77: .;
- s ^7^ 'LS-Ä^ K^'L7'S7 2 2 «Ätz"' rrS -r-«^ s'L^ LN L Z «D Z^^ 7
Z.2^ -2^ ---"^ o,'" L?.*v Z^ ^8 r!"v'^ c> L' Z 2 Z Z Z 2 L;^ 2^ ,6:^
"^2 >8 2^^ ^^ A s« Z.ZL« «-72^ o lrr.^'L Z r-Q
brÄ'H^QÄ O^KS 7NVNNN^L^^NN!^L>LÄ!ZÜSL)L' L) LÄ L)., S- GÄ--ÄÄ'ÄAcZ^ 8 tzi ^^-^2
s8«8 ZZ°?sZ^^sA§88Z Fz^8s88ZZZ88^W88°8..8^V8^S8S?^8^ZZZZ8^EsZTZUZZ ZZZZW Z8Z88 «8^88888^ z8§s8^888I8AZ?ZZ8
«-bd s L L 8-LÄ S>-Z -Z -s 8 -s^ s ZE L L^^ H
7A K-«NÄ^,Y!.Vi»r«!S«^^b7 ZZ ZZNKZK.RNÄ«.» «SN
^ -ÄÄ
8.^,^,88xrsZ!-!
I II"
o^^^ o^^ ^2, ^,2,^ 6S O o^ x-,j o^ 7^,^^^^^^ ^7,^^^^ 7^1^ 2^'^^^^ 22 cv^^^ Ä
II""" >!"Z I! Ilz-IlMUU!„ I, I, II II II II II» ,1 II I!« „IlD>» n IIs"-- >!«s ». >l >!"s !>.«>! ll !! II «ZI! II II II II^ II^ II I! II II II II I! II I! II II
Z--** -77>L^. 2 L K2.* L» s -: :^!!^ -7 r rA L2. -Z«. -- L r r »d«. L--7*r»
ZZIZ ZZ°ZZ SZZWZ 8ZZ8Z8ZZZo8888888888 8 Z8 8888 8 I88Z8 88888888 8Z8S88 88888 8
, m 1^ !.' I?Z.H! I"l"s'l I I I I l"> I i I I I I. I I I I s'"'sVl I j's'f's l"l"l"l'"l I iVl/l I i I I I I I I I I I I I I I I!
III!
" ii»ii^s'?i«"o'>!°>>" »1! üii" i>""s^ i! „s
- -- s 2 rir. r^ L^ :-^ Ä .^'.2 2 Li. k^.
88888 88888 S888S8I888 8 88888
^2 38^!Z^"8^^ZZNZ Z«Z--oo ->swss 2NZAA^Z8°8ZAZZ^ZAZAÄ
I
> IDI I I I I^ I^^ I.>' I ^ZI ^.. !-ZI ^-1, 2 -!> -2 I^' ''^ I I I -8 I I I I I! I^ I. I I I n I: Z^, I I I!^! 2^! I I I,A
UI I> I i8 FR I Z A -AI I ^AZ--DHI8AI Z?»^Z IFI UAFFKIWI H I ÄZZZZLFLI! 8 ZD I IZIZ18"ZZ§DZ?ZiZ8 I I 82^-"
' "s^^ 11 I I I
I>> I i I^"'I"! 'I1"! I^ Hl"!" I I I l I I I"I l l i I" I" I"s7 I I> I! i! I I I I I I I "I'
II II I I I I I I I I I 121 I I I!! I I I I I IZI I I I I I! I!! I ,S,7-i ,§>, I,,, K
IKI II I I I I I I I I
c^s7L§ I sI I I I I I I 2
I- I I
III II I I I I I I I I,
III II I I I I I I I I I
I I I I I I- I- I I^ I I I I I I I- I! I I I I >--! I I I I I I! i H, I, j I I I I
7 I K2M I ÄWrzZZÄA I Z-W I^ I ZAI-KZZ I 2 I Z I MAWZZZ I I
8 I I I I I I I i-.- I! I i I I I L>>> I> I! K! j I I!> I I
III II I! I!! -.
III II I I I I I I I I I
! I> I i I!! I I I! I V I I i I I> I I I I> I I> l I I I I I I i I I I 8 I! I> I> I I I I I
III I I I I! I I I I IÄI I I I I I I I I I I IZI I I I I I I I I I I IZ, 2 I IZI I l I I 1'
.8 I I I I! I I Z8 I! I I I I,« I I I I I I>! I I I i.
KLIIIIIIKZZ,IIII,SS!,IIIISIIIII!II
T-
D -^Q Z" "7-77"
'8^ H-8^HA
Ä-'M^:^Ü"Ü"ÜZ
«^Lr .V/A
L L --H ö Ä 8^ K 8 -S^ X A§^§ 8§§^§
LorN^r 8 Ar,^-7>o,sr-7» 02 or cT,^ o -» 2> c7-. s- s^. 77- K -s, -7) .77- c^. .2-.r: ÄÄ§§AAAOZZZ5;§.r:
s^ZZZZZ^ZIZAZZ8ZZZ8ZWZZZM8ZZ8§Z
rA«"""^
d> :»'H -KZZSSZ?^
-
L K^ >2-« 5^>2 L- '^Ä^ cööSÄ 2
S§Z^Ä^Z-Kv s
S) O
^ V ÄZiN- ^s-^- LLGN xr
« rsZ
. LMMWMW 'iIZNZWZ^MZs
'ö §GTss^-ZFLZ--L^Zd »NZsLsRdZ ZZE» ;Z» »I.Dß ü ßN- Z ^-»LLZ^'s«»
MHMZZWA»H^K-°MLZMrMA HZsAL-stM^. ch§BM
Z 8 7MNOWW L^Z^"HZ H^AKMMG° -dZD.ZSsMZZZN-
v»>^t S s-Z« ?Z?Z§H 8 DßZsLZ AA-ZZ-ü'S Z L K^8RZ ^7-"
^Ks-.-LZ
-W§
«
Z7MZM
^ ü!^ Ä^ H^ 7:^
L«
Z K^HüSZ?
^ -b"b?
LKK^ KZ
2 LMZZH^K^-ZIMZDDWN
.8d-Z8- »s
r» 8^ 7§Ä.?.--
Z-'?^ Ä >s
t»:
77-
lZZNZs^W
>Ä3)^^^ k2 Ä? Lr! 77- 2^? 2^ 2^-^
T ^7 "«» iA tz! 8^ kLl -- L L L L-' "s --
..^8^. chWZZ^Z?^ .-ZssZZZZs^ZssZZZZKIZ,^^^,.
«> IIL IIZ° Z II I! II II I!« II IIo->- II I! II I! II I! II HZ II II !> I! I> II I! !> II ü I! I! il II II ÜF7I ,! I! II II ll II„
-^L-.Z o^^ --LZ2«. -- r r--- -Z^. ------- rb--^rr--L-- -LS«.- -- -- v r---
^ K 2 S -» >»"^^^^
«« L: b Z «-2« -2:^
»llP» »>v»« M««» »«S---SU
^^ D 2'^ L72^-7-^-^
SÄ.ß.HBAAsFs
L'-LL s ^Hsr?§H
"s Z?-Z L'AZNZ
«77? -7 8 8 Z
Wsss^-s-l
7' 7'^ 2? L --
Z8°
' 8888888Z"8sS8S8 8ZSSSSssZ8888888888
«u^- -ä7 '. l. >. >. >. I.^dZ"" 7 !. l. >. !.W I. I. s« 1.^.8 I, I. 1^ I. I. 1.^.^ I. 1.^ I I. I l.ZK^ I.d^I 1.^.^
11I8B8K
I 18:816,, I> I S8K> 8«i- I I K '8 l"I K 8 I Zs-28 I I I -8 I 8SZ I Z--.8 I I Z I., ,2 I I I r-K-Z I I m I K8! :2.--S I l, I I I, I I I I K88K8KK I 82 I I I A .' I I I I
SZ> SL8Z8ZLR I I8HZ I SRZFZS ZSL8 Ä82ZLZ8 I I 18 I 8ZZSLSK I I ZZ I I 8 I I I 8SZ> I LZZ?S I SZZZ I I I 8 I I KZ I! ZMZLZSZFZ I ZS ZI ZZS I
7? I !-8 I IZI I I I Z^Z> I-7-Z8 I Is^ I I 8 L! SSL I I I I IKI KL8ZII I I I I I I I K8K I 668 s I Z'KK8 I 688 I I I I I I I 88 I> Ä88688888LK88 I>> I! I ZI> I 8888 I I I I
2-S I 0-2-2-Q 2-2-8 2--2 2-^ 22 I "-7-2-22 2-2^^ I 2-27 2-27 27^^ 22 I I I I 22 I 6 S 22^ 22 L 8 I I S I S 22 8 7^2, I 22 8 8 S I O S 22 82 I 22 8^^ I -7 8 8 ^-,! Z K I L 22 8 72 8 22 S Ä 2 8 Z 22 8 22 SLLSI! 8§5 SZ 8— 77^!, I 22 I
l"! I I I I I I l I I I I I I I I I I l i> I I I I I I I I I I I I I I I I I I! I I IS> I I I l778? I I '! I I I^'I"!"! I I I I l'l l777'7^'l I l"^, l"l >n^ I I 1'! I I I>: I I I i^">"i'I"l""l"s7'"s?^
>!> I> I I! I I I I> I I I I I I> I I I>> 8> I I I I I I> I I I I I I I I I I 8 I I I I I I IAI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I>! I I I! I I l I! I I I I I I I I I!!
I I I l I I I I I I I !'
I I I I I I! I! I I «l
> I I I I I I I I I I I I I I I I! I I> I I I I! I I I I I l I, I I I I I I I I I IsI I I I I I I 8 I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I, I I I> I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! I I I 8 I. I I I I I I I I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I 8 I I I! I I! I I I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I! I I I I I I I
" i! II n 72 Z Z 2 «2^2 ->2.8 rL L" -7- 2- "2 L-
>8 '2 7: 7^^ 2 A. '- -,2- 7 2 2 ^272^2 2-27. 22 .^.2 L >7 D -. 2)
2 D2.2 7: 77 w"- 2^-2 2 -272-7222^ 772-2272 -7 2-2^ >2 s.-7-7T ?7
^-7 7---
-7-L-»
§§A
ZS2-^-«°8^ ...
öLLRSL^ß
ZZMN»ZZZE§"^^-s-
NS,
JA «NN -7 2S,SZ.2S-!^^ 72 72- 77« S --LSS
^ T <->N 7>
«.LDH^-ZZL s«
'LNtzW'^FZ^EW^ßBZIZG MLKAMÜKW^M!U--A8^KWL^°DM^^^
-s;
7^- 77 --TT. s" 77-2".77 S^^--7---T7 .—^72277212— -22.2
ZZZZ „ZZZKZ-^-o^ZZ
!tz-ks»x«
!S
Ls-
>2272 -.2 -.-.'2 2 2 2 77 2 2! 77 2- 2- .'7 2 -7. -2" 77 -2 ',-- - 7, 2- 77^ ^77 xN Ä 7^2 s 77 2
^ bA ,2 77
"2 Z «72 2-L22
LZSKZ^
77 -7 7^-7 22 2
II 381 >681 I, ,6 1-4.48.1 I I.,'8^88 I KS-L^> 88 I 8 I I 888 I sS-iZ88 I 3 I I >,>-> IZKS
2! IKI I I
8 I i SÄÄ!
I 1681 II
KI 88! I I
I I I I I I I
I I I> I I I
I I I I I I I
I I I I I I I
I >--8- I I l 8i- 87
AZ IALSZ8ZZZIZZIZZ88I8-8Z
I 888 I I I Kr-
ILZZ8IISS
8LSL8i>> IZI1
KSSZZSIIZ8II
;86S6l I I K66 I 8ZKZ88! I 8888 I KSKZ I I «K88 I I !-s6 I KsZZ8 I> .8 I KZ I I I KS
8.8ZK I I«
I I I I I I I I I
I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I i i
I I I I I I I I I I I I I
I K I I I I I I! I I I I I 68 I I I I 18> I I I I> Z I I I I I 1 I I I I I L I I> I I I I I I I I I> I I I I I I I I I> I I 1 I I>, 1 I I I I 1,> ssl ,'.
I I I I, IAI I I I IZSI I I I ISI I I I I ISI I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I-! 1
I I I I I I I I I
I I I l I I! I I
> I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I
"' -SZZSZ^A
ßLZZZsssrZZZZZZZ A:' :8 :ZL..vä^««^L'ZLL-.
-s- .: ;«ZLA-8L«LL8L s-->8^ ..
Äy°BZ°-°°LsZL°°LZLo! "^MZIIZZ^EZ^ZH
^LZLsLZZ- -S-Z'2°2'>--L ^K>2^^'S-S«LZL
LZH22ZZZsUAsASS^Z S -s ^c» D rD N
S7AÄZ W U U,
Q
^ '^UßVZWsZO?. o°-Ä:
ZZ. S äL^-Z,ZKN^Z D-^ZsH?LLLT?l7^S77
Z-^ 7»^^^
OQ o -z)MM7L1 s A LI ,57 .72 -7) 2H
,„^.XXX XXX XX
X <-.
7-X^. ,.7
^^7-X ^,",. 7. ,^ -"7. -'7.^, -'7-:
iW-
^.
^ 2-
«ZK
-» iS
'A
>»
rs
'LS
L
!288Z§88>8i288 I 88 I 88«2.«-8-!2
ZIZZZZZZZZKKZZLZ ZZZZZZ
? I 188
DiZKNSSLVSAKZZZZ
I ISKIKIKK8I ZS! I I I I I n
18 1.8Z I I II I I KK I 88Z I I ^1 IK 1 8
I 8 I I «L I KK I I ?-8K8
I I I IKI I
ISIA
I I I I I I! I K I I I I
8 I I I I I I I I 8 I I I I
IL! ,K
IZI IZ
I I I I I I I
IAI I I I I
I I I 6
I I >K
I! I I I I> I I I I K I! 8 I-Z I I I I I K8IIZII >8l8lII8iiZ> I I I l I: I I I> I I I I« I I> I I I I I I
I I I I I I>> I I I8I IZIZI I I l! I ISI I ISIZI I IZ> ILI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
8 I I I I I, I I K I I I I
8 I I I I I I I I K I I I I
IKI 12
I I I I I! I
IAI I I I I
I I
I !K
I I I i I I I> I I IKI> 8 IZI I I I I 681 I 8 I I I 8> 8 I I i 8> IZI I I I!, I I I> I I I I I I l'l I I! I I I I
I I I I I I I I I I IZI IZIZI l I I I 2ZIIÄI! IZIZIIIZIISI I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I I I!
§1
-^ ,Z.^
-°- IIII IIII II« Z Z2d-
^ !ÄsrV §-LS sr
«'Z --.».--.K «.».
7X
Zs
§ s
- .-tz
2rÄ.
« -rr--r»r:^
-^ »L- >^>2^^
Z L S?S?S?S7>S7^
Ä Z LDZ?«"
^.-„
L
-'S- o
L L o
§'«§
KUZo--
^^^^ k-9 o
§§ IlT'»-»Zr2.0
L«ZLOU
^^ o" 7^0"
L-S«ZB Z tzXrlD
« 7-
-LZ
7'IZ^
^)'-
«Ä
«Z^.ZL.L^L
«L^ r-^
^sZ-^Kus^
ZAZ 8
s,i,M stz>Wichu;ZZZZZZZ^D,L Z Z^Z^TZS^LB-KZ
§A!ÄZ88
dd-77-°-222;-77
7?Ls^-SZ
8 «2 'S-L^
L?2.Htz!Z
.7 -7 -7: '77-2Ä^
^ L L LUK- F 77^ §":Z--7^L--L2S o -I
s SSLL 8^'S Z 8LZS"stz 8^> S>Z
^.«.Lö VN L<§).N D^ ü) IL r^> T A L) D 2§! L^Äs
jsZZZ II" «ZL-sKSL!L-WZ^HZD
-ßMMZZEEÄWEMB
ß°°ZTZ !«-Z8ZAZ
2 -,^7-^ Z 'F« «-Z Sr^^ "1^ .Z.«»».
-ZMZZ^^GZ-S-^EH^A H 'ZZZS ALHKZStz S^L
'2 L s>L ä« SK.L ff 8 >» «F -SL^^ --'ß-Z-ZLZ^ D-8Z
^«^N§
. 2.7 77 -7272^-77. .^.2.277^7.-72—27^ ... 7^ ^D-,x> 7^«.sXZ2S» 7 -7.- .-:-
§S««G!SZ°M 7 7-^A2Z«-» .-S^-S-S
Z Zs--s--s---srÄL!L!^NN« K 'NR«S SVSiSZQG ?-!^i-:
UIM2IST
--utz)S2iZ4'
,usju>8^
-I X
-- ^7-: .-"7--- 1 1 7" VX


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 6826
Wien, Samstag
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
8. December 1900
Seite 9
Us§tZImZ!M»UMI^WWM-MH!kMUWMK
^L? kireüdsD^sZzoiis. MyM» keÄÄiMrM»«^
—Zläl
S.0LL00V?G
^MüKnM
^6UtS ZLMZiLZ Mli MÜPZ6N lW i 9kip, kwfMg 2'^ 9^p.
Mtz^cIZ lsm 6 Mp, 7°/2 u^.
Tu 6ST» Z-17O88SU Ti.Otuu6.Sz L. 1L. ^LtSU
6eö88i68eli3li8t6!illli§ö»^ci6.
Zsr Mit §rÖLLtZ§, bZLtsL, 8oL2U3te3 VsrMÜAULAL-I'üZtiLÄ.
^LTTLL^LK Z" -A.LHS <Z,bT° LWliOL^Z ^.TUSHHL^W.
letzt in 4Visn, naokdem Vorstellungen in Hamburg, Lsrlin, Orssdon, Leipzig, Hannover, Köln, 8trassdurg, ldstz, Krankkurt a. U., 8tuttgart, Nannksim, Alüuoksn und
andsreu grossen 8tädten stattfaudeo. Vorstellungen jeden 4dend um 7'/. Lkr und ausserdem Lonntag, Alittwoed und vonnorstag und IrLDltS ZLMZLLZ, sowie an
jedem Keiertago Kaclimittags um 2 V, Lkr. Die 'ltmren öffnen siele dem Ludlieum 1'/, Ztunden vor jeder Vorstellung, uw einen Lssued clor praedtvollen Lammlung von
Katurwuudero, in den Narstallen von 400 Lkerden, doppelten Alenagorien, den Llepdantenkeerden, Karneolen und Loderen 8sksuswürdigksitsu zu ermöglieken.
Mute Xrr^u;iittüK8 mrä Livntv Xdenäs, MZZTÄGMMMSLL imä KMEZLZMZLLL^UG-, rm.Mein
W'OZGZ^HWU^ ^TSILLLTLZ.^ MMÄ^GElU Mlä WOZZMAIEMMK ZM Elb MWÄMWÄG^ ZL» ZL° ^L'WTSL'-
welodos Kolossale Oedäude wlt gewaltigen Lnkoston lresonders kür dieses
MTZSZMWS LZ^Zß UA^WZTMWTZIWL^ZHL'WTZG
neu eiogeriektst, ronovirt und verändert worden ist.
^.ULLSHSlULL LZL-^VLULL.'L.
Ms^krrrl jlieZSrLLLLet.
Ts^LS §LZr° D^LLSEZLKD WSELZL^DL'-
L680llä6i'6 Airav§6M6!!t8 kiit' Linder'.
ttippOlLoM, KMLUS, ^U86UM, ^SOLgSNKN, V3UÜ6-
vills, i.M, aki-odLiisoks, gztMil28ti8o!i6, LikiLiisctig
unü römisoke Uni6i'!i2!tung88p?sl6, iustigs, kimbis,
sufregsnäs, WLgira'sigs unä von Uutkr 2kl!g6Nl!s
Kun8r8iüc!<6.
M 1!l M IMtlMldlK
Zusammen mit denen der dressirten Lestien d'SiNLLs
LSG MnrnMsr'N vAÄ L2 stür'r^igoQS LLsDiLLN.
ML« KL°OK8t« MSLÄ LrLL'S'LßDLLSÄV
GGZLSLL^^ «MMZA'ZLGtt^
Ms MsrissLrsiL s^MssüLLSLr ZLVWküts».
cm M!i'c?i ßsW83s^8
Ilnzadligs, unvergleieklieke und urmaek-
admliede Vorkülrruogen waglrolsiger,
unerseliroelcensr Ksistungsn. de der L.uk-
trstevde ein Nsister in seinem Kaolie.
.leder Darsteller ein Ltern. dods Kummer
eins Kovität. deds Ksistung, ^lles in
der.4 renL 6odotens, eins wirklicheIlsber-
rasolrung. ^lles tlintsLeklieli und sK-
solut ein walrres Wunder und Lvoü
Nis ckLAL^SLED. Llls Künder und
Kationen sind dureli iirrs dosten Künstler
und Lstrenswürdigkeitsn vertreten, vis
grössten luMünstlsriselien Keistuvgen,
dis man sied.je dst träumen lassen.
vis grössten ksitsrlcunststnolce, die je
?.n selren waren, vis gesenielctesten
.4lcrol)atev, dis jemals ausgetreten, vis
dssten Vvnruastilcer die sied jemals pro-
dueirtsn. vre ausregendsten Veistungen,
dis man dis jetrt erdlielrt Kat.
6ediet kür Vuktkünsts.
In drei grossen Llanegen, aus rwel gswalugen vlattsormsn, einer unermesslieksn Kvnndakn und einem geräumigen
^ZELK Wj^WLRS S
Kins unvergloioklioks Knnstreitsradtkoiluvg voll des wirlcliek ^Vertdvollen, Interessanten und VVnvderdaren, weloko Voderüuss an grossartigen vsistungsn und unerwarteten
Vsderraseduvgen dietet, untadlige Kovitäten und keitsre Leenen vorsükrt, reied an aufiegendon Nowenten und sekonen Lsgedsnkvitsn ist. vis Uanegen, Irenen, vüdnen,
der Loden und der obere Kaum neigen sin sinnverwirrendes 8i!d der vollendetsten Lroduotiousn. DAS ATDW6 GL^KWLL-WMoÄT'OW stellt wilde vkisrs, XVagsn-
rsunen, VVottlause, mutkige Kämpfe, Lroden der LokuoHigkeit, Ossokiekliekkoit und Vusdausr, jedes einrslne in grösstem Vwtängo dar. voek- und ^Veitsprünge von
IKerdsn und Lonies, stürmiseke und wilde äVagevkämpse, KsitsrlcLmpse älciodatsu-^Vettstreite, ^Vettleistungen auk ungssatteltsn Lserdsn, atklstiseke und g^wusstisoke
Knrnlere. MzrMMsLZiO tZxlSls von sosselnder Kigsnart, dis küdusten .loeke^-Keiter und-Keitsriunsn der V'elt, die spassdaftesteu Olowns der Krds. Ltaunensrregsnds
Leistungen in der Lukt und acksmraudonde Kluge dured den Luftraum.
KSlM VtzNZZSl'lLN
ösö88!Ktsr'
«VkS' silisr'k.
^Vettrennsn alier rlrt, akrodatiseks
Leistungen, Luftlcünste, Ovmonstid nu
edener Lids und in der Luft und neue
Vederrasedungen. ^usserordsntlieke
Kraftanstrsngungen der Odawpions in
reeorddreokenden Lrodsn derVesekloL-
liedlceit.
?0 8LL.0H6 T^TsL'Ls
nnsammen in einer Uanege vorgefüdrt.
in den Llarställsn.
39 üsp KZügslsz? LlspkLMn
in drei Uanegsn vorgefüdrt.
2V mtoruLtiona!« Mu1omLwi8eIi6 OLo^ris.
Dl!L6 -VV^Ill'6
SIl.fLIUNV.NK
moäsi'iisL'
LsLsuLvvüräiKLsitsri.
LOOO
1676
Zwerge, Lätowirte, vegeusoklueker, eine Dame mit langem Haar und Volldart, ein Kunde mit einem lluudekopf, Llannsr odns ä.iwe. wilde Llänner von Lornso, Llann
mit dem L.mdos-8lldädol, Vusdsdnuvgs- und ldusammon/üskungsmensek, starker Nanu, armloses, japanisedes Uadoksn, beinloser Alarm, Uirawda-8pie1er, Alarm mit
elastisoksr vummrkaut, weusedlioker 8trauss, mensedliokes Kadollcissen, Llit^reekner. dovgleure, 1000 originelle Vings und bewunderungswürdige ämblioks. 8iedsu offene
Zwinger drsssirtsr, wilder Lkiere, eine deinads endlose Kolgs der neuesten Vorfükiuogen und Leistungen von vllsrsedrookenksrt und wagdalsigen Nutkes, dis sonst
nirgends 2» seken sind und /.um ersten Nale üffentliok gezeigt worden.
MEZ ist iüK ein biiist 2u ssken
Lin ^6ä6L Lillst ist Tür 61H6H
Valerlsülz 1 Kröne
LMunsltz^ Kronen
^mpditbeatsrsitz
Vrenasitz...
, N Kronen
^ Kronen
Logsnsitze, ein jeder b Kronen.
Linder unter 10 -lakron zaklen überall die Hälfte, mit .Vrsuadme der Kiu- und ZweiIcroll6n-8itze.
Lagosoasse in der Kotuvde nur kür den Verkant' von 3, 4 und 6 Kronen-Lillsts, geöffnet von 9 vkr
Norgeiis lös 5 Okr Kaodmittags. rLusserdsm sind 3, 4 und 6 Kronen-Lillsts mit gswöknliekem
geringen /vifseklag bei Kagel dt IVoriwauu, Opervgasse 6; .41 bin Körstl, Lellariastrasss 4; In-
validendauk, Oradon, Lrattoerdof 29a; doseplr Ozepioka, Lkilippkof, Kükriokgasse; Kodlondorfer,
Oeuiral-Karteu-Lureau, Krugsrstrasse 5, zu Kaden.


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 10 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nr. 6826
Seite 10
8. December 1900
—————^
SILOI. OPL»?16^888 2.
INustMlS prlSiLcomlQrüS grrZtiZ (wä fMneo.
TLsIMstS 1.11 LriQÄSL'LISL 8SLS8SßGNS°»LlLL18t-
MLÄ lAtz'bL'Älied.Z- 6-6K6L18tLlläSQ.
^»rüinlvr«
8odmuelL-0u886tts
6613 xoiirt ü. 22.—, 0x76—ü. 21.80
OiAurrenkusloll
Oiranäole
Llurueuvass
6018 visreokiA, orxü.,
6051 '/» Mtsr In6s.1t mit 6Isssinsstr
ox^ä.-ü. 7.78 28 om kocN... .ü. 16.30
ViÄLenkJi'Louseuals
Xvrlt
6055 29 om, ox)'ä.
.ü. 11.80
Oomxollvr
M7 48 cm Isnx, 0x76. 6. 88.—, imum vsrxoläot S. 63.—.
6022 0x76 ..ü. 4.—
6i§rirrsukastou
6011 10 cm Isng, 0x76., mit vci'§oläctow AetaNcinssix g. 27.—.
6026 27'/, cm Isvx, 0x76
Fuiürnldrv
.6. 21.30
6017 28 cm IsnZ, 0x76.
^«
8oIi1ü88e1dulrvA
ü. 19.—.
Mäslxvlster
6070 39 cm Isn§, 0x76.,
mit blsaem ülsssiasstx 6. 16.80
6011 xolirt 6.1.63
0x76. 1 60
LielZlus
6030
0x76........ü. 1.60
i,!c;u0uiiii»te
8051 mit I'srierrouI, Lcueki r ri. Lxclisn-eiislo 32 cm Iri>§, 0x76. S. 23.30.
Fui'älnlvrs
6053
30 cm dock
0x76., xer kssr ... .Ü. 30.—
6018 ksriser^nsiokt
g. 2.73
2iergolä„ 1.23
6082 20 cm, 0x76. mit LrMsNAissoillsstx ü. 18.—
Korvisltoni'inx
pnlirt...
0x76. ...
6001
ü. 4.—
L.20


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 6826
Wim, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. December 1900
Seite 11
M. Theater und Mergnügungen.  i Li>' )> o rr LiLdtviL
welche seit I. Tecember eröffuet ist, höslichst cinzulaien.
LI. LsoltQsr D (MLUr. MWsr)
u.:. Hof- u. Univcrs.-Buchhandl. u. yhotogr. MiMlksactur, Graben 31.
(loser Sieszdlirixsr tVeihvachtistrtalex steh! xraiis ru vienstsu.)
'»vLlri'en 8c!rLtL
für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berübmte
Werk: 1155
Sclbstbewahrung.
8l- Auflage. Mit 27 Abdildungen.
Preis 2 st.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Tau sende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das VerlagS-
maga;ir: in Lcip;r'g, Ncnmarkt
Nr. 21, sowie durch jede Brrchhdlg.
In Wien vorräthig in
A. Msjstrik's Buchhdlg.
I. Wsllzcilc 6.
Lpecislisf
IlikLisn in tlsn jossksisüt.
Schutzmarke: Anker
Samstag den 8. und Sonntag
den S. December:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Cin Böhm in Amerika.
Eksangsburlesle in süns Bild-rn von
Bruno Zapport.
Musik von Gorhov-Lrüneckc.
Abend? kalb 8 Nhrr
Ein Blitzmädel.
Poffs mit Gesang in vier Auszügen v„n
Karl Tosta. Musik von Karl Millöcker.
Gras Albert Sternheini.Hr. Teutsch.
Baron Jstvon Juhasz.Hr. Weih.
Kasimir v. Wasserkopf .Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutschen-
reitcr Frl. Joseffst.
Theobald v. Birke Hr. Neun.
Laurenlia, bestell Frau. Fr. Marlinclii.
kklemeniine, beider Tochter Frl Weber.
Viior Ritter v. Bloc.. Hr. Blum.
ststajor Mannstein Hr. Hoibauer.
Leo Bröller, Schauspieler Hr. Ldaller.
Karoline.TelegrapdistinFr. Glöckner.
L. L. ÜSlÜUlliläLSlWL VÜLSiN IM
-D- IVivn. I. IHrabsn 27. -s-
aus Richters Apotheke iu Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalslaschcn in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist mau sicher, das
Abend? halb 8 Uhr.
Oorulie Lr Oie.
Scbwonk in 8 Acten von Albin Balm
bregue und Maurice Henne quin, für
die deutsche Lüdnc beariciiet von Otto
E i s c n s ch i st.
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Richters Rxothekc züiü KolSeiieii Mm
in Prag, 1. Elisabethstraße 5.
Vsprsickniss von es.20.000 Lüekorn
sUsn ^Visssnooksfrsn kn rtsuiseker-,
snzlisekor-, sfLnrösircliei-, itglisai-
-- soksn unci spsniseksn Tpnsclie'.
UQÜ L O.
cr
Rudolf Kern. Jurist. .Hr. Brandt.
Schwarz, Vorstand des
Telegrapycnamtes...Hr. Broda.
Lttilie,^ Frl. Wriß.
Seraphtne,t Frl. Korn.
Thekla, I Telegra- Fr. Dorn.
Elodilde, i Phistinnen Frl. Tichy.
Amelie,> Fr. Nemli.
Louise,^ Frl. Eder.
Sebastian, Amtsdiener.Hr. Russcck.
Jeanette, Stubenmädchen Fr. Gribl.
L. v. L. ItLldllLLriMSiMUüükiD krieL
-» s^ten, r. 6rLden 27.
Samstag den 8. December:
Antheilscheine: 0. Achtel (grau).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Der gtäfrrrco pontosset.
AdendS halb s Uhr:
Das Kind.
VollSstüS in SAclen vonA. Daumb crg,
Sonntag den 9, December:
Antheilscheine >t. Achtel (dunkclroth).
Nachmittags halb S Uhr:
Aschenbrödel.
Märchenlpicl mit Gesang u:d Tanz in
zwei Abthciiungcn ,7 Bildern) von C.
A, 6! öriic r.
Zn Laben: Apatstcks ..»um bei!. Geist", Wien, I. Gperng. 6,
Lsss§ NW^T'GMisßr^
.luwslisr llQL*Oo1ä3.rdeitsr
l. lvcles
vrirä doroit« jj',jF8t umketsuselU. 1667
IlSdsT' Ms KLiZOQ kLÄrtsIrAÄ, uLLLk» 'M'iese.
jsntscli-'slikLtöt'.
Samstag den 8. und Sonntag
den 9. December:
Nachmittags 3 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meilen
unter m Meere.
Abend? halb 8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meilen
unter m Meere.
VoIk.in55k«Unux I*sri« 1900: tlr.inrl l^rix. Ilörchito .^uxroieknunx.
vrvendr halb s Uhr.
Mutter Sorge.
Dicncr LolkSstück in vier Lctcn von
N, Hawcl.
5«»??«!« rVos-ikioibtl» i«s Kshivnv»«-!»«- rin«!
Glas, PorBarr, Fayenlk, Mafslica, sserraroüa,
Daiiiliuslischk. Hans- Md Kirchrngkrältze.
UJUHSVZN stLr-rrZALLL 23
3» clep k<«'eurung lioi- i, r-/„
ll, 3",, 4V>.«—10 Kronen
und höher in asten
srinere» Spiclnionrcn-
gekchäkten dev Welt ZN
Izaben; man sehe jedoch
nach dcc Aulcr-Marke ui d
weise alle Lteiubaulasten
ahne Anliev als Dlach-
nstninng, daher al»
unecht, juriisti.
AcutRichier's Gcduld-
spicle: Ruhig Blu>, Alle
Remw. Sphinx, Kobold.
Blitzableiter, Zorubrccher
u. >. lv. Prci» 70 Heller.
Nur echt unt Anker!
Wer Kindl! zu beschen­
ken hat, der lasse sich eiligst
IV«r.VALi'v8-»K«ÄG»
Reich illnsll'.Nelksklllkndkr tür M.'Iim'il-chüilM'» sLr LasIehr IS81
mit vielcn Musteililiiltn.
Zrhittev ZKhvgirng.
Preis nur 17^ kt. —/i (franco pcr Post 45 /r).
sistlioiul- VotllstrlNILf füt'
äi« öst.-nnx. Rmikii-cdiv:
Beide Kalender enthalte» auch:
Die kritischen Tage des Jahres i«oi (von Falb).
Zu haben in allen Buchhandlungen, bei allen berechtigten
Kalcndcr-Bcrschlcißern und von der
Ucrlngsbuchhnnölung ??. v. Waidheim
Wien, VII/I. Seidcngassc 9 ». I. Schnlerstraste 16.
Meis 1900
Goldene Medarlke
die neue, reich illustrirte
Preisliste von der
Unterzeichneten Firma kommen: die Zusendung erfolgt gratis und sranco.
L. A». Nichten L Cie. Erste österrelchsich-ungarischek. r. priv. Stciubaukostcu.
Fabrik. Erxherjogliche Kammerlikserantr«.
Namptsir und Niederlage: I. Gperngasie 16, Wie». Fabrik: XUI/,
(Hietzing). Nudslstadt, Nilrnv-rg, Glte» (Schweiz), Rotterdiil». Aeiv-Nork,
plL Pcarl-Tticct.' K
XV. IVLUÄAUAÜrre! 7-9.
illulllrirte i'ournnie »ut Verlanxeu. llöi
Krössiss l.gger in allen Sorten Meoli- unä Kussöfen, '.vorüder
sepnrsis Lourante rur Verfügung stellen.


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
8. December 1900
Nr. 6826
uliar Art,
MILeL iL 8SÜLWIN LlMMLL M tzölsil-OSRiisli!! ÜN IimewsLiMüL:
HUzSM, L. WGL-, KDSZ«^LS88D ^L'. 3
H'LGlLrr^Zr LSL'iLssLLZL'K.
1570
sN LsZ Ml! SZSMk^WSßHSW
:«''4
8888^ WsW' Ur ^s»§ !X. poMÜZkißgLSö ^8.
-M Fhscrter und Aergnügungen. N»
k<. k. ttof-Lurgilisaiksr.
Samstag den 3. December:
Abends 7 Uhr:
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Lessing.
Sultan Saladin Hr. Löwe.
Sittah, dessen Schwester Fr. R.-Bleibtreu.
Nathan, ein reicher Jude Hr. Sonnenthal.
Recha, dessen Tochter..Fr. Hohenfels.
Daja, eine Christin Frl. Walbeck.
Cin sungcr Tempelherr.Hr. Reimers.
Ein Derwisch Hr. Lkrastel.
Der Patriarch Hr. Baumeister.
Ein Klosterbruder Hr. Römpler.
Ein Selave Hr. Wiesuer.
Eine Sclavin Fr. Meller.
Sonntag den 9. December:
Abends 7 uhr-
Tie Trestle.
Tra:öd>'e von Aischylos. Für die moderne
Buhne bearb itet von Ulrichs von Wila-
m owitz-Moellendorff.
Agamemnon. König—Hr. Baum istcr.
Klvtamneslra, seine Ge­
mahlin Fr. R.-Bleibtreu.
Elcltra. ^»^1- -Frl. Haeberle.
Orestes!^^ Kainz.
Liaistbos Hr. Devrieut.
Kassandra '. Frl. Medelsky.
Pvlades, Hr. Frank.
Lal.hybios...' Hr. Paulsen.
Kiliiia Fr. Mitterwurzer.
Ein Diener Hr. Thimnig.
Eure Magd Frl. Wilke.
Ein Trabant Hr. de Grach.
IHr. Lcwinsly.
»Hr. Loer
./Hr. Rön
Loewe.
Römpler.
He. Altmann.
Hr. Sommer.
Fr. Schmittlein.
Frl. Heinrich,
vr. Wittels.
Frl. Urban. M
Fr. Plonka. W
Frl. Kasznica,
Hr. Elmhorst.s
Hr. Reimers.
Ir. Hohenfels.
Hr. Zeska.
»Hr. Heiue.
»Hr. Treßler.
Criuyen (Eumeniden). /Hr. Monc,a.
kHc. Moissi.
k.Hr. Bauer.
'Hr. Swit l.
Bürger von Arges ..
Gefangene Troermnen
Ein Herold
Bhoivos Apollon
Pallas Athena..
Lllk-i-Ihosisr.
Samstag den 8. December:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ter Bettclstudent.
Operette in S Acten von F. Zell und
R. Gcnvc. Musil von K. Millöcker,
Abends halb s Uhr:
oder: Do« Sailers Garde.
Sonntag den 9. December:
Nachmittags halb S Uhr:
Prinz Methusalem«
Kölnische Operette in drei Acten von
Delacour und Wilder, deutsch von
Karl Treu mann.
Abends halb S Uhr:
8»». 1o^
oder: Des Lraisrrs Garde.
Chinesische Operette in r Abtheilungen
von Edward Morton, Green bank
und Roß. Die Uebcrtragung der Bcrse
von Hugo Felix. Musil von S. Ion es.
-i. k. ttgf-Ogku nMsAivn.
Samstag den 8. December:
Abends 7 Uhr-
MigNoN.
Oper tu S Acten. Text frei nach dem
Roman Gocthe'S von Michel Carrü und
Jules Barbier, überseht von F. G u m-
bert. Musik von A. Thomas.
Wilhelui Meister Hr. Naval.
Lotdario Hr. v. Rcichcnbcrg.
LacrieS Hr. Felix.
Friedrich Hr. Prcuß.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
Philine Frl. Frauschcr.
Der Fürst Hr. Rumpel.
Der Baron Hr. Zull».
Die Baronin Frl. Schimanek.
Ein Zigeuner Hr. van Hamme.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Sonntag den 9. December:
Abend« 7 Uhr-
Tie Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Mosenthal.
Musi! von C. Gold mark.
König Salomon Hr. Demuth.
Baal-Hanan, Hüter des
löni'glichen Palastes. .Hr. Stehmann.
Assad Hr. Wintelmann.
Ter Hohepriester Hr. Frauschec.
Sula:uith,dessenTochter Frl. Korb.
Die Königin von SabaFrl. v. Mildenburg.
Aftaroth, ihre Sclavin Frl. Elizzi.
ItiSLtsi- LN liöi- Wen.
Samstag den 8. December:
Nachmittags halb 8 Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in st Arten von IuliuS
K eller und A. Hcrni»n». V ivbslwinät:i.nrer.
MTsrlor, -AU
Humorist.
Lsxinn pi rLeiso 8 liitr.
äsr VorsisHtitiZ irn XaksssULiiss /.i^unoi-inn.^ik.
T§l3wl82)!Lr42 6.
4/ Ä,
äor 6lupps „Lüii8tltzl'l>oU8", äss OslAsm.:
„Ilo" gv'0Wö 6!ivg.Il6i'1tz!clU!ixc bol 8tkv7istie"
von V,'. 8ovkoO, äer I<üuvtlervür«iuixun>;
,.ZIu»68" (prus), äsr 6»IIoction Lamaviikr
lLorliu) uuä OsöLuot von
8 i,l8 4 likr. Lilltritt 1 Lroso. 8«!'-!!-
unä ^olei'ta^su u>> 2 Dkr 4Ü NellsO.
Keule Saurstirs und mor-gen Sonntag:
Oon.OSi't-L-.LA.clSrriiS LlSLusi'
unter gefälliger Mitwirkung Samstag: der beliebten Schauspielerin
Frau Kreittz-Famns, Sonntag: des Männer-Ouartctts „Keamt"
aus Brünn.
Beginn Uhr. Eniräe 1 X, Farmlimkarten L 3 Personen 2L 40 d,
Reservirte Sitze s. I til 60 d. issi
!. pöisOspjstr, ------
- läljttod VaOlvis-
Mül ^K«KSWS
Vorstellung.— Lallet.— Oonoert.— Kal! msdills.— ttntan); älldr.
llanre dlacl-t asötiuet.— kleinlervous alloe rrLinäen.
KestLur'g.rrli:
ZN L MMN GS
D'Äxlic:!» L. «. L:. MrUtü.r'aouasr't. 1^7
S. l'I.'rttkenK»»»« 7.
„VLt:ii'rL»uer'LLltLpiex«t" v. 6. ttass.
14^6 /?/?L0/l^S-/1l/SSt6//l//)Z iss?
----- (Kemiilllo, linnstginverdllLkks.) -----
ZZL« H'srrr
WkWAWEstz UsskräesMA
hergestellt aus erlesenen Weinen der Hagyälja, sind trotz ihrer
billigen Preise dem besten französischen Champagner vollständig
ebenbürtig.
Für §ro8--Adnstzmsr sehr corwemMe
Rs'mgsvrerse. 1073
Oestsrr.'siudiLolis Musälr-V srlsxs- rruä Vorrinaeuts-
^.etisu-QeseUsoldntr
„W.MS-fM8iUsM«^ML
Actiencapital 300.060 Kronen 0. W.
lEk 66P0e86!!80ll3ft! ^Lb"-Li^siIvü^L."'LL
8lüt2un^ üer Iieimiseltvn 6»mpnni»ton.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis nnd franco.
-tlls 7V0 iniinm- L.ug'sruiigston Iiuit Fviiruvkt vrseliionvuou
Üluüllolie» «Irui ^eliuvtt null liillix r:u de/iolivu vom
„WiEer Muftk-Uerl-rgshmrs".
I. IohanneSssaffe S7, Ecke der Seilerstätte, gegen­
über dem St. Amia-Kloster: k. Kohlmarkt N (vorm. F. Rörtch), neben der
Michaelerkirche; Vtt. Mariahilferstraste 86 lvorm. Jul. Chmel), gegenüber
der Kasernengasse, Ecke der AndrgeSgasse.
UtretuiiK^n: ^Für Steiermark: Musikalienhandlung
in Graz; Tirol: Musskalienhandlung in Innsbruck;
Oi-gsn ijLO LöSöliseiiÄft: „Lsuts-lw ilinist- uvil lslusüi-rsitlniß«.
Aeltestes und billigstes Fachblait n-it werthvollen Beiträpcn, künstlerisch aus-
xcführt,» Porträts und vorzüglich auzgewählten Mnsikbeilazeu.
Nrobrnuntmrr» gratis n»r> franco. lSSo
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 samint Zustellung«
SiS88MM
viroetioa: OLrl SlLsel.
IX. d^u^Lckorfolktlasss 4.
lim grSLt^-Vvolo.';^^
Ikroo Ssr porformonoo§
Lo^vis 20 er8t» V^iietö-Xummorn.
Ssöffnst von Z—7 llki'
Danzer^s Orpheum.
virgction: Kador Lisiner.!
Heute, Samstag den 8. und Margen, Sonn-
tag den 9. December 1900
Nachrriittags-UorfleUrrng
für die Jugend
§ bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen.
,Msx »nll Rontr"
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther. Hieraui:
Das Lisgsncis Lallst uuci Varists-
VrocluLtiou. IS 83
vassr-LrötlunnA L lilir. .äiisanx st vdr.
Abends 8 Uhr:
„Mentts auf GrÄsn"
^.usstLttuvxsopsrstts io 7 Lilclsra.
^ Vor- und vLcblier:
Um ll Uhr: HILV22.-LO".
äsr VorstellunF im^VioterxartoQ
doi krsiom Eintritt:
Cussa-sirällniiux 7 Mir.
8R6V ki8W
T. 2.
Litton. Uuüovoli
151S VI. .tuiuv. «- te
wüxliok xeLSuet von 10—S. LiutrittbNd.
Aallche, rrvörauLkare
Zähne und Hcliisse
--- Karrst Arnorikansr:—
Specialist, zum höchsten materiellen
Werth. I. Plaukeugasse 4, links 2.
Stiege, Stock 3, don ^8—io Uhr,
Vormittags. 1615
sollon dis 3V 1?tüucl 2u»Ldluo k«rslltirt.
diaod Lr/.llioksr Vorsedrikt. Stroox rsoU—
koiaLokwivcksl. Violb
Königlich WrrrnäniscHek
Cirrus
Kesar Sidoti
(im Circus Busch-Gebäude.)
----- Heute und täglich ------
'/-8 Uhr Abrnds:
.4ukküdruQK Ü68 2e!ts?6iuLssoQ Llanöxts-
Lekallstüelcss: 1460
1>»
ckarxostsNt von übsr 300 I'orsovoa.
.feilen 8onn- vnä 2 xro88«
Vor^tell/tn^eu, um 4 Ddr unck V-'j 17dr.
(^LedurLtdaxs Xinclor Kalbs eroiss).
«Ne kornzte' sSeÜeatesse
ist^in Liuxellrupk ^u»
»*^ckee Oonckitonoii^^ 1576
MLIdslrn Dockssoo,
I. llubensielg 2. lelepli. 4127.
Il^-giso. Institut
1350!
O. I'i'g.Q? Lteinsr' L So.,
irilll3L«llkV. 4. K^jxxelltrerZlrLSse 69.
Dir Ktellcnvermittlungs-!
Abtheilung des Wiener
kanfnrännischen Vereines
Wien, LiaLt, Johannesgasse 4
verfügt jederzeit über eine große An.
zahl vacanter Paste» aller Kateger-en.
Bisher über lo.ooo Bewerber placiri. l
86«6kl
äVexan Xaelmiimnnx nellt« man xvnan
aus llen Xaiuell UV8L LCUrltLU.
ist nur jenen Damne möglich, welche die
von mir selbst erfundenen, selbst gebrauch­
te», mit der gold.Madaillc preisgekrönte»,
k. u. k. priv. uad patcntirten
Grsttzlich geschützt.«
li »<>i-ci, r> i^ :r 5.
Oi'Lrrur;^ L 3.
I ",n» L L 8.
t-ü-,v «>rr L !-60 2-4« ^sbrLuobsr-.
H- n. 1^- 8rir-rs1t>i»r<4tZ L 8.
Hirroii' --»°bsrl L 3, 6 n. I«.
D'.e k. u. k. privil. Stirnbinde erhält eine faltenlose, marmorglatte Stirne. Mein
Kinoir gwt die Jugendfarbe des Haares bei einmaligem Gebrauche zurück. Man
hüte sich vor Fälschungen. Einzig echt bei der Erfinderin: 1314
Rosu 86IMÜ6!', VVI6N, I. LolÜkN-'lütt 6.
A« LLLM N
88 KstslQAs grstis. KjA—
Tv'ilLr^lo
8xare!nLDLSL Lnk Düestel 4"/,.
^sLlissIsiud«, Löi-ssnoi-lli-es, varleltkn aus
iiVörihpspiki'e, V/sciisölescompi«.
H ion, I. Htz1'1'61Z8'0886 Ul'. 12. "7-
sÜM3!lI!68Lo!«gIliU i<!'on6n 20,000.000.
liszsm- vßii Zieksfstölllilizzlosck übel MUH ?,5gg.ggg,
ssiHüti-ll io 6r-ünn, PÜ86N, Vukivvsis, ka»-cludio.
Illboi-, Usnssohllu, Will«, Mki-.-Osii-llu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bernau.— Rcdaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

