
[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Matt.
.,,„ Zum ADHoleu msuatl. X 8.4K, Viertels. X 7 20: mit tägl. H»»eu»»g in s Paus: mona». oicr^.^ o.—.—
iß Vei o»S mit direkter Kreuzband»«! sei, düng: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: «ierteljählich X 11.—; für alle
» bei allen Postanstalteu: Zn Deutschland: Ml. 7.—; ia der Schwel,, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. ».«; in Fra,
. Frr«. 10.«; i, Lchlrud Rubel S.S0 »lertelsthrlich.- «--«ln« Xu-.»«r»- In Wien
in's Haus: uionatl. X 2.80, Viertels. X s.—.— ^1-orinu: Mit tägl. Zusendung: monatl. X 2.so. Viertels. X.— ^ii'l-o-1:
... »»—", andere» dem Weltpostvereine »»gehörigen Länder: vierteljährlich X 18.—;
mkreich und Bulgarien: Fred, SSO: in der Türkei: Frei. S.Siir in Epypten
10 Heller, in der Provinz IS Heller.
MZ°. GIAO.
Wien, Sonntag 26. August.
v«8llm dvi^ re«. Vöstan dsi IVion.
GZMLLR LZM^GZ MGMSU'MG!
(vormsks: 8.^Ok<.)
D»tt.— llre!su«i»tonß> ——
ZLr'öskkrisl- I.
S22
LZorT'eäLMSLS LS.
Lltrevonmilrrs lissts», sdioii, von ki-smlen sksrk dssuedt.
Niiisn in Zor 8tsät, in äer sskünstoii 8t:u3<« §vls--en. Unltv-itolls
.— 8i pur!» stliiisoa.— La^Nstk bpokrsri.
VLftvW
bi0d°r^!„
Lotst^
Lw. I75sr äs3 VelcisLsrLss.
1028
6üiiri!eü reoovirt, mit noiisrosnter vepenäunes.— Lcdtnmw.-
keimio— kkerivLi-Lüdor— zrüsstor Lomkort, vorrüglieüs
Llieds anä Lellsr.
vvä L. HokUoksrLvt, Vkien, Vl.
^'S-rrrrrrrLkersrn»«,« 2S.
kreisoorrraLte aut Vsilaoxeo. T
strsuA
vor8vdr1kt8-
vrLssix.
IllnsülllLlr.» 8eileu8wi!r«I!gIceit. «e laosdruak.
"... Haus ersten lluuAe». -—'.. 951
jlienSeü-» NUS »!!er llki-enxiens— vIu-L-vI->S«r k.Ir.HoNrnrs— «inuig:«
'rerraa.e in äer Stulli rnlt prucNtvoNvui iruelc in cl« /i.lp»n.
Liüche und Keller anerkannt vorzüglich.— Einzig herrlicher Friih-
stüchoplotz.— gm Souterrain Or „inal Tiroler Weinstube.— Mittagsli>ch von
12 bis 2 Uhr, Couvert und ä Ia carte.— Jeden Abend Doppelconc rt des stlidt.
unterst. Orch,stcrs und Tiroler Nationalsänger und Schuhplatt-Tänzer.
!liN8d!-U6K. G 6ilf6-llS8iAUNLNi llikNilclMMK»'.
slenäer-vons stcr kremckeu, Lanklenie naä Tonrislen.
Im Souterrain: Hrsts 1"iro1ei7 ^VeinIiLlIe.
»ot>ert LsetrüeXel
Loestrasss 2 Dr»s8t1«»-^. am Lltmarkt.
Crnlralheiznng durch des gansegaus.— AltrenomurirtesNellaurant
irr» Parterre.— Ärotzer Msttagsnsch von 12 bis S Uhr. Diner« L pari ü Lst. 1.25
unii älk. I.5Ü unä 5 lä earts. 8SL
Ps8t- llnii Itiolegnsphen-Ami im Nsuse. u-v-
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
D Jacob Nothbergcr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Ltefansplay S.
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8LS
krirlrrtsin^i-'^llnnsn N's«°>>t°Uetlen, «loset«, IVasserleitnn^en,
vAuvioliii it,>>tul>tjvl!, tzasleitnnxvll, ^cetzelea (bt Nssllarä l>ürs,
^ Vils L Venllrs-, Nur!,) «tc.
kiliil vum«nt, M L n.L.MMM,Wi6n.
^.QSkleUavx sLvltLrerDinriedLnnxsv: I. iraukenirteivKLrtse ?lr. 6. I'adrlL
ISl. Neulinxzr»»««» 7. 951
^Lbi'ÜijSS' Miss.
LpeolalvorLslir vaeU TiVieu, l'riest,
i!gi«gßöli-8L8. LsMsieüslikisüe.
'Vbr°nsLn'W'r^m'S^,n-
Vsrraistllnrig von, Vi/ o ist n n n Zs n nnä V111 sa.
Osnti sibul-saux: Wisn, I. OpsrnZssss 6.
Prachtvolle große Wohnung
lM
HldILSll«.ItlLOl' (10 ülinuteii vov äsr kivgstrasss),
Hchönbrunnrrfiralz« 38, Nilgramgaffe 18 (am Men-
Moukevard, Sladlkaßnstation, elektrische Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2Zimmer,
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1800.— Auskunft beim Portier.
Vw 8.116^6816!!- 66l!t6N
k<sm68ÜiÄLe-llLV6loek für Mnnsr unrj!<nLd6N
1Ü1' Ion» LsiD«n, M°oi-8r- rmcl
H^OlSL"
LLOkOL.» IVSI'i rL, SpsstaUxt tür- L.oä°vL1s1Lvr
IX. ^iUurtu^erutrL.Zo 48.— Dolooilvu 14309.
S19
Anerkannt verpassende
Her7kerldsoLLls»
erzengen
LULOL Sr 1.031., XVILIV,
I. Babeuberaerstraße I,
1. Schotici'galsc 6.
I. Kärnihnerstrabe SS.
Die nächste Kummer der „Wiener
AUgemeiueu Zeitung" erscheint
Montag den 27. August um
6 Uhr Adends.
„Sind glückliche Leut'..
M reu, 25. August.
Nach sechswöchentlichen Ferien hat gestern der
Wiener Gemeinderath seine Thätigkeit wieder aus­
genommen. Wie viel Witz und Geist, wie viel Thaten-
lust und Schaffenskraft hat wäh-.end dieser langen Zeit
unlhätig ruhen und schliffen müssen! All' dieser Witz
und dieser Geist, all' diese Thatenlust und Schaffenskraft
haben sich nun in der gestrigen Sitzung mit elementarer
Gewalt Luft gemacht. 'Die Wasser stiegen hoch empor,
und der Herr und Meister hatte Mühe, die über­
schäumenden Elemente zu bändigen. Nur wenig fehlte,
und auch wir hätten eine „Fahnenfrage" mit unabseh­
baren Folgen gehabt. Einem Mitgliede des hohen
Hauses ging es zu Herzen, daß eine schwarz-roth-weiße
Fahne, welche zur Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers von reichsdeutschen Unterthanen gehißt worden
war, über „polizeilichen Auftrag" entfernt worden ist.
„Fahncnfragen" haben wiederholt zu blutigen Kriegen
geführt, denn in solchen Fragen versteht man nirgends
Spaß. Erfreulicherweise stellte sich die anfgctischte Märe
als unrichtig heraus und sonnt ist die Gefahr einer
eventuellen Räüberufung des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersee glücklich beseitigt.— Ein zweiter
Later des Stadtraihs machte das angebliche Verbot der
Anbringung schwarz-rolh-goldener Fahnen, welches
gleichfalls bei der Kaffcrfeier erflossen sein soll,
zum Geaenstande einer geharnischten Interpellation.
Auch diesbezüglich wußte der Herr Bürgermeister die
friedlichsten, beruhigendsten Ausklärungen zu geben, und
so ist denn auch nach dieser Richtung hin das gute
Einvernehmen mit dem „deutschen Volke" nicht gestört
Herr Dr. Lueger erklärte sogar: „Schwarz roth-gold
seien die Farben des deutschen Volkes, und ich kann "nur
LOGG«
lebhaft bedauern, daß diese Farben durch das Treiben
der Schönerianer und Wolfianer einen Beigeschmack er­
halten haben, welchen sie nie bekommen hätten sollen."
Nach dieser Aufklärung wäre es gar nicht zum Ver­
wundern, demnächst auf dem Wiener Nathshausthurme
die schwarz-roth-goldene Fahne flattern zu sehen. ..
Ein dritter Stadtvater verlangte die Einleitung eines
hochnothpeinlichen Verfahrens gegen den Handelsmimster
Freiherrn v. Call. Diese Excellenz hat nämlich das Ver­
gehen, richtiger das Verbrechen begangen, von einer
Berliner Verlagsanstalt eine Broschüre telegraphisch zu
bestellen, und hat sodann in einem Erlasse die nieder­
österreichische Handelskammer angewiesen, Subscribenten
für die Broschüre zu sammeln. Angesichts dieser
„ungesetzlichen" Handlung fordert der Interpellant
den Bürgermeister auf, als Chef des Magistrats
gegen den Uebertreter des Preßgesetzes (ß 23)
einzuschreitcn. Der Herr Bürgermeister verneinte
die Competenz des Magistrats und meinte, daß ein
„Eingreifen^ Sache der Polizeidirection oder des Staats­
anwaltes sei. Seitens des Magistrats i st somit
Seine Excellenz von jedweder Verfolgung sicher, ob auch
seitens der Polizei oder des Staatsanwaltes, bleibt ab­
zuwarten... Ein vierter Stadtvater wies auf die
Nothlage des Gcwerbcstandes hin. Diese Nothlage ist
allerdings begreiflich: wie könnte es auch anders sein,
wenn, wie der Interpellant anführte, die Ausschmückung
eines Schulsaales gelegentlich des Kaiserfestes, „nicht
durch einen gelernten Tapezierer, sondern durch einen—
Schuldiener vorgenommen wurde". Aus einem mit dem
angeklagten Schuldiener anfgenommenen „Protokolle"
ging hervor, daß derselbe im Aufträge seiner Oberen die
Decorirung vorgenommen hat; für seine Arbeit hat er
geschenkwcise vier Kronen erhalten, der Stadtsäckel ist
somit nicht geschädigt und das „Deutsche Volksblatt"
hat dem Schuldiener-Decorakeur sogar das Zeugniß aus­
gestellt, daß die Ausschmückung des Saales sehr ge­
lungen war.
Mit solchen und ähnlichen Dingen haben gestern
unsere Stadtväter ihre kostbare Zeit zugebracht. „Sind
glückliche Leut', haben zu so was a Zeit!"
*
Der Ernst der Arbeit wird allerdings schon bald
an den Gemeinderath herantreten. Das neue Heimats­
gesetz, welches mit 1. Januar 1901 in Kraft tritt, legt
der Gemeinde große finanzielle Opfer auf. Der
Magistralsreferent Dr. Weißkirchner berechnet die der
Gemeinde erwachsenden Mehrauslagen mit eirca 4 bis
4/- Millionen Gulden. Der Referent selbst ist auf­
richtig genug, dieser Ziffer nicht volle Authenticität bei-
zumcssen. Die Gemeinde will aber seitens des Staates
das volle Erträgniß der Verzehrungssteuer erhalten,
und jo wurde denn auch die Mehrbelastung der Stadt
durch das Heimatsgesetz so hoch als möglich be­
ziffert. Uebrigens würde schon eine Mehrbelastung
mit nur zwei Millionen Gulden jährlich das
Budget der Stadt empfindlich treffen. Unter allen
Umständen ist es Pflicht der Gemeinde, rechtzeitig für die
Bedeckung des Mehrbedarfes zu sorgen. Die Anträge
des Magistrats sind schon anfangs Juni dieses Jahres
veröffentlicht worden. In dem Motivenberichte des Magi-
stratsresereüten kommt nun ein Passus vor, welcher in
den letzten Tagen, in Folge rrrthümlicher Auffassung,
einige Beunruhigung in unserer Radfahrerwelt hervor-
gerusen hat. Referent Dr. Weißkirchner sagt nämlich an
einer Stelle: „Wenn nun der Referent, dem zweiten
Punkt des Auftrages entsprechend, daran geht, die in
Folge der Hffmatrechtsnovelle nothwendigen Vorschläge
zu erstatten, so kann er nicht umhin das finanzielle Moment
in den Vordergrund zu stellen. Es gilt, für 4 bis 4V,
Millionen Deckung zu finden. Es ist vielleicht
möglich, durch die Neuregelung der Vcrsorgungs-
gelder von Verlassenschafteri, ferner durch Einführung
der Fahrradsteuer und durch entsprechende Regelung
der Spectakelgelder Deckung für eine Million Gulden
zu finden." Wie ersichtlich, streift der Referent diese
Frage nur ganz flüchtig, ein Antrag auf Einführung
einer Radfahrsteuer liegt weder seitens des Referenten,
noch des Magistrats, noch des Stadtrathes vor. Unsere
Radfahrer können, wenigstens dermalen, ganz und
gar ruhig sein und, soweit es das. Pflaster gestattet,
wvhlgcmutff dahinradel». Der übrige Theil der Be­
völkerung wird es nicht so gut haben. Nach dev frohen
Festen die saure Arbeit.


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2
Men, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. August 1900
Nr. 6740
Die chmrftsche Krise.
Von verschiedenen Seiten wird heute betont, daß
Mit der Einnahme von Peking der chinesische Krieg noch
lange nicht beendigt sei, und daß es noch lange und
schwierige Arbeit kosten werde, die chinesische Regierung
soweit mürbe zu machen, daß sie für die Zukunft aus­
reichende Garantien bietet. Auch rühren sich die Boxer
wieder, und bei Tientsin hatten Abtheilungen der Ver­
bündeten ein scharfes Gefecht mit ihnen zu bestehen. Die
Linie Peking—Tientsin aber scheint nun doch gesichert,
und man hört auch davon, daß die Eisenbahn zwischen
diesen Städten wieder hergestellt werden soll.
Aus Peking kommen Nachrichten, welche kaum als
erfreulich zu betrachten sind. Die Truppen der Ver­
bündeten plündern, die Japaner bemächtigten sich des
lästerlichen Schatzes. Wie dies zu der Mittheilung
stimmt, daß eine Einigung der Mächte zustande gekom­
men sei, um die verbotene Stadt zu schützen, vermag
wohl Niemand zu sagen. Im Zusammenhalt mit den
übereinstimmenden Berichten von Grausamkeiten, deren
sich die Europäer, namentlich die Russen, schuldig
^machten, erweckt all' dies betrübende Vorstellungen von
der Art, wie das „hochcivilisirte" Europa in dem „bar­
barischen" China Krieg führt.
Wie die „Times" wissen wollen, sind der Kaiser,
Ne Kaiserin, Prinz Tuan und der ganze Hofstaat nach
dem Inneren Chinas geflüchtet. Damit entfällt jede Aus­
sicht ans die baldige Jmtiirung von Friedensverhand-
luugen, da Li-Hung-Tschang als völlig abgethan an-
Znsehen ist.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
In Peking.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Peking vom IS. d. M.: Hier wird geplündert.
Die französische und die russische Fahne wehen auf dem besten
Theile der kaiserlichen Domäne, in welcher, wie man glaubt,
der kaiserliche Schatz vergraben liegt.
London, 25. August. Die „Times" melden aus Peking
»om 18. d. M.: Die verbotene Stadt bleibt in Folge des
Uebereinkommens der Mächte geschont; doch könne von einer
wirksamen Ueberwachung der Chinesen nicht die Rede sein,
wenn diese Stadt nicht besetzt-werde. Die Japaner
bemächtigten sich des kaiserlichen Schatzes,
der, wie gerüchtweise verlautet, eine halbe
Million Tasls in Silber betragen soll.
Die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und Prinz
Duau, sowie alle höheren Offi eiere sind
nach Tainganfu entflohen und gehen nach
Ling an f u.
Kampf bei Tientsin.
London, 25. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen, englischen,
amerikanischen und indischen Soldaten gebildete Truppe von
1075 Mann schlug die Boxer bei einem Dorfe, sechs
Meilen südwestlich von Tientsin. Dreihundert Boxer
wurden getödtet, 64 gefangen genommen und das
Dorf niedergebrannt; eine Anzahl Verwundeter wird in den
Hospitälern der Verbündeten behandelt. Die Verbündeten
hatten elf Verwundete. Hunderte von den Boxern gehörigen
Fahnen, Speeren und Schwertern wurden erbeutet.
Neue Truppen in Tientsin.
London, 25. August. „Standard" veröffentlicht ein
über Shanghai am 23. d. M. geleitetes Telegramm aus
Tientsin ohne Datum, wonach daselbst in den letzten Tagen
1600 Mann russischer Truppen mit sechs Kanonen und
außerdem 500 Franzosen angekommen seien.
Eine chinesische Verschwörung.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 23. d. M.: Der britische Consul in
Hankau telegraphirt, daß eine Verschwörung unter
denhiesigenChinesen entdeckt worden
sei, welche bezweckte, die britische Nieder­
lassung in Brand zu stecken. Auf Befehl des
Vicekönigs wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Politische Chronik.
Wien, 35. August.
Ei« bollstrecktes Todesurtheil. Aus London,
35. August, wird telegraphirt: Nach Meldungen der Blätter
aus Prätoria wurde Lieutenant Cordua gestern Nachmittags
erschossen.
WLHejlmgtn aus dm Wimm.
111 j Llirig-A'rsiwLIligen
voe8c!nMsm3§sig u.
^uoo omeugt.- LimblsrMsir
Erste k. k. priv. Donau-Dalnpsschiffsahrt-
Gesellschast.
Donau Rundfahrten.
Letzte Fahrten Pro 1900: Sonntag, 26. August.
Sonntag den 26. August finden diesjährig die letzten Donau-
Rundfahrten statt. Abfahrt Vormittags 9 Uhr und Nachmittags
3 Uhr, canalabwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts
bis zur neuen Schleuse und zurück nach dem Ausgangspunkte
Canal (Weißgärber).
Fahrpreise: Per Person und Fahrt 80 Heller, Kinder
unter 10 Jahren 40 Heller, k. u. k. Militärpersonen (in Civil
mit Legitimation) 40 Heller.
Fahrplaniindernnge» ab 1. September a. o.
Vom 1. September angefangen fährt daS täglich verkehrende
Postschiff ab Linz nach Wien (Praterquai) bereits um 6 Uhr
Vormittags zu Thal.*
DaS täglich zwischen Wien (Weißgärber) und Preßburg
(PozSony) fahrende Persvnenschiff tritt ab 1. September die
lTbalfahrt ab Wien (Weißgärber) bereits um 4 Uhr Nach­
mittags au.^
GsvichLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 25. August.
(Aus Amerika heimgekehrt.— Zweiter Verhandlungstag.)
Die in der Verhandlung gegen Georg Schön und Friedrich
Straß ny erschienenen Zeugen hielten sich äußerst reservirt.
Gerade die am empfindlichsten geschädigten Prwatbetheiligten
waren zur Verhandlung nicht erschienen. Der Zeugenbeweis wurde
gestern beendigt; heute fanden nur noch Verlesungen statt. Der
Staatsanwalt erklärte, er sei nicht mehr in der Lage, die Anklage
gegen Stiaßny wegen Betruges und Mitschuld am Betrüge auf­
recht za halten und muffe die Anklage in diesem Punkte auch
gegen Schön fallen lassen, weil sich weder beweisen ließ, daß die
Geschäftsverbindung zwischen Schön und Stiaßny eine fingirte
gewesen sei, noch daß Stiaßny die Werthlosigkeit der von ihm dem
Schön gegebenen Accepte gekannt habe. Im Uebrigen aber könne
die Anklage aufrecht gehalten werden und dem hätte die Frage­
stellung zu entsprechen. Den Geschwornen wurden daher nur drei
Schuldfragen vorgelegt: die erste gegenüber dem Schön wegen
Betruges durch den falschen Schein der Zahlungsfähigkeit, durch
ränkevolle Creditausbeutung und Verdrehung des wahren Standes
der Massa, wodurch die betroffenen Firmen zusammen um
191,301 Kronen beschädigt wurden: die zweite, betreffend den
Schön, wegen selbstverschuldeter Crida mit einem Deficit von
140,000 Kronen; die dritte, betreffend den Stiaßny, wegen
selbstverschuldeter Crida mit einem Deficit von 12,000 Kronen.
Der Staatsanwalt bezejchnete als die Cardinal-
frage dieses Straffalles diejenige, ob Schön sich des mehrfach
qualificirten Betruges schuldig gemacht habe, und schildert dann
die Vorbereitung der Flucht des Schön, seine kaufmännischen
Actionen, mit denen er sie eingeleitet und ermöglicht habe, wobei
er in die Lage kam, unter Nücklafsung von Schulden von mehr
als 200,000 Kronen über 30,000 Kronen mitzunehmen, als
Handlungen, auf die die Bezeichnungen der Anklage zutreffcn.
Der Vertheidiger Schön's, Dr. Victor Rosenfeld, bestritt
diese Anklage von dem Standpunkts, daß" die Anklage durch ihre
heutige Nestriction alle Autorität eingebüßt habe, da Stiaßny
seit 23. März d. I. unschuldig sich in Haft befand, die Anklage
in der That auch den Beweis schuldig geblieben sei, daß Schön
mehr als die zugestandenen 400 Gulden mitgenommen habe.
Dr. Gri m m plaidirte für Freisprechung.
Nach fast einstündiger Berathung gab der Obmann der Ge­
schwornen, Herr Dr. Michael Hainisch, deren Verbiet bekannt.
Dasselbe verneint den Betrug des Schön hinsichtlich der Ent­
lackung von Maaren und der Begebung werthloser Accepte mit
sieben, beziehungsweise e l f Stimmen, bejaht aber den Be­
trug durch Verdrehung des wahren Standes der Mafia und die
Crida des Schön. Die Frage, betreffend die Crida des Stiaßny,
wurde mit zwölf Stimmen verneiyt.
Dr. Nosenfeld meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, weil
den Angeklagten die Liste der Richter erst heute und nicht, wie
vorgeschrieben, drei Tage vor der Verhandlung bekannt gegeben
wurde.
Georg Schön wurde unter theilweiser Freisprechung von
der Anklage wegen Betruges und selbstverschuldeter Crida zu
zweijährigem schweren Kerker verurtheilt. Friedrich
Stiaßny wurde von der Anklage f r e i g e s p r o ch e n. Die
Privatbstheiligten wurden mit ihren Ersatzansprüchen aus den
Civilrechtsweg gewiesen.
Dr. Rosenfeld zog hierauf seine Anmeldung der Nichtigkeits­
beschwerde zurück.
(Das Recht eines Eisenbahn-Passagiers auf einen
Sitzplatz) Sonntag den 22. Juli d. I. löste der Hof- und Genchts-
Advocat Dr. Walter Brix an der Südbahnhof-Kaffe Wien eine
Rückfahrkarte zweiter Claffe für die Strecke Wien—Gloggnitz und
benützte diese Karte thatsächlich an dem vorgenannten Tage zu
einer Fahrt nach Gloggnitz. Die Rückfahrt von Gloggnitz nach
Wien wollte Dr. Brir am nächstfolgenden Tage mit dem soge­
nannten Kärntner Schnellzug antreten. Derselbe war jedoch voll­
ständig besetzt, so daß Dr. Brir die Fahrt von Gloggnitz bis Wien
im Seitengangs eines Corridorwagens zweiter Claffe zurücklegen
mußte. Auf Grund dieser Sachlage überreichte Dr. Brix beim
Bezirksgerichte für Handelssachen in Wien eine Klage gegen die
Südbahn-Gesellschaft auf Ersatz von K. 1.77. In der Klage wurde
ausgeführt, daß die Bahngesellschaft verpflichtet sei, zu jedem Zuge,
für welchen sie Karten äusgebe, auch die entsprechende Anzahl
von Wagenplätzen beizustellen. Wenn sie dieser Verpflichtung nicht
nachkäme, so sei sie gebunden, den in ihren Rechten hiedurch ver­
kürzten Fahrgästen zum Mindesten einen Theil des Fahrgeldes
zurückzuerstatten, welches ja nicht für die Beförderung auf einem
Stehplatz im Seitengange eines Waggons, sondern zur Benützung
eines Sitzplatzes in der bezahlten, beziehungsweise in der
nächsthöheren Wagenclaffe die Berechtigung verleihe. Als
solcher Rückersatz wird in der Klage die Hälfte des für die
Rückfahrt in Anschlag zu bringenden halben Preises, demnach den
Betrag von K. 1.77 beansprucht. Dem Klagebegehren gegenüber
führt Dr. Gustav Fall als Vertreter der Südbahn aus, daß
nach dem Betriebsreglement die gelösten Fahrkarten auf Plätze in
der entsprechenden Wagenclaffe nurin soweit Anspruch
geben, als Sitzplätze vorhanden sind. Im Betriebs­
reglement werde auch in einer jeden Zweifel ausschließenden
Weise bestimmt, daß die Eisenbahn-Gesellschaft, falls Plätze in
der entsprechenden Wagenclaffe nicht mehr frei sind, wohl be­
rechtigt, aber keineswegs verpflichtet sei, den
mit Fahrkarten versehenen Reisenden Plätze in
der höheren Wagenclasse einzuräumcn. Wenn
einem Reisenden ein seiner Fahrkarte entsprechender Platz nicht
angewiesen werden kann und ihm auch nicht ein Platz in einer
höheren Wagenclasse freiwillig eingeräumt wird, so stehe ihm nur
frei, die Fahrkarte gegen eine solche der niedrigeren Wagenclaffe,
in welchen etwa noch Plätze vorhanden sind, unter Erstattung des
Preisunterschiedes umzuwechseln oder die Fahrt zu unterlassen und
- das bezahlte Fahrgeld zurückzuverlangen. Von diesen beiden dem
Fahrgaste wahlweise zustehenden Befugnissen sei im vorliegenden
Falle nicht Gebrauch gemacht worden. Sohin könne auch die
Eisenbahngesellschaft nicht zu einem Schadenersätze verhalten
, werden, wozu noch zu bemerken sei, daß der in der Klage an­
gesprochene Schadenersatz-Betrag ganz willkürlich ermittelt er­
scheint. Der Richter, Gericbtssecretär Dr. Wodick mies das
Klagebegehren unter Verurtheilung des Klägers in die Kosten
als unbegründet ab, da nach dem klaren Wortlaute des Be­
triebsreglements die Besitzer gelöster Fahrkarten, falls für
sie keine Sitzplätze versügbar sind, nur das Recht haben,
gegen Ersatz des Preisunterschiedes die etwa noch vor­
handenen Plätze in der niedrigeren Wagenclaffe zu be­
nützen oder die Fahrt zu unterlassen und das bezahlte
Fahrgeld zurückzuverlangen. Außerdem könnte der Paffagier höch­
stens noch beanspruchen, nöthigen Falles auf einem Stehplätze be­
fördert zu werden, da die Beförderung von Fahrgästen auf Steh­
plätzen bei Zugsübersüllung sich nicht als ein Act der Coulance
der Eisenbahngesellschaft, sondern als Erfüllung einer ihr durch
die im Verkehre geltende Gewohnheit im Sinne des Artikels 379
H.-G.-Bl. anferlegten Verpflichtung darstelle. Da der Kläger die
Fahrt nun thatsächlich in der entsprechenden (zweiten) Wagenclaffe,
wenn auch stehend, zurückgelegt hat, sei das obenangeführte Recht
auf Erstattung des Preises, beziehungsweise des Preisunterschiedes
als erloschen anzusehen.
(Tic Schwurgcrichtsverhandlungen i>» September.)
Die nächstmonatliche Schwurgerichtssession beginnt am 3. Sep­
tember. Für dieselbe sind bisher folgende Verhandlungen ange-
ordnet: Am 3. gegen Rudolph Wolf, wegen schwerer Körper­
beschädigung: am 4. gegen Paul Angel, wegen eines Unsitte
lichkeitsverbrechens; ym 5. gegen Therese Müller und Moriz
Seidl, wegen Betruges; am 6. gegen Therese Müller und
Johann W ü r st l, wegen Betruges; am 11. gegen Franz'
Äikulic, wegen Münzfälschung; am 13. gegen Mathias
Beitl, wegen Amtsveruntreuung; am 14. gegen Joseph Ko gl er,
wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger Emma und Franz Gib et s-
bergerz; am 17. gegen Johann Müller, wegen Entführung:
am 18. gegen Gregor Jurkovic, Joseph Pollak, Therese
Dirbeey und Franz P r e y, wegen Diebstahls; am 19. gegen
Joseph Tomschik, wegen Ehrenbeleidigung, PrivaMäger zuerst
Thomas Saric, dann Franz Frömmel; am 20. gegen Joseph
Streicher, wegen Raubes; am 21. gegen Adolph Sommer/
wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger Leopold Leuthner; am
24. gegen Leopold Klebuts chka, wegen Diebstahls: am25.und
26. gegen Jakob Neumann und August Bretschneider,
wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger Dr. Karl Lueger und
Ernst Schneider und Genoffen; am 27. gegen Johann
Skala, Johann R aumer und Richard Ehrenberg von
Schwarzfeld, wegen Diebstahls: am 28. gegen Dr. Emerich
Herling, Franz Micheu und Rudolph Nigl, wegen Ehren-
belcidigung, Privatkläger Dr. Moriz Adolf. Einige Tage des
Monats sind als Reservetage unbesetzt.
GchmW)kl Aß.
Wiener Korsemvoche.
Wien, 25. August.
Vor Kurzem wurde die gesummte Handelswelt aller
Erdtheile durch einen Ukas des Zaren alarmirt. Der
kaiserliche Erlaß wies den Finanzminister an, die Zölle
des Reiches für eine große Anzahl eingeführter Maaren
um ein Beträchtliches zu erhöhen. Die Erhöhungen be­
trugen 10 bis 50, für einzelne Artikel sogar 100 Per­
cent. Was der Verfügung noch ein besonderes Gepräge
verlieh, das war die Begründung, von welcher sie be­
gleitet war: Die Verwicklungen in Ostasien, beziehungs­
weise die mit den nothwendigen Actionen verbundenen
Mehrausgaben, Demzufolge stellte sich die Erhöhung der
Zölle als eine rein finanzielle Maßregel dar, als ein
belangloses Mittel zur Beschaffung des Geldes, die sin
Hinblick auf die Lage des internationalen Geldmarktes
auf anderem Wege, wie zum Beispiel durch eine An­
leihe, weniger leicht durchzuführen gewesen wäre. Aber
die officielle Motivirnng begegnete alsbald sowohl in
der ausländischen, als auch in der russischen Presse
selbst hartnäckigen Zweifeln. Man verwies einerseits auf
die Auswahl, welche unter den Artikeln getroffen worden
war und kam zu dem Schluffe, daß bei dem Erlasse
mehr schutzzöllnerische, als finanzielle Motive wirksam
gewesen seien. Man berief sich andererseits auf den be­
vorstehenden Abschluß neuer Handelsverträge und be­
zeichnet« die erhöhten Zollsätze als Negotiationstarif,
der bei den kommenden Unterhandlungen dem russischen
Export zu besonderen Begünstigungen verhelfen sollte.
Inwieweit andere als die von der russischen Regierung
angegebenen Gründe bei der Erhöhung der Zölle maß­
gebend waren, das entzieht sich jeder Controle und kann
nicht bewiesen werden. Jedenfalls ist die Erklärung, die
der Verfügung vorangeht, glaubwürdig genug. Der Geld­
bedarf der russischen Regierung zur Führung dcr
chinesischen Campagne ist notorisch, die Gestaltung der
Geldverhältnisse einer Anleihe vorderhand gewiß nicht
günstig. Die Auskünfte, die wir von zuständiger Seite
in dieser Hinsicht erhielten, berechtigen zu der Annahme,
daß es der russischen Regierung mit ihren Versicherungen
ernst sei, daß es sich in diesem Falle um eine wirkliche
Finanzoperation handle, daß die Maßregel einen blos
temporären Charakter besitze und, wenn ihre Veran­
lassung beseitigt sei, aufgehoben werden soll. In hiesigen
diplomatischen Kreisen wird diese Annahme bestätigt.
Es war begreiflich, daß man im ersten Augenblick
durch die Nachricht von ausgedehnten russischen Zoll-
crhöhungen, die wie ein Alarmschuß in den Kreisen der
Exporteure wirkte, sehr bestürzt war. Die Gemüther be­
ruhigten sich zwar bald, da man begriff, daß die durch
Handelsverträge gebundenen Tarifsätze durch den Ukas
keine Veränderung erfahren können. Solche Handels­
verträge hat Rußland mit Oesterreich-Ungarn, Deutsch­
land, Frankreich und Japan abgeschlossen, und auch die
übrigen Länder— mit Ausnahme Portugals— hatten
sich durch Gewährung der Meistbegünstigung den russi­
schen Normaltarif gesichert. Hiedurch wurde die Be­
deutung der jüngsten russischen Maßregel erheblich herab­
gesetzt. Doch ließ sich ihre Tragweite Mangels der
nöthigen Behelfe und statistischen Daten im Anfang
nicht übersehen. Im Anfang? Seit dem Inkrafttreten
des kaiserlichen Erlasses sind nunmehr drei Wochen ver­
gangen, und auch heute noch ist man sich in den be­
theiligten Kreisen über seine Wirkung, über die genaue
Bezeichnung der von der Erhöhung getroffenen Artikel
und über das Ausmaß der Zollsteigerungen nicht klar.
Besonders in Deutschland, das im Außenhandel Ruß­
lands die erste Stelle einnimmt, macht sich diese Unklar­
heit bereits in hohem Grade unliebsam fühlbar. Die
Mittheilungen, welche bis jetzt in amtlichen deutschen
Organen über die russischen Zollerhöhungen erschienen
sind, beschränken sich entweder auf die Aufzählung
der betreffenden Ordnungsnummern des russischen Zoll­
tarifs, oder sie geben die einzelnen Waarenartikel höchst
ungenau an, so daß daraus der Umfanq der Erhöhungen
nicht zuverlässig zu erkennen ist. Das hiesige auswärtige
Amt, sowie das Handelsministerium widmen der Ange­
legenheit die größte Aufmerksamkeit. Den Handelskammern
wird in Bälde Gelegenheit geboten werden, sich über die
Wirkung der- neuen Zölle zu äußern. Sogleich nach Ver­
öffentlichung der Verfügung hat der österreichisch-unga­
rische Generalconsul in Petersburg an seine Vorgesetzte
Behörde einen Bericht gesandt und in demselben die wich-


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 6740
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. August 1900
Seite 3
tigsten Positionen charakterisirt, hinsichtlich deren der
Export der Monarchie betroffen wird. Die Zahl der
Artikel, welche dem erhöhten Tarif unterliegen und die
Ausfuhrmengen in denselben sind nicht gering. Apfel­
sin n, Citronen und Pomeranzen, Wein (in Fässern),
Alkohol, Bier und Mech, Ozokerit, Holzwaaren und
Dranitzen, Flechtwerke und Bötticherarbeiten, Möbel,
Glaswaaren, Indigo, Schreibpapier, Hadern und Roh­
baumwolle haben mehr oder weniger bedeutende Zollsteige-
rungen erfahren. In demConventionaltarif, der demVertrag
zwischen Oesterreich und Rußland zugrunde liegt, er­
scheinen diese Artikel nicht gebunden. Jener Tarif wurde
bekanntlich von Deutschland mit Rußland vereinbart,
und zwar mit der sorgfältigsten Berücksichtigung der
specifisch deutschen Exportbedürsnisse gegenüber dem
russischen Markte^ Gerade weil Oesterreich-Ungarn nicht
in der Lage war, in Sachen der Getreide-Ausfuhr
irgend welche Concessionen zu machen, ^während Deutsch­
land im Vertrage vom Jahre 1891 an Oesterreich ein
solches für Rußland hochwichtiges Zugeständniß einge­
räumt hatte, mußte Rußland daran gelegen sein, zuerst
mit Deutschland in ein Vertragsverhältniß zu treten.
Für Oesterreich lag der Gewinn nicht nur in den Ver­
trägen vom Jahre 1894, sondern vorzüglich in dem
Abkommen mit Deutschland, wie denn auch Graf Caprivi
in seiner denkwürdigen Rede gelegentlich der Debatte
über den russischen Handelsvertrag im deutschen Reichstag
erklärte, der Preis, den das Reich dafür bezahlt habe,
liege im österreichischen Vertrage. Die großen Hoffnungen,
die man damals, Mai 1894, an den Abschluß unserer
Haudelsconvention mit Rußland, an die Erschließung eines
unabsehbaren Absatzgebietes knüpfte, haben sich nicht
erfüllt, obwohl die Bedingungen sür den österreichischen
Markt günstig lagen und er gleichberechtigt mit der
deutschen und französischen Concurrenz die günstigsten
Zölle hatte, die irgend ein europäischer Staat genoß.
Wir gedenken der Worte, die Freiherr v. Schwegel seiner­
zeit als Berichterstatter im Reichsrath sprach: „Dem
Rechte der Meistbegünstigung steht gewissermaßen die
Pflicht der Meistbeflissenheit gegenüber, indem unser
Handelsstand und unsere Industrie in den Handels­
verkehr mit dem Nachbarstaate mit aller jener Energie
einzutreten berufen sein wird, mit welcher die Ange­
hörigen anderer Staaten auf diesem Gebiete thätig sind.
Ohne diese ernste Mitwirkung ist jeder Erfolg der
Handelsverträge illusorisch."
Und die Börse? Es hat sich auch in der abge-
lausenen Woche auf unserem Effectenmarkte nichts er­
eignet, das die Aufmerksamkeit nach dem Schottenring
lenken würde. Der Impuls, den man sich von der Ver­
öffentlichung der Halbjahrsbilanzen der leitenden In­
stitute in Wien und Budapest versprach, ist aus­
geblieben. Und dennoch mußte sich die Börse
sagen, daß die Ergebnisse der Banken keine
un iünstigen gewesen sind. Nur die Zufallsgewinne sind
geringer, das geschäftliche Erträgniß ist trotz der
widrigen Verhältnisse nicht schlechter, sondern sogar
besser gewesen. Aengstlich blickt man nach Berlin hinüber,
das eine Krise durchzumachen hat. Als ob das, was
für Deutschland gilt, auch bei uns richtig wäre. Berlin
büßt jetzt die Sünden einer Ueberproductiou an Werthcn.
In Oesterreich aber haben die gioßen Industrie-Unter­
nehmungen mit wenigen Ausnahmen ihr Kapital nicht
vermehrt, und die Actien jener Gesellschaften, wo eine
Vermehrung stattgefunden hat, ruhen noch in den Porte­
feuilles der Banken. Was die österreichische Industrie in
den letzten Jahren geleistet und erreicht hat, das hat
sie unter den großen Schwierigkeiten der politischen und
wirthschaftlichen Lage geleistet und erreicht. Wenn man
auch nicht behaupten kann, daß wir vor einer glänzenden
Conjunctur stehen, so haben wir sie doch auch nicht
hinter uns, wie in Deutschland, wo die Ernüchterung
nach dem allzu reichlichen Genüsse folgen mußte. Noch
halten sich die Körner von der Böse fern. Wex hätte
es vor einem Jahre noch für möglich gehalten, daß sich
für unsere beliebtesten Bahnpapicre bei einem Curs-
stand, der einem Erträgniß von fünf Percent entspricht,
kein Publicum findet? Soll wieder die Speculation den
Anfang machen?
sVom Tage.) Die gestrige Festigkeit des Berliner
Marktes ist nur eine kurze Episode geblieben. Heute war
man dort wieder gründlich verstimmt, wozu nebst der
gewohnten Wochen real isation vor Allem auch der
peinliche Eindruck beitrug, welchen die Ankündigung
der Kapitalsvermehrung der Dortmunder
Union nachhaltend hervorruft. Man fragt sich eben »er-
gebens, welchen Zweck dieselbe zu einer Zeit haben soll, in
welcher dieEmission neuer Actien schon mit Rücksicht
auf den Cursstand ausgeschlossenerscheint und kann auch
in der Lage der industriellen Conjunctur kaum einen Plau­
siblen Grund für eine so bedeutende Vermehrung der Mittel
erblicken An der M a t t i g k e i t B e r l i n s, die insbe-
sonders bei den K o h l e n° A c t i e n stärker zum Aus­
druck kam, änderte auch nichts der Umstand, daß sich in der
dortigen Ultimo-Prolongation Geld ungemein
billig zeigte, in verselben die Montanwerthe, namentlich
Laura-Actien, fehlten und Creditacticn mit einem
Deport von zehn Cents geschoben wurden, was un­
gefähr einem Zinsfuß von 2'/i Percent entspricht.
Hier war man bei der allgemeinen Stagnation,
die wieder ohne Unterbrechung herrschte, von der ungünstigen
Disposition Berlins eigentlich nur wenig berührt und ledig­
lich die beiden internationalen Werthe, Staatsbahn
und Credit, waren einer etwas stärkeren Depression unter­
worfen. In denselben scheint auch abermals hiesige
Cassawaare auf den Markt gekommen zu sein.
Hingegen blieben Montanwerthe, für welche
anfangs die erhöhte Glasgower Notirung animirt hatte,
recht fest behauptet und Alpine, Prager Eisen-, so­
wie Böhmische Montan-Actien konnten ihre ur­
sprünglichen Avancen ziemlich gut behaupten. Etwas größeres
Interesse zeigte sich noch vorübergehend für Ungarische
Allgemeine Kohlen-Actien, welches mit dem
günstigen Geschäftsgänge der Totiser Kohlengruben
motivirt wurde. Sonst blieb es aber sowohl in der Cou-
lisse wie im Schranken wieder- vollkommen still und
die Curse größtentheils nominell. Renten waren etwas
schwächer, Valuten blieben unverändert.
(Die russischen Zollerhöhungen und der öster­
reichisch-ungarische Export.) An anderer Stelle besprechen
wir die von Rußland verfügte Erhöhung der Zölle. Jnwie-
weit der österreichische Export von jener Maß­
regel betroffen wird, läßt sich im Detail noch nicht über­
sehen. Im Handelsministerium wird gegenwärtig eine Liste
aller in Betracht kommenden Artikel ausgearbeitet. Nach
Fertigstellung derselben wird den Handelskammern Gelegen­
heit geboten werden, ihr Gutachten über die Zollerhöhung
abzugeben. Der österreichisch-ungarische Generalconsul in Peters-
bürg hat sogleich nach Publication des Erlasses über denselben
an das hiesige auswärtige Amt einen Bericht erstattet, in dem
die wichtigsten, von der Zollerhöhung berührten Artikel charak­
terisirt werden. Unter die mit einer SOpercentigen Steige­
rung belegten Waaren gehören frische Apfelsinen, Citronen
und Pomeranzen, ferner Wein in Fässern, Alkohol, Bier und
Meth. Unser Gesammtexport an Südfrüchten im Jahre
1899 betrug 202,294 Metercentner; hievon entfielen auf
Rußland 64,985 Metercentner. Von den im Vorjahre expor-
tirten 152,538 Metercentnern Wein (in Fässern) gingen
7952 Metercentner nach Rußland. Der Zoll hiefür
wurde von 6 auf 9 Rubel erhöht. Für Alkohol
stellt sich der Zoll auf 27 Kopeken für jede
Einheit über 16 Grad. An Bier und Meth
bezog Rußland von unserem Export per 928.215 Meter­
centner ungefähr 3400 Metercentner. Der Zoll hiefür erhöht
sitz von 2 25 auf 3 37 Rubel per Metercentner, in Flaschen
von 30 auf 45 Kopeken. Eine Steigerung von 30 Percent
erfuhr unter Anderem auch Ozokeri (rohes Erdwachs),
das mit 54.413 Metercentner in unserem Export im Allge­
meinen und mit 13.212 Metercentner in unserer Ausfuhr
nach Rußland figurirt. Für Holzwaaren in Brettern
und kleinen, viereckigen Ballen stellt sich die Erhöhung von
9 auf 11 Kopeken per Pud. In diesem Artikel entfällt die
Hälft» des russischen Imports auf Oesterreich. Für Dranitz en
ist der Zoll in kurzer Zeit von 9 Kopeken per Pud auf 19'8
erhöht worden. Weniger belangreich find die Steigerungen
bei Flechtwerken, Böttcherarbeiten, Möbel, Glaswaaren,
Indigo, Schreibpapier, Hadern und Rohbaumwolle.
jLaibacher Creditbank.) In der gestrigen con"
stituirenden Generalversammlung der Laibachcr Creditban'
wurde der Bürgermeister von Laibach, Herr Hribar, zum
Präsidenten und Herr Spitalsky, Director der Wiener
Filiale der Zivnostenska Banka, zum Vicepräsidenten ge­
wählt.
(Zollenqußten.) Die Zollenqueten der Handels- und
Gewerbekammern finden Mittwoch den 29. August im
Sitzungssaale der Wiener Kammer ihre Fortsetzung mit einer
Enquete über Wachstuch und Wachstaffe t. An
dieselbe schließen sich in dieser Woche die Enqueten über
Zucker, Spirituosen, Essig und Eßwaaren.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute auf offenem Markte
neuerdings eine leichte Versteifung des Geldstandes vollzogen
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf
4'/»« Percent. Auf den auswärtigen Plätzen blieb der
Privatdiscont unverändert.— Die Ultimo-Prolongation der
Effecten nahm bei den bisherigen Sätzen ihren Fortgang.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank hielt sich die Bewegung abermals in den engsten
Grenzen.
fOberschlesische Industrie.) Aus Oberschlesien wird
gemeldet: Die Oberschlesische Eiseuindustrie-
Actiengesellschast beabsichtigt die Anlage eines Stahl­
werkes, das ohne Zuhilfenahme von Altmaterial arbeiten
soll. Momentan befindet sich die Angelegenheit noch im Ver­
suchsstadium.— Die Hulds chinsky'schen Hütten­
werke in Gleiwitz haben- das Project eigener Hochofen-
Anlagen noch nicht aufgegeben, sondern dürften, sobald sich
die Materialknappheit am Cokcsmarkte etwas löst, der Frage
wieder näher treten. Bei dem momentanen Mangel an Hoch­
ofen-Cokes ist eine Hochofen-Anlage für ein Werk, das seinen
Cokesbedarf nicht selbst producirt, unrentabel.— Die Ober­
schlesische Eisenbahnbedarfs-Gesellschaft
baut um, respective theilweise neu eine Gruppe von 30 Cokes­
öfen, die nun liegend, mit elektrisch angetriebener Cokesans-
stoßmaschine, Stampfapparatcn ec. angeordnet werden, natür­
lich unter anderweitiger Nutzbarmachung der Abhitze.
(Siegerländcr Roherscnsyndicat.) Betreffs Beseitigung
der zwischen den „reinen" Hochofenwerken und denen mit
Sclbstverbrauch bestehenden Differenzen hat am letzten Sonn­
abend in Siegen eine Versammlung der Roheisenproducenten
des Siegcrlandes stattgefunden, in der aber die gewünschte
Einigung noch nicht herbeigeführt werden konnte, so daß also
die Verlängerung des Siegerländer Roheisensyndicats noch
nicht unbedingt gesichert ist. Es handelt sich aber, wie die
„Industrie" hört, nur noch um ein größeres Werk mit
hohem Selbstverbrauch, das sich mit den für die selbst ver­
brauchten Mengen ebenfalls zur Erhebung gelangenden Ab-
gaben nicht einverstanden erklären will. Es soll daher für die
definitive Regelung der Angelegenheit eine neue Versammlung
am 15. September d. I. in Siegen stattfinden, und man
hofft in dieser eine Verständigung zu erzielen.
(Die Kohlenangst in Deutschland.) Die Handels­
kammer zu Coburg hat, wie aus Berlin gemeldet wird,
beschlossen, bei den competenten Behörden Anträge zu stellen
auf Aufhebung der Ausfuhrvergünstigung
in den Eisenbahntarifen für Kohlen.
(Zur Lage der Almniniumfabrication) schreibt der
Jahresbericht der Handelskammer für die Kreise Lörrach und
Waldshut: Nach dem Bericht der Aluminiumfabrik unseres
Bezirkes hat sich das Geschäft in diesem Metall im Jahre
1899 in erfreulicherweise gehoben. In früheren Jahren war
ein stetiger Rückgang der Preise zu beklagen. Derselbe war
veranlaßt durch das Auftreten der amerikanischen Concurrenz,
die, im eigenen Lande durch hohe Zölle geschützt, den Ueber-
schuß ihrer Production aus den deutschen Markt warf. Im
letzten Jahre machte sich diese Concurrenz weniger bemerkbar,
da eine wesentliche Vermehrung des Consums von Aluminium,
namentlich auch in den Bereinigten Staaten Nordamerikas,
sich einstellte. Auch in Deutschland stieg der Consum ganz
bedeutend, hauptsächlich durch die Anwendung des Aluminium,
zu Leitungszwecken. Es konnte daher die gesammte Production
in diesem Metall, die sich in. Folge der inzwischen bewirkten
Inbetriebsetzung des Lend-Gasteiner Werkes der hiesigen
Fabrik verdreifacht hatte, nicht nur schlank absetzen, sondern
es gelang auch, gegenüber früher erhöhte Preise zu erzielen.
Immerhin ist aber die gegenwärtige Preislage auf dem
Aluminiummarkte noch keineswegs eine befriedigende zu
nennen, denn der Preis für dieses Metall steht weder ims
Verhältniß zu dem in der Aluminiumfabrication investirten
Kapital, noch bringt er auch nur annähernd den Nutzen, der
bei der Erzeugung anderer Metalle, wie Kupfer, Nickel rc.,
erzielt wird.
sSt. Egydyer Eisen-Gesellschaft.) Der Ministerprä»
fident als Leiter des Ministeriums des Innern hat die von
der Generalversammlung der Aktionäre der „St. Eg yd her
Eisen- und Stahl-Industrie-Gesellschaft"
in Wien am 6. März 1900 beschlossene Statuten-
Aenderung genehmigt.
sSchafwollwaaren-Fabriks-Actiengcsellschaft Inns­
bruck.) Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Handelsmini­
sterium der Commandit-Gesellschaft „Egger L Ober­
hammer, Schafwollwaarenfabrik in W i l t c n", die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der
Firma: „Schafwollwaaren- Fabriks- Actien-
g e s e l l s ch a f t I n n s b r u ck" mit dem Sitze in Inns­
bruck ertheilt und deren Statuten genehmigt.
sBetriebscursweise.) Die Einnahmen derStaatSeisen»
bahn-Gesellschaft in der zweiten Decade des Monats
August betrugen 1.690,384 K., mithin um 103,480 K. mehr als
in der gleichen Zeit des Vorjahres.— Die Südbahn verein­
nahmte in derselben Zeit 2.965,157 K. (-P 3960 K.) und seit
Jahresbeginn 63.616,690 K. (-f- 1.973,673 K.).
New-Aork, 24. August. (Kabeltelegranim.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/«, Wechsel auf Paris 5.15s/«, Wechsel auf Berlin 95/„
Silber (per Unze). 61.25, Denves und Rio Grande Prefered 66.75,
Eric Railroad 33.— first preference, Illinois Centralbahn
116.50, Lake- Shore- Actien 209.—, Louisville und Nashville
71.75, Union Pacific 58.75.
New-Uork, 24. August. Der Aktienmarkt eröffnete träge,
war im weiteren Verlaufe willig und schloß behauptet.
Actienumsatz 113,000 Stück.
(Repertoire des Deutschen Volksthcaters.) Montag den
27. August: „Im weißen Roßt."— Dienstag den 28.: „Der
Biberpelz."— Mittwoch den 29.: „Sturm."— Donnerstag
den 30.: „Die Jungfrau von Orleans"— Freitag den 31.:
„Sturm."— Samstag den 1. September, zum erstenmale: „Das
Recht auf sich selbst."— Sonntag den 2., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Therese Krones." Abends halb 8 Uhr: „Das Recht
auf sich selbst."— Montag den 3.: „Die Haubenlerche."
Der chmesrsche Krieg.
Graf Wakdersee und sein Stab.
Paris, 25. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Officiell wird gemeldet: Neben dem General­
stabe des Grafen Waldersee, welcher unver­
ändert bleibt, wird eine internationale Com­
mission sunctioniren, bestehend aus je acht Mit­
gliedern aller coalirten Mächte. Dieser Commission,
welcher strategische und Jntendantnranfgaben zufallen,
wird auch Oberstlieutenant Marchand angehören.
Neue Grenclthaten.
London, 25. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Hongkonger Depeschen zer­
störten die Rebellen am vergangenen Dienstag die
Mission in Jintuk am Nordufer des Canton-
flusses und folterten die gefangenen einge­
borenen Christen und Europäer. Sie drohen
mit deren Enthauptung, falls die Europäer in Canton
nicht ein Lösegeld von 24 TaSls per Kopf be­
zahlen.
Die Schwarzflaggen verheeren auf dem
Zug nach Peking das ganze Land, das sie durchziehen.
Die Europäer in Peking.
Berlin, 25. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergejchwaders
berichtet aus Taku vom 23. d. M.: Capitän Pohl
ist laut Privatuachrichten seit mehreren Tagen in
Peking. Der Nachschub von Verpflegung auf dem
Peiho-Flusse ist geregelt. Capitän Hecht ist am
20. d. M. Früh wohlbehalten in Tunguchon eingetroffen
und nach einer kurzen Rast werter nach Peking marschirt.
Das erste Seebataillon ist am 21. d. M. in Matou
eingetroffen- Die Fertigstellung der Vransportmittel des
Detachements hatte auf der Rhede in Folge des schlechten
Wetters eine Verzögerung erfahren. Es herrschte auch
Mangel an Zugthieren.
Französische Rüstungen.
London, 25. August. sT e l. der „WienerAllg.
Ztg.".) „Manchester-Courier" will wissen, daß man im
englischem Auswärtigen Amt über die umfassende n
R ü st u n g e n Frankreichs, die mit China
allein kaum zu begründen seien, alarmirt sei.
Der Krieg in Südafrika.
Dewet— geflohen.
London, 25. August. sTel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Nach Depeschen aus Prätoria stießen die
Generale B a d e n- P o w e l l rurd P a g t plötzlich
auf die Colonne Dcwe t's, die von dem Ueberfall ganz
überrascht war und die Flucht ergriff. Dewet soll


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. August 1900
Nr. 6740
>».— ...--
mit angeblich nur wenigen Mann in's
Gebirge geflohen, seine Colonne auf-
tzerleben sein.
Wagenimsall in Baden.
Baden, 25. August. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Heute um 4 Uhr Nachmittags ereignete sich in
der Helenenstraße in Baden ein schwerer Wagen­
unfall. bei dem mehrere Personen, Angehörige einer
^Wiener Familie, bedeutende Verletzungen er­
litten. Um diese Zeit fuhr eine Privat-Equipage, in
welcher die Wiener Familie Ullrich, bestehend aus
Herrn und Frau, sowie zwei Kindern im Alter von
sechs und acht Jahren, Platz genommen. Hinter dem
Aquäduct, wo die Karlstraße in die Helenenstraße ein-
mündet, kam plötzlich ein Automobil in der Rich­
tung zur Choleracapelle in schärfstem Tempo ange­
fahren. Trotzdem die Führer des Automobils sahen,
daß die Pferde scheuten, fuhren sie doch in unvermindertem
Tempo fort, hart an der Equipage vorbei. In diesem
Augenblick bäumten sich die Pferde, rannten gegen eine
Straßenlaterne, die sie umwarfen. Durch den Anprall
wurden die Wageninsassen' aus der
Equipage geschleudert. Frau Ullrich wurden
— von kleineren Verletzungen abgesehen— zwei
Fänger gebrochen, die Kinder erlitten Verletzungen
am Kopf und Rißwunden im Gesicht; auch Herr
Ullrich wurde schwer verletzt.
Die Verunglückten wurden in Mühlbauer's Gast­
hof gebracht, wo ihnen alsbald die Badener Freiwillige
Rettungsgesellschaft erste Hilfe leistete. Die Automobil­
fahrer hatten sich durch Flucht der Ver­
antwortung entzogen, doch bemüht sich die
Polizei, sie zu eruiren.
Paris, 25. August. sTel. der „Wiener
A l l g. Z t g.".s Eine Petersburger Privat­
meldung besagt, Dr. Leyds sei gestern, Graf Lams-
dorff heute vom Zaren empfangen worden.
Berliner Börse.
(TeU der.,Wiener Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 25. August. Anfangs waren Vcrkaufsordres am
Markt; man glaubte, daß sie rheinischen Ursprungs und
durch nothwendige Realisirungen veranlaßt seien. Die Contre-
Mine ging sogar soweit, vorauszusagen, eine Essener Bank
werde Montag hier Executionsverkäufe vornehmen. Beson­
ders beeinflußt hievon waren heute Kohlen. Nach Beendi-
gung der Verkäufe trat eine Erholung ein. Weiterhin leicht
schwächend. Die übrigen Gebiete blieben still. Transvaal
Uralter auf eins Zeitungsauslassung, man befürchte, die
englische Regierung werde nach Beendigung des Krieges die
Bahn chicaniren, und auf die Meldung, in Amsterdam werde
setzt die Emission von fünfpercentigen Obligationen erfolgen.
Unterrichtete Kreise erklären, die Emission finde statt, um
diesen lange bestehenden verpfändeten Obligationen mit
Rücksicht auf spätere Eventualitäten die Cnrsnotiz zu ver­
schaffen. Börsenschluß wieder schwach. Schweizcrbahnen fest.
Ultimogeld 4 auf 3Vi; Reportirung leicht.
4°2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber-
reute 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Gvldrente 93.20, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.30, Staatsbahn —, Lombarden
25.20, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader L —.—, Oestereichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.46, London (lang) 20.27'ö, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.40, Disconto-Commandit 173.10,
Darmstäbter Bank 131.90, Deutsche Bank 187.75, Dres­
dener Bank 145.75, Handelsgesellschaft 145.75, National­
bank 131.—, Warschau- Wiener —, Gotthardbahn
139.25, Nordostbahn 90.—, Uuionbahn 82.30, Central­
bahn 146.50, Meridionalbahn—.—, Mittelmeerbahn—-—,
Russische Consols —-—, 3»/zPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.20,
Türken-Lose 108.30, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 201.10, Dortmunder 94.75, Bo-
chnmer 185.87, Gelsenkirchener 188.50, Harpener 176.60,
Hibernia 198.—, Trust 156.60, Lloyd-Actien 107.60,
Packetschifffahrt-Actien 119.80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 205.30,
Staatsbahn- Actien —.—, Lombarden 25.20, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner—
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —. Con-
solidalion 341.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 3Vs Percent.
Paris, 25. August. (Tel. der „Wiener Al lg.
Zt g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.71,
Italiener 93.70, Exterieurs 72.52, Türken-Lose 112.25,
Türken 6 25.95, Türken 8 47.35, Ottomane 540.—,
Tabak 315.—, Spanier —, Debeers 699.—, Char-
tered —.—, GoldsicldS 188.—, Eastrand 185.—, Lan­
caster —.—, Randfontein —.—, Randmines 1002.—,
Robinson 230.—, Simmer und Jack —, Village,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese -—,
Huanchaca 143.—. Firme.
London, 25. August, 11 Uhr 9 Min. fT e l. der
„Wiener Al lg. Zt g.".s Consols 98.06, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.12, Debeers
27.75, Goldsields 7.40, East Rand 7.31, Modderfontein 9.87,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.06, Rand-Mines 39.50,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.06, Anaconda 9.06, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Vocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen—.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffins —.—.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated-,
Jvanhoe 10.62 auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols
13.37, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perscverance 11.87, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill —.—, Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Blocks
KLcherscharr.
„Durch ganz Italic n." Sammlung von 2900 Photographien
italienischer Ansichten, Alterthümer, Baudenkmäler, Kunstschätze
und Volkstypen rc. Prachtalbum in Groß-Folio, Querformat.
VollstHndig in 30 Lieferungen L 60 kr.— 1 K. 20 H.
Ww wir von den Verlegern G. Szelinski und Comp.,
Wien, Stadt, Weihburggaffe Nr. 16, erfahren, hat das Werk in
unserer Monarchie einen großartigen Beifall und Absatz, indem
einzelne Provinzbuchhändler ISO bis 200 Abonnenten seit Er­
scheinen der ersten Lieferung zu verzeichnen haben. Bis jetzt liegen
uns 10 Hefte vor und überrascht betrachten wir diese natur-
wahren, lebensgetreuen Bilder, welche in tadellos künstlerisch
vollendeter Ausführung jedem Kunstfreunde gewidmet sind. Wer
so glücklich war, an Ort und Stelle die Originale dieser ungemein
plastischen, naturgetreuen Reproduktionen zu bewundern, dem
werden sie Wiedererwecker jener längstverträumten 'Märchen­
stimmung sein. „Durch ganz Italien" erscheint bereits in sieben
Sprachen.
Warum? Roman von Max Kretzer. Dresden, E. Pierson's
Verlag. Preis 5 Mark.
Nicht der von Kretzer so oft schon behandelte Gegensatz
zwischen Arm und Reich, Hoch und Niedrig, sondern der in
unseren Tagen nicht minder beoeutsame zwischen gesunder und
krankhafter Lebensauffassung, einfacher, um nicht zu sagen alltäg­
licher Couvcntionalität und hochgesteigerter Sensibilität— das ist
der Inhalt dieses RomanS. Als heiteres Sommeridyll setzt die fesselnde
Erzählung ein, um nach mannigfachen Wandlungen und Wendungen
mit dem Selbstmorde des Helden zu enden. Wie sich dabei aus
kaum sichtbaren Anfängen und scheinbar zufälliger Constellation das
tragische Facit dieser Liebesgeschichte ergibt, die bis zu der mit
impulsiver Gewalt hereinbrechenden Katastrophe den Leser in
athsmloser Spannung erhält, das weiß Kretzer mit einem solchen
Aufwand fein psychologischer Kunst vorzuführen, daß man nicht
anstehen wird, auch dieses jüngste Buch des Berliner Romanciers
auf das Wärmste zu empfehlen.
Dom Wrmrsrrmarkr.
Budapest, 2S. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei reichlichem Ausgebote
und mäßiger Kauflust ruhig; 24,000 Metercentner Umsatz zu
schwach behaupteten Preisen, klebrige Artikel verkehrlos und un­
verändert. Termine nach festem Beginne nachgebend. Weizen pro
October K. 7.64 bis K. 7.65, pro April K. 8.03 bis K. 8.04,
Roggen pro October K. 7.03 bis K. 7.04, pro April K. 7.34
bis K. 7.35, Hafer pro October K. 5.28 bis K. 5.29, Mais
pro August K. 6.18 bis K. 6.19, pro September K. 6.03 bis
K. 6.09, pro Mai K. 4.65 bis K. 4.86, Kohlreps pro August
K. 14.40 bis K. 14.50. Wochenzufuhr von Weizen 237,400 Meter­
centner. Schön.
Triest, 25. August. (Zuckermarkt.) Flau, prompt,
Centrifugal PileA K. 29.— bis K. 29.50, per November-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per SO Kilogramm. Ruhig.
Rio ff. 50.— bis fl. 57.—, Santos fl. 49.— bis fl. 59.-.
— Spiritus ex vort: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.---.
Prag--25. August. (Z Uckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.40, ab Kolin K. 92.90, ab Aussig K. 31.—,
per October-December K. 25.25, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest; Äartoffelspiritus
rafsmirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest, 25. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.50 bis K. —, Tafelspeck K. 51.-, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 25. August. (Getreidemarkt.) Weizen per Sep­
tember 154.50, per October 156.25, per December 158.25,
Hauffs, Roggen per September 143.25, per October 143.25,
per December 143.50, fest. Hafer per September 132.—,
per October 132.—, behauptet, Mais- per September 114.50,
Mais per December —, fest. Rüböl per October 59.75,
per Mai 58.30, fest. Regnerisch.
Berlin. 25 August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Breslau- 25. August. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15—, alter Hafer lnur eine Sorte) Mark 13.70, neuer
Mark 13.10, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark —, pro October Mark
—.—. pro August Mark 25.70.
^Magdeburg, 25. August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 12.30, Kornzucker exclusive 75gr. 9.95 bis 10.10,
ruhig. Gemahlene Raffinade mitFaß Mark28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.-, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig, August Mark 12.—. September Mark 11.225,
October Mark 9.83'5, November Mark 9.57'6, December Mark
9.62'5.
Hamburg, 25. August. (Kaffeem arkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 40.—.pro December Mark
40.75, pro März Mark 41.50, pro Mai Mark 42.— Geld.
Hamburg, 25. August. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.
Bremen, 25. August. Petroleum loco Mark 7.40 Brief.
Antwerpen, 25. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 25. August. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.25, pro September Francs 14.50, pro vier
letzten Monats Francs 14.90, pro vier Monate vom November
Francs 15.15, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.15, pro September Francs 20.30, pro vier letzten Monate
Francs 20.75, pro vier Monate vom November Franes 21.35,
stetig.— Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
26.05, pro September Francs 26^0, pro vier letzten Monate
Francs 26.80, pro vier Monate vom November Francs 27.65,
stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 65.75, pro
September Francs 65.75, pro vier letzten Monate Francs 65.75,
pro vier ersten Monate Francs 65.50, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro September
Francs —.—, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier
ersten Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 34.50, pro September Francs 34 75,
pro vier letzten Monate Francs 34.50, pro vier ersten Monate
Francs 34.—, ruhig.— Rohzucker 83°/» disponibel Franc
30.75 bis Francs 31.25, stetig, weißer Zucker pro lausenden
Monat Francs 31.87'5, pro September Francs 30.87 5, fest,
pro vier Monate vom October Francs 28.62 5, pro vier ersten
Monate Francs 29.12.5. Raffinade von FraucS 106.— bis
Francs 106.50. Theilweise bewölkt.
Paris, 25. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.50
bis 31.—, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30V„ pro September Francs 30'/,, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
Havre, 25. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 48.50, per vier Monate Francs 49.—.
L»«do«, 25. August. (Nohrübenzucker.) Basis 88° stetig,
August 11 Sh. 11 P., October 9 Sh. 9'/» P., Rovember-December
9 Sh. 7 P., Januar-März 9 Sh. 9 P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/- P./stetig. Tate's Cubes
- Raffinade 17 Sh. 3 P,, stetig, Java-Zucker 13 Sh. 6 P., stetig.
London, 24. August. (Getreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen stetig, Mais und Mehl je 3 P. höher. Ungarisches
Mehl 30 Sh. Stadtmehl 21 Sh. 6 P. bis 26 Sh.. Rüböl 39 Sh.
Ziemlich schön, aber bewölkt.
Manchester, 24. August. (Garnmarkt.) (Bericht
von JacobBehrens and Sons.) Gresham 10.—, Nowland
9V», Wellington 10°4i, 42er Pincops 8 /», 60er Pincops 11V»,
20er Kingston 7'/,, Michails 8.—, Townh. 8 /», 40er Kingston 9V»,
Wilkinson 10.—, 60er Hähne 12.—, 40er doubl. 9°/», 60er
doubl. 14V», Mazall 9'/»- Unverändert.
Liverpool, 24. August. (Ge treidemar kt.) Weizen^
amerikanischer um '/, <1. höher; calisornischer '/, ä. höher; ameri­
kanischer Mais V- 6. höher. Donau-MaiS bis V, 4. höher st
amerikanisches Mehl 3 P. höher. Bewölkt.
Liverpool»25.August. (Baumwollenmarkt.(Eröffnung.)
Markt unregelmäßig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C-, per September-^
October 4°'4>. per October-November 4°°/,», per November-
December 4'°/«», per December«Januar 4°°/«», per Januar-
Februar 4°V,„ per Februar-März 4°V»». Dazu Käufer und
Verkäufer.
New-Nork, 24. August. (Productenmarkt.) Baum-!
wolle in New-Pork 9.75, Baumwolle in New-OrleanS 10.—,
pro Januar 6.95, pro Februar 8.58. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.65. fest. Weizen loco 81.75,
pro September 60.—, pro December 82.—, pro März 190 1 84'/»,
Mais pro September 43.75, pro December 40V».— Zucker. Fair!
Nefining. Muscovados4.25, NawCentrifugal 4V„ Rio-Kafsee
Nr. 3 8.50 bis —. Getreidefracht5.—. Schmalz (Marke
Wilcox per September 7.50.— Schmalz Marke „Western
Steam") 7.17'/,. Baumwolle: Zufuhren 2700 Ballen.
BörsefürlalldrvirthschaftlicheProductei«Wierr.
Wochenbericht.
Die Berichte über das Ergebniß der neuen Ernte lauteten
in der letzten Zeit etwas zuversichtlicher und die Arbeiten sind;
auch bereits weit vorgeschritten. Neue Waare fließt denn auch
schon reichlicher den Märkten zu, begegnet aber im Allgemeinen
nur geringer Aufnahmslust. Nur in Nordamerika gestaltete sich
der Verkehr der besseren Exportfrage wegen ziemlich leicht, und
auf den dortigen Märkten gelangte daraufhin auch eine nicht
unwesentliche Erholung der Preise zur Geltung. Etwas fester
tendirten auch die westeuropäischen Märkte, doch ist, speciell in­
soweit dies Paris betrifft, kerne wesentliche Avance zu verzeichnen,
wie die Preise auch in Berlin nur eine Kleinigkeit zu profitireu
vermocht hatte».
Auf dem hiesigen Markte hatte der dieswöchentliche
Verkehr mit Rücksicht auf den ziemlich befriedigend lautenden
Bericht des österreichischen Ackerbauministeriums noch in rechte
matter Haltung eröffnet, später aber nahm die Tendenz unter
dem Einflüsse der besseren Auslandsnotirungen wieder an Festig­
keit zu, um mit der zweiten Wochenhälfte jedoch neuerlich in s
Nachgeben zu gerathen. Die ungünstigen Verhältnisse im
Waarenabsatze hatten zu Abgaben angeregt, und zum
Theile dürften solche auch wegen des nahezu bevorstehenden
Beginnes des Herbsttermincs vorgenommen worden sein.
Nach den mehrfachen Schwankungen ergab sich heute im
Vergleiche gegen die Vorwoche durchwegs ein Cursrückgang
von 4 bis 7 H., Reps ausgenommen, welcher Artikel noch 35 H.
im Curse gewonnen hatte. So notirten schließlich: Herbst-Weizen
K. 7.91, Frühjahrs-Weizen K. 8.36, Herbst-Korn K. 7.41, Früh-
jahrs-Korn K. 7.77, Herbst-Hafer K. 5.61, Frühjahrs-Hafer K. 5.91
bis 5.92, Juli-August- wie September-October-Mais K. 6.47, Mai-
Juni-Mais K. 5.19 und August-Septcmber-Reps K. 14.60 bis
K. 14.70.
Auf dem Effectivmarkte gab cs nur geringes Geschäft, wobei
Weizen der Mattigkeit zuneigte und knapp vor Wochenschluß auch
schon 5 bis 10 H. im Preise eingeb.üßt hatte, Roggen jedoch be­
hauptet blieb. Gerste tendirte auch matt und bei strenger Reserve
des Consums schien das Geschäft hierin großer Stille verfallen zu
wollen, bis gegen Schluß der Woche der Consum mehr ein-
grisf und auch der Export wieder einiges Interesse bekundete.
An der heutigen Wochenbörse blieb das Geschäft
in Brotsrüchten wieder ziemlich beschränkt. In Weizen be-
theiligte sich indeß der Zwischenhandel am Einkaüfe und so kam
es hierin doch zn relativ größerem Absätze. Die Tendenz des
Artikels war dabei aber doch noch matter und in den Preisen
ergab sich ein Wochenrückgang bis zu 10 H., speciell in slovakischer
minderer Qualität bis zu 15 H. Verkauft wurden unter Anderem
eine Ladung Mako 78'5 Kilo zu K. 8 20 per drei Monate ab
Canal Wien, 1500 Metercentner alter 76 Kilo zn K. 7.15 ab
Bares, 79 Kilo zu K. 8.— ab Raab, 77 Kilo Tisza-Jmre zu
K. 8.05 ab Wien, 79 Kilo Prima zu K. 7.45 ab Kun-Maöaras,
slovakischer 79 Kilo zu K. 7'65 ab Szered, Neuhäusel und
Tyrnau und 78 Kilo zu K. 7.60 ab Szered und Neuhäusel.
Roggen war des schwachen Absatzes wegen auch ruhiger
und im Preise kaum behauptet. Für 73 Kilo wurde K. 6.95 ab
Neutra und K. 7.20 ab Szered, für 73 bis 74 Kilo Herrschafts-
waare K. 7.25 ab Patony, sonst K. 7.25 ab Duna-Szerdahcly
und K. 6.50 ab Uyir bezahlt.
Für Gerste bekundete der Export auch heute wenig
Neigung zum Kaufe, derselbe griff aber doch ein und bei
seiner guten Betheiligung dürften nicht unbedeutende
Quantitäten nach dem Auslande verkauft worden sein. Ziem­
lich gut war auch die Betheiligung des Consums. Die
Tendenz des Artikels war angesichts des großen Angebotes matt,
ohne daß es aber deshalb zn einer bemerkenswerthen Ver­
schlechterung der Preise gekommen wäre. Feine Waare war wenig
im Verkehre. Von hiesigen Brauern wurden unter Anderem circa
100 Waggonladungen vzered, Tyrnau und Wartberg zu K. 7.35
bis K. 7.90 ab Wien, weiters slovakische 63 bis 64 Kilo zu
K. 7.20 bis K. 7.50 ab Wien erstanden. Sonst wurden bezahlt:
K. 6.— ab BekeS-Csaba, K. 6.50 undK. 7.85 (dies für Herrschafts-
waare! ab Preßburg, K. 7.10 ab Neutra, K. 6.75 ab Verebely,
K. 7.50 ab Vukk, K. 7.20 bis K. 7.30 ab Tulln, mährische zu
K. 9.— ab Göding.
Mais war behauptet, ungarischer zu K. 6.60 bis K. 6.70
und serbischer zu K. 6.55 bis K. 6.65; Hafer hat 5 H. im
Preise abgegeben und es bedang ungarischer je nach Qualität
K. 5.50 bis K. 6.21.
Mehl hatte sehr schwachen Absatz und es wurden die
Mühlen zumeist unschwer zu einem Preisnachlässe bis ru 20 H. zu


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 6740
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. August 1900
Seite 5
Tagesbericht.
Wien. 28. August.
(Enthüllung des Elisabeth-Denkmals in der Kaiser-
grirft.) Heute um halb 10 Uhr Vormittags wurde in der
Kaisergruft das von dem bewährten ungarischen Bildhauer
Professor Georg G a l a entworfene und meisterhaft ausgo-
führte Monument der Kaiserin Elisabeth in Gegenwart der
Vertreter der Frauen Ungarns in Vertretung Sr. Eminenz
des Cardinals Fürstprimas von Ungarn Dr. Vaszary
durch den Bischof in Vcszprim, Dr. Karl Freiherrn von
Hornög, bencdicirt und enthüllt. Um halb 10 Uhr Vor­
mittags versammelten sich die dreißig Damen, die
die ungarischen Frauen vertreten, bei der Kloster-
Pforte in der Tegetthofsstraße und verfügten sich durch
die Sacristei in den Priesterchor. Unter den Damen
waren zu sehen: die Präsidentin des Centralcomites
Gräfin Josephine Teleki, die Präsidentin des artistischen
Comites Frau Etelka v. Emich, die früheren Hofdamen der
Kaiserin Gräfin Irma Sztaray und Gräfin Marie
Fcstetits und die Sternkreuz-Ordensdame Frau Jda
v. Ferenczy, die eigens ihren Curgebrauch in Fusch
unterbrochen hat, um an der Feier theilzunehmen. Außerdem
waren erschienen: Der ungarische Handclsminister v. H e-
gedüs und der königlich ungarische Minister am aller­
höchsten Hoflager Graf Szechenyi, Burghauptmann
Lissei und Hofsecretär Nepalleck. Vor der Kloster-
Pforte harrte ein zahlreiches Publicum der Auffahrt
der Damen, die in schwarzer Seidenrobe, mit schwarzem
Hut und schwarzen Handschuhen erschienen waren.
Zum Empfange des Bischofs Dr. Freiherrn v. Hornig
versammelten sich an der Klostcrpforte Weihbischof Kohl,
der Rector des pazmany'schen Collegiums Abt Dr. Nikolaus
Graf Szechenyi und der Convent der Barmherzigen
Brüder. Um V4IO Uhr erschien Bischof Dr. Freiherr von
Hornig.bei der Kirchenpforte; die Geistlichkeit erwartete
den Kirchcnfürstcn dort und geleitete ihn in die Kirche, wo
der Bischof die Adoration vornahm. Er begab sich hierauf
in die Sacristei, und nunmehr bewegte sich der Zug über
den Klostergang und die kleine Stiege zur Gruft hinab. Die
Geistlichkeit schritt vor dem Bischof, die Damen und die Digni-
täre folgten. An dem monumentalen Grabdenkmal der Kaiserin
MariaThcrcsia vorbei bewcgtesichderZugindenSeitcntraktder
Gruft, in dem die verewigte Kaiserin ruht. Bor dem Meiall-
sarg hielt die Trauergemeinde. Zu Häupten des Sarges er­
hebt sich das herrliche neuerrichtete Denkmal zwischen dem
von sechs Löwenklauen getragenen Metallsarg, in dem der
Leichnam der Kaiserin ruht, und dem Sarkophage des Kron­
prinzen. Bischof Dr. Freiherr v. Hornig weihte das Denkmal
ein und belete dann das ungarische Vaterunser und ein Ave
Maria. Hierauf übergab Frau v. Emich als Präsidentin
des artistischen Comites das Denkmal in die Obhut des
?. Guardians der Kapuziner. Hierauf brachten die ungari­
schen Damen ihrer todten Königin eine sehr sinnige
Huldigung dar. Sie schmückten jede Einzelne das Grab
mit einem Bouquet aus Veilchen, der Licblingsblume der
Kaiserin. Nach dieser Huldigung bewegte sich der Zug über
die große Stiege in die Kirche, die festlich beleuchtet war.
Die Damen nahmen in den reservirten Stühlen Platz und
der Bischof begann die heilige Messe. Der katholische Ge­
sangverein „Dreizehn Linden" unter der Leitung des Chor-
meistcrs Habel sang ein vierstimmiges Vocalrequiem von
Kaspar in Ls. Damit schloß die kirchliche Feier. Die Trauer-
gemeinde verfügte sich in den Priesterchor und dort stellte
Gräfin Teleki die einzelnen Damen vor, worauf sich der
Bischof in's Kloster begab und die übrigen Anwesenden das
Gotteshaus verließen.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Ober­
rechnungsrath im Finanzministerium Joseph Eisel v. Eisels-
berg zum NechnungSdirector und Borstande des Rechiiungs-
departements der Finanz-Landesdirection in Wien ernannt, dem
Bezirksinspector der Wiener Sicherheitswache Anton Pischl
anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner pflichttreuen und ersprießlichen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines Oberinspectors ver­
liehen.— Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-
Femlleton.
Gehmilbülide und Geheimlehrcn.
Zu allen Zeiten spielte das Geheimnißvolle eine mächtige
Rolle. Es beherrschte die Einbildungskraft der Völker und
wirkte durch sie auf den Willen und die Thatkraft. Aus
jeder Seite verzeichnet die Geschichte große Ereignisse, die
nur so zustande kamen, daß geistreiche, ticssinnigc Männer,
um ein von ihnen erstrebtes Ziel mit Anderer Hilfe zu er-
reichen, das unwiderstehliche Lockmittel des Geheimnißvollen
anwandten. Das erstrebte Ziel wurde zum Symbol, der
Weg dahin mystisch verklärt. Das war der Sinn aller reli­
giösen Mysterien und aller politischen Gehcimbündc. Nament-
sich die Wahrheit, wenn sie zu verkünden gefährlich war,
hüllte sich gern in die Schleier des Geheimnisses und ebenso
jede Tendenz, die mit der vom Staate und von den Priestern
verkündeten im Widerspruche stand. Nur so erwarben sie sich
Anhänger und eifrige Verfechter und wurden eine Macht,
welche Einfluß nahm auf die Geschicke ganzer Länder und
Nationen.
Der Engländer Charles William Hcckethorn hat sich nun der
mühevollen, aber dankbaren Aufgabe unterzogen, eine Dar­
stellung dieser Seite des Culturlebens zu geben. *) Sein
Buch wird von jedem Cülturhistoriker freudig willkommen
geheißen werden, und wenn einmal ein Philosoph und Ge­
schichtsschreiber das spannende Thema: „lieber den Einfluß
des Geheimnißvollen in der Geschichte" behandeln wollte,
könnte er sich keine bessere Thatsachensammlung, kein voll-
ständigeres Literaturverzeichnis) wünschen, als sic hier
gegeben sind. Aber auch, wer das Buch nur aus Interesse
sür die Sache und um sich über einige bekannte Geheim­
bünde und Geheimlehren rasch und (meistens) auch gut zu
unterrichten wünscht, wird zu diesem Werke, das wohl
einzig in seiner Art ist, greifen müssen, lieber Mafia,
*) Geheime Gesellschaften, Geheimbünde
und G e h e i m l e h r e n. Von Charles William Heckethorn
Autorisirte deutsche Ausgabe bearbeitet von Leopold Kätscher.
Leipzig 1900. Renge r'sche Buchhandlung, Gebhardt und
Wilisch.
Landesdirection in Innsbruck den Finanz-Obercommissär Joseph
Anselm und den Finanzsecretär Anton Maurer zu Finanz»
räthen, den Finanz-Obercommissär Richard Strele zum Finanz­
secretär und die Finanzcommissäre Emanuel Joriati, Karl
Kögl und Fiorenzo Clauser zu Finanz-Obercommissären,
und die Steuer-Jnspectoren Valentin Marusic und Doctor
Johann M 0 r 0 sini zu Steuer-Oberinspectoren für den Bereich
der Finanzdirection in Triest ernannt.
Requiem für Frcgattcucapitän v. Thomann.) In
der Votivkirche wurde heute um 9 Uhr Vormittags ein
Requiem für den gefallenen Commandanten des Torpedo­
schiffes „Zenta" Fregattencapitän Eduard Thvmann
Edlen v. M 0 ntalmar und die gleichfalls in China ge­
fallene Marinemannschaft celebrirt. Dem Traueramt wohnten
bei: FML. Schoenaich, FML. Alois Graf Paar,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, Sectionschef im
Reichs-Kriegsministerium FML. v. Jekelfalussy, FML.
Pavek, 'GM. Ritter v. Arbter, eine Anzahl Stabs- und
Oberofficiere, ferner in Vertretung des Marinecommandanten
Admirals Freiherrn v. Spaun Viccadmiral Rudolph
Berghofer mit den Officieren und Beamten der Marine-
scction, sowie eine Abtheilung Marinesoldaten. Auch der
Bruder des gefallenen Helden, Bezirkshauptmann in Gottschce
Dr. Ludwig Thomann v. Montalma r, war an­
wesend. Die Messe las Militärpfarrer Ehrendomherr Theodor
Weigert.
(Wenn man einen Wachmann um Schutz ersucht.) Die
„Arbeiter-Zeitung" erzählt heute in einer Notiz einen Vorfall,
der sich vor kurzer Zeit im Prater abgespielt und der wieder ein
trauriger Beweis dafür ist, wie machtlos die Bevölkerung den
Unziemlichkeiten unserer Polizeiwachleute gegenüber ist. Ein junger
Manu wurde im Prater von drei angeheiterten Menschen
attaqirt. Er bat einen Wachmann höflich um Schutz. Dieser ver­
weigerte denselben nicht nur, sondern nannte den um Schutz
Ersuchenden einen „jüdischen Frechling", „gemeinen L..-buben",
„Anarchisten" rc. rc. Man weiß ja, daß daS Schimpfwort-
Repertoire unserer Wachleute ein sehr umfangreiches ist. Der
Polizist verstieg sich so weit, dem jungen Mann seine „Watschen"
anzutragen. Der Attakirte wollte sich beim Commissariat beschweren,
wurde jedoch von einem Ort zum anderen geschickt, da sich jeder
Polizeibeamte für incompetent erklärte. So zog sich die Afsaire
vom 15. August bis heute hin, ohne daß der Beleidigte seine
Beschwerde hätte anbringen können. Der Vorfall ist leider nicht
der erste seiner Art, und es ist nicht seit gestern, daß man „Schutz
vor den Wachleuten" fordert. Aber es ist zu rathen, daß man
diesen Vorfall festhalte und mit Energie betreibe, was man bisher
immer für die Zukunft verschob.
(Bestrafte Theilnahme.) Am 21. d. M. erschienen im
hiesigen Landesgericht in Strafsachen zwei junge Männer,
welche sich nach dem wegen Taschendiebstählcn in Unter­
suchungshaft befindlichen Joseph Gmein er erkundigten.
Die beiden theilnahmsvollen Besucher gaben an, sie seien
Brüder des Verhafteten. Im Bureau des Untersuchungs­
richters sah man sic etwas mißtrauisch an, umsomehr, als sie
sich in Widersprüche verwickelten. Schließlich wurden sie zur
Ausweisleistung dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection
übergeben. Dieses hat nunmehr festgestellt, daß uur der Eine
der beiden Männer wirklich ein Bruder Gmeiner's, und
zwar der in Budapest wohnhafte 23jährige Zimmermaler,
gehilfe Moriz Gmeincr ist, während der Andere der
landesverwiescne und wiederholt abgestrafte 24jährige Marcus
T 0 biasz, zu Neuhäusel in Ungarn geboren, ist. Im Besitz
des Tobiasz fand mau eine schwarze silberne Remoutoiruhr
fammt goldener Panzerkette und ein goldenes, viereckiges, mit
einer Raute besetztes Medaillon. Die Uhr wurde erwiesener-
maßen am 18. d. M. dem Nordwestbahnbeamtcn Julius
Knöpsclmacher in einem Tramwaywaggon gestohlen.
Es ist also klar, daß die beiden Besucher im Landesgcricht
eigentlich allen Grund gehabt hätten, das graue Haus zu
meiden, zumal da Moriz Gmein er gegenwärtig noch von
Budapest her wegen Taschcndiebstahls in Untersuchung steht.
Die beiden Herren, die freiwillig in's Landesgericht ge­
kommen waren, müssen gegenwärtig ihre Antheilnahme für
Camorra, Nihilisten, Freimaurer z. B. findet er interessante
und eingehende Angaben.
Es soll hier natürlich nicht von den Mängeln und
Lücken des Buches gesprochen werden, die, bei der Natur des
Stoffes, unmöglich zu vermeiden waren, nur ein Paar Citate
seien gestattet, um den sehr anfechtbaren philosophischen
Standpunkt des Verfassers klarzulegen. „Geheimgesellschasteu
religiöser Art," schreibt Heckethorn, „kannte schon die älteste
Geschichte. Solche entstanden zuerst in einer Zeit, da die von
den Urmenschen besessene wahre religiöse Erkenntniß (das
heißt die Kenntniß der Beschaffenheit des Weltalls, der ewigen
Schöpferkraft und der natürlichcnWeltgesetze) bei derMehrheit der
Menschen in Verfall zu gerathen begann. Die wahre Erkenntniß
erhielt sich größtentheils in den alten „Mysterien". Freilich
waren diese bereits einigermaßen minderwerthig, als die
ursprüngliche Naturweisheit, denn sie stellten nur die Er­
scheinungen der äußeren zeitlichen Natur dar, nicht mehr die
Wirklichkeiten der inneren, ewigen Natur, deren äußerliche
Kundgebung das sichtbare Weltall ist." Und um diese selt­
same Anschauung in etwas zu begründen, heißt es später:
„Eines ist sicher: daß, wie wir aus uralten Denkmälern und
literaturartigen Aufzeichnungen wissen, die Menschen vor
vielen Jahrtausenden g r 0 ß e wissenschaftliche Kennt-
ui ssebesatzbn, die im Osten entstanden, allmälig nach dem Westen
kamen und unterwegszumgroßenTheilinVerlustgeriethen.Daß
solche Verluste in uralten Zeiten möglich waren, kann nicht
überraschen, denn bekanntlich kamen sie auch noch in geschieht-
lichen Zeiten vor. Auf den Glanz der elastischen Kunst,
Wissenschaft und Gelehrsamkeit des Alterthums folgte die
geistige Nacht des Mittelalters mit ihrer finsteren Unduldsam­
keit und Unterdrückung. Tausende von Jahren vor unserer
Zeitrechnung wußten die Chaldaecr, daß die Erde rund ist
und von Ost nach West eine größere Ausdehnung hat, als
von Nord nach Süd. Daß sie auch ihren Umfang kannten,
geht daraus hervor, daß sie sagten, man brauche 365 Tage
zu ihrer Umwanderung, was ziemlich genau stimmt, denn
wenn Jemand ganz gemächlich— die Stunde zu rund
41/4 Kilometer gerechnet— um die Erde herum spazierte,
würde er in einem Jahre zu Rande kommen. Trotzdem be­
haupteten die in Salamanca mit Columbus dispntivcndcn
Mönche steif und fest, die Erde sei flach. In Blaew's „Xovus
den verhafteten Joseph Gm ein er durch einen unfrei­
willigen Aufenthalt im Landesgerichtsgebäude büßen.
(Wie man einen Geist zu Gelds macht.) Daß die Lon­
doner unglaublich abergläubisch, gleichzeitig aber ungemein praktisch
sind, beweist ein merkwürdiger Fall, der seit Kurzem allen Witz­
bolden Anlaß zu scharfen Bemerkungen gibt. Vor etwa acht Tagen
verbreitete sich in dem Stadttheil West-Kensington das Gerücht, in
einem viele Jahre hindurch unbewohnt gewesenen Hause gehe es
um. Am nächsten Abend versammelten sich schon zwei Stunden
vor Mitternacht viele Neugierige vor dem mit einem Schlage zum
Spukhause gestempelten Gebäude und warteten auf das Wieder-
erscheinen des Geistes, der natürlich keineLust bezeigte, sich den Blicken
einer so zahlreichen Menge auszusetzen. Nichtsdestoweniger fanden
sich am folgenden Tage schon bald nach Eintritt der Dunkelheit gegen
1509 Personen vor dem verrufenen Hause ein. Je näher die
Geisterstunde heranrückt, desto größer wurde der Menschenandrang.!
Alles blieb stehen und starrte wie gebannt zu den dunklen
Fenstern hinauf..Ein genialer Kopf hat nun den brillanten Ge­
danken gehabt, aus der Bornirtheit der Leute Kapital zu schlagen.
Seit wenigen Tagen sind von 10 bis halb 1 Uhr Nachts die
Räume und Corridore des „Spukhauses" gegen klingende Münze
zu besichtigen. Ein Mann mit einer ansehnlichen Geldbüchse unter
dem Arm fordert zu einem Nundgang durch das Gebäude auf,
um eventuell den Geist in unmittelbarer Nähe zu erblicken. In
Trupps von 20 bis 30 folgen sie muthig dem mit einer kleinen
Laterne ausgerüsteten Führer in das öde Haus. Die auf dies'
eigenartige Weise erzielten Einnahmen sollen recht beträchtlich sein.
(Ein Mordversuch?) Heute gegen 3 Uhr Morgens
wurde der zwanzigjährige Kellner Johann Hagleitner,
Landstraße, Apostelgasse Nr. 13 wohnhaft, am Donaucanal­
ufer total durchnäßt aufgefunden. Auf die Wachstube, Erd-
bergstraße, gebracht, gab er an, er habe in einem Cafe in
der Keinergasse geschnapst und, da er des ewigen Zählens
überdrüssig geworden sei, sich schließlich entfernt. Er sei zur
Uferböschung in der Nähe der Haidingergasse gegangen lind
habe sich dort in's Gras schlafen gelegt. Da seien vier
Männer gekommen und hätten ihn in's Wasfei­
ge w 0 r f e n. Ob es seine Spielpartner aus dem Cafä
waren, habe er im Dunkel nicht entnehmen können. Wenn
er nicht ein so guter Schwimmer gewesen wäre, wäre er
zweifellos ertrunken. So habe er schwimmend das andere
Ufer erreicht und sei bei der Schlachthausbrücke aus dem
Wasser gestiegen; dort hätten ihn Passanten in Empfangs
genommen. Die Angaben Haglcitner's machen einen wenig!
glaubwürdigen Eindruck." Aerzte der Rettungsgesellschaft
brachten ihn in's Rudolphs-Spital.
(Pariser Weltausstellung.) Wie wir soeben erfahren, sinh
die Fabrikate der Firma F. A. Sarg's Sohn und C 0.,
Wien, insebiondere das bekannte, allgemein beliebte Zahnputz­
mittel „Kalodont", dessen Unentbehrlichkeit allgemein an­
erkannt wird, ans der Pariser Weltausstellung mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet worden.— Die Firma F. A d. Richter
und Cie. in Rudolstadt, welche bekanntlich auch in Wien,
Stadt, Operngafse Nr. 16, eine Zweigniederlassung hat, erhielt
für die ausgestellten Anker-Steinbaukasten die goldene Medaille
zuerkannt; auch deren Musikwerke „Libcllion" und „Imperator"
wurden prämiirt, es hat somit die Firma zwei Preise erhalten.
(Tüdbahu.) Am 1. August l. I. wurde auf der Linie
-Budapest—Pragerhof zwischen den Stationen Csaktornya und
Polstrau die Haltestelle „Miksavar" für den Personenverkehr
eröffnet.
(Abbazia.) Die Internationale Schlafwagen-
Ges e l l s ch a s t hat dem R e is e b u r e a u der Bankfirma Nagel
und W 0 rtmann ihre Agentie für Abbazia übertragen. In
diesem Reisebureau erfolgt bekanntlich auch die amtliche A d-
fertigung von Reisegepäck für die Südbahn und die
königlich ungarischen Staatsbahnen, so daß in jeder Hinsicht für
die Bequemlichkeit des reisenden Publicums vorgesorgt ist. Auch
liegt im Verkehrsbureau dieser Firma ein Verzeichniß der in
Abbazia zu vermiethenden Wohnungen und Villen auf.
Auskünfte auch brieflich.
(Bom Tage.) Am 23. d. M., Mittags, verhafteten Polizei-
Agenten den 43jährigen Hilfsarbeiter Anton Kun dt, Landstraße,
Erdbergerstraße Nr. 97 wohnhaft, als er^iuf der Landstraße un­
gefähr 40 Meter Telegraphenleitungsifkaht verkaufen wollte.
LUas" vom Jahre 1642 findet sich eine Karte von Afrika-
auf der alle Städte, Dörfer, Seen und Flüsse, die iit
unserem Jahrhundert vermeintlich zum erstcmuale entdeckt
wurden, fein säuberlich eiugezeichnet sind. Das ist doch gewiß
nicht sehr lauge her, und dennoch ging diese Kenntniß ver­
loren und mußte in unserer Zeit mit gewaltigen Gefahren
und Opfern neuerlich erworben werden. Die im Anfang
des 19- Jahrhunderts veröffentlichten Karten von Afrika
weisen das Innere des dunklen Welttheils unbedruckt auf."
Hunderte von Geheimgesellschasteu und Gcheimlchrcn
zählt Heckethorn auf, schildert ihre Entstehung, ihre Satzungen
und Riten. Er beginnt mit den alten Mysterien der Magier,
Egypter, Inder, in China, Japan, Mexico, Peru, in Bri-
tannien und Skandinavien. Dann folgen die Kabbala, die
Gnostiker und andere, weniger bekannte religiöse Gehcim-
lehren, weiters die christlichen Mysterien mit der Apokalypse,
im IV. Buch unter Anderen die Assassincn, Drusen und
Derwische. Das Buch: „Ketzer und Ritter" behandelt
verschiedene, von der Kirche verfolgte Secten des Mittel­
alters, merkwürdigerweise unter den „Rittern" auch die
Tempelherren. Im VI. Buch werden die Geheim­
gerichte geschildert (die Vehme, die Inquisition, der
berühmte Ku-Klux-Klan), im VII. Buch die Mystiker
(Alchimisten, Jakob Böhme, Swedenborg, Rosenkrcuzer und
Andere). Das nächste Capitel, eines der interessantesten, ist
den gesellschaftsfeindlichcu Bereinigungen gewidmet; unter
diesen befinden sich die indischen Thugs, die französischen
Chauffeurs, die spanische Garduna, die süditalienischeu
Camorra und Mala Vita, die Mafia auf Sicilien, die
Skopzen in Rußland, die Mucker in Deutschland, die Ber­
einigungen von Bettlern und Dieben und merkwürdiger­
weise auch die Jesuiten. Das IX. Buch betitelt
sich: Gesellschaftliche Wiedergeburt; unter den Ver­
einigungen, welche sich dieses Ziel setzen, sind zuletzt
die— deutschen Studenten angeführt. Im nächsten
Capitel werden die politischen Geheimgesellschasteu behandelt,
die in allen Ländern nachzuwcisen sind (so die chinesischen
Gehcimbünde, die Comuucros in Spanien, die Helairia in
Griechenland, die Carb 0 nari in Italien, der Moselclnb
und der Tugcndbund in Deutschland, der Babrsmus in
Persien, die Nihilisten in Rußland, die irischen Gesell-


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Angust 1900
Nr. 6740
Kundt erklärte, er habe den Draht auf einer Kehrichtablagerungs-
, statte gefunden. Diese Angabe ist jedoch unwahr. Kundt, der
wegen Diebstahls schon zweimal abgestraft ist, hat, wie festgestellt
wurde, am 17. d. M. auf dem Nordbahnhofe mittels Einbruches
aus einer Werkzeughatte 80 Kilogramm Draht gestohlen. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Der 35jährige Kaufmann Karl Schwin dt, welcher vom
großherzoglichen Landgerichte in Karlsruhe wegen betrügerischen
Bankerottes, Betruges und Unterschlagung steckbrieflich verfolgt
wird, wurde am 24. d. M. Abends in Gesellschaft seiner Geliebten,
der Kellnerin Leopoldine Konvicka, in Wien geboren,
! 27 Jahre alt, im Englischen Garten („Venedig in Wien") ver­
haftet. Karl Schwindt über dessen Vermögen der Concurs eröffnet
worden ist, hat trotzdem noch gegen Ende vorigen Monates bei
der Vereinsbank in Karlsruhe 7200 Mark behoben und durch
listige Vorspiegelungen mehreren Kaufleuten einen Schaden von
10,000 Mark zuqefügt und eine Summe von 8000 Mark unter­
schlagen. Er flüchtete sich zunächst nach Belgien, von dort über
Lolland nach Wien. Hier nahm er mit seiner Geliebten in einem
Hotel in der Inneren Stadt Absteigequartier und meldete sich
falsch als „Karl Schmidt, Kaufmann aus Amsterdam". Die Geliebte
gab er für seine Gattin auS. Im Besitze Schwindt's wurden nur
mehr 140 Kronen und einige Goldringe gefunden. Da Leopoldine
Konvicka der Mitschuld an den strafbaren Handlungen des
Schwindt's dringend verdächtig erscheint, wurde auch sie in Haft
behalten. Beide wurden heute Mittags dem Landesgerichte ein­
geliefert.
sWas die Damen auf den Hüten trage»,) ersieht man
aus einem interessanten Bericht aus Jrbit im asiatischen Ruß­
land (Gouvernement Perm), wo jährlich im Februar eine große
Messe mit Pelzhandel abgehalten wird. Es heißt in der Mit­
theilung über die diesjährige Messe: Vogelwaare war in großer
Menge auf dem Platze. Bälge verschiedener Vögel, außer Elstern,
waren doppelt soviel als in den Vorjahren herangebracht, ob­
gleich ausländische Agenten noch vor der Jrbit'schen Messe viele
Vogelbälge aufgekaust hatten. In Folge des günstigen Absatzes
hat man in Sibirien und in der Steppe angefangen, die Vogel­
jagd gewerbsmäßig zu betreiben, statt wie früher nur zufällig.
Besonders hat sich die Jagd auf Adler und Eulen (namentlich
Uhus) in den Steppen und Bergen entwickelt. Die Preise stellten
sich ziemlich hoch in Folge der starken Nachfrage vom Auslande
und des Wettbewerbes unter den Käufern, von denen neun aus
Leipzig erschienen waren und hohe Preise boten. Früher wurden
Vogelbälge, Schwanzfedern und 'Flügel vorzugsweise für Paris
gekauft: jetzt traten bedeutende Fabriken in Berlin und Leipzig als
Abnehmer zur Bearbeitung von Bälgen und Federn auf. Uhus
waren an 3000 Stück auf dem Platze: die Preise schwankten zwischen
6'7S Rubel und 5'50 Rubel dys Paar. Adler waren etwa
4000 Paar vorhanden: sie fanden zu 6 bis 7 Rubel das Paar
Absatz, die schwarzen wurden zu 4 Rubel, die übrigen geringen
Sorten zu 1 Rubel das Paar abgesetzt. Weiße Eulen waren sehr
begehrt: man zahlte für das Paar gern 2 Rubel: es waren
jedoch nur 1600 Paar vorhanden. Graue Eulen aus dem Ural
(3000 Paar) kosteten 40 bis 50 Kopeken das Paar. Außerdem
waren 10,000 Paar andere Eulen herangebracht. Die Preise
schwankten zwischen 30 und 40 Kopeken das Paar. Elsterbälge
waren an 100,000 Paar auf dem Platz und kosteten 20 bis
21 Kopeken das Paar; ungefähr 2000 Taucher kosteten 1 bis
115 Rubel das Paar. Die Nachfrage nach Tauchern war lebhaft.
Vogelschwänze waren wenig gefragt, obgleich der herangeführte
Vorrath groß war. Die Preise stellten sich sehr niedrig, sogar für
die Sibirier verlustbringend. Auerhahn- und Birkhahnschwänze
waren 60,000 Paar vorhanden: große Auerhahnschwänze kosteten
50 Kopeken, kleine 10 Kopeken das Paar, große Birkhahuschwänze
15 Kopeken, kleine 7 Kopeken das Paar. Feldhühnerflügel waren
nur 30,000 Paar vorhanden und kosteten 4 bis 5 Kopeken daS
Paar. Im Ganzen wurde auf der Messe für 70,000 Rubel Vogel­
waare in's Ausland abgesetzt.
sEden-Theater.j Dieses bekannte große Zaubertheater unter
Direktion B. Schenk, welches gegenwärtig mit groben Erfolgen in
Somossy's Etablissement in Budapest gastirt, trifft demnächst in
Wien ein und wird auch hier einen Cchklus von Vorstellungen
arrangiren.
(Wiener Thiergarten.) Das heute (Samstag) im Wiener
Thiergarten stattfindende Iugenchfest bietet den theilnehmenden
schäften und viele Andere. Der Freimaurerei endlich
ist das vorletzte und einer großen Anzahl verschiedener
anderer Vereinigungen das letzte Capitel gewidmet, denen
der Uebersetzer noch eine Reihe von Nachträgen bei­
gefügt hat.
lieber alle diese mannigfache Ziele verfolgenden, meist
ein Phantastisches und oft abstoßendes Rituale beobachtenden
Geheimbünde hat Heckethorn mit vielen Eifer ein großes
Materiale gesammelt, und er ist selbst der Mühe nicht aus
dem Wege gegangen, sich nach Vereinen zu erkundigen, die
keinen anderen Grund'für ihre Geheimnißkrämerei hatten,
als das Vergnügen an derselben, und die im Uebrigen nichts
weiter waren, als harmlose Geselligkeitsvercine. So muthet
es sonderbar an, in diesem Buche auch die „Grüne Insel",
die „Ludlamshöhle", die Utopia oder „Allschlaraffia" zu finden.
Zum Glück ist diesen kulturhistorisch nicht eben bemerkcns-
werthen „Geheimbünden" nur ein verschwindend kleiner
Raum gewidmet; umso ausführlicher hat der Autor über
jene Vereinigungen berichtet, die ein großes und allgemeines
Interesse beanspruchen.
Die hier gegebene kurze und knappe Besprechung des
Heckethorn'schen Buches sei mit der Anführung einiger
Stellen aus dem Capitel: „Die Zwecklosigkeit der modernen
Freimaurerei" beschlossen. Es heißt da: „Welchen Zweck hat
die königliche Kunst heutzutage? Ist sie gegenwärtig nicht
ein Anachronismus? Hat sie sich nicht überlebt? Ist ihre
Geheimthuerei nicht eine Täuschung oder eine Komödie?
Unseres Erachtens sind alle diese Fragen im ungünstigen
Sinne zu beantworten. Solange die Maurerei rein tech­
nischer Natur war, bot sie große Vortheile. Als sie speculativ
wurde, erwies sic sich anfänglich als noch nützlicher, denn
thcils allein, theils in Verbindung mit anderen Vereinigungen
widersetzte sie sich damals dem in den meisten Ländern Europas
vorherrschenden politischen Despotismus und bildete der kirch-
lichcn Unterdrückungssucht und Dunkelmännerei gegenüber
eine Art Gegeninquisition, weshalb sie von Protestantischen
und römisch-katholischen Staatslenkern gleichmäßig verfolgt
wurde. Die großen Fortschritte der neueren Zeit im Gebiete
der Menschenfreundlichkeit und Duldsamkeit sind unzweifelhaft
der Richtung zu verdanken, welche die speculative Frei­
maurerei im 18. Jahrhundert einfchlug, und der politischen
Kindern eine Reihe von Begünstigungen, wie den freien Eintritt
in das Urania- und Dressur-Theater, sowie den reservirten Raum
am Reitplätze. Viel Vergnügen wird den Kindern die Tombola
bereitem bei welcher exotische Vögel, auch Papageien und sonstige
Kleintdiere als Gewinnste ausgesetzt sind. An dem Spiele nehmen
nur Kinder theil, und ist von denselben hiefür kein Einsatz zu
entrichten. Die Tombolaziehung erfolgt um halb 6 Uhr Nach­
mittags.
(Das Colosseum in neuer Gestalt.) Während dieses
Sommers ist das C o l o s s e u m in der Nußdorserstraße, das
Samstag den 1. September mit einer Glanzvorstellung eröffnet
wird, durch neue, zu den verschiedenen Sitzkategorien direct von
der Straße führende Zugänge, durch Hebung der großen Saal­
luster, durch Eröffnung des Deutschen Saales und andere um­
fangreiche Adaptirungen in der zweckentsprechendsten Weise um-
gcstaltet worden. Nicht weniger als zwanzig Ein- und Ausgänge
stehen jetzt den Besuchern des Colosseums zur Verfügung, so daß
es förmlich das Ideal eines Asphaleia-Theaters praktisch durch-
gesührt zeigt. Durch Etablirung der Hauptkaffe im Centralein­
gang, durch Schaffung eines luxuriös ausgestatteten Foyers und
durch die Umwandlung des Deutschen Saales in ein hoch­
elegantes Promenoir wurde den äußersten Anforderungen der
Bequemlichkeit aller Gäste entsprochen. DaS sensationelle Pro­
gramm, in das die echte Wiener Posse mit Karl B! asel in der
Hauptrolle wieder ausgenommen wird, dürfte seine ungeschwächte
Zugkraft auch in der kommenden Saison ausüben. Karten zur
Eröffnungs-Galavorstellung sind von Montag ab an den Tages­
kassen des Colosseums: Alsergrund, Nußdorserstraße Nr. 4; Stadt,
Rothenthurmstraße Nr. 16; Bureau Kehlendorfer, Stadt, Kruger-
straße Nr. 5, erhältlich.
(Etablissement Nonacher.) Im Mittelpunkt des dies-
monatlichen Programms steht als prächtiger Star die schöne
Zarina, deren plastische Posen von reizvollster, vielbewunderter
Wirkung sind. Billward, der unvergleichliche Jongleurparodist
versetzt das Publicum allabendlich in die heiterste Laune. Neben
den Genannten zieren noch die Kunstfechtproductionen von
Sulivian und Fräulein Petö, die Dandy-Truppe, die
Patty-Fra n k-Truppe, The WorthleyS, Fräulein
Szirmay, der Dresseur Marnitschew-Zoretta, Rosa
Bauer und Modi das Programm in hervorragender Weise.
Voll des Lobes ist das Publicum auch über die unübertrefflich
gute Ventilirung des Locals, die den Aufenthalt selbst an heißen
Tagen zu einem sehr angenehmen gestaltet.
(„Venedig in Wien.") Heute (Samstag) findet eine Wieder­
holung des „Souven irfestes" statt, bei dem jeder Besucher,
der bis 10 Uhr Abends die Tourniquets passirt, unter Couvert
eine Anweisung erhält, die ihn zur Uebernahme eines Sitzplatzes
zu einer der vielen Vorstellungen, welche auf den Campi abge­
halten werden, zu einer Rutschbahn oder Riesenradfahrt berech­
tigt. andere Couverts enthalten Anweisungen auf Coriandoli
Ansichtskarte oder Tagesprogramm. Auf der Sommerbühne des
Camvo I wird um halb 8 Uhr Abends „Die Schöne von New-
Dork", um 11 Uhr „Zehn Mädchen und kein Mann"
ausgeführt. Boger reist mit seiner Raubthiergruppe bereits am
28. d. M. ab und Maestro Malipiero veranstaltet Ende
dieses Monats sein letztes Concert in „Venedig in Wien". Die
Avenue wird in Prachtillumination erstrahlen, Coriandoliwerfen,
Concerte und Gesangsproductionen bieten reiche Abwechslung.
Sonntag Nachmittags 5 Uhr wird auf der Sommerbahne
Campo I zum erstenmale die komische Operette „Des Löwen
Erwachen", Musik von Johann Brandl, aufgeführt. Das
September-Programm enthält durchaus überraschende Neuheiten,
bei welchem ein vollständig neües Variete-Ensemble, dem ein
ausgezeichneter Ruf vorangeht, engagirt ist. Der Eintrittspreis
für diesen außergewöhnlichen Festtag beträgt 50 Kreuzer.
(Neue Bücher.) Dr. Bassermann- Jordan, Tecorative
Malerei der Renaissancö: Bötticher, Lieder eines Landstreifers:
Brandenfels, Revanche. Roman; Klein, Das Weib und ich:
Königsmarck, Japan und die Japaner: Krapotkin, Memoiren
eines Revolutionärs; Mysing, Schwertadel. Roman; Preyer, Die
Seele des Kindes. 5. Ausl.: Ramberg, Theaterplaudereicn;
Rambcrg, Volkskunst: Schneider, Die letzten Ritter. Trauerspiel;
Sydacoff, Das Ende der Dynastie Obrenowic; Sydacoff, Ein
halbes Jahrhundert österreichischen Hof- und Staatslebens.
3. Ausl.; Voß, DaS Opfer; Marie Carelli, Bay.— Zu haben
bei: R. Lechn er (W. Müller) k. und k. Hof-und Univerfitäts-
buchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
Revolver-Attentat aus zwei Sicherheitswach­
männer.
Auf ihrem nächtlichen Patrouillengange sind heute
Nachts in Ausübung ihres Dienstes zwei Sickerheitswach-
männer von zwei Individuen, die sie wegen Bedenklichkeit
Thätigkeit, die sie in den meisten Ländern im 19. Jahr­
hundert entfaltete. In Zeiten gegründet, da der Besitz
religiöser und wissenschaftlicher Kenntnisse ein Vorrecht
Weniger war, bewahrte sie diese Kenntniß nach Möglichkeit
vor dem Unkraut der Gleichgiltigkeit und dem Ballast des
Aberglaubens. Jetzt aber ist das Büchlein des Wissens längst
zu einem unbegrenzten, immer höher sich erhebenden Ocean an­
geschwollen. Da die moderne Wissenschaft ihre Entdeckungen
keineswegs verheimlicht, müß eine Gesellschaft, die irgend-
welche Kenntnisse auf ihre Mitglieder beschränkt sehen will,
als eine mehr oder minder rückschrittliche betrachtet werden.
Wie äußerte sich doch Philo um 1780 über die damalige
englische Freimaurerei? „Die Logen nehmen wahllos Mit
glieder auf, spielen mit Geheimnissen, ohne dieselben zu ver-
stehen, essen, trinken, verdauen gut und geben zuweilen
Almosen so sind die formalen englischen Logen beschaffen.
Und das gilt von ihnen noch heute." Heckethorn bezeichnet
als erste Freimaurer alle freisinnigen, aufgeklärten Männer,
die sich mit dem Studium der Natur, wie mit dem sittlichen
und geistigen Fortschritt der Menschheit beschäftigen und in
politischer, wie religiöser Hinsicht vorurtheilssreie Kosmo­
politen sind; ihnen stellt er jene Freimaurer gegen­
über, die in alle Grade eingeweiht, doch keine Frei­
maurer sind, weil sie die Form für den Gedanken nehmen.
Er tadelt ferner, daß häufig charakterlose Personen
ausgenommen werden, daß die Ausschließung unwürdiger Mit­
glieder erschwert ist, daß die Satzungen nicht befolgt werden
und daß zu viele falsche Riten vorhanden sind. „Der
maurcriiche Symbolismus ist kindisch und die dem Candidatcn
offenbarten Geheimnisse sind ungemein geringfügig. Die
wahre Freimaurerei spielt gegenwärtig in den Logen eine
äußerst kleine Rolle. Gleich dem Klosterwesen und dem Ritter­
thum ist die „königliche Kunst" überflüssig geworden. Sie hat
weder politischen Einfluß, noch politische Bestrebungen, besitzt
keinen industriellen oder geistigen Sammelpunkt und ist nicht
einmal mehr eine geheime Gesellschaft. Wenn sie nicht an
Altersschwäche sterben will, muß sie ihre Riten und Cere-
monien aufgeben, die weder einfach, noch großartig sind, muß
sie auch, wie schon bemerkt, auf ihre Geheimnißthucrei ver­
zichten und sich überhaupt gründlich umgestalten." *.*
anhaltcn wollten, durch Revolverschüssc verletzt worden
Von den Thätern fehlt jede Spur, man hat aber allen
Grund zur Annahme, daß es sehr schwere Verbrecher sein
müssen, die zu dem verzweifelten Mittel griffen, um ihre
Anhaltung zu verhindern. Die attaquirten Sicherheitswach­
leute heißen Anton Stöckner und Joseph Weigert.
Wir erfahren über die That Folgendes: Heute Nachts
durchstreiften auf dem Patrouillegange die dem Commissariate
Margarethen zugetheilten Sicherheitswachmänner Joseph
Frömel und Sicherheitswachinspector Johann Franz
mit dem Sicherheitswachinspector Reininger die unver­
bauten Plätze um das Fuchsenseld, den Meidlinger Schul­
park und die Malfattigasse. Es war V-4 Uhr Früh,
als sich Jnspector Reininger von seinen Kameraden
trennte und allein fortging, während Franz und
Frömel ihren Weg fortsetztcn. Sie gingen durch die
Malfatti- und Koflergasse, als sie plötzlich nicht weit .vor
sich im Dunkel zwei Männer gehen sahen, die, als sie
die Wachen erblickten, eine Schwenkung nach links machten
und, ohne den Schritt zu beschleunigen, auf das Fuchsenseld
einbogen. Die beiden Männer waren etwa 80 Schritte ent­
fernt. Daß sie eine Begegnung mit den Wachen vermieden,
schien diesen bedenklich, und Jnspector Franz und Frömel
schlugen im Eilschritt auch den Weg nach dem Fuchsenseld
ein, um die Fremden zu beobachten. Diese hatten mittler­
weile zu laufen begonnen und eilten— mehr als hundert
Schritt vor ihren Verfolgern— über die finsteren
Gründe des Fuchienfeldes gegen Meidling zu. Die Wach­
männer eilten über die Felder den Beiden nach, verloren
aber in der Dunkelheit ihre Spur. Während der Verfolgung
mar Jnspector Franz in eine etwa V« Meter tiefe Grube
gerathen und hatte sich hiebei den linken Fuß am Knöchel
übertreten. Trotz heftiger Schmerzen setzte er die Verfolgung
fort und durchstreifte das Feld nach allen Richtungen, jedoch
resultatlos. Während Franz und der Wachmann Frömmel
nach den Flüchtigen spähten, vernahmen sie plötzlich in der
Richtung der Eichenstraße in Meidling in rascher Reihen­
folge fünf Schüsse fallen. Sie eilten dem Schalle nach
und an der Stelle, wo der Eisenbahnviaduct die Eichenstraße
übersetzt, fanden sie einen Wachmann auf der Erde liegend.
Es war Stöckner. Dieser konnte anfänglich über den Vorfall
keinerlei Aufklärungen geben. Während Franz bei ihm blieb,
eilte Frömel in die in der Dörfelgasse befindliche Wachstube
um Assistenz. Der Schwerverletzte, welcher einen Schuß in
die linke Hüfte und einen Schuß in den rechten Oberarm
erhalten hatte, wurde in die erwähnte Wachstube getragen,
wo ihm der gegenüber wohnende Arzt Dr. Popper und
Polizeibezirksarzt Dr. Steiner Hilfe leisteten.
Die Verletzungen Stöckner's sind schwer, aber
nicht lebensgefährlich. Sein Kamerad Weigert
wurde am linken Handgelenk verletzt. Die Kugel ging durch
das Fleisch und traf dann Weigert an der linken Brustseite,
wo sie den Verkehrskalender, den der Wachmann in der
Tasche trug, durchschlug. Hätte Weigert den Kalender nicht
bei sich gehabt, so wäre ihm die Kugel mitten durch's Herz
gedrungen. So kam der Wachmann mit einer leichten Haut­
abschürfung an der Brust davon.
Die' angeschosscnen Wachleute werden von ihren Vor­
gesetzten als ruhige und verläßliche Policisten geschildert.
Stöckner bereitete sich eben für die Jnspectorsprüfung vor.
Was die beiden Thäter betrifft, wird angenommen, daß es
zwei Einbrecher waren, die entweder verscheucht worden sind
oder mit ihrer bei einem Einbruch gemachten Beute auf
dem Heimweg begriffen waren.
Theater, Kunst nnd Literatur.
Wien, 25. August.
— Die Besetzung der am 4. October neu inscenirt und
ausgestattet in Scene gehenden Oper „Oosikan tutte" (m
der Bearbeitung von Hermann L evi) ist folgende: Dorabclla—
Frau Saville, Fiordigili— Frau Hilgermann,
Despina— Frau Gutheil-Schoder, Don Alfonso— Herr
Naval, Don Ferando -»Herr Demuth, Don Guglielmo—
Herr Hesch. Einstudiren und dirigiren wird die Oper Director
Mahler. Die letzte Aufführung dieser Oper im hiesigen Hoff
operntheater fand im Jahre 1891 während des zur Feier des
hundertsten Geburtstages Mozart's veranstalteten vollständigen
Mozart-Cyklus statt. Damals spielte Fräulein Renard die
Despina.— Im Laufe der Saison wird Herr Demuth zum ersten­
male den Wotan in der „Walküre" singen.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt Samstag
den 1. September Fürst W r e de's Schauspiel „Das Recht auf
sich selbst" zur ersten Aufführung. In dem Stücke sind die Damen
Wallenti n, Zell und Neme und die Herren Kutschera.
Retty, Wallner, Russek, Brand und Deutsch be­
schäftigt. Für den 7. September war „Großmama" von Dreyer
angesetzt; die Auffahrung mußte wegen Erkrankung Herrn
Thaller's auf den 15. September verschoben werden. Am 7. Sep­
tember werden die drei Einacter: „Der Küchenjunge",:
Lustspiel von Ad. Aderer und Armand Ephraim (deutsch!
von Franz Wagenhofen), „Jephta's Tochter" von
Felice Cavalotti (frei bearbeitet von Alfred H a l m) und
„Die Bildschnitzer", eine Tragödie braver Leute von
Dr. Karl Schön Herr, zur Erstaufführung gelangen.
— Im Jantsch-Theater gelangt Sonntag Abends die so außer­
ordentlich zugkräftige Burleske „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900" zur 107. Ausführung. Die Vorführungen
der „Urani a" erhielten ein ganz neues Programm:
von den Bildern sind „Das österreichische Reichshaus" und das;
„Interieur des ungarischen, bosnischen und des Transvaal-'
Pavillons", sowie das „Wasserschloß", bei Tag und illuminirt, zu
erwähnen.
— Die Frankfurter Oper hat den Cölner Opernsänger
Richard Breitenfeld für 1902 mit einem Jahresgehalt von
18,000 Mark engagirt.
— Professor Gabriel Max in München ist anläß­
lich seines 60. Geburtstages von der philosophischen Facultät in
Jena zum Ehrendoctor ernannt worden.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Montag den.
27. August: „Die verkaufte Braut."— Dienstag den 28.:!
„Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppcnfee." Zum Schluffe:
„Sonne und Erde."— Mittwoch den 29.: „Die Fledermaus."!
— Donnerstag den 30.: „Lohengrin." (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 31.: „Aida." (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den
1. September: „Rigoletto." (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 2.:
„Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 7 ]
Ne 67L0
Wim, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. August 1900
'Seite 7
bestimmen gewesen sein, während Kleie keine Acnderung erfuhr
und speciell Noggenkleie fest behaupte! blieb.
iSPiritus.f Wien, 25. August. (Orig.-Ber.) Nach
längerer Stagnation hat sich heute einige Nachfrage eingestellt
und daraufhin gelangte eine Preisbefserung von 40 Hellern zum
Durchbruche: prompte contingentirte Waare nytirte nunmehr
K. 44.60 Geld, K. 45.— Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
eontingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 44.30 bis K. 44.70,
für solchen Melassenspiritus K. 43.30 bis K. 43.70.
(Bictualienmärkte.s Wien, 25. August. (Orig.-Ber.f
Unter dem Einflüsse des günstigen Wetters waren die Märkte
diele Woche reichlich beschickt, die Waare begegnete aber auch
guter Kauflust des Consums und es nahm das Geschäft wieder
einen recht lebhaften Verlauf, wobei die Preise wohl mehrfach
schwankten, im großen Ganzen aber ohne wesentliche Aenderung
blieben. Italienische Weintrauben wurden bis 1 K. 60 H. per
Kilo bezahlt. Von Eiern erhielt man je nach Qualität 36 bis
44 Stück sür zwei Kronen. Das Geschäft in Fischen hat auch an
Umfang zugenommen.— Am Hof wurden 4631 Wagen, auf dem
Kärntnerthormarkte 1501 Wagen zugeführt.— Auf dem
Fisch markte gelangten insgesammt 9890 Kilo diverser Fisch­
gattungen, darunter 4360 Kilo See- und Meerfische, wie 4700 Stück
Krebse, diese zu 6 H. bis 60 H. per Stück, zum Verkaufe.— Notirt
wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 5 H. bis
10 H., und Kipfler 10 H. bis 16 H., Zwiebel 12 H.
bis 13 H., Knoblauch 30 H. bis 48 H., Linsen 36 H.
bis 64 H., Erbsen 24 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H.
bis 40 H., Spinat 40 H„ grüne Fisolen 10 H. bis 30 H.,
Paradiesäpfel 20 H. bis 30 H., Pilzlinge 1 K. 40 H. bis 2 K.,
Kirschen 1 K. bis 1 K. 20 H., Aprikosen 40 H. bis 1 K. 60 H.,
Pfirsiche 50 H. bis 1 K. 60 H., Pflaumen 20 H. bis 40 H.,
Zwetschken 20 H. bis40H., Aepfel15H. bis 60 H., Birnen 10 H.bis
1K., Gartenerdbeeren 3 K.,Walderdbeeren, 6K., Waldhimbeeren 60 H.
bis 1 K- 60 H., Johannisbeeren 30 H. bis 60 H., Stachelbeeren 40 H.
bis 50 H., Weintrauben 40 H. bis 1K. Heidelbeeren, 28 H. bis 50 H.,
Preiselbeeren 16 H. bis 50 H., Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H.,
Haselnüsse 70 H. bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per
Kilo: Kohl 2 H. bis 8 H., Kohlrüben 2 H. bis 6 H., weißes
Kraut 10 H. bis 20 H., rothes Kraut 10 H. bis 40 ,y., Carfiol
10 H. bis 60 H., Häuptelsalat 4 H. bis 10 H., Endiviensalat
2 H. bis 8 H., Einschneide-Gurken 2 H. bis 10 H., Spcise-
kürbisse 8 H. bis 30 H., Mais am Kolben 2 H. bis 6 H.,
Zuckermelonen 50 H. bis 2 K. und Wassermelonen 40 H. bis
2 K.. Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 2 K. 80 H.
per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 10 H. bis 23 H. per Kilo
und ausgelöste 40 H. bis 1 K. 60 H. per Liter. Einlegegurken
70 H. bis 1 K. per 100 Stück.
(Täglicher Fleifchrnarrr«s Wien, 25. August. lOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,360 Kilo Rindfleisch, 5073 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch, 18,390 Kilo Schweinefleisch, 561 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 91 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1-20 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schnsfleiich— H- bi»
K. —, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Kälber 86 H. bis
K. 1.24, Schafe— H. bis K. —, Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise
durchwegs gut behauptet.
Amtliche Notirnngen der Waarenbörse vom 25. August.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
bans Aussig, K. 31— bis K. 3110, prompt ab Lllmütz
K. 29.30 bis K- 29 50, prompt ab Brünn- Wien K. 29 30
bis K. 29.50, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis
K. 25 45, pro October-December ab OlmützK. —.— bis K. —.—,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prinia, promvt, ab Wien in Ganzwaggons,
:K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 66.25 bis K. 66.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzmaggons K.—
bi» K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.25 bis K. 29,75, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,
ruhig.— IttLböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 93.— bis K. 94.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.60 bis fl. >4.70, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
strwä rvlllto prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— F'ettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—, st. 52.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34 50, fl. 35.—, fest.— Kaffee: Santo»
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 54.—,
st. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte ff. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Meuado, je
nach Sorte st. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig. —Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
st. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 65.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Lottoziehung vom 2S. August.
Linz: 9 17 11 40 25
Wiener Korse vom 23. August.
Der heutige Verkehr war in seinen Anfangsstadien
von einer etwas besseren Tendenz beherrscht, da der
UAML von /inlsgsvki-llien
unter äen «ouluntesten LsdinAnnAsn au8Astnstrt,
alle etva Fevünsotiten Wuskünüs über
aut wünäliebs
nncl biiekUvbs Wnkraxen Kv8tvu1ro! ertbellt.
günstige Verlauf der gestrigen deutschen Börsen, sowie
die wesentlich erhöhte Glasgower Notirung zu einigen
Käufen in Montanwerthen anregten, von welchen gleich­
zeitig Alpine, Prager Eisen- und Böhmische Montan-
Actien profitirten. Doch blieb die Cursbewegung
wieder in den engsten Grenzen, da die Geschäfts­
stagnation trotz der freundlicheren Stimmung un­
unterbrochen fortdauerte. Diese allgemeine Reserve
des Marktes accentuirte sich späterhin noch umso stärker,
da aus Berlin heute abermals matte Tendenz gemeldet
wurde, die ihr Ausdruck sowohl in den Rückgängen
der dortigen Montanwerthe, wie auch der Bankactien fand
und als ihren Motiv der anhaltend ungünstige
Eindruck, welchen die angekündigte Kapitalsvermehrung
der Dortmunder Union hervorruft, bezeichnet
wurde. Die allgemein schwächere Tendenz, welche
als Consequenz dieser ungünstigen Disposition des
deutschen Marktes auch hier platzgriff, documenürte sich
aber fast ausschließlich in elwas größeren Rückgängen
der Credit- und Staatsbahn-Actien, in welchen auch
hiesige Cassawaare drückte, während Alpine ihre
ursprüngliche Avance theilweise aufrechterhalteu konnten.
Im Schranken, in welchem es auch heute wieder
zu wenigen, vereinzelten Abschlüssen gekommen ist,
wurden neben den beiden böhmischen Eisen-Actien
auch noch Adria, Buschtiehrader und Ungarische allge­
meine Kohlen-Actien in den Verkehr gezogen. Die Buda-
pester Käufe, welche in letzteren zur Durchführung ge­
langten, wurden mit der günstigen Geschäftsentwicklung
der Totiser Kohlengruben in Zusammenhang gebracht.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit,
die Actien der Unionbank und Oesterreichisch-
ungarische Bank- Actien im Rückstände. Kleine
Avancen erzielten die Actien des Bankvereins und
der Länderbank. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Buschtiehrader bt. L und Lloyd-Actien
auf ermäßigtem Cursniveau. Steigerungen zeigen Lom­
barden, Slraßenbahn-Actien, Ausstg-Teplitzer, Buschtie­
hrader Actien bt. Nordwestbahn- und Adria-Actien.
Auf dem Judustrieactienmarkte wurden Alpine,
Prager Eisen-Jndustrie-, Böhmische Montan-Actien,
Rima, Salgo-Tarjaner. die Actien der Oesterreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt, Veitscher Magnesit-Actien und
Wienerberger höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden
Brüxer Kohlen, Nordungarische Kohlen und Waffen-
Actien. Renten lagen ohne größere Veränderungen im
Allgemeinen schwächer. Devisen und Valuten blieben
stationär.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze sür erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 659.— bis
659.50, Ungarische Creditbank 679.—, Länderbank-Actien 415.50
bis 416.—, Staatsbahn-Actien 648.25 dis 648.75, Nordwest-
bahn-Actien 450.—, Buschtiehrader Actien Ut. U 1076.— per
September, Adria-Actien 496.-, Alpine Montau-Actien 452.50
bis 453.50, Rima-Muranyer Actien 511.50, Prager Eisenindustris-
Actie'n 18/0.—, Böhmische Montan- Gesellschaft 1252.—, Un­
garische allgemeine Kohlen-Actien 1212.— bis 1205.—, Türkische
Tabak-Actien 287.—.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 653.75, Ungarische
Creditbank-Actien 679.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-
Actien 648.—, Lombarden 110.—, Adria-Actien 498.—, Alpine
Montan-Actien 452.50, Rima-Muranyer Actien 511.—, Türken-
Losi 106.50, Marknoten 118.37 per Kaffe.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
657.50 und 658.25, ungarische Creditactien zwischen 673.50 und
679.—. Es schloffen: Bankverein-Actien 494.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 658.25,
ungarische Creditactien 679.—, Staatsbahn-Actien 648.25,
Lombarden 110.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente
115.10, Alpine Montan-Actien 452.60.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 657.75, ungarische
Creditactien 679.—, Anglobank-Actie« 2/6.50, Unionbauk-Actien
551.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien 648.—,
Buschtiehrader Actien Ut. L 1074.—. Lombarden 110.—,
Elbethalbahn> Aktien 455.—, Alpine Montan-Actien 452.50,
Türkische Tabal-Actien 287.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.75, österreichische Goldrente 116.90, ungarische
Goldrente 115.20, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 657.50, ungarische Creditactien 678.—» Anglo-
bank-Actien 276.—, Bankvercins-Actien 492.50, Unionbank-
Actien 55i>.—, Länderbank-Actien 492.50, StaatSbahn-Actien
647.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien 456.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -v 284.—, L 278.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 767.—, Tabak-Actien
287.—, Prager Eiseninduflcie-Actien 1855.—, Rima-Muranyer
512.—, Alpine Montan-Actien 452.50, Mai-Rente 47.65, unga­
rische Goldrente 115.15, österreichische Kronenrente 97.75, unga­
rische Kronemente 90.60, Türken-Lose 106.50, Reichsmark 118.41,
Böhmische Montan-Actien 1250.—, Brüxer Kohlen-Actien 924.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien, Poldi-Hütte —.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nach b öl je: Creditactien 657.50, ungarische Creditactien
678.—, Anglobark-Acticn 276.50, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 416.—, Staats­
bahn-Actien 647.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
455.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 287.—,
Rima-Muranyer Actien 512.—, Alpine Montan-Actien 452.—,
W
Wk6t,8Sl8lUb6N-AetikN-6686ll80!l-lft
I. ^VoUrolls 10rr. 13, IV. ^VioSv», ÜLuptstrasss 14,
VVVVUSVIQIUUV». VY. U»rl»t»Ulorstr»SE 74L, IL. 41sorstr»as« 33.
Mai-Rente 97.65, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-Lüfe
106.50, Marknoten 116.40. Geschäftslos.
Schlüsse per Ultimo August.
London-CVeques..
Paris
ro-Frank-Stücke ..
Rubel
Marknoten
Geld
24327»
96.27»
Waare
248 45
96.35
London-Cheques.
Paris
LO-Frank-Stücke..
Rudel
Marknoten
Schlußcurs
Geld Maar«
fUltimo-Prolongation.f Bei der Versorgung von Ultimo
August bis Ultimo September galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 10 H. bis 1 K.
40 H. Report l4s/» Percent bis 4^/» Percent), Staatsbahn-Actien
65 H. bis 95 H. Report (4°A Percent bis 5'/» Percent), Eibe­
thalbahn- Actien 20 H. bis 45 H. Report (4V» Percent bis
5'/» Percent), Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 45 H. Deport
(5 Percent bis 5'/, Percent), Bau- und Betriebs-Actien Ut. .4
15 H. Deport bis 2'/- H- Report (4°/» Percent bis 5V. Percent),
Buschtiehrader lit. U 2 K. 70 H. bis 3 K. 20 H. Neporv
(4V» Percent bis 5s/, Percent), Türkische Tabak-Actien 40 H.
bis 55 H. Report (4s/, Percent bis 5V» Percent), ungarische
Goldrente 2'/- H- bis 7'/, H. Deport (3s4 Percent bis 3Vs Per­
cent), ungarische Kronenrente 2'/- H- bis 5 H. Report (4V» Per­
cent bis 5 Percent).
August I Sept. j Oktober
Stellagen
Effect
August
Sept. Oktober
Vorprämien
22—26 32-36
26-30.36-40
31-35 46-50
31-35,46—50
— 12-14
Oest. Erdtacl.
Staatsb.-Act,
Südb.-Actien
AlpineActien
Rima-Muran
Türken-Lose.
6V.-7V,
7—8
8V,-
8'/.-
fl'/.
-9V-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
9V-10'/-
10-11
127,13'/.
13—14
3J.-3'/.
LsrUn
(Nachbörse)
4"/«> ung. Goldrente ^i^
Ungar.Krc^nenre^tte1^
Creditactien fl
Staatsbahn fl
Lombarden fl
Berliner
Curse
Wiener
Parität
96.25 115.38
90.30 90/9
205.25 658.93
LerliQ
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. IZ. fl
Nordwestbahn fl
Elbethalbahn fl
Rufs. Bankn. fl
Berliner
Curse
137.25 646.64
25.25 116.21
DiSconto-Commandit 173.—. Italiener 94.25. Träge.
Uinrechnungs-Curse 118.40.
fl per Ultimo.
216.35
Wiener
Parität
253.16
Oejt. Papierrente—
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4V» Goldrente.fl
.. Kronenrente .fl
Oest. Creditactien .. .fl
Bankvereins-Actien .fl
Oest.-ung. Bankactien.
Staatsbahn fl
Franks.
Curse
96.80
98 50 116.61
96.— 115.08
90.40 90.99
205.30 659.09
123 30 493.77
121.10 1704.15
137.50 s 617.83
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.2S. Trage.
Umrechnungskurs 118.40.
fl per Ultimo.
Lombarden fl
Nordwestdahn fl
ElbethalLahn-Actienfl
Buschtiehrader Ut. Lfl
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.ik.S.
Wechsel vr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
2S.30
224.—
81.46»
20.45-
81.30
Wiener
Parität
116.44
449.59
118.28
242.37
96.33
forissirlmg llss amiliokon Loui-sblattvs
llsi- l^iönsp 8örss
Diverse Tose.
B-rziUslichc Lose.
Per Stuck
B.Cr..A.,-.ö.,P.-S.E18S0"00fl.ö.W.
„ .e ^689„„
Don.-Dampfsch -Ges. 100 fl. CM.....
Dou.-Regll-E-Loi-o, -°-W
Hupot.-Mk., ung., P.-schv. L toe fi-^
Tricstcr Studt-Anleih-» 100 fl. LM.,
S-rhisS- PrLmien-Anleih- L lös Frcs,
rürk.Lisenb.-Ä P>-^'^OOFrcS.tnCasta
„„""
d) Unoer,i nStiche Lose.
BudaveN-Basilic- (D°mb°u) 5 st. ö. W,
Kreditanstalt s.Hand. u. G.100
»0
-tnnSbr. Stadt-Anlchcn... 20
Kratansr Lotterie-Anlchen. 20
Labacher Prämi-n-Anl-b-n M
Ofen. Stadtgememde. ...«
Mnsffv 40
Rochen Kreuz, öst, G°st v.. 10
Rochen Kreuz, »ng. G-s. v-,»
RndolMt-ng -o
WnrgerPrLnä-Änlchen) 20
Vanm'!°cSi°di.)'Pr.-Äni: 2°
WErC°mm./L/v.ä.s874t00
Gewtnnstscheine der S°/> tßr.
CM
ö.W
CM
ö. W
CM.
ö. W.
CM,
S. W.
CM.
, ö- W.
chuldocr,
S X
ZS
st.
4 X
Zins,
tust
'/°
1/12
1/8
1/7
1/t
1/12
1/S
1/1
IS/1
o.Zins
tLreibung der B°dencr.-A., Em. IS8Y
.,.'5' detto Em-ssion IE
detto LkrPr..SchuIdv.d.uug.Hyp..Bt.
Devisen.
Amsterd. Cbecku. luri- Sicht- s. Ivoholl. Guld. vlrts
lLngere Sichten...„
Rrüstel Cbeck u. kurze Sichte» für 100 Frei...
^ chnoere Sichten
DelltscheBankxl.Checku.kz.S.f.l00M.d.R.-W.
, läng. Sichten„„
LondonChecku.kurzeSichtens.ioPfd Sterling
liingere Sichten....„„
für 100 Dollars
«al Bankptätze Check ».kurze Sicht, f. 100 Lire
-1 längere Sichten„
Pariru.franz.Bank»I.CHeSu.k.Sicht.f.100Fr.
^ lä"aere Sichten„„
Bj.t.'rSburg"u.rust.PlätzeCbecku.k.s.f.l00Rub.
^„„ lana. Skmt.„„
Zürich u Basel Check u. kurze Sichten f. 100FrcS.
o^„ längere Sichten„
Sckw eizer PlätzeCbeck u.knrze Sicht, f. 100 FrcS.
„ längere Sichten.„„
KatttLen.
Kaiserliche Münzduccnen .per Stück
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldftücke
SovereianS
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Tbaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleiche
gehaltene Noten für 100 R--M Per Casse
- detto per Ult. August
Italienische Banknoten f.lVOit.L re
Rnbel-Noten per Cassa
106 50
H8" ü
242 30
96 30
19 32
23 71
118 35
90 70
106 75
l18-
242 35
96 32
19 32
23 71
236-
234
350
250 50
3L5
370-
180-
72 75
106 25
12 80
384-
124-
63-
7125
46 50
125-
131-
42 25
20 75
63—
170-
60 25
188-
150-
379-
27 5b
50-
200 10
118 30
242 25
242 45
90 50
96 25
95 70
95 70
1143
1140
19 31
23 67
24 26
118 35 118 30
118 35
90 70! 90 60
j 255"
239 --
235 50
270—
253—
337-
74 75
107 25
13 80,
387-
126-
64-
72 35
49 50'
128-
133—
43 25
31 75^
65-
178—
62 25
198 —!
381—
30—
52—
24
200 30!
118 45'
-242 45-
242 65
90 70)
96 35
95 90!
95 90
1147
1144
19 33
23 75
34 35
118 35
118 50
90 80
255-»
2ur
0^11^1.8-/^,-^
ewxfsblsllszvsrtv:
iVsisev vooslbsbn-pi'iomt'sto-tldligstionon. Lovcvll äis
fälligen Zinsen, als nuev äis äurell XvsIosllvA nur RüoL-
nsllluvA gelangenäen Odiigntlonon veräou okns jscksn
8te«sr-, crekiivT'erz- oäer sovtsdixe»
einxvköst.


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 8 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Kör j e
am August 1900.
Zins­
fuß
7«
4-3
4-3
l 3
4-3
>4 3
4 2
4-2
4 2
^-2
t
4
4
4
4
SV.
3'/.
4
4
4
ü'/.
4
4
4
57.
b
b
8
4
4
4
4
4
4
4
36
4
4
4
4
4
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
SV.
»V,
*7,
t'/,
4V.
7-
«
4SS
«V.
t
1
«
1'/.
b
«
«
»
L
6
»
»
«
1
1/L
1/S
,/S
,/8
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
I/S
1/b
i/s
1/4
1/4
i/s
i/s
1/8
1/8
1/7
1/7
-4/'
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
I/S
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/4
1/4
1/8
1/7
1/7
1/7
1/6
1/6
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/S
I/S
Alkgein-ii« L1aakssch»k!>
L,in Noten Mai.-Novb per Cassa
dto.
in Noten Febr.-Aug.
§ n'n Silber Ian.-Juli
dto.
b in Silber April-Ost.
» dtö.
osevomI.lkS-tzuSöOfl.
Lose vom 1.1860 zn soo„
Loievoin 1.1860ZU 100„
Lose vom 1.1864 zu 100„
Lose vom 1.1864 zu 50„
Staatsdom.-Pfdbr. 120"
Arr.
^ Cassa
„ Arr
Casicu
Ärr.
„ Cassa
.. Arr.
— 525 X
-^1000
200
— 200
— 100
- 283
1/S
1/4
1/7
1/7
1/4
1/4
1/8
1/7
1/7
1/5
I/S
eo/s
1/8
1/7
1/S
I/ü
I/ü
.
«X z i/1
»X> 1/4
Ktaaksschusd der im Netetisrathe
oertret. Königreiche «nb Länder.
Oest, Goldrente 100 fl,— L40fl p, E,
detto p,A.
Oest, Rente I, K -W, steuerfrei p, C,
„ .. p.UDez,
OcstJnvestitionSrentefteuersrp.C,
detto„ p,A,
ßisenS.-KlaatsschilldverschrciSgen.
lllbrechtb, I oo„, lvoofl,—Soo u sooofl
Elisabcthb. i, G, 1 0000 fl,— S4.0M,
detto (div,St,)IMfl, G, —210,
Isranz.Iosefbahn in Silber ldiv.Dt)
Pils.-Pr.BSoau.tOMfl.—<00Il,S000fl
Rudolsb, in Kr,-W, ftsr (dtv. St,).
Boralb. in Kr.-W, stfr, 400 u. sooofl
Zu LtaatsschulbverschretSunge»
abgeflempelle Kisenöng»- Aktien,
Tlisabetbb, E,., ,soofl, CM,— 420 fl
dto.Linz -Bnd.SOOfl.ö.W-S. —tOY„
dto Salzb-Tir.smfl.ö.W.S,—400„
Zal.K.-Ludwgb, soofl.CM.— «SO„
?rom Staat- zur Zag sang nöer-
nommene ßiscnS.-Irkor.-KSlig.
»lbrechtbahn sao fl, Z,— soo fl
»tbeechtbahn,,,soo fl, G, —4S0„
-llbrechtb.soou,l000fl,^i«gu.LM0„
B W-stb, SMu, I00vn-400n,70M,,
Löhni, Westbahn 600 Nt,— 708
«öhm.Westb. 4M, SM» und 10.000,',
Tzern,.Novosieli8atBuk,Lclb,)4»nL
Eilenerz-Bord, Localb, (d, S >ö W.
dto, SM u, ooo fl^ 400 n, sooo„
Elisb, SM U.SMVM. —708 u,8,'>40,
dto, 4M N, S0M M, rn47S u, 286»
Franz-Jüsefb, E, issitdiv, St.) S,
Aal, Karl-Ludwigb. (div, St,) Silb.
Laibach-Stei» Locb, too n, sooofl
Lemb,-Cz,-Jassy.E,-Ges, Eni. 1804
Localei!enbahn,-Gef,, öst, (dio, St)
Mähr, Grcnzbahn 4M nao sooo ir
Mähr.-'hles, Centralb.SMn.üMO„
Pilj,.Pne1,B. ido fl.Silb,— SM,
Rudolsb l«Llzkan>incrg,)47Su,ll8o,
detlo Emiss, 1SS4 (div. St,; Silber
Borarlb.Bahn, E, 1S84sd, St,) Silb,
Staatsschi,kd der Länder der
uusaeischen Krone.
Ung, Rente i. G. 10,000 fl. p, Casts
dclto 100 fl. Gold- 240 fl„
ddtto,,,,, ,j>er Ultimo Decem'ber
detto in Kr,-W. ftencrfrei per Caste
dt». dtn. Per Ult, D.
dw, dto. Per Lasse
dto, dto, per Arr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. vom I,
i««Si,G,(d,St.)f, im fl.— S40fl
dettoi. S ,J,l88S„
Kraln. Landes-?lnl, v, I. 1883„
MSHr, La»deS-Anl, «. I. 1600„
Niederösterr, L -A. v, I, 1806„
Oberöst, La»d,-Anl, v, 1,1887„
SteierNi,L,-E,-A,S, IV.1,1801„
. S,IIV,J,18S3,
. E,IIIV,J,180S„
Tirol, LandesMnl, v, I, IM ,,
Tem.-Beaa-Th.-W, 1807 (d.M.)„
Mnl.d.Et.Aujnga.d.S.v.I.lSM,,
detto v, I 1801«!
97 30
97 3»
l9i-
ltk!)l>
86 öS
99 3»
139 7S
9V.»
SZ-
97 3»
97 3»
194-
118 81
9« ü»
Schlußcurs
Geld §Eaare
97 KS> W 8S
97 KS 98 8ö
97 8»
97 6»
97 W
97 2i>
97 2»
97 2»
171-
133-
11.»
l9»-
192 7S
98 S»
97 8»
97 8»
97 4S
97 4.4
97 4»
97 4»
173-
l34-
18»-
l9ö-
!93S»
3»U-
U6 91
Ui 9»
97 7
97 7S
t-Z 9»
83 9»
93-
12 8»
U7-
93
94 4ö
90—
K3
-37-
>28
i21 5»
93 4»
94-
94
95 2S
94-
94
i12 2ü
>18 2L
96-
94 0»
91 7ö
94-
74 1V
94-
94 3»
94-
114 .5
94 35
! 94 8»
19 3V
139 72
9»!,»
So­
ll,? 15
11515
9» 8»
9» 8»
8» 25
86 25
' 2» 25
98 8,
16 Sl
»8-
77 4l
>58 51
>,B5i^
>39 2
97 5l,
97,5<
9«> 4,
93-
87-
97-
,»6-
97-
93 41
98-
91 75
NI-
9» 91
95 51
99 25
97 5»
92 25
97 5»
97-
94 25
84 25
94 2S
98^
9125
117 1»
>17 1»
97 95
97 95
84 1»
841»
94-
113 8»
118-
96-
95 45
95 8»
495—
,4»
131-
422 59
94 1»
94 9»
117
94 7»
96 25
9»-
95-
11»
97-
95 3»
92 75
95-
75-
9,1
95 3»
95—
115 25
95 35
95 8»
115 35
115 35
!tt 8»
9» 88
80 45
8» 45
>21-
9» 81,
,17 51
>8 8V
77 1»
U,tt 58
6» 51
>4» 2
98 51
91 41
93 71
88-
98-
>i^-
97 58
94-
99-
92 70
,02j-
91 6»
9618
99 75
93 75
98 5»
83-
95
95-
95-
92 25
95-
SS 25
X
->7.
4 X
4
4
3'/-
4
4
4
4
4
4
4
4'/.
4
4
8
3
2'/.
4
4
5
4'/-
4
4 V
4
4 V
4 V
4'/.
4
b
4'/-
L
4
b
SV.
b
4
4
4
4
4
4
4
4
3'/.
4
3V>
4
5
tV.
4
4
4
4
4
4
4
4V,
4'/.
4
4V.
4
4V.
4
4V.
4
6
SV.
5
4V.
L
5
5
4V.
4V.
s
«V.
17.
7/7
1/7
1/8
1/7
1/4
1/»
1/7
1/6
1/7
1/S
,/S
1/S
1/4
1/1»
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/L
1/7
1/7
1/7
1/4
o.K,
°,Z.
0, Z.
7/L
1/4
7/7,
1/7 1/4
1/8 1/S!
1/S I/S
i/s i/>;>
7/4!
I/S
1/L!
1/3
so/s
so/s
7/3
1/4
7/7
1/4
1/7
1/7
7/7
7/8
1/8
1/S
7/5
7/5
SO/8
SO/S
M/8
SO/6
SO/6
30/6
7/4
1/4
7/7
I/ü I/S
1/S
1/7 1/4
1/7 1/4
I/L I/S
1/S I/S
7/8
1/8
7/7
7/7
1/4 1/7
1/7 1/4
I/S
l/S 1/5
1/S I/S
1/S
1/7
7/4
7/7
1/4
1/4
7/7
7/4
1/4
7/4
1/3
7/S
>/7
I/S
I/L
7/S
1/8
1/4
7/4
7/5
1/8
1/S
1/3
1/4
I/Z
1/S
1-3
I/S
1/8
1/S
1/8
1/3
1/S
Anl,d,Sr.'Äui>>ga,o,E,v,5 iWSoerl.
Anl. d. ktaotBrünn V.J, IS7S
Anl, d.S'adlBrünn v.J, 1883
Anl.d.Stadt Budavestv.J.ISOO
Anl.d, StadtLndweiS o.J.ISSS
Anl. d.St. Bndweis v. I. 1893
Anl, d, Stadt Görz v, I, 1870
Anl, d, Stadt Görz P. I. 1888
Anl. d, Stadt Graz v, I, >876
Anl. d. St, Lemberg v, 1,1808
Anl. d, Stadt Pilsen v, 1,1888
DiI.d.StadtSmichoM V.J.188S
Anl, d, Stadt Teplilz v, 1,18S7
Anl. d. Stadt Triest v. 1,18SS
Anl, d, Stadt Triest v, I, 1870
Anl.d, Stadtu,Hanoclst,Triest
Anlehcn der Stadt Wien..
dto, v.J,1874 (Silberod. Gold)
10» fl. G.— L40 L
dto. v.J. 1804
dto, v, 1,1808
Anlehen der St. Zarav, 1,1804
Wiener Börscbau-Anlehc» ,,,,
Wr, Frucht-n, M,-Börscb-Anl,
Italienische Rente 10» Lire —08 li
detto lM Lire— OS 1<, ,,
Äulg.St,-E.-Hyv,-Anl,lOOjl,—24011
B»lg, St,-Hvp,-A, 1802> OOsl.—S40„
Tür», conv, Staatsch, S.L 5 L—12-II
dto. S0SL—ISO.
dto. S DSL—ISO,
Z°fandnk,i, SOJ.verl.ö.W,
Bod.-C,-2l, allg, oft-, i, SOI, vrl.ö.W,
Bod.-Credit-Änst, f, Dalmatien Verl,
Böhm. Hypothekenbanl, verl. ü.W,
Böhm. HyPothelenbant, verl,„
dto,, mnerhhalb s? J.vcrlosbar
dto,, innerh, 60'/>J, verlosbar
B. Landesb -FondSIchnlVsch. ö,
dto.Com.-Schuldsch.LOJ.Verl,
dto, MeliorationSsch.SoJ.vrl,„
^ dto, EFenb.-Sltmldich,, 78 I, verl.
j Bukow, Bodencr.-Ans!,, verl, ö.W.
! detto detto„„
Bulowinacr Sparcasse>
Centr.-Bodencr. öst, i, 4S I. v. L, A.
detto i, so I. verl
detto i. SS I. verl.ö.W,
detto i, 34 I,, verl.,„
detto i. S4 J.,verl. G,„
detto i,34J. verl,„
Crcd,-J,ist. ö, f, Be>r,-U, K.L 78 I.
detto Kat. L
S>atiz,Act,-HPP,.B,, 1v»/„ Pr,, ö,W.
^detto innerh,so Jahren verlosb,„
detto innerhalb so Jahren verlosb.
^al, Bodcucreditv,,!. S6J, v, ö.LS.
detto i. 4>J, v,„
^Galtz.Bodencreditverein, verl.„
det^o
LdSb,d.K,Gal,n,Lod,i,S1'/-Jr,ö,W.
detto, inncrb, S77,J,rückz
detto Com,-Obl>g,,II, Em, ö,W.
dto,, L.-O, III,Cm, 4SI, v
Jstr.Bodcncred.-Anstalt, verl, ü,
'Kärn»n,LandcS,-Hl!p,.A,
Losbk.f, BoSn,n,Hcrc,,vr, i.SOJ.V,
Mähr.Hypottzetenb.i. SSI,v.ö. W.
detlo i» SS Jahren verl.„
detlo vsrlosbar„
detto ....„
Mähr, L.-E.-B,, Com.-Obl.»
detto Eisendabn-Obl, v
Mährische Sparcafle. erste, v, ö.W
detto verl
Riederöft.Landes-Hvpoth.-A.v ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst-Lardcs-Hypoth.-Sl, v. ö.W
detto verl
Oeft. Hypothekenbank, verl.,. S..W
Oest.-schles. Bedencr.-Anst,, v.
Oest.-ung. Bank 40>/> I. v,t>,
„» so I, verl.
Schics. Com»i.-Cred,-2l. verl.
Sparcasse, I. öst., i. 80 I. ucrl... 7..
Iteterm, Spare-, i. SS I, verl.„
Schwarzb,'Anl-, sürftl., i,SSI,verl.
Kiovon. svoa M--ilSOu.SMOKr.
C.Hhp.-B.n.Lp.A.G.LOJ.V
detto S.1V.lt, V.i, SOJ.V
detto SOJ.v
detto Com.-Obl,i. 6SJ, v
detto detto detto
Comnicrcialb,Pest.ung,i.4i J.v, ö.W,
detto SOjähr. .....
detto Com.-Obl, mit 10»/, Pr, ö.W,
detto S0-/,iähr.L7,Pr
Herm,Bod,-Cr,-Anst,i,S7J, v.ö.W.
detto i, 31 I, v.
detto 1 38 I. v.„
detto >,40>/»J,v
Hcrm,Svarc,,10°/„Pr,i,siJ, v.ö.W,
detto 87,Pr,i, 40J.V._
detlo III.Ein.i.aoJ.v, ,,
detto IV.Em.i.SSJ.V
Cr.-slav, L.-H.-B, i, IS I. v.ö.W.
Vparc,-A,-G. Araber bürgert,
detto mit 10"/,
detto 40 I. verl.
Spare.Araber Com, Sv I, verl, öÄ.
Spare-, Äüdav. h, v, 4SVF,ö.Mg. fl
94 2»
98 5»
9» 5»
99 65
»5 2.,
95 b5
92 81
84 2»
96— 96 5» 4
99 75!
96-
8U-
9»-
1V.3-
88 5»
91-
94 25
102 85
121 5»
91 2U
92 5»
99 75
t»»-
95 6t!
95 7»
99 5»
94 2»
1»U 2t!
192-
96-
96 25
918»
98-
93 5»
9» 5»
97-
93-
93-
89 5»
93
95
94 75
193 65
122 25
92
93 5»
101-
96 6»
96 7»
95 2»
INI 2»
1»3
96 25
96 5»
92 4»
99
94 5»
94-5»
93 5» 94 5»
- -IIV3 2»>163 7»
95— 95 46
84 5» 95
IU»-!I»»75
97 25 98 2s
97 25 88 20
7» 5»
98 5!>
9»,0
99 8,
9526
9> 85
9-85
93-
93-
78 75
76—
95-
9 >5»
i»9 59
98 5»
8» 5»
9» 5
9e 5»
89 06
9»-
99 2»
92
!»« 75
99 75
>02
97-
102 56
95-
95!-5
9eö»
B5 25
9,195
96 6»
96 ti»
9U-
98-
92-
97-
N»
94 75
98-
98-
98 75
96-
itl2
97 75
9» 5i,
96 5t
99 5t
98 25
92 5»
i»2-
93 2-
98-
1N2-
>0125
98 75
ll»-
1015»
98 75
98 5»
94
89 5»
98 50
98-
79 56
96-
>1»-
99 5t!
91 5e
8i »6
93 5»
89 96
9» 7»
,U»
9»
>»1 25
It!» 75
>»3
88-
>»3öi
95^6^
9>i*o I
93 2»»
9^6» S
96 29 S
97 1» E
97 1» b
91"°
99-^
92 öS^
97 ä» I
I»1-^
95—^
99-^
99-^
94«» b
99 75»
96 5»^
25 S
4
5» ^'/.
^ a
^ S
4
4
4
112^
W
91
97
91
99
93
03
94 2
99-
-04-
!02 2»
99 75
104 25
4V,
4V,
4
4V,
4V-
5
4V,
4
4V,
4'/,
4V-
4
4
SV,
4
5
4V,
4
4
4V,
4
4
5
4V,
4V-
4
4
4
5
5
ü
4
4
5
5
5
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
s
»
4
4
4
4
SS
4
4
4
5
s
s
4
s
4
«V,
4
4
1/S
1/S
1/4
1/4
1/3
1/3
1/»
1/S
I/S
1/8
1/8
1/4
1/S
1/7
1/4
-/«
1/7
1/S
I/S
1/7
1/4
1/8
1/8
1/S
I/S
1/7
1/4
1/7
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
I/S
I/S
1/8
1/4
1/S
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/S
I/S
I/S
1/8
I/S
I/S
I/S
1/4
1/7
I/t
1/7
1/7
1/7
1/S
1/3
1/3
1/S
1/S
I/L
1/5
1/S
1/7
1/S
1/7
1/7
1/4
1/7
1/L
1/7
1/3
1/7
1/7
1/4
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/3
1/7
1/7
1/7
«I/S
1/S
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1,7
1/7
-.parc, Buoap^tb. v. so.verl. ö.W.
Spare, Jnrst,,A.-G,Budap,v
ISparc.Pcst. vat.I.,CO i-LOJ v
Mto Psdbr, inh, «0 I, verl
Spare, ung, Lds,-Ce»t,,i,4»J,v. ö.!"
> dclto i. So I, v, ,,
>Temeöv.Spare I.S.^.i.SSJ.v.ö.W.
j netto Ser, U, i. 4V I, verl,„
iUng.Agrar-a.Rentb, Weinb.-P.,..
>dettoRc„kcnsch.2"/>,PrS0,J.»
octto Pfandbriefe i, so J.verk
Ung. Bodeucredit Jnfl,, »erl, ö.W.
detto j». 4> I, verl..
detto in, so I, verl
detto in, SS I, verl,,,
Nn.Reg.u,Bo''am.-Pk,i,!i0J,v.ö.W
Ung,Hvp,,B,i.Pest,i,40J,».„
detto i, 42-/-J.v.„
detto i, SO I, «.,
detto i, SO I, v
detto Com.-Schutdv, i, SOI,V.ö.W,
sdettoCo>n.-ObI,l07„P,i.s»J,«.,
detto detto i, SO I, verl.„
Mngar, Landes-Crcsit-Institut für
1 Klcingbs, !n SI J.vertosb, ö.W,
idetto so'/, I, verlosb„
detto Lb.-A.-G,,Obl,i,SO>/,J.V
'detto s°/» Pr, Obl.i. SOI, verl
Gi/enöaLn-Z'rior.-Hkrig.
Bozen-Mer, B, SM», lomfl.ö, W
Bnb,-Fü»fk,B,,E, tS80,200fl,„
Bnschtleh, aber Eisend, IS» fl Silber
detto, Emotion 1S7l ISO fl.„
detto, Emission IS72 !«« fl.„
detto, Emission ISOS Id. St.)
Dents«hbr,-Hump,Locb,(d.St,)ö W.
Dnx-Bodenb,I,E,iseg(d,St,)«ilbrr
detto II, E, 1871„„
detto III. E,1874 id.St.) L4oL,
detto Em, ISO! «Oo fl, Silber
detto Em, >801 SooM, —SS4L.
detto Em, 1808 (div St.)
Ferd.-Nordb, E, 1886 (d, St,)ö. M.
detto, E,iS87(d, St) Silber
detto, E, ,887 (d.St.)„ gar,
detto, E, 1888 (d. St.)„
dctto.E, 1801 ld.St.)„ ....
detto, E, 1808 (d. St)„ ....
Friaulcr Eb, E. ISSSloO u, loaofl.
j detto Em, 1807, 1000 fl. ö, W,
Fünsk.-Bkrcser Bahn 200 fl, Silber
,Graz°Köflochcr ISO fl, SUber
detto II, Ein, 1871 iS» fl.„
detto III, Em, ISIS ISO sl.„
Ksch.-Odb,E,I88SS,ld,St.)
detto, E.I880, G, ,d. St.) IlSL.
detto, E. I80l,S,o7«'
^ detto Em, .gg^zoofl. Sfl
Lelb.-Vord.-Ctsenb E, 183 td.St ),
M,-Budw,-Jamn,Lb. 200,IM0S W.
Rordweltdahn, Lcflcrr. 200 fl. S,
dclto I,lt. L 200 ft, I,
dto, En>, 1874 t>)0M,— 708 O
dto, Em, 1880,200», IVOO sl.S.
Ostgal Localbahne» (div. St.) ö, W.
tOstrau-Friedt,Eisenbahn, sooft, T,
jPrag-Dnp.E, ISS6S--00M.— SS4SIi
Rcichenb.-stjabt.-Tw.-Eisb. (d. Sk.)
Schnceberab -Act -G., äoOu.OUOvIi
Schtvarz.-Zwettl-Lb-.O«, n, lOMfl,
Siaat«e>senb,-Gcs,, »ovFr,—480L
detto Ennssion 1874 SOO„ a-48U
^detto X, Em. 188s sog, ^-4S»„
hctto Ergänz.-Nctz SM„ -480„
d ctto E,n,1S0ild,St.)i00 M,—113„
^detto I, Emijflo» sogst, G, —480,
detto II, Em, 1874,200„ ^-480,
,detto (Brünn-Ross.) ISO, —SSO,
tdetto E>„, I8SS «0 und S»M M,
Stratonltz Winterb.- Lb.L/Ou.lvM fl.
Südb.-G. Jön.-Juli SMFr.—48VL
ldelto April-Octvbcr «00, —4«a,
detto 200 fl, Sitbod. Gold-480,
detto 400 n, SMO M,—47gn,2SS0„
Südn. flterbb. 200.I000U, sooo fl. Sf
Ung.-gal, Eisenb.,E. lS70,200fl.S.
detto E, 1878, 200 fl. S.
detto E.1887, 2oo fl. S.
Ung,Westb.( St.-Rb.-Gr.) 200fl.S.
detto Emission 18g,, 1000 fl, S.
Unterlraincr Bahnen (div. Slüfle)
Balsng.-Ets.-G, 200, lmou.io ooo fl
Brr.Pr.-Anl.ung, Eis, 1000 u,400M.
--- 1180 und 472 fl
Wien-Ajpang-Eise»bahn,S»Ofl,Silb,
Wien»Pottd,-Wr,-Reust,B,200fl,S.
Wr, Localbahnen-Aclien-Ges, 100 fl
Wvdban-Prach. Lc.SOvu, lomfl.ö,W,
WbSthalbahncn 20ou, lOMfl, ö.W,
Hüttgalionenvon sonstige»
Hrailsp.-Niltcritciinnmgen.
„Adria", k. u. See-Schifff -G.(d.St)
Bud. Stadtbahn-N.-G- LOO U.2000L
>«ud.Slr,-Eii,-Gcs,ni,S7.Pr,(d,St.)'
Don.-Dampssch.-G.loou 20vfl ö W.
dto,, 400U.I0.M0M,- 472u,11,«Mfl
detto. Ein, 1888, 200 M,- 118 fl!
Lloyd, öfl„ E.18S1 SSO fl, G.a-ISVS .1
detto E,18SLS00fl,G,--120o.>
detto E.1S84 SM fl.H, >e- ISO» „!
detto E,I8S7S00fl,B —1200,'
detto E.180», ISO», samfl.G/
Torom4lerLoc<üb.-Act,-Gei.t'l>,Sl).!
98-
88-
98-
W
9» 5» 9t—
98 25 99 25
95 75
95 75
98
9t-
98
98
1»I-
98
94-
96 5»
97
99 5»
91 4»
9t-
8g-
91-
98-
!B-
94-
93-
II«!
94
t»t
94 5»
92 75
94 5»
89 4t
!»> 3
l»I 3>
t!» »>
94 2»
93 2»
73 3»
97 7
96 5»
97 75
97 6»
97-
97 25
t«2
t»»5»
10t 39
INI 3»
93 25
112 5»
93 3»
112 5»
955»
86 75
9! -!
89
92-
99-
99
162-
99
95-
97-
98
915»
81
918»
»9
99
95-
84
!M5V
95-
lNl 75
98
9,5-
93 25
95
9» 4»
!«>2 3»
UI2 3V
>62 3«!
94 8V
96 50
94
7430
98 25
97 6»
98 25
986»
97 N
97 5»
INI 25
IV2 .0
I»2 2»
93 4»
1l4 5>»
94 3»
96 5»
87 25
93 75
98-
1»4 35!l»535
104 4»!1»5 4»
125- 126
95 25 96 25
I»2
88 5»
83
94-
419-
M4-
4»»-
124-
124—
3215»
429 5t!
11975
108 75
94 5»
t»2 6»
ItS
91-
I»4 -5
99 25
99 5»
Il86N
96 5»
IN3 25
87-
W-
93-
105-
t»6ü»
121 5»
1»3-
89,5»
93 75
95-
408-
125 5»
125 5»
98-
323-
431 5»
»0 25
I»9 75
95 5»
I»3 5V
102 25
92
105 25
I»»-
94-
97 5«
1»4-
83-
94-
99-
95
84
105 50
109 75
1Ü7 5Ü
123-
-112 75
«'/.
4
4'/.
4
»
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
I/S
1/4
1/7
I/S
1/S
I/S
1/7
Kongai. mdust. Hesellsch.
Ganz ä- Co, Eiseng, n, M,-2l,-G.
SM, IMS und SOM fl >! 96 25
Montanges, döhm., E. t«96, SM fl
Montang, öst.-alp, 4«»,S4M, 1S.0S0,
Poldihütte, Ticgctg.-F, ü"/, P, 4M,
SSM 5000 L!
Pottend,Ba>imw,-Sp, u.Zw, smo fl
Prager Eise,i-Jndustr,-Gcs, E, 187S,!
SM fl, S>
Rudolfsh,, geinbl,, S"/. Lr, 400«^
Steirische Eiscntndnslr.-Ges, SSO fl.!
Trif «W.-G.E.1S7S SSO Fr, ^>480 fl
detto Eni, 1880, SSO Fe, —4M „>
detto Em, 1S8S, SOO Fr, —48» „!
detto Em, 1880, So» Fr, —48» „>
detto Ein, 1803, SM Fr, —48»„
Union,Eis,-u,Blchf,-G, E,1804,LMfl
H Iransz-or!- tt
! Unternehmungen.!
IMfl. --snvfl ^Adria's, k, Sccsch,-G, 1/1 M
SS.SO
IS,-
Fr, IS
ss.
18,
l«.
S!>,-
20,—
ISS,-
52.—
16.-
26.—
Divid
Kr.
iüO.- 500„ —1000 Aussig-Teplitzcr Eircnb. 1/1 900
0 40082701(12 Austro-belgische Eise:b. o.Zius. j
20.- 200fl.-400L Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A. 1/7 900
300 L d Bau-u.Vetr.-Gcs f.Mdt.>
I Straßcnb.i.Wien, 1.2^. 1/1 900 23i)—
300„ Vau-u Bctr.-(8es.f.städt.!
'! Straßenb-i.Wieii.l.L. 1/1900
180X80-/» L Vetriedsqes.d.Orient.E. 1/l. 900
I50fl.—300X Böhmische Nordbahn... 1/1 900
100„ -200„ Bozen-Mer. B.. k.k. pr. 1/1 960
100„ -200„ Vi-unner Loc.-Eisb.-Gcs. 1/1 900
200„ —400„ Bukowin. Localb. P.-A. 1/1 900
200„^:400„! detto Stamm-A. 0. Zins.
1050 X Buschtiehr. Eisenb -1/1 SOO
200fl.—400X§ detto Isit. L v. Casse 1/1900
200 „-400„ detto detto p.Ult.D. 1/1900
1050 X> Donau-Tamvssch.I.k.k pr. 1/1 9 w
400„ Tux-VodenbacherEisenb. 1/19<
r?o.50 2100 .. Ferdinands-Nordbahn. 1/ 90-
»6.— LOVst.—-WOL iZr-.aut r Eisb.-Pr.-Äcr. 1/7 M-0
200„ —400„ !^ünsk.-B^rcser Eisenb.. 1/'/ SOO
200„ —400„! i^raz-Köflach. Eisenb.-G. 1/1 r/O-
100„ —200 „0»iabrenb.-Eisenb.-Ges. .. 0. Zins.
200„ —400„ j.Oaschau Oderb. Eisenb..« 1/7 900
-.v,....oo0
960
-Lordnbg. Enb.. 1/1 900
27—
0.—
5.88-
15.60
27.
24.—
40—
22.—
2».—
24.—
0—
16.—
36.—
8.
12.
2V.
4.
0.—
20.—
j2r«5>
, 285t
:-
17-
40.-
10.—
2
10.-
1 .88'
19.78'
10.—
0.-
Fcs
3.50
16.-
32-
24.-
Sr 4-
28.-
28.-
50.-
50.-
36.-
36.-
36.-
14.—
24.—
80.
16.—
30.-
36.-
70.—
28.—
46.-
16.—
27.—
9
Fr.
L00„ —400 „! Leinb.-Belzec (Tomasz).!! 1/1 90
200„ —400 „> Lemb.-Crer.-J. Eisb.-Ä. 1/5 96'
200„ —40> Leoben-Bordnbg. Eilb.. 1/1S0<
1000 X,
200 fl.—400!^!
200„ —4ÜV„!
200„ —400„
200„ —400„!
200„ —400,/
200„ —400„
100„ —200„
150„ —30V„
200„ —400„
200„ —400„
200„ —400 „!
200„ —400„!
200„ —480
200—480
200„ —430
200— 480
2O0CM 420,,
500fl.-1V00„>
100„ —200„>
100 200,/
200,
200,
200,
200.,
—400„
--4u0„
—400„
—400,
Lloyd, österr., 1/1900 ^79S—
N'ordwestbahn, österr.... 1/7 900 4Ö0
detto I.K. L p. C. 1/190o/4öö-
derto„ p. Ult.. 1/1900
Nordw.-Dampssch.-G.,öst i 0. Zins.
Ostgal. Localb. Pr.-A..1/1 Soo
Ostrau-evriedld. Eisenb.. j 1/1 9 >0
Prag-Duxer Eisenbabu.!> 1/1900
detto Prior.-A.1/1900
Nchb.-Gabl. j Prior.-A.. l 1/190(1
Tannw Eis. sSt.-A.M.ä 0. Zins.
detto jdto. lit. ö. 0. Zins.
Salzb. Eis. Tramw.-G.. !l/1 9>-o
Ltaatseisb.-Gcs. per C..sl/1 SO-'i
detto p. Ult. jl/1 SOO,
Lüdbahn-Ges. pr. Cassa 1/1 90o'
detto per Ulr.?!l/1 91/10»
-- —IM„ B»»kvcrein, Wiener >1/1 »-
r»0. -io» .^ .clih-Bialaer E,u, Wb. 1/1 !>»
loo fl 40"/g k! .^^P.„oredit-Anst-, a. ö.! 1/106
sogst.-loofl^z,,.^^, Bodenec.-Anstatt 1/10»
soo„ —lM„!C,.,„ra).Podencr,-V, öst, i/IS»
SOO„ lü»0 „> Ctr,-Hp,-B, „,SP, a, AG. 1/1 «»>
äOM „! Comrn-Baul, Pesternng, 1/1 Sg>
-2S» „> Crcdii-A,s,H,u, G, p, C,> 1/1«
>-»30„, ^0 p. Ult,! 1/10»,
io«„ Creditbank, ung, allgsm,> l/l s»,
—^»0„ Teeditinst, ö, f,Bcrk,-Uttt, l/1 vo,
—,, Depositcnbam, agenrll,, ,«I/10»-
—100> Escomptebank, böhmische 1/100t.
—ISO „I detto mährijchp 1/7 i>0!
detto marburger 1/1 S»^
SO!). —100 petto ftclermSrk,! 1/1 so-
SM„ IOM «EScompte-Ges,, nied.-öst! 1,7 SM
IVO fl! Esc,- „, Wcchslerb,, ung! I/IOOS
soofl.a-ioofl Galiz, Actie»-Hyp,-B»»r! 1/1000
200„ —IM Gal, B, s.Hand, u, JndXl/1 SM
SSO „—100 „! Giro-»,Caflenver,Wiener 1/1 ügg
I.ooloo fl Sü"/, I! Hypothekenbank, österr,, 1/1S >0
is»jiaoil.-si0flHyp.-Bank, ungarische,, i/isoo
11, -iioo,, -Lgg„ L?p-Mv"öand,-HYpÄk,,
24.—'200„ —400^. Länderbank,österreichischQ 1/1900!
6.10 SOO flio«/, E,! LandeSbk, f, Bo«, n, Here.^
SO,—iSMfl.aaloofliLandui, Cr.-B, f, Böhm,
12, —100 S00„!Lomb,- u. ESc,-B,. Wr,
4S,—>L00 IS» !!„Wcreur",Wechst,-A,-G,
Lg.—!Sü»„ —40»„!>Oberöst, u. Salzb, Bant
1VS,->7V»„ 1jg0„>!Oest-rr,-ung, Bank
12.—>100 —SM„ u, Banks, I, U,H, A,-G,
80—!S»0fl,—SOOL N LanL.-Central-Sparc
3»»!I
278-
285—
1»71
I
S6 L5t 86
8t M
86 5»
108 ölt
3ÜS»
385 5»
E-
285-
1071
5»»-
288»
W-
284-
278-
12»-
3t8-
284 5»
38-—
281-
3»2>
W»>
82 l«
87 4»
t»7-
5»i—
3»1U
i»4—
285—
278-
428-
32,-
28» 0»
4U»
3>t3,
1868 I 1»73
784— 7»U—
'««>— »2»
6UU »3
,384- 388-
4U8— 41!—
515 —«518—
798-
456-
4«x)""
SB 5t
4VK-
63 5»
348—
528-
23»«
7><5—
44s 5«
454—
382-
784
t78 5»
2>6-
3 »-
25»-
647 25
I t!8 7»
57»-
8 U-
188-
146--
187-
4»4—
412-
7»—
351
»3-
24U»
8U3-
4>» 5»
4»»
Ä>4
178 5»
26->
3>
N>» -!
26»-
>48 25
tl»7„
572
88»-
e O» 5»
148-
2U»
4»8—
415—
1/1 OM
1,1805
!l/1 80»^
1/1 SM
1/1 800l
!i/isoa>
si/7 sog,
1/1 8M!
jL/1900>
166-137-
276 50 277-
494— 494— 49.!— 495-
500-!
85> -'860-
'460 -!465-
5!0— 535—
9o0- 962 50
258-, 2590
6 )7 50 6 8 (>0
657 56 25 0)7 .0 658 50
678 50 k)/i)— 078— 67V
418- 41856
1700 1750
i'08- 408
590- )96-
1405 1419
45')— 'r53
649— 044—
656- 364-
489- 485
IH6- 19856
422- 424—
203- 204-
14 7 416 75
99-1)0
325—
753-
450—
630-
15.-
17'—
14.—
10.-
200.—
sI144K
20.—
8
16.—
32.-
8.-
8.—
60.—
60.—
26'—
20
0
U».—
16.—
16
28.-
28..
L00 i —400«
100„ --200„
140„ -280.,
100„ —2V0„
Unronbank
Unionbank, böhmische ..
Berkehrsbank, allgem...
! Acrilcher.-Knstatten:
200„ —400 .. Allianz,L.-u.Rv.-A.-G.
500., 1000 X Anker, detto
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900^
1/1 900
1/1 900
1/1 900,
1/190«
1/1 900!
200 fl.—4ÖÖXIDonau, öst. Vers.-A.-Ges.
100 200„ Fonciöre, PesterVcrs.-A.>
200 X Hag- n. Rückv.-G., ung. W
400 X Meridionale, H. u. N.-G.H/^OO
100fl.—200Xi Oest.Phönix,k.k. V.B.-G.i0^U'
400 X 40^/a L Nückvers.-Ges., Wiener.^0
600X—300stLLecnritas, Nückvers.-Ges. 2/^
200fl.—400X Unfalltters.-Ges., I. ö. a. v; 900
200„ —400„ Wr. Lb- u.Nent.-B.-A. 1/1 900
200„ —400„ Wiener Versicher.-Gesell. ^/^ 900
15.-!20«
30.- lOO
'100
200
100
36.
0
32.
12.—
90.—
8.
200fl —40OK
100„ —200
I00„ —200
100„ —200
—200
-400
^2-"0.
—200,
100„
—E„>tzxtto
—?00„ tzbtw
Wiener Bersicher.-Gesell.
Kndust.-ZLntern.
.Anstria '. A tien-Gesell.
Dangescllschaft, allg. öst.
Kaugesell, d. I. a. B--L.
.Bauverein, niederöst....^
!Bierbr.-A.-G. I. (Schell)^ gc>
Brünn. A.-Br. u. Malzf.
joetto Kcrz.-u. Seif.-FAG-
detto Maschinensabr.-G.
100 „—200
100 „—200..
200„ —400.,
I00„—200„
gO—400.. —200
Wasserwerksgesell.
Wollw.-Jnd.-Ges.
Brüx. Kohlenbergl..-Gel
Brunn. Brauerei-A.-Ges.
Dynamit 'Nobel, A.-G..
Egydy. Eis.- u. Stahl-J.
Eisenb.-Berk.-Anst., öst.
20— 900X^100fl. ^jsbnb.-Verk.-A.-G. ung.
ü!— !E.^900XC-jsenb.-Lcibges., erste..
L8. ^00„ —200„ Elbbmühl, Pf. u. B.-G.
3 200„ —400„ ^bktricitäts-G., allg. öst.
200„ —400.,'! internat. ..
24— ^?00 X jElkttr. A.-G., vereinigte
12— 900„ —400„!Erricitäts-G., Wiener
200 X Eleklr.-A.-G. a. Budap.
lOOfl.—LOOX detto ungarische
200„-400„ Feljxd. Web. u. Appret,
PU— ^00 fl Gal, Üarp,-Pctr.-Ä,-G,
sovfl.-tML Aasaes,, allgem, österr,,,
AH,«». -k°°»«aSind.Aes„ W-„er ,,
SO.— .-—„-„„.in.ae.,
4t.—
LS.—
4!1.
IS,«» ilg«fl"^g40fl
80. >200, —<0V„ Jntcsvinn, u.Web,, Io, 1/1 OM
so.— !zgg,, —4M,, Ayltleutg,KalI-n,Cmt.-F 1/1 OM,
6—, 100. —soo„ Mein»!. Bm,-St>. u W 1/1 800^
40,—j am fl Köniasb A,-G,Em,-S„ 1/1 OM
o!- SM^'^E Eohleri-Cp.
>S00„ —400„ Gd^r Pra»erei-A,-Ges
500. ^L,00„, Grazer Actien-Brauerei
,, 4M fl dto. W,- u,-Wagz,-A,-G,
»- Lvvfl,—4Mfl G„n,mis,-A,-G, öst -am,
' 4M L Hirtenb.P.-Zdü.u.M -F
ootel-Act.-G., I, Wienet
stmigb, Sp,u,ch,F,-A,-G
!°, Zins.
1/1 900
1/1 SOS
«1/1 soo
!t/10 89
Mi-
384-
«1/4 90V
1/7 W»I
1/1 SOS«
o.Zins.
1/1 9M!
1/9 99!
t/1 900 l—
o.ZMs,'
1/1 900
1/1800
1/1 900
1/1 800
1/1 9M,
1/S9M
1/7 98«
I/S9(XI—
1/1 800^—
1/1 8S0
1/1 900
1/S 800
l/7 900
1/L 900
1/9 99;
0. Aitls,
«1/1 sog
1/1 goq
sl/1 90«
L/1 90»
1/1 90t/
43»-
435»
83!»
6V»-
182-
276
44»-
t47-
»5»-
2A>»
5«»-
3»5-
324-
»84-
55»— 551—
258 2»«25» 5»
3t6- 32»-
258 5» 25g 50
tS3
264-
76»-
25»-
52»-
KV»-
»23-
21» 5»
t»35
193-
383-
562—
336-
136—
480-
5N2—
244-
382
2/3 5t!
244—
»50-
36,5»
»6»-
6»»—
iaia
77»-
53»-
66»-
445»
7«,-
l»0-
227-
48»-
157-
360-
»t«-
248»
53»-
4»»-
157-
242 SO
2»4-
588-
28»-
528-
82»-
»27—
2t1-
1»42
1»7-
385—
564-
333-
»Ä-
484-
5V5—
246-
386-
225-
246-
»7N-
387«
»»»-
615—
1»2»
775-
54»—
87»-
40.
15, —>
16, —>1M
12.— SO»
SS.—>100
48,— SOO,
Zutts-A,^
—aoo" sbibslnger Brauerei ^!t
760
4kl)-
1?t,3 1t 6
171 172 .xi,
1 1^09 1.23)
1V.—
24—
16.
30.
6.
8«.
20.
0.
60.
6.—
50.
lO.
12.-
23.-
>32.
24.
26.
S.—
30.—
120.
50.
30.—
20.—
24.-
34.
12.
120.—
20.-
16.-
M4.-
21.-
A10.
LO.-
12.-
14.—
0.-
36-
8.—
70.-
70.-
14.
10.—
34.—
12—
- 16—
150—
l —' iLoboflhcr ZnSerf,-N.-G,
L°c°m.-Fb,-A,-Gcs,,Lr-r,
—dmto (v, G,Sig!> W,.R.
Bbr, u, M,-A -G.
M,-'A,-G Brand L Lhuil,
-"900„!!dettoi.Pragv.DauekLC.
Metropole", Hot.-A.-G.
-^"!^°ut.°K,.b,'o.F.F»rstb^
1M„ —LM
LOS, —400,
SOS, —4M,
LM, —4M,
200, a-4M„
IVO, -SOO,
10», r-eLM,
10», —SOS,
IM, -SM
Svv„ IOM,
SOO, —400,
lbl>„
SOÜ, —soo
St>0„ —4oo"
40» L"
IMfl.—S00fl
SOU, -4M,,
200, —4M
1M„ -SOv"
SM„ —400,
SM L
IVOst,—SML
1M„ --Lgo
-M —4M,
1MG-S40
70fl,—140fl
smgr^igSfl
SM, —192/
1Mfl.za>LM
IVO, —SO»"
WO, —SM
400 fl"
400 fl
400 fl
IVOst,—SML
400 fl
4M fl
detto östt-alpins
Aadräger Eifen-Jnd.-G.
ItesselSb. Wagend,-F.-G.
Acnsiedl- Papiers,-A.-G.
Pordb, Kohlcnw,-Ges...
Itordmig. »er. Kohlenbgb.
Ob.-ung, H,-u,Bcrgb,-A.
Perlmos-byd- K.u,Ptl,-C,
Litje». Act,-Brau, erste
Pikten, Paprsab,, t,k.pr/
,,Poldihütte",Tiegelg.»F.!
Pottendori.B.-Sp.u.Zw.!
detto Priortt.-Actien«
Prager Liscmndust,»Äss.!
IteiSschälfab,-«,-G,.I,T.!
tiiniainur.-S.-T, Eisen. j
stossttzer Bergban-Ges../
,RüdolfShütte", Feiubl.«
Znlgo-Tarj.Steink.-Bgb.«
2chlögI>nüyl,Pap.-A,-G.!
Schodnica, A.-G, f.P.-J.«
Simmering.M,-u,W.-F.I
Stehrermühl, P, u.V.-G.«
Ltötzle>s Söhne, A,-G,!
Tc>>p.u,Möb,vPH,H,LS.!
LrisailerKohleiuv,-G.,.!
Türk, Taba!r,-G, p. Caff.«
detto p,Ult,Lec.!
Ungar, allg. Kohlenb,-G.>
Union-Baugesellschaft,.,
Union-Baumater.-Ges.. .«1/1 »Vr
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G,«!», Zin>
1/7 St
1/7 9t.
1/1 Mt.
1/1 90t
1/1 900
1/1 9UV
1/9 99
1/1 800
1/7 99
1/9 99
1/1 900
1/1 9M
1/1 900
1/1 900
1/1 900
0, Zins,
1/1 9M
1/8 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 900
I/S S!>
l/1 so«
1/1 9M
Fiul
o, Zins
1/7 99
1/3 900
1/7 98
1/1 SOS
1/7 St
1/1 S«t
t/1 9M
t/1 9M
l/1 9Ü>
1/1 rv-
t/1 9«
1/7 9!
1/1 OVt
1/3 9!
1/S S>
t/1 Sb-
ZI Süt
M-
Pareier Ets.-Jnd.-Ä.-G
Peitsch, Maan. Pr,-Stt.!
Waffenfab.-Ges,, österr..
Wagg.-Leih-A.-Ges,, int,
Waza.-Leiha«, allg.i.Pcst!
lüvfl.—moie Wcstböhm, BergL.-A,-B.!
Ivo, >-sm j^WienerBangesellschafk..!..,.,
40g fl 40°/. x Wienerb. Ziegel-u.Baug. 1 /I so»
logst-Lmfl.Wr.8sittlngz-G,,erste..i!i/i soo.
1ug„^rm ««Zuckerind.-G., böhm....h 1/7 99
' 1SM fl '1Äuckerind.-A.-G„nng. .>« 1/4 so 188»
D^verfc^ose, Devisen und Dätiiten bcsiudcn
452—
213 5»
1855
512-
»4»—
583- 5»3-
6t»- 82»-
478-!47»-
135— 145—
5»5- 6i>»—
7»»-710-
243->245-
3»4- 3»S-
26»- 28»-
>,«4 5!
3t-
453—
213 5»
1855
512 50
6z»—
,-t>8
>31
>8» 5»
835-
732-
4»»—
455-
138-
124>5
452—
>5»
8»t>—
186»
-13-
,l»-
325-
t»Ü»
4t»-
e»»-
185»
?z>»-
>12-
>IU-
,47-
i»8
282-
l<>2»
>43-
,33-
.2»-
6»-
i54—
:S7-
st)4-
3»-
l8«-
>85—
>»»-
32»-
»75-
1025
27» 5«
-- 153-
>68»-
23U—23t-
237- 238-
186» <86» 1864
855-
740-
5»»-
257-
453—
142-
1253
453—
2t>6—
82»—
183»
214-
22»-
335—
l»5»
415—
2t»-
186»
40-
o>3-
416-
i >3-
642—
3M-
IttöÜ
!47-
i36-
215»
7t-
>62—
237 5»
205—
232-
183-
-8»-
7»5-
5»5—
338-
1U-3Ü
1845
28« 5»
>55—
6» 5-
vorhergehende» Sette
steh aus «er


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 6740 Wien, Sonntag
Das Koldsieöer.
Hiomcrn aus öev 'Uaviferr Gesellschaft
«-r> CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Ihr Frauenstolz empörte sich in ihr, die durch
das Wohlleben eingeschläferten wilden Jnstincte der
ehemaligen Vagabundin schossen wieder auf, und in
einem Anfalle von Wuth sagte sie sich:
„Ah, wie möchte ich mich rächen!"
Es gibt Augenblicke, welche über das Leben, das
Schicksal des Menschen entscheiden.
Wäre Baron Maxime anwesend gewesen, so hätte
er sich retten können.
> Diese beiden lasterhaften Wesen ohne Grundsätze
und Vorurtheile waren für einander geschaffen und ver­
standen einander.
Aber er kam nicht.
In ihrem überreizten Zustand kam ihr eine Idee,
!die ein teuflisches Lächeln oder vielmehr ein Grinsen
auf ihr Antlitz zauberte, wie es ein wildes Thier zeigt,
wenn es sich anschickt, seine Beute zu zerreißen.
Sie setzte sich an den Schreibtisch und schrieb
folgenden Brief:
„Herr Baron! Sie fragten sich oft voll Miß­
trauen, woher Ihr Sohn das Geld schöpft, vermittelst
dessen er einen fürstlichen Aufwand treibt.
Ich will Sie darüber ausklären.
Ich bin seine betrogene Geliebte.
Das wird Ihnen diesen meinen Schritt begreiflich
Machen.
Mit diesem Schritt räche ich mich, und morgen
gedenke ich eine noch furchtbarere Rache zu nehmen.
Sie werden auch in Ihrer Provinz von den ge­
fälschten Banknoten gehört haben, die seit Jahren in
Umlauf sind und nach deren Urhebern vergebens ge­
forscht wird.
Ihr Sohn, mein Geliebter, Maxime Saint-Aubin,
ist einer der Urheber.
Die Banknoten werden bei seinen Genossen, Herren
Savil und Count, zwei angeblichen Bankiers in London
angefertigt.
Der Nutzen, den Ihr Sohn daraus zog, ist un­
berechenbar.
Wohl halten Sie Recht das Geld zurückzuweisen,
das Ihnen nicht aus reiner Quelle geschöpft schien.
Jetzt kennen Sie die Quelle und bald werden sie
auch Andere kennen lernen.
Das ist noch nicht Alles.
Ein junger Mann aus Ihrer Gegend verschwand
vor einigen Tagen.
Die Zeitungen beginnen darauf aufmerksam zu
werden.
Er hieß Bernard Chavaroux.
Sie werden erzittern.
Der junge Mann wird nicht wieder zurückkehren.
Er ist todt.
Wenn man seine Leiche finden will, so braucht man
nur in der Seine unter der Brücke la Tournelle zu
suchen.
Es ist nicht rathsam, die Pläne des Herrn Baron
Maxime Saint-Aubin zu durchkreuzen.
Er hat Bernard Chavaroux getödtet.
Warum, kann ich Ihnen nicht angeben.
Zwar gab er vor, daß es darum geschah, weil
der junge Mann die Geschichte von den Fälschungen
wußte, ich aber muthmaße andere Motive.
Diese werden sicherlich bald ermittelt werden.
Das ist furchtbar, nicht wahr? Aber cs ist noch
nicht Alles.
Der junge Marquis v. Caylns, den ich mehrmals
in der unheilbringenden Gesellschaft Ihres Sohnes zu
sehen das Vergnügen hatte, wurde vor zwei Tagen er­
mordet.
Was ich jetzt sagen werde, kann ich zwar nicht
beweisen, denn ich habe es weder gesehen, noch gehört,
Wiener Allgemeine Zeitung.
aber meine Ueberzeugung ist darum nicht minder un­
trüglich.
Die Hand, welche dm Marquis v. Caylus nieder­
streckte, ist mir wohlbekannt. Es ist ebenfalls die Ihres
Sohnes.
Nachdem Maxime einmal eine Mordthat verübt
hat, schrak er vor der zweiten nicht zurück.
Und wer weiß, ob die Motive nicht dieselben
waren? Maxime wollte ein junges Mädchen heiraten,
das der Marquis zu seiner Geliebten begehrte. Das
erfahre ich soeben aus der Zeitung, wo sein Brief ver­
öffentlicht ist.
Man darf ihm eben nicht in die Quere kommen.
Nun, er wird das Mädchen nicht heiraten, das er
mir darum vorzieht, weil es jung ist und ich gealtert bin.
Das schwöre ich Ihnen!
Ist dies aber auch das einzige Motiv? Ich bin
eitel genug, anzunehmen, daß noch ein anderes vorhanden
sein muß.
In jedem Fall hat er mich angelogen. Ich aber
lüge mit meiner Anklage nicht. Was ich Ihnen hier
mittheile, ist die volle Wahrheit.
Hochachtungsvoll Ihre ergebene Dienerin
Olympe Andral."
Nachdem der von ortographischen Fehlern strotzende
Brief, der jedoch an Deutlichkeit seines Inhalts nichts
zu wünschen übrig ließ, beendet war, adressirte sie ihn:
„An den Herrn Baron Saint-Aubin in Tour
Blanche, bei Champeix, Puy-de-Döme.",
Sie warf einen Mantel um, setzte einen Hut auf
und wandte sich, den Brief, welchen sie Niemandem an­
vertrauen wollte, in der Hand, der Stiege zu.
Noch war es Zeit. Noch konnte Saint-Aubin
kommen.
Sie erwartete ihn auf der Schwelle.
Es war seine Galgenfrist.
Er kam nicht.
In ihrer kopflosen Uebereilung deutete sie die Ver­
nachlässigung, die sie von ihm erfuhr, als einen Beweis
seiner Gleichgiltigkeit. Sie eilte auf's nächste Postamt,
markirte den Brief und warf ihn in den Schalter.
Es war geschehen.
Kaum hatte sie das Postamt verlassen, als ein
Mann in Civil eintrat und nach dem Vorstand fragte.
Als er einige Minuten später das Local verließ,
trug er die Photographie von Olympe's Brief in
der Tasche.
Der Mann triumphirte innerlich darüber.
Er hatte mit einem Wurf drei Schläge gethan.
Nun wußte er, wer den Schreiber Bernard Chavaroux
und den Marquis v. Caylus getödtet und wo der
Falschmünzer zu suchen sei. der durch so viele Jahre
das Land mit falschen Banknoten überschwemmte.
Die Entdeckung des Geheimnisses war Goldes
werth.
Der Mann in Civil gab Befehl, das Hotel Saint-
Aubin unauffällig zu bewachen, dann warf er sich in
eine Droschke und fuhr zur Bank deFrance.
Als er um 8 Uhr Abends die Bank verließ,
strahlte er vor Entzücken.
Jndeß flog der Brief Olympe Andral's mit dem
Postzuge nach den Bergen der Auvergne.
Nemmndzwanzigstes Capitel.
Ein unangenehmer Morgen.
Marcel Douglas hatte den Justizpalast in unbehag­
licher Stimmung verlassen.
Es ärgerte ihn. dem Drängen seiner Frau nach­
gegeben und den verzwickten Fall Caylus übernommen
zu haben.
In welche Verwicklungen war er dadurch gerathen!
Das höhnische Gesicht des Schreibers verfolgte ihn
bis nach Hause, in die glänzenden Räume, wo Alles
nach seinem Geschmacke war, nur nicht seine Frau.
Ueberdies erfaßte ihn die Begierde nach seinem
Opfer, Helene v. Solmes, jetzt auf's Neue, da er
wußte, wo sie wohnte und von fremder Gnade lebte.
Die Nacht schien ihm endlos.
26. August 1900 Seite 9
Er wollte Fräulein v. Solmes selbst sprechen und
konnte es kaum erwarten, sie wiederzusehen.
Hatte sie ihm denn nicht angchört? Hatte sie denn
nicht einen Sohn, den seinigen?
Sie mußte auf seine Anerbietungen eingehen, weun
auch nicht um ihret-, so doch um des Kindes willen.
Um acht Uhr Morgens stand er vor ihrer Thür
und pochte.
Helene öffnete ihm selbst.
Sie hatte, wie in einer Vorahnung der kommenden
Ereignisse, bereits Toilette gemacht.
Beim Anblick ihres ehemaligen Geliebten wich sie
tief erbleichend zurück.
„Sie kommen zu mir?" fragte sie überrascht.
„Ja, zu Ihnen."
Sie ließ ihn in's Zimmer treten und wies ihm
einen Sitz an, während sie selbst auf einen Stuhl
niedersank.
„Meine theure Helene," begann er, „ich habe ein
großes Unrecht an Ihnen begangen. Ich komme, Sie!
um Verzeihung bitten."
„Sie?!"
„Es gibt im Leben oft Verhängnisse, das Geld übt
einen Zauber auf uns aus, dem wir nicht widerstehen
können. Ich habe das an mir selbst erfahren. Es packte
mich wie eine Krankheit, und ich bin ihr erlegen. Ich
klage mich selbst an... aber ich habe nie aufgehört,
Sie zu lieben."
„Sie!" sagte sie mit Nachdruck.
„Ich weiß, was Sie mir sagen wollen. Ich habt
mich nicht nur gegen Sie vergangen, ich war auch feige
gegen Ihren Vater... Aber wozu die Vergangenheit
wieder auffrischen, die mich drückt, ich kann es nicht
leugnen. Ich kam, um mit Ihnen über die Gegenwart!
und die Zukunft zu sprechen."
Sie antwortete nicht.
„Ich brauche Sie nicht erst nach Ihren Verhält­
nissen zu fragen", fuhr er fort. „Diese sind mir bekannt.
Der bloße Anblick dieser Räume würde mich darüber
aufklären, wenn ich nicht schon früher darüber belehrt
worden wäre. Sie sind unglücklich. Ich will Ihren Groll
besänftigen, Ihre traurigen Erinnerungen auslöschen ..."
„Das werden Sie nicht können."
„Vielleicht doch."
„Ehe Sie daran denken, die vergangene Schuld zu
tilgen, müßten Sie das soeben begangene Unrecht wieder
gut machen. Renee Milton ist unschuldig. Sie ist das
tapferste Weib, sie hat das beste Herz..."
„Sie hat mich herausgefordert. Sie hatte die Kühn­
heit, ein Geheimniß zu verrathen, von dem Niemand
etwas wußte, als wir allein."
„In der That. Wenn sie sich dazu Hinreißen ließ,
so geschah es in ihrer Verzweiflung, auf's Aeußerste ge­
trieben von den Ungerechtigkeiten, unter denen sie zu
leiden hat. Nicht das Opfer ist zu tadeln, sondern ihre
Verfolger sind zu beschuldigen."
Die feinen, zarten Gesichtszüge Helenens belebten
sich, das goldblonde Haar, von einem leisen, schräg durch's
Fenster fallenden Sonnenstrahl getroffen, bildete einen
Glorienschein um das Haupt der Leidenden, ihre großen,
sanften Augen, von braunen Wimpern beschattet, nahmen
einen lebhaften Glanz an.
Marcel Douglas erhob sich.
„Ich kam mit dem Vorsatz, mich mit Ihnen zu ver­
söhnen," sagte er, „und Sie haben nur bittere Worte
für mich. Nichtsdestoweniger liebe ich Sie immer noch,
und zwar mehr denn je. Helene. Ich möchte Sie glücklich
wissen. Um diesen Zweck zu erreichen, wäre mir nichts
zu theuer. Und wenn Sie darauf eingingen?.. ."
„Auf was? Ihre Geliebte zu werden? Von dem
Gelde Marthe Virieux zu leben, die ich zwar weniger
verabscheue als Sie, denn Jene schuldete mir nichts,
sie gab mir kein Versprechen."
„Vermag ich denn gar nicht, Sie zu besänftigen?"
„Es gibt Wunden, die nie heilen, Beleidigungen,
die man nicht verzeihen kann, es sei denn, daß man feig
und schlecht ist."
„Ich flehe Sie an!"
(Fortsetzung folgt.)
Lanssnvstvnium
kür
MnsLSi. «ILÄ
üsr
Hssellsvhakt äsr Mnsikkreunäs in IVien.
8eliülör-/lufn3lims für üss Lcliuljulir 1990/!991.
viesos von üor OsssUschaft äsr Llusikkrouväo im ^»hro 1817 xexrüväeto Institut dksttzt ä«n Kotsrricht
uuk äom Oess-mmt^cdlot« veräov.
Leit üom 8ohnhahrs 1896/97 «ivä üio vom Kodon k. k. Llinisterlnm für Ouitns nvck Unterricht xsvvhwixtvn
ii «1 o x: L rr irr j
für O1»v1vr, VloLtnv unü erüLwet.— Vas hiskUr LN entrichten«!« 8cku1xeki betrügt kür Interne 80 IL
SsptenLdcr 1SOO voä vädrt bis 18. 1001.
, irnk-indsnsprSrnnKen Snckon in Ssr 2olt vom 17. dis 21. 8sxt°wd«r statt. v«i> Vutsrrivdt Ko-Iot
1v oaed a«n I-gdrtLodsru iä" «ln Kauptkaok nait Lllsu lsbrnlauraLssia äLwit vsrduuäonsu dlsdsnalodoi-n n^vlsodsn
L0S ans 40» X pro llndr.
Vas Sednlot-tnt vvlrcl gsM» MossnLnna von 80 d ad 1. Lugust ISS» kraue» eder Maschine. Fräulein Anna. Exp.
des Blattes.
KcAe Wichse der Welt!
WerseineBcschuh'
mig tief schwarz
länzend u. dauer-
't erhalten will,
kaufe nur
fsrnolenilt-
8okll!il«Iolire
für lichte»
Schuhwcrk nur
fernolenlit-
disturleilsi'-
OeZmo.
U-berall
vorräthig. -SW
xgMli.MMii,
MW.^ Ms.
Gegründet I83L.
Iabrils-
sür Schuhwichse. Niederlage:
Visa, I. Sokulerstra»«« wr. 21.
Vor» Irolrei» Ir. Ir. DLiniseerirrr» Iknrt VerkÄxorrL vor»
V- IMa.i 1384, 2. Ü3V3, corrosssiorriirt.
—z
Al veueral-äA
M »elnsdur
8ctinLÜ nk^Ltösmpfei-- i-imea rvmidm
Aönien-ZsIlinE, klmen-I.sk'Istg.
Lremso-örNilisii, örrmen-OK^Liw,
Lwmen-^iülrslien.i
Rüksro Auskunft srthsiit:
Leueral-^xsulur ill UVton: rernieLel, I. S
S-Lsuker Sc Oo., I. Sodottevrtnx S I. Lodl-
vLxrLt 1, "riios Ooolc Se Son, I. StepkLnspiLtL 2. 525


[ 2023-06-29 10:52:40.036 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. August 1900
Nr. 6740
VMLOIO, MML ä'IIAHL, LUIW, FIIL. LL8IMLK. i
MMsI
Hsns rrsi«» Nscilgss, »Itrrirornrirtrt. —-
Fern 1-Ts.vvtxtIstr, äurek einsa dteuban bsäsntenä vergröesert. 80, mit allem 6amkort au^ostattsds,
elskirissb beleuokists Ammer. Krosser Lpeisssaal. VorräAliolrs Lüelis uaä roirommirts Weias
Omnibus bei allen 2ügsn. (Leztsus emxkobleu.) >r,j^ iMler, Lssitrsr
667 iLULjtidrlgor TdoLtsr-IkootLnratenr ii> Sr«.
«M Whecrter und Mergnügungen. N»
K. k. Hof-üpki-nillöLisr. vsuisoliss Volkstlioaisr. NKLSZsZL88k8MvrsE WO^xU.Ä)WWW.
Samstag den 25. August:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten noch Mcikhac
und Halovh's „UsvoiUon" bearbeitet von
C. Hasfner und Richard Genoe. Musik
von Johann Strautz.
Sonntag den 26. August:
Abends, halb s Uhr:
Tannhäuser
Und
der KLngori-rirg aufdrr Wartlnrrg.
Romantische Oper in- drei Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf ...Hr. Srengg.
Tauntzäuser Hr. Winkelmann.
Wolsrain von Efchenbach Hr. Reichmann.
.Waltherv.d.BogelweidcHr. Bucar.
Biterolf Hr. St-Hmann.
Heinrich der Schreiber. .Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth ...Fr. Sedlmair.
Berns Frl. v. Miidenburg.
Eiu junger Hirt Frl. Kusmitich.
Erster> Irl. v. Thann.
Zweiter I. Frl. Massanetz.
.Dritter j Edelknabe g^lt.
Vierter' Frl. Löbl.
LlüWSliimtös VeneiHZ i» Nisli.
Sonntag den 26. August:
Nachmittags 5 Uhr:
Zum erste» Male:
Des Löwen Erwachen.
Komische Op.rette in einen von
Iah. Bran dl.
Abends halb 8 Uhr:
Dis Schöne von New-Vork.
sl'd«' bette otk?.eev-V«l'N.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
Ivon H. Morton. Musil oon G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
Zehn Mädchen «. kein Mann.
komische Operette in einen Act von Franz
von Suppe.
Uk'LniL-l'tiSLtki- im WiöNki-
IlliSi-gLNtöN.
Sonntag den 26. August:
Vormittags halb IS Uhr:
Paris und die Welt- Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Nachmittags S Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien. G
Nachmittags 4 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 und 6 Uhr:
Paris und dis Welr-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Samstag den 25. August:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Therese Kroncs.
Genrebild mit Gesang in s Acten von
Carl Hasfner.
Sonntag den 26. August:
Antheilicheine: 4. Vierte! (rdth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der letzte Knopf.
Bollsstück in drei Aufzügen von Julius
v. G an s-L ud assy.
Abends halb 8 Uhr;
Sturm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Heinrich
Jacobsen.
Martin Paulsen, Pastor Hr. EPpenS.
Anna, seine Frau Frl. Lafrcnz.
Brook, früher Schiffs-
capitän Hr. Retty.
Dr. EverS,RechtSanwaltHr. Wallnör.
Olaf Harden, Kaufmann Hr. Kramer.
Frau Merten, Haus­
hälterin Fr. Schmidt.
8ommLi-i!isLiöl' ?rss8bui-g.
Montag den 27. August:
Abends- Uhr:
Die Wester.
Schauspiel in fünf Acten von Gerhard
Hauptmann.
Karten erhältlich im Central-Theaterkarten-
Bureau, I. Lellariastraße 4.
iLnisvii-HivLlsr.
Samstag den 25. August:
Abends halb 8 Ubr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 26. August:
Nachmittags 3 Uhr: Abends Vr8 Ubr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Ktgrrora
AdeUnlr Soxo und des Soloranzers
Kignor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in K Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
IL. IL. VlI'.
Aeduinen-
Lager.
Dressur- Hwalsr.
lii-olsr 82ngel-g88öIIsoti3ft
ir^Li^Lnr.
Urania-Lheaier.
Loire« 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
"W L «2 TLsD»
T'kisr'AÄL'rsL-I.otter'Le
Besitzer eines Loses genießt kreien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä I Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer L 25.600.
vs.sk. n. k. ksielis- (Zsmsinsnms) Lriegs-älinistsrinm dsnbsioktigt
Lekleiänoxs- nnä Lnsrüstzinxs-SsAerlStsnäe, null vvnri Vsivsortou, Ls-
btsnätlisUs von LoxkdeässknnttSllMsrsUkllöpks, Ldlskinäsii, Isäsrns vsnä-
svftnlis, LookxssoUirro, Lssseftnlso, Sodrnnkontrommslo uns Linmininm,
vsstLnätstsilö rn Llsssioxtrommsln, vsstsnätksils äsr LIsnnss- nnä
Vksräs-Nnstrtiik:, Vsidsl nock vlttsrdossn ans Asvirktsm Lsnmzvoiistokks,
vntsrokLoisrs-LrioktLsdisii sto. st«, im Voss äsr LlIZomeinen Loiicitrrsori
sioiisrrrtstsllsti.
vis Okksrts itndsll nnwittslkar nnä läNNStsn» dis 20. Ootodsr I960,
12 vdr klittSAS, im LillrsiodrmASprotokoU äss Lsidits- (gsmsillSLmeit)
Lrisxs-MlliHsririms sinsnlLnxsii.
vis voUiodsItlieds L«mLm»«dniix äss vsiads- (Asrnsinsamsil
Lrisxk-dlillistsrinms vom IO. Lohnst 1900, Ld^d. 13, kkr 1629 nsbst äsm
vvil»tLii!is
nüdorsn vioksrdoäinxnisse sind äom Lmtsdlntto sur IViensr 2oitnnx vom
25. Lnxnsd 1900, äsr HsnsQ vreion vrosss; äsr Ntiinosr Leitnox, äom
Ts"S«dot«u kör blädrsn nvS Lodission llnä (Iso Llorsvsks uoviu^ vom
26." Lnxnst 1900 VN Slltosdmsil tlnff können nnssoräom doi nllsn
6orxs-IndsnäLi>WL, äsnn doi Lsn Llontnr-Vsxots in vriion, vnänxost,
Srnv noch Lmssr-Ldsrsäork, sovis dsi sümmtiiodon vsnLsis- nnä 6s-
vstdskLmmsrit Uor Llonarodis einzesedsn vsräsn. 1131
LL. «. L. Inder» lkn-2 ües 2. varps.
Ileuts null töxUed:
DLZSL-Lröü'üuu^ 7 UNr. VorleüxNeNe VentUation. Lexinu prileiss 8 vkr.
I^LLd. ci6)? VOrsisIlung ir»i ks.ü'ssULiiZS LiKseun«rmusiii.
KürrsLte^Hclirs
§. ZLLAS>ZKZSZM« Z
j-S-i—-tz
^4
L1e§Lnte, moNerne. clauvrkrattv, leivktlLutvnae
L*iinia LSNOei'
LZErrsn- nnä DLW.EMLZ.Sr
U. llbinldaklli. IX. OergAnss« 3, V/ien.
1*Liol0Arapüi86a6 ^pxrurrilu vle.
in anerkannt Lester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikcl.— Lcchner's Mittheilnngen Photograph. Inhaltes.
Probehefte gratis.
AM- Gratis Unterricht im Atelier. 1VSS
n. l.66dnsp^ (Müh.
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
1^0- 5ZOM.L
6LLL°I LMri L 60.1»
>. 8i6fsn8pl3ir 6. i°ss
Handeis-Ichule
Nrn". l^ZGZs MsiLT
kür LrrAÄSQ, Mrr§6 VLÄLLsr, ALLLsLsir
UinrcUreidnnglri» nnä kroxraname Ii» äer InstitutsknnrLel.
beginn äer Luvse -üitts Leptembsn.
WsASn ^nscrkattunA von
1095
NnMiu'ig-^rkiWiüigsn-Uniformen
^fiUielm L 8ö!iu6
VIII. LullchLchussk I, I. Crnlreu, knlni» Lkt:
Liictbadugüitsl.
Heute Sonntag de» 26. August ISOO:
Wb" rro H.T»LSTTlLiST°I'LLS.
— L"---ir-Siit-Li
Ilm S Uhr Ikachnr. bei bedeutend ermäßigten Preisen zum 1. Mate:
„iOss ^T--Vi7-Z.c-Ä6N."!
Camvo I. Um >/z8 Uhr Abends: „Die Schöne von Uen»-N»rk."
Ilm 11 lllir: „Asli»» VLLllo!»«»» vvä Lsir» Mnvt»,^
Das uallstäudrge fenkatianelle Augnlt-Drogranrm.
Gassa-Gröffnuug 2 Ul,r Nachm.— Ende 2 Mir Früh. 1151
Dlrrtritt 30 lüreuLsr. -VN Liuctsr 22 Lrsueer. Mg
LUD
für Hausbesitzer
mit und ohne
Vormerkung
ferner ausHaus-
antheile, HauS-
sätze,Legate,Zrb-
fSaften, Renten :c., Baucreditc in jeeer
Höhe. Kranz Forstl, I. B-lariastr.
Telephon Nr. 2143. 107g
OOMPZWON
für eme Weborei gesucht. E> forderliches
Capital 10.(00 fl. Dieselbe ist rentabel
un^ ließe si> bedeutend erweitern. Ge­
fällige Anträge unter S." Exp.
de» Blattes
sW Magerkeit. D
Schöne volle Körperformen durch!
unser orientalisches Rraftpulver. in 8
6 bis 8 Wochen schon bis 30 Lfd.
schrifr. streng reell— kein Schwindel.?
V«cle Dankschreiben. j)reis Lart. W
2 K 50 b postanweis. od. Ilachn. ni. jj
»b ?! xir* <"«! I
i^n. II. ?rLts?8ir. 26. 1049?
Lksz-kÄkimft
17. Auflage mit Abbildungen,
zeitgemäß praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
lOestsrr.-mig. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg. sn
Kcöte
ILKs-ZKirrLkLer
«« Ok'lr»1err!
(SpsoiniitLl):
erzeugt und versendet
k. n. k. Noklisisrnnt
«»rri.t-kr»». isi
Probesendungen don^ fl. auswärts.
gIg88öUM
6
IX. Uussäorksrstr. 4.
Vtrsvtian: 0»r1 Slassl.
UM-WM
1. ZEzrlesimdSi'.
Säelislsch-rlillrlng.
iLLkiiikrum kül!o!8iaiji
l. liödors fckdltsoduls kür: är-
«dit«kt.,Snn-Inzsnjonro, N«Iä-
mssser, (Inir.- n.: ermessnngs-
Teednik. 2. »ittlsrs flacnsolmls
kür voedd- ilZanxsivorKsod.).
Mekd.- (visendadn,Strass.- u.
IVssserd.-l n. Stoinmsts-'rsvk-
vik.ll.l'isdtilsrirteksob. 8ta»ts-
»nks. a. ä. b'nrstl. käiaistortum
o/zelto^/kü/i/.
Fand saus an der Wrjtdahn
>,eu,vigaartig gebaut, herrliche Fernsicht,
mir schönem Nadelwald, Garten, ist billigst
it aeringer Einzahlung zu verkanten.
Gefälli r Anträge unter „Drei«-
würdig" an die Exp. d. Bl.
s Lpecislist^
2^
nukor LRuii Ooftzll!
über
800.000 8tüek
im Kkdr-Aueli!
ZWlSk WösliMöllW
<1«I7 WUt.
Otznki'iU- Vertrvtnng kur
6iv Ü8t.-iing. ütonnrobis:
ZMI
>VILRs, XV. VSsndAmgürrsI ^—9.
Illnslrirts konranls snk VerlsnZen. :15z
krösstes l-agsr in allen Sorten lllsvli- uitll Lussöfen, ivorliber
separat« vourante rar Verfügung stsksn.
^PSNTöLisoKs
Ws 6umm!-8pS6i2LkMEn
«MM
I. K3nM^6r8in3886 45
<Lck« Lrus-r.tr»»-,« S). Varl, 11, rn» ,a»rt«l.
M LstskogtS grr-Ltks. tgg
A-
-^T7'lSL2-«SI7
SAarstLktLSSiT arltk SuoLsr -4-°/,.
U6ck86!3iuds, 6öi'svno«-l!i-ö8, llLi-Ieston Luk
Usriiipktprsrö, KevkrLlk3oempt6.
^ivNOSlSNZKZ bsnks
MjtzN, I. Ktz1'1'6N^0886 Ur. 12. 7N
LiIMüIlWAM Kronon 20,000.000.
kismvs- Iisili LiciigsztsüsiNissilisillg übst klstllUil ?,W.W.
OcrLL'bT'^.Ls Lin IbT-LAZx-
k'iliLi ll lll ki-üiin, ?il36n, VulItVöi8, ?Äftiudio,
läbvi', 6snk8ostau, Iglau, !VIäIti'.-03ti'Lu.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann St. Äeruah.— ReLaUiW: H. LelUangasje 4.— Admiinftrution, AnkunblguvgS-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

