
[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Ahr-Matt.
: monatl. lll 2.30, viertelj. X 8.—.—
Länder: vierteljährlich L 13.—:
der Türkei: Frcs. 9.90: in Epypte»
ertel/ährlich.
««88.
Wien. Sonntag 24. Juni.
1»»«.
Täglich Anstich von Kulmliachee Nizststräu.
Restauration Modert Lechner
(früber Kögetsöergors
I. Schotten gafsc No. 4. «ss
Stack dem Theater frisch- Nsicke.—
I. Iirr,r^<^ l l—
I. l<3rntN6N8il-3886 kin>»it>ll4llr,tic>r> >Vs»ebioi!etIeü, vlosetk, »Vassorlellunsen,
oauvvllll N,III.UII^VII, (iz8,kj„!!>aeu, aeetz'I«» (r. L°-uarä Ne,e>
b'ils L (Zell^rSs, L»ri«) eto.
kruil vnmont, M L.ll.L.WUmL W,8n.
Avk5tLUno8 5Lvitijr6tNiiricdtvNAou: 1.1IauU«n»t^inxrrss«! k^ädl ist.
NI. ^>>«linxpe»8so. 7. 834
unserem verehrten und liebenswürdigen Ehef
Kevrrn Gafetierr
Kerns WößLer
lX. Währingerstraßc Nr. 12
ru seinem merthen Namensfeste.
Non seinem Personale.
I 8,rr :-sr
N07LI.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eiscndahnbnrean im Hause.
Direktor Krrrgcr
trüber Arokner's Hotel Imperial. Wien.
Koder» LsedNclcel
Leestrases 2 Dropsrlv»^. an, Lltmarkt.
C«n1raU>ei,i>ng durch d .s ganze Kau«.— Altrruourinirtes Restaurant
im Rartrrre.— Grober Minagsiüch von 12 bis 3 Uhr. Diners ü pnrt» NU. 1.25
unä Nh. 1.50 uuü a I» -arte. 892
V Ö-ilkTTT.
V öisIrrrL.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. n. k. Hoflieferant, Wie», I. Ltcfansplay 9.
Dir Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 359
Kevrst'chcrfLsViLrcr
modcrnst gebaut sehr elegant uiobürt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpiecen mit allem Comfott, Bad amcrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgutbahn, taven Tennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vcrmicthcn.
Auskunft in der Administration dieses Klattes
Prachtvolle grosze Wohnung A
IM
(1s dlinuten eou äer Rmzstras se)
Schönl'runnerstraße 38. Pitgramgaste 18 (am Wien-
Moulevard, Stadtöahnstation, clektrilchc Tramways.
Bel-Etage, drerfenstriger Speisesaal, dreisenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Eabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Borzimmcr,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August.
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
l iii' CI nt»
^aci-^i-aAsn, l<3put26, Kappe
I.evpolä Speoialisi für stoclönlllviclei-
WILTt, IX. WLbringsrstrLsos 48.
«ien Herren 8port3iiion uii«I Dursliesueiieru lrviteiis emzEoiiten.
583 TI. ITHF-dsLST-, Ssr/trsr/n.
Hl II1»II. L»sst- uact Osts-üVirlksotiatt. IZriiiir«.
I>CU»Dt3tdrc8 HrLL»8. St
LchenSwürd gleit Brünns. Prachtvolle Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Große
Loiumer-Tersasse, an^gedehnke Speiie- und Üaf6-Localitäten. Vorzügliche Küche,
ausgezeichnete Pilsner- und Schwechater Lagerbiere. Beste in- und ausländische
Weine empfiehlt Hochachtungsvoll Anion Ptller.
VÄKöLÄ»
kövs HVZvsil.
Noivl-Nesisursnt külmdof.
2u jeüsr Tagesrsit kriscke, vorrüAlicks Lücke, -tn^sekaak
vou eckten Laturvsineu, kilsenslrsr unä Kazor-Lier. RilUxe
zVoIiiiunlfeu null 8taUuuxou.
soo ilOLsk Holkliei'.
»ütsl „LngNsvkso
VLnriondnst, ILsiserstrLsse. in nallLsber TsLias äsr
Lkäsliäussr unä Usilofusllsn.
IVI.WOl.ss
L. null k. Hokliokersnt, VI,
v'iLrrarirlssrsrr'Kvsss 2S.
V l^reisvourLllts aut Verla-nxen. G
„,. strouF
vvEkrikt«.
uiässiF.
874
z Vöslnu bei v i«».
Vostnu bei Wie».
S»s°LrsLr1 SLOtzeL LSvLLvvrilv
(vormals: L^OL.)
I-itt.— Llkktoiselie IlSlsuekilunK. 522
i:r<»t1i»>—!- ii» Qrempistof.— K7S
Mit allem Toinsort der Neuzeit ansgestattel, cls ä-via der k. k. Post- und Telegraphen-
Anstalt, nahe der k. k. Berq-Atademic. Sämmtlichc Zeitungen des In- und Aus­
landes, vorzügliche Getränte, modernste Billards, ltoncker vous von Einheimischen
und Fremde», Geschäftsreisenden und Touristen,
«78 Cafcticr KropoU» Marok.
»List
r» T^Lnnr-S, ^.cLs.^rr.LoLL-sL^I^'LiL»
Schöne Lage im Ccntrum der Stadt: nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
4er elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Eivile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
626. Earl Crrrer» Hotelier.
vONifort>Ldl6 21winer.— VorsüLllodss Restaurant.
Inllader: L. k». LI'I'IO».
867
ZlimMis «I AddltM.
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
entsprechen, hat die Direction der Curanstalt in Abbazia beschlossen
für die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
lassen. Es werden in sämmtlichen Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft
eingeführt von L«r,» b« r»„«„ r,„r,vr»,-«8 se nach Lage
der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt. äys
8- A. L 6«.
Narfumrrirwallren und Liqueur-LMlalitäteu
kür so xro« uvä ästaH. 836
Da§ AöonnemenL °»f d.e
.Wiener Allgemeine Jeilnng"
E Mv-WccrLL
(I. Kezirlr, Schulorstratze SO)
lann mit jrdrm Tage beginnen, muß jedoch mit Schluß
eine» Monate» enden. "WS
Abonnements.Weöingnisss:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„„ 3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat L 2.80
„„„ 3 Monate......,.«,L 8.-"
MR*- kÄr° TxMkss'L
Kro88k8 Verksufsloegle nebst Atelier, Werkstätten- unl! Üi>ggä2in8-Räumen
in xvelcstsm Ziest seit .iLllrröllvtev 61V destrsvovnuirtes
O^'bÜ.SSIlL.SD L2L.SS12.S.HÜ.SS12.SL ^^2.S^dÜ.^d1Tt.^b
stkstnäet, kür äless tsestniscstsn ^rvseste mit allen elesttriscstsn, Korvis b^slsitungsn versestsn, unä üstsrstanpt sestr elsFA-nt nnä prüsttiscst LusZsstLttst, ist
IO Ol
im
V. ZeliöiidruLnoi'Lti'aLLe 38, ?LlAi'a.iris'a.8L6 18
AÄQStiA 2R v-trivietksL.— Auskunft in äer ^.ttvooAlMLllktvLlLi. Mi SV, I. Ks,dsbur§srAS.8se 9, I. Ltiege, II. Ltocst.


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
24. Juni 1900
Nr. 6633
Anerkannt kestpanende
erzeugen
LRLO2 L- I-ÖSI., ^IDIV,
I. Babenb-r-ierstrahe 1.
I. Sch-tte»gasss S.
I. Käriiih»ersirnße zz.
Die nächste Unmwer der „Wiener
Allgemeinen Zeitnng" erscheint
Montag den 23. Juni nm 6 Uhr
Adends.
Erfahrung macht— nicht King.
(Zu den Vorgängen in China.)
Wien, 24. Juni.
Vor einigen Tagen hatte eine Persönlichkeit, welche
mehr als zwei Jahrzehnte lang in China lebte und die
dortigen Verhältnisse aus eigener Anschauung sehr genau
kennen gelernt hat, die Freundlichkeit, in der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" ihre Ansichten über die tieferen
Gründe des europäisch-chinesischen Conslictes auseinander­
zusetzen. Von derselben Seite erhalten wir heute die
nachstehenden interessanten Ausführungen üb r die momen­
tane Lage in China, welche auf die Action der Mächte
sehr bezeichnende Streiflichter werfen. Die betreffende
Persönlichkeit schreibt uns:
In ganz Europa verfolgt man die ostasiatischen
Ereignisse mit dem nervösesten Interesse, weil diese g nz
unerhörte und in der Weltgeschichte beispiellos dastehende
Situation, in welcher sich die Gesandten der Mächte in
der chinesischen Hauptstadt befinden, noch immer anhält.
Seit mehreren Wochen sind die Vertreter Europas in
Peking abgeschnitten von aller Verbindung mit ihrer
Heimat, und die bösesten Gerüchte über das Schicksal
der Gesandtschaften wollen nicht verstummen. Ebensolche
Besorgnis), wie über das Schicksal der Pekinger Gesandt­
schaften, herrscht aber auch über das Schicksal jener zwei­
tausend Mann starken Expedition, welche unter Führung
des Admirals Seymour zur Befreiung der Europäer
nach Peking vorgerückt ist. Die telegraphische Ver­
bindung mit der Hauptstadt ist völlig unterbrochen, der
Eisenbahnbetrieb unmöglich gemacht worden, die Straßen
im elendesten Zustand. So läßt es sich gar nicht ab-
sehen, wie lange noch Europa angstvoll ans authentische
Nachrichten von Peking wird warten müssen, die eZ
seiner großen Sorgen enthebt und sie durch die Tat­
sachen als traurig gerechtfertigt erscheinen läßt. Diese
vcrhängnißvoll so tief be chümende Siiua ion hätte sich die
europäische Diplomatie wohl ersparen können, wenn sie
Feuilleton.
Die Fremden in Peking.
(Von einem französischen Reisenden.)
Es ist noch nicht lange her, daß ich die Hauptstadt des
chinesischen Staates nach dreiwöchentlichem Aufenthalte ver­
ließ; nicht einmal so lange, als man vor einem Jahrhundert
brauchte, eine Reise um die Erde zu vollenden.
Ich fuhr, obwohl bereits die Eisenbahn von Tientsin
nach Peking regelmäßig verkehrte und um halb 11 Uhr Vor­
mittags der Eilzug von ersterer Stadt abging, mit dem
landesüblichen Gefährte, dem Maullhicrkarren. Denn mir
war die Idee gekommen, daß man auf dem Wege zwischen
der Hauptstadt eines Reiches und einer der größten Handels­
städte am meisten Gelegenheit haben müßte, Typen zu
studiren und Beobachtungen zu sammeln. Die Idee mag
richtig sein, aber leider hatte ich nicht Zeit zu beobachten,
und die Stimmung kam mir gänzlich abhanden. Ich bin in
meinem Leben weit gereist; oft und oft wurde meine Geduld
und die Festigkeit meiner physischen Constitution auf harte
Proben gestellt. Allein was ich auf dem Wege Tientsin-
Peking litt, das mag indischen Fakirs als Vorbereitung zum
Nirwana köstlich erscheinen, mir bereitete es unnennbare
Qualen. Es gibt kein schrecklicheres Gefährte, als den chinesi­
schen Maulthierkarren. Selbst auf Asphalt würde er jeden
normalen Europäer zur Verzweiflung bringen; auf den
löcherigen Straßen Chinas aber wird er zum Marter-
Instrument, das mit echt chinesischer Grausamkeit den mit
feineren Nerven begabten Ausländer bis zum Wahnsinn
foltert. Zudem regnete es. Weit und breit bedeckte ödes
Grau den Himmel, dicker, grundloser Koth die Straßen.
Meine „Studien" waren voll düsterer Melancholie, meine
Beobachtungen klangen in Flüche aus.
Aber ich kam trotz alledem nach Peking, und einer der
stärksten Eindrücke, die ich je empfand, war es, als mir der
Karrenführer nach viertägiger Fahrt, mit der Peitsche in die
Ferne deutend, das Wort zurief: Peking. So stand ich also
doch vor der sagenhaften, räthselvollen Hauptstadt dieses un­
geheueren Reiches, vor der heiligen Stadt, die vor noch nicht
allzu langer Zeit kein Europäer betreten durfte. In diesem
Augenbliä war alle Mühe vergessen; ich war stolz und
glücklich.
Wir fuhren aber noch lange weiter, che wir in die
Stadt gelangten. Dann kam eine Art Hohlweg, an dessen
Ende eine hohe Mauer mit Zinnen sich erhob; ein Graben
war davor, halb schon ausgefüllt mit stinkendem Unrath, der
aus einer Steinbrücke überschritten werden mußte, die auch
in Trümmern lag. Schließlich waren wieder Felder und
Moräste zu durchschreiten, und wieder kam eine Mauer, eine
Brücke, ein Thor. Nun war ich ganz in Peking, und eine
schreiende, dichte Menschenmenge empfing mich, die mir nicht
sehr freundlich schien. Ich war froh, endlich das Ziel meiner
aus den Thatsachen hätte lernen wollen. Aber bei ihr
hat sich das Wort: Die Erfahrung macht klug, nicht
bewährt; schwere Fehler hat Europa China gegenüber
begangen, von Venen der allerschwerste eine leichtfertige
Unterschätzung des Gegners war. Wer weiß, wie arg
die Mächte die Unterlassungssünden, welche sie in ihrer
ostasiatischen Politik begangen Häven, noch werden büßen
müssen!
*
Ein sicheres Symptom dafür, daß sich ernste Er­
eignisse in China vorbereiten, lag für den genauen
Kenner des Landes in einer Thatsuche, die bisher,
meines Wissens wenigstens, in Europa noch nicht er­
örtertwurde. Nach dem japanisch-ch nesischen Krieg haben
sich die Chinesen europäische Lehrmeister für ihre Truppen
genommen, welche diese in modernem Sinne kriegstüchtig
machen sollien. Hauptsächlich waren es Deutsche, welche
sich, wie überall, auch hier in der Eigenschaft als „Ab­
richter" glänzend bewährten. Diese Jnstructoren für
Chinas Wehrmacht wurden mit Verträgen von ver­
schiedener Dauer engagirt. Als nun vor einigen Monaten
mehrere solcher Verträge zu Ende gingen, m achte
die chinesische Regierung nicht, wie
so nst immer, den Versuch, sie zu erneuern.
Man war offenbar der Meinung, bereits genügend
militärisch „modernisirt" zu sein, und wollte anderer­
seits keine fremden Elemente mehr in der Armee haben.
Ein Beweis, daß man sich in China auf einen nahe
bevorstehenden Kampf mit den europäischen Mach en
gefaßt machte. Damals wurde mir bereits diese That-
sache aus China als sehr beunruhigendes Symptom
mitgetheilt, und vielleicht war es auch diese Thatsache,
welche seinerzeit den kürzlich vielcitirteu Ansspruch des
deutschen Gesandten v. Ketteler provocirtc, wonach
beim eventuellen Ausbruch einer Katastrophe die Pekinger
Gesandtschaften viel zu wenig geschützt seien. Die
europäischen Diplomaten haben aber leider die Anzeichen
des nahenden Sturmes nicht zu deuten verstanden. Sie
sind ganz unvorbereitet von ihm überfallen worden und
müssen sich in athemloser Hast bemühen, das Versäumte
nachzuholen.
*
Aber nicht bloß militärisch ausgebildet hat Europa
seine chinesischen Feinde, auch die Waffen lieferte cs ihnen
für den Zukunftstrieg. W-r wie ich von unmittelbarer
Nähe aus das förmliche Wettrennen der europäischen
Waffenfabriken um Lieferungen für China mitangesehen
hat, der wird die Nachricht nicht mit Erstaunen auf­
nehmen, daß die chinesische Armee heute zum großen
Theil mit modernen Geschützen, mit Mannlicher-, Mauscr-
und Lebel-Gewehren ausgerüstet ist, rauchloses Pulver
zur Verfügung hat u. s. w. Man nannte diese Waffen­
lieferungen für China „Hebung des Exports" und alle
Mächte, Franzosen und Belgier und Deutsche, alle haben
den, eifersüchtig auf einander, förmlich übe, boten darin, wer
sich Chinesen für den künftigen Krieg die Waffen lie ern
Fahrt, das „Hotel de France" in der Gewndtschaftsstraße,
zu erreichen. Man muß diefe häßlichen chinesischen Visagen
einmal drohend in seiner Nähe gesehen haben, um zu be­
greifen, welch' ungemüthlicher Aufenthalt Peking in Zeiten
ist, wie die jetzigen, und um die Besorgnisse zu verstehen,
welche die ganze Welt gegenwärtig um das Schicksal der in
Peking eingeschlossenen Europäer erfüllt.
Im „Hotel de France", welches der Schweizer Iean-
renaud leitet, den seine freundliche Gatt in, eins Deutsche,
thatkräftig unterstützt, ist man gut aufgehoben. Hier erhielt
ich Alles, was ich zum Leben in Peking nöthig hatte, und
namentlich ging man mir mit Rath und Thal bei der Er­
ledigung meiner Geschäfte an die Hand. Zum Glück waren
diese bald zu meiner und meiner Auftraggeber Zufriedenheit
in Ordnung gebracht, und ich konnte den Rest der mir ge-
bliebenen Zeit ganz meinem Vergnügen und dem Studium
der Stadt widmen.
Man gewöhnt sich selbst an Peking leicht, obwohl es so
ziemlich die häßlichste und die ungastfreundlichste Stadt der
Welt ist— so weit die Chinesen in Betracht kommen.
Anders ist es mit den Fremden, die hier nah' nebeneinander
Hausen und einen merkwürdigen internationalen Kreis bilden,
in dem sich Alle, trotz der verschiedenen Herkunft, doch sehr
gut verstehen und noch besser vertragen. Die Politik mag
die Herren Gesandten in Peking noch so sehr von einander
entfernen, sowie sie mit ihrem diplomatischen Geschäft fertig
siud, zwingt sie der Bann der Umgebung, Freunde zu sein.
So viel ich erfuhr, war nur Herr Pawlow, der frühere
Vertreter Rußlands, ein etwas unangenehmer Gefährte in
der Politik wie im Privatverkehr gewesen; sein Nachfolger
Giers indessen ist allgemein beliebt. Von Mr. P i ch o n,
dem Vertreter Frankreichs, ist Alles entzückt. Herr
v. Ketteler, wenn er den deutschen Gesandten abgelegt
hat, ist ein vollkommener Mensch, und den Vertreter Oester-
reich-Ungarns, der gegenwärtig auf Urlaub in Europa weilt,
brauche ich eben deswegen nicht zu schildern. Sein Attache,
Herr v. Rosthorn, gilt als feiner Gelehrter. Die übrigen
Herren, die Vertreter Englands, Italiens, Belgiens, Japans
und der Vereinigten Staaten, lernte ich nicht persönlich
kennen, hörte aber nur Liebenswürdiges von ihnen. Einige
der Herren haben auch Gemahlinnen und Kinder aus Europa
mitgebracht, und ich erinnere mich noch, mit welchem Ent-
ücken ich, an einem der Gesandtschaftsgärten vorübergehend,
araus Helle jauchzende Kinderftimmen vernahm, die in
französischer Sprache einander zuriefen, während eine ältere
Stimme, offenbar die einer Gouvernante, freundlich mahnende
Worte sprach. An dieses Idyll muß ich am häufigsten
denken, wenn ich in den Zeitungen lese, daß noch immer
nichts über das Schicksal der in Peking Eingeschlossenen be-
kannt geworden sei; und ich hoffe nur, daß die Kleinen, die
damals so lustig spielten, vor Ausbruch der Boxer-Unruhen
in Sicherheit gebracht wurden.
Die Gesandtschaftsstraße, in welcher die meisten aus-
wärtigen Vertretungen liegen, wird von den Chinesen
solle. Während das geschah, that die Diplomatie Alles,
um die Chinesen zu provocireu. Was wäre beispiels­
weise in Frankreich geschehen, wenn nach deni Krieg von
1870/71 England dem wehrlosen Besiegten etwa den
Hafen von Cherbourg, Italien eu von Toulon u s. w.
weggenommen hätte, kurz, wenn Frankreich geschehen
wäre, was den Chinesen nach dem Frieden von Simono-
seki geschah? Wenn man also schon China gegenüber
nach der Maxime vorging: Gewalt geht vor Recht, so
durfte man mindestens nicht so inconseqnent-unklug sein,
dem Reich die Waffen in die Hände zu drücken, mit
welchen cs sich gegen die lästigen landgierigen Fremden er­
heben könnte.
Was die Expedition Seymour's anlagt, so zeigte
es sich wiederum, wie wenig die Erfahrung klug macht.
Bei allen Colonialkriegen der letzten Zeit: Tonking,
Madagasear und jüngst Südafrika— bei all' diesen
Kriegen erwies sich, daß das schlimmste System das
sogenannte „System der kleinen Pakete" fei. Das heißt,
daß man aus der Heimat kleinere Trnppenabtheilungen
auf den Schauplatz der Ereignisse absendet, nicht wartet,
bis sie sich zu einer größeren Macht vereinigt haben,
sondern sie, wie sie kommen, gegen len Feind sendet.
Diese Methode hat sich schon oft blutig gerächt; auch
den Chinesen gegenüber schon, in Tong ing, woselbst die
Franzosen so schwere Niederlagen erdulden mußten, und
in der allerjüngsten Zeit im Kriege gegen Transvaal,
dessen anfänglicher Verlauf eindringlichst das genannte
System all adsnrckuw führte. Was geschieht nun
in China? Man entsendet eine Truppe von
zweitausend Mann gegen eine Stadt wie Peking,
welche nach den Mtndestschätzungen 800,000 Ein­
wohner zählt; man sendet die Truppe durch ein an Pro­
viant ganz unergiebiges Land, bewohnt von einer insur-
genten Bevölkerung. Und dabei denkt man gar nicht
daran, daß die Expedition nicht nur gegen eine auf­
ständische, fanatisirte Bevölkerung, sondern auch gegen
Militär sch organisirte Truppen zu kämpfen haben wird ...
Ich kam bald nach dem Krieg vom Jahre 1860 nach
China. Gerade aus diesem Krieg nun läßt sich erkennen,
daß das jetzige Vorgehen der Mächte kein so einfaches
ist. Damals verfügten die Franzosen und Engländer
über eine Streitmacht von 20,000 Mann, und doch
brauchte sie die Zeit vom 14. August bis zum 18. Oc-
tober zur Beendigung des Krieges. Damals ging der
Marsch durch kein insurgirtes Land und doch drohte dm
Verbündcleu oft die ernsteste Gefahr, von ihren rück­
wärtigen Verbindungen abgeschnittm zu werden, ohne
Proviant zu bleiben Damals war der Feind nicht mit
modernen Waffen, sondern größrentheils nur mit Pfeil
und Bogen ausgerüstet und dennoch hatten die Europäer
zwei sehr 'chwere Schlachten zu bestehen. In jeder Be-
z ehung also besser daran, wie Admiral Seymour
mit seinen 2000 Mann, hatten sie doch die ernstesten Ge­
fahren zu überwinden, einen langwierigen Krieg zu
„Straße der fremden Völker" genannt. Sie wird von den
Eingeborenen wenig frequcntirt und die Europäer betreten
sie auch nur. wenn sie müssen, was ihnen in Anbetracht
des Zustands dieser Straße, des Gestankes und Morastes,
der hier herrsch', nicht zu verargen ist. Tie italienische,
französische, deutsche und russische Gesandtschaft liegen
einander benachbart, etwas weiter nördlich befinden sich die
englische und die belgische; die erstere genießt den zweifel­
haften Vorzug, daß an ihrer Grenze ein halb verschütteter
Canal sich hinzieht, der die Unreinlichkeiten des kaiserlichen
Palastes abführt. Jedes Gesvndt chaftshotcl ist groß und
umfangreich, besteht aus weiten Gärten, einem Haupt- und
zahlreichen Nebengebäuden. Eine hohe und starke Mauer
umgibt den ganzen Complex^- der wie eine kleine Festung
sich ausnimmt. Ursprünglich wohn en hier chinesische Adelige,
Mandschusürsten, die seither entweder ihr Vermögen ver­
loren oder die Ungunst des Kaiierhofcs erfahren haben.
Die europäische Colonie in Peking ist klein und setzt
sich aus den Mitgliedern des diplomatischen Corps, ihren
Familien und den Missionären zusammen. Im Ganzen sind
cs etwa 100 Personen, zu denen jetzt allerdings 600 europäische
Soldaten und ihre Officiere kommen.
Die Missionen liegen weit ab von den Gesandtschaften^
mitten in der Tartarenstadt. Nach den Weltgegenden benannt,
unterscheidet man vier Hauptmittelpunkte der christlichen
Bekehrungsthätigkeit. Pe-Tang (Nordkirche), Nan-Tang (Süd­
kirche), Ton-Tang (Ostkirche) und Si-Tang (Westkirche). Um
die Capellen herum gruppiren sich die Wohnungen der Väter,
die Seminare, Noviziate, Schulen, Arbeitssäle und
Druckereien, deren chinesisches Personal (unter europäischer
Leitung) in gleicher Weise in chinesischen wie in lateinischen
Lettern druckt. Bei der Ostkirche ist ein Spital, wo europäische
Ordensschwestern, vom Arzte der französischen Gesandtschaft
geleitet, Wärterinnendienst versehen. Was man hier an
Kranken sieht, ist entsetzlich; solche „Fälle" wie da, finden sich
in keinem anderen Spital der Welt.
Alle Europäer in Peking Pflegen sich gelegentlich in den
gastfreundlichen Räumen irgend einer Gesandtschaft zu ver­
einigen, die hier weniger exclusiv sind, als anderswo. Da
verfammeln sich die Mitglieder des diplomatischen Corps mit
ihren Gattinnen (soweit sie solche haben), die in Peking
wohnhaften europäischen Angestellten der kaiserlichen Zoll­
verwaltung, der Gcncralstab des Sir Robert Hart und die
jeweiligen Fremden, die i» wichtigen und großen Geschäften
(andere gibt es nicht) nach der Hauptstadt kommen. Von
5 bis 7 Uhr ist Theezeit, und da wird in diesem kleinen
Zirkel recht tüchtig medisirt und geschwatzt. Es ist, wie es
einst in einer kleinen europäischen Provinzstadt war, und man
bespricht Ereignisse, die in Europa gewiß nicht von Wichtig­
keit schienen. Man lernt ein Leben kennen, wie es bei uns
blos in der guten alten Zeit geführt wurde, das uns aber,
seitdem es Eisenbahnen, Telegraph und Telephon gibt, ver­
loren gegangen ist. Man muß viele tausende Kilometer
weit reisen, um es mitten in China wieder zu finden.
U. bl.


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 6688
Wien, Sonntag
Wirnrr Allgemeine Zeitung,
24. Juni 1900
Seite 3
führen, ehe sie an's Ziel gelangten. An diese historischen
Thatsachen hat man sich jetzt gar nicht erinnert. Man
hat die Chinesen unterschätzt und mit ganz unzulänglichen
Mitteln sich in Situationen gewagt, die vielleicht Kata­
strophen zur Folge haben können.
Ich will Ihnen noch eine Reminiscenz aus dem
damaligen Krieg mittheilen, welche zeigt, daß die Chinesen
keineswegs die Unverletzlichkeit der Gesandten zu respec-
tiren gewohnt sind. Ich will Ihnen in Kurzem das
schreckliche Gemetzel schildern, dem die französisch-englische
Expedition, welche zum Friedensschluß nach Peking ge­
kommen war, am 16. September 1860 zum Opfer fiel.
Eine englisch-französische Commission war schon früher
vorausgesandt worden, und nach fünfstündiger Diseussion
waren alle Arrangements mit den chinesischen Abge­
sandten für den Friedensschluß getroffen, der am 18. Sep­
tember stattfinden sollte. Als am Morgen des bestimmten
Tages die Commission zu den Truppen der Alliirten
zurückkehrte, um die Generäle von den Abmachungen zu
verständigen, fand sie das Land von den fremden
Truppen besetzt, welche die Commission gefangen nahmen.
Der Capitän Chauoine (heute General) konnte ent­
fliehen, aber der Oberst Grandchamps, der Admini-
strationsofficier Dubut, Pater Du lue, der Admini-
strationsofficier Adler, sowie mehrere Engländer und
Franzosen der Escorte wurden hi »geschlachtet.
Einzelne Mitglieder der Commission wurden gemartert
und dann in großen Käfigen eingesperrt. Man band
ihnen die Glieder fest, schüttete Wasser auf die Stricke
und zerdrehte dann den Gefangenen die Gliedmaßen.
Die Körper des Pater Duluc und eines englischen
Artillerie- Officiers wurden den Hunden vorgeworfen.
Einem Herrn Normann feilten sie alle Finger ab.
Nach siebzehn Tagen gräßlichen Leidens starb er. Von
dreizehn Franzosen konnten nach der Erstürmung des
Sommerpalais sieben wieder befreit werden. Aber in
welchem Zustand befanden sie sich!
Auch an das Schicksal dieser außerordentlichen
Mission hätte man also jetzt denken müssen. Man hätte
nicht vergessen dürfen, daß bei dem Friedensschluß von
1860 am schwersten für jenen Punkt den Chinesen die
Zustimmung abzuringen war, welcher das Recht der
fremden Staaten stipulirte, Gesandtschaften in Peking zu
unterhalten. Die Chinesen haben das immer als eine
arge Beleidigung aufgefaßt, und hätte man damit ge­
rechnet, so würde man wohl auch für die Sicherheit der
Legationen in Peking anders zu sorgen verstanden haben, als
es thatsächlich geschehen ist. Die bisherigen Erfahrungen
haben die Mächte nicht klug gemacht; vielleicht lernen
sie besser aus den Ereignissen, die sich jetzt in China
abspielen. Welches Lehrgeld sie aber dafür werden zahlen
müssen, das allerdings läßt sich nicht Voraussagen.
Die chinesische Gefahr.
Aus Tientsin kamen gestern Nachrichten, die selbst
das spannungsvolle Interesse, welches man bisher an
den in Peking eingeschlossenen Europäern und der ihnen
zu Hilft geeilten internationalen Truppenabthcilung des
Admirals Seymour nahm, ein wenig in den Hinter­
grund treten lassen. In Tientsin ist die Fremdennieder-
lasiung von chinesischen Truppen (ob auch von den
Boxers, ist nicht sicher festzustellen) heftig angegriffen
worden, und die englischen Abendblätter mefden gar ge­
rüchtweise, daß nicht weniger als 1500 Ausländer
niedergemetzelt worden seien. Zum Glück kommen diese
Gerüchte sömmtlich aus Shanghai, und es ist, um es
noch einmal zu sagen, unmöglich, daß man in dieser
Stadt, die rund 1000 Kilometer weiter südlich liegt,
Mer die Ereignisse in Peking und Tientsin so rasch in-
fformirt sein kann, als die englischen Berichte immer
wieder glauben machen wollen. Jedenfalls ist die Lage
in Tientsin äußerst bedrohlich und am ernstesten der
Umstand, daß es chinesische reguläre Soldaten sind,
welche die Fremdenniederlassung beschießen; die chinesische
Regierung wird für diese Haltung, darüber sind sich
alle Mächte einig, gründlich zur Rechenschaft gezogen
werden.
Die heutigen Depeschen enthalten bis zur Stunde
— 1 Uhr Nachmittags— keine weiteren Aufklärungen
über das Schicksal der Fremdenniederlassung in Peking
und Tientsin, sowie der Entsatztruppen des Admirals
Seymour. Dieses Schweigen fängt an bedrückend zu
werden, denn es handelt sich um das Leben
von beinahe 5000 Europäern, unter
denen sich auch Frauen und Kinder be­
finden. Der Fall ist unerhört in der Geschichte und
die Ereignisse haben wieder einmal bewiesen, mit wie
wenig Voraussicht Politik gemacht' wird— in Asien
ebenso wie in Europa. Sonst müßten die Fremden von
Tientsin schon befreit sein und eine Streitmacht von
10,000 Mann oder mehr müßte sich auf dem Wege
nach Peking befinden, um die dort Eingefchloffenen,
lebend oder todt, in Sicherheit zu bringen.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Nachrichten aus Peking?
London, 23. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten
bis zum 15. d. M. reichende Nachrichten aus
Peking. Danach wurden dort mehr als
hundert Fremde getödtet. Seit 15. d. M.
sind in Tokio von den Gesandtschaften keine Nachrichten
eingegangen.
Auch eine Theilung Chinas.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungsbote"
- veröffentlicht nachstehendes Telegramm des Vice-Admirals
Alexejew aus Port Arthur vom 17. Juni: Von den
vier beim Kampfe vor Taku genommenen chinesischen
Torpcdozerstörern haben die Russen. Englän­
der, Franzosen und Deutschen je einen
behalten.
Die chiuesifche Armee.
Heber die Strcitkräfte, welche China Europa entgcgen-
zusctzen vermöchte, macht ein militärischer Mitarbeiter der
„Westminster Gazette" folgende Aufstellung: Es gibt in China
zwei Hauptheere, die Mandschu-Armee und die chinesische
Armee, welche beide in verschiedene Ccmmandos gethcilt und
in verschiedenen Theilen des Reiches zerstreut sind. In den
meisten Provinzen und wichtigen Städten liegen Mandschu-
Garnisonen unter dem Befehl ihrer eigenen Generäle; doch
sind sic ihrer Bewaffnung und Ausbildung nach nicht zu
fürchten. Gewöhnlich befinden sich in der Nähe Pekings ein
halbes Dutzend verschiedener Heere, deren nominelle Stärke
nicht viel unter 100,000 Mann betragen soll, während sie in
Wirklichkeit selten mehr als 50,000 Mann zählen. Die best-
bewaffnete und ausgebildetste dieser Armeen ist wahrscheinlich
die Pekinger Feldarmee, die 10,000 Mann stark und mit
modernen Mausergewehren ausgerüstet ist. Die Patronen mit
rauchlosem Pulver werden in der Fabrik zu Canton und im
Arsenal zu Tientsin hcrgestellt. Die meisten Waffen kommen
aus Shanghai, wo die chinesische Regierung kürzlich die neuesten
Maschinen zur Herstellung moderner Magazingewehre hat auf­
stellen lassen. General Nieh, der die Truppen zwischen Tientsin
und der Hauptstadt befehligt, hat ein Heer von etwa 15,000
Mann, die meist von deutschen Jnstruetoren ausgebildet
sind. General Nieh besitzt auch Artillerie verschiedenen
Calibcrs. Nördlich von Peking befehligt der alte General
Tung eine Armee von 15,000 mit Mausern, Maxim- und
Kruppgcschützen bewaffneten und durch Europäer ausgebil-
deten Soldaten, während bei Lutai 10,000 weitere von
Deutschen und Russen ausgcbildete und gut ausgerüstete,
doch mangelhaft disciplinirte Truppen liegen. In unmittel­
barer Nähe der Hauptstadt befand sich kürzlich eine typische
chinesische Armee unordentlich reitender Mohammedaner,
meist von Kansuh, die schlecht bewaffnet und ohne Disciplin
sein sollen. Die beste Armee ist die unter General Auan-
Schi-Kai in Hsian-Tschau stationirte, die Lord Charles
Bcresford besichtigte und auf 7400 mit Mausergewehrcn
bewaffnete Mann mit 10 Batterien von je 6 Geschützen
verschiedenen Calibcrs angab, und der er wegen ihrer
Disciplin und Ausbildung ein hohes Lob in seinem Werke
über China ertheilt. Wie sie sich im Gefecht bewähren, weiß
man aber nicht, denn an allen möglichen „Jnstruetoren" und
guten Waffen hat es den Chinesen auch nicht gefehlt, als sie
mit Japan in einen Krieg gerathen und schmählich geschlagen
wurden.
Politische Chronik.
Wien, 23. Juni.
Das Budgetprovisorium für das zweite Halbjahr 1900
wird Ende dieses Monats auf Grund des§ 14 erlaffen werden
und die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage von SO-Millionen Kronen
enthalten. Ueber den Zeitpunkt und die Modalitäten der Be­
gebung dieser schwebenden Schuld ist ein definitiver Beschluß nicht
gefaßt. Bon den beabsichtigten Investitionen soll die Aus­
führung der T r i e st e r Hafen an lage n, die Lösung der
Wiener Kranken hausfrage, eine Vermehrung des
Fahrparkes der Staatsbahnen erfolgen. Auch sollen wichtigere
Operationen der Wasserbauten in verschiedenen Ländern
unter Heranziehung der Landesfonds ausgeführt werden, wobei
die Betheiligung des Staates in einer Erhöhung des Meliorations*
sonds zum Ausdrucke kommt.
Der Nachfolger Murawiew's. Aus Petersburg,
23. d. M., wird telegraphirt: Ein an den dirigirenden Senat er­
lassener kaiserlicher Befehl ernennt den Gehilfen des Ministers des
Auswärtigen, Grafen Lamsdorff, zum zeitweiligen
Verweser des Ministeriums des Auswärtige n-
Tie marokkanische Frage. Aus London, 23. Juni'
wird telegraphirt: Wie die „Times" erfahren, richtete die
marokkanische Regierung am 9. Juni an die französische Regierung
die formelle Forderung, ein europäisches Schied s'
geeicht über die Streitfragen anzurufen, welche
durch die von französischer Seite erfolgte Besetzung der Oasen von
Tuat, Tidikelt und Gurara, sowie des Districtes von Jgli zwischen
den beiden Negierungen entstanden sind.
Tagesbericht.
Wien. 23. Juni.
Die Macht des Titels.
(Ein Nachwort zum Proceß Jonas.)
Wenn ein ähnlicher Proceß, wie der gestern zu Ende ge­
führte, in einer Verurtheilung der Angeklagten seinen Abschluß
findet, haben gerecht denkende Leute immer jenes wohlthuende
Gefühl, das man nach einer Reihe schwüler Sommertage bei einem
ausgiebigen Regenguß empfindet. Im Großen und Ganzen gibt
cs kaum eine Sorte von Verbrechern, welche der menschlichen
Gesellschaft größeren Schaden zufügen könnte, als Hochstapler vom
Schlage des „Rittmeisters" Jonas: andererseits aber liegt nirgends
die Gefahr näher, der Staatsanwalt werde in dem Kampfe gegen
den Verbrecher unterliegen, als eben in derartigen Processen, in
welchen die strafprocessuale Grenze zwischen „Betrugsfacten" und
„Jllustrationssactcn" so schwer sicherzustellen ist. Die Nichtigkeit
dieser Behauptung wird wohl am besten durch die Thatsache be­
wiesen, daß das Ehepaar Jonas ziemlich ungestört und vom
Staatsanwalt unbehelligt nahezu dreißig Jahre lang die Früchte
seines verbrecherischen Treibens einheimsen durfte. Vierzehnmal
hat Casimir Jonas im Laufe seiner bisherigen Karriere das Inter­
esse des Untersuchungsrichters für sich in Anspruch genommen, aber
er verstand es immer, hübsch bescheiden seine Thätigkeit in den
ungefährlichen Rahmen der bloßen „JllustrationSfacten" zurückzu­
drängen, bis es sich schließlich doch herausstellte, daß auch Betrugs-
sacten in genügender Menge vorhanden waren, um die Richter zu
einem Schuldspruch zu bewegen.
Diesem Umstande, daß der „Herr Rittmeister" immer miede
den meisten Untersuchungsrichtern, deren Bekanntschaft er in
seinem bewegten Leben machte, die Ueberzcugung von der Harm­
losigkeit seines Treibens beizubringen vermochte, ist es wohl in
erster Reihe zuzuschreiben, wenn während der fünftägigen Ver­
handlung so häufig das Wort von der „Genialität" des
Angeklagten gebraucht wurde. Und doch liegt das Näthsel seines
dreißigjährigen Erfolges weniger in seiner so gerühmten geistigen
Begabung, denn in der Beschränktheit und Dummheit seiner
Opfer. Casimir Jonas war thatsächlich— diese Ehre sei dem
Derurtheilten durchaus nicht streitig gemacht— ein Hochstapler
im großen Stil, aber nur mit Rücksicht auf die unermeßlich große
Zahl seiner Opfer, nur in rein quantitativer Hinsicht. Qualitativ,
was also die Mittel, mit denen er arbeitete, anlangt, unter­
scheidet er sich in nichts von der großen Menge der Hoch­
stapler. Was ihm nachgerühmt wird, feine Manieren, Ueber-
redungskunst, sicheres Auftreten, Verbindungen mit der
Aristokratie, die maßlose Deploiirung erdichteter Titel und
Würden— welcher Hochstapler im wahren Sinne dieses
Wortes. Hai nicht dieses Rüstzeug gehörig auszunützen
verstanden? So unterscheidet sich denn der ganze anscheinend so
interessante Lebenslauf dieses Mannes und der seiner Frau, die
er zur Verbrecherin herangezogen, recht eigentlich in-gar nichts
von den Schicksalen gewöhnlicher Hochstaplerexistenzen. Immer
wieder zeigt cs sich in solchen Fällen, daß in Wien die Macht des
Titels stärker ist als je, und der Erfolg eines Hochstaplers umso
gewisser, je sicherer sein Auftreten. Der Herr „Rittmeister" besaß
eben genug Menschenkenntniß, um zu ermessen, wo behufs end-
giltiger Begleichung einer Schuld eine Ohrfeige genügte, und wo
eine zarte Anspielung auf das gräfliche Ahnenschloß in Thüringen
am Platze war. Kein Wunder, wenn er nicht blos seinen Ver­
pflichtungen nicht nachzukommen brauchte, sondern jederzeit darauf
rechnen konnte, frische „Kompagnons" für die AuSnützung seiner
bewährten Spielmethoden zu bekommen.
Und doch wurde immer wieder mit peinlicher Aufdringlich­
keit das Wort von der Genialität des Herrn Rittmeisters laut.
Noch gestern, am letzten Verhandlungstagc, erscholl es im Ge­
richtssaale. Der Vertheidiger war es, der Jonas einen genialen
Menschen nannte, einen genialen Menschen, der es weit hätte
bringen können, wenn er in seiner Jugend auf bessere Bahnen
gelenkt worden wäre. Nun, so weit ließe sich gegen diese Be­
merkung des Vertheidigers gar nichts einwenden, umsomehr, als
es heute ziemlich belanglos ist, ob Herr Jonas seine geistigen An­
lagen besser hätte verwerthen können, als er eS thatsächlich gethan hat.
Nur Eines hätte der Herr Vertheidiger füglich unterlassen können: die
Behauptung nämlich, Jonas habe „während des polnischen Auf­
standes nicht nur seine feinen Manieren, sondern auch das
Phrasenmachen, das Ausschneiden und eine gewisse leichte Lebens­
auffassung gelernt, die ihm später zum Verhängniß wurde".
Was der Herr Vertheidiger mit dieser zumindest geschmacklosen
Bemerkung beabsichtigte, ist eigentlich vollständig unbegreiflich,
denn wenn es je einen Lichtpunkt in der problematischen Ver­
gangenheit des Herrn Casimir JonaS gegeben hat, so hätte ihn
vielleicht nur dieser eine Umstand bilden können, daß Jonas
einst in seinen jungen Jahren an einem Freiheitskampfe theil-
genommen. Umso komischer wirkt aber der Versuch des Vertheidi­
gers, Herrn Jonas gewissermaßen als ein Opfer seiner jugendlichen
Begeisterung hinzustellen, als cs wohl heute selbst unter
ejnen „Compagnons" des Verurtheilten, welche sich durch ihn
nicht für beschädigt erachten, keinen einzigen gibt, der die mili­
tärische Würde des Herrn Jonas ernst nähme. Denn daß Jonas
ein Hochstapler war, ist nunmehr durch ein erdrückendes Beweis­
material festgestellt, ob er aber an dem polnischen Aufstande'
theilgenommen und thatsächlich den Rang eines Rittmeisters er­
reichte, erscheint durch gar nichts beglaubigt. Bei der bekannten
Phantasie professioneller Hochstapler aber wird es wohl Nieman­
dem einsallen, gerade dieser einen Behauptung des Herrn Jonas
Glauben zu schenken, daß er sich einmal an einem Aufstande be­
theiligt.
sAus dem Amtsblatts.j Der Kaiser hat gestattet, daß
der zweite Sectionschef im Ministerium des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern Heinrich Graf von Lützow zu
Drey-Lützow und Seedorf das Großkreuz des großherzog­
lich Sachsen-Weimar'schcn Ordens der Wachsamkeit oder vom
weißen Falken und das fürstlich schwarzburgische Ehrcnkreuz erster
Classe und der Nechnungsdirector bei der General-Direction der
allerhöchsten Privat- und Familien-Fonde und Secretär des
h. a. Sternkreuz-Ordens Victor Bermann das Donatkreuz
erster Classe des souveränen Malteser-Ritter-Ordens mit der
Distinktion für Jerusalem annehmen und tragen dürfe: ferner
hat der Kaiser die Bezirkshauptmänner August Edlen von
Chavanne und Dr. Adolph Ritter von Pitner zu Statt-
haltereiräthen im Stande der Statthalterei in Linz ernannt; dem
General-Secretär-Stellvertreter der ersten österreichischen Sparkasse
in Wien Dr. Karl Wal In er den Titel eines Regierungsrathes
mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Religions-Professor an der ersten Staatsreal­
schule im zweiten Wiener Gemeindebezirke Dr, Johann Kiffer
zum Religions-Lehrer am Civil-Mädchen-Pensionate in Wien
ernannt.
(Ein verschwundener Verlagsbuchhändler.s Das
hiesige LandcSgcricht hat unter dem 31. v. M. folgenden
Steckbrief erlassen: Dr. Wilhelm Walther, Schriftsteller
und Vcrlagsbuchhändlcr, am 12. November 1861 in Bremen
geboren, verheiratet, zuletzt in Wien wohnhaft, ist des Ver­
brechens des Betruges in der Gesammtschadenssumme von
3264 Kronen, dann der Veruntreuung in der Schadensumme
von 400 Kronen und des Vergehens der schuldbaren Crida
verdächtig. Dr. Walther kam im Sommer vorigen Jahres
nach Wien, um sich hier als Verlagsbuchhändler zu etabliren,
doch verzögerte sich, da Dr. Walther Ausländer ist, die
Concessionsertheilung. Seine finanziellen Verhältnisse gestalteten
sich ungemein ungünstig. Er mußte Schulden machen, und
da er seinen Verpflichtungen nicht Nachkommen konnte,
liefen bei verschiedenen Civilgerichten Klagen auf Zahlungen
gegen ihn ein. Dr. Walther wurde wiederholt gepfändet. Unter
den Beschädigten befindet sich auch eine Wiener Lehrerin, die
gegen den Abgängigen die Betrugsanzeige erstattet hat.
Dr. Walther hat von ihr ein Darlehen von 3000 Kronen
erhalten und mit dem Gelde das Weite gesucht. Auch
mehrere deutsche Firmen sind durch Dr. Walther geschädigt
worden. Der Flüchtige dürfte sich nach Deutschland gewendet
haben.


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Juni 1900
Nr. 6683
Me schwarze Knust.) Die civilisirte Welt feiert in diesen
Tagen den 500jährigen Gedenktag der Geburt Gutenberg's. Siebzehn
Städte machen ihre historischen Ansprüche geltend,' der Geburts­
ort Gutenberg's zu sein, also um zehn mehr, als darum concur-
rirten, dis Geburtsstätte Homer's zu sein. Mainz kann die plau­
sibelste historische Wahrscheinlichkeits-Rechnung aufstellen, Guten­
berg's Heimatstadt zu sein, und die Mainzer, welche das für eine
ausgemachte Sache halten, sind auch mit grobem Ernst daran
ihren berühmten Sohn zu feiern. Die Stadt Wien erinnert sich,
daß sie sozusagen auch ein Culturcentrum ist,' und bleibt hinter
den anderen Gutenberg feiernden Städten nicht zurück. Die Wiener
Buchdruckergehilfen-Vereinigungen veranstalten in den Sälen der
Ressource eine Drucksachenausstellung, und Sonntag wird im
großen Musikvereinssaal Gutenberg mit Reden und Gesängen
gefeiert werden. Trotzdem der zu Feiernde eigentlich
Gensfleisch heißen soll, gedenkt der Wiener Stadtrath
diesmal ein Aug' zuzudrücken und nicht weiter gegen eine
Gutenberg-Feier zu demonstriren. Daß er gerade die Buchdrucker­
kunst erfunden hat, ist beim Wiener Stadtrath allerdings keine
große Empfehlung, aber da Herr Bielohlawek noch nicht activer
Stadtvater ist, wird man's im Gemeinderathe hingehen lasten.
Von der Gutenberg'schen Erfindung in extatischen Worten zu
sprechen, ist eigentlich eine Trivialität. Das war kein glücklicher
Fund, den ein einziges menschliches Gehirn gethan, es war sozusagen
ein Elementargedanke der Menschheit, der mit ungeheuer
eruptiver Gewalt Fesseln des Geistes sprengte. Die beweglichen
Lettern erst machten die Geister recht beweglich. Und wenn sie
auch im Laufe der Jahrhunderte manchen schauerlichen Hexentanz
aufsührten, sie marschirten dennoch stets an der Tote aller Ent­
wicklung und alles Fortschrittes. Ob der Mann, der die unschein­
bare Erfindung machte, eine Ahnung hatte, daß seine voneinander
gelösten Holzbuchstaben die Welt revolutioniren würden, das
bleibt freilich dahingestellt: und wenn man ihn jetzt so
feierlich zu ehren beflissen ist, gilt die Huldigung wohl mehr
dem idealen Factor, dem Ur«Gedanken, als dem Manne, der ihn
als Erster gedacht haben soll. Für die Betätigung der Tendenz,
sich an Gedenktagen großer Ereignisse der Vergangenheit von der
kleinlichen Gegenwart ein wenig zu absentiren, ist Gutenberg nicht
der schlechteste Anlaß: mindestens nach fühlen wollen die
Menschen die geschehenen geistigen Großtaten gerne, wenn sie
sie schon nicht nachahmcn oder gar überbieten können.
^Zusammenstoß zweier Züge der Wiener Local-
bahn.) Gestern Abends schlug der Blitz in die Leitung der
elektrischen Bahn Viaduct B ad en—G u n t r ain s-
dorf, wodurch der Anschluß an den um 6 Uhr 34 Minuten
von Guntramsdorf nach Wien abgehenden Personenzug
drei Viertelstunden Verspätung erlitt. Da die elektrische Bahn
in Folge des Blitzschlages den Verkehr nicht mehr aufnehmen
konnte, wurde von der Station Jnzersdorf ein HilsSzug mit
zwei Waggons nach Guntramsdorf entsendet. Als dieser
Hilfszug gegen 9 Uhr Abends die Station Neu-Erlaa vcr-
lassen hatte und zum Kilometerzeiger 7'3 kam, bemerkte der
Maschinenführer plötzlich vor sich einen Zug, der ihm ent-
gegenfuhr. Rasch gab er mit der Dampspfeife das Roth-
signal, sowie das Signal zum Bremsen. Leider zu spät. Im
nächsten Moment kam es zu einem heftigen Zusammenstoß.
Die beiden Maschinen, sowie die beiden Personenwagen und
mehrere Ziegelwagen entgleisten und wurden zum Theile
zertrümmert. Das Zugspersonal konnte glücklicherweise noch
rechtzeitig abspringen und sich solcherart vor Schaden be-
wahren.
sWcgen Zeitmangels) mußte— so wird heute gemeldet
— die vom Wiener Männergesangverein geplante Huldigung auf
dem Grabe Heinrich Heine'S unterbleiben. Der Wiener Stadt­
rath hat sich also mit seiner geharnischten Resolution um volle
zwölf Stunden zu früh eingestellt. Er hat zwar ein rühmliches
Zeugniß seines unermüdlichen Arbeitseifers abgelegt und be­
wiesen, daß er jederzeit den Bedürfnissen des Augenblicks Rech-
nung trägt, aber nichtsdestoweniger scheint der ganze Vorfall eine
praktische Widerlegung der Nothwendigkeit ähnlicher Expreß­
resolutionen zu bilden. Oder sollten wir uns täuschen?...
Denn jedenfalls ist es ja nicht ausgeschlossen, daß der Männer-
gesangverein einfach aus diesem Grunde für die voreilig hieher
berichtete Ehrung des großen Dichters keinen Augenblick Zeit
übrig fand, weil— die bekannte Resolution im Raihhause gefaßt
wurde. Sollte dies wirklich der Fall sein, dann können die Herren
Stadträthe aus ihre weit über Wiens Gemarkung reichende
Macht stolz sein, den Mitgliedern des Wiener Männergesang­
vereins aber wird es wohl in den weitesten Kreisen ihrer Heimats­
stadt nicht weiter übel genommen werden, daß sie sich an des
Dichters Wort: „Gehorsam ist des Christen Schmuck" so stricte ge­
halten haben. Daß sie muthig genug waren, die. bewährte Phrase
vom Zeitmangel vorzuschützen, zeugt zumindest von einiger Höflich­
keit jenem Theile der Wiener Bürgerschaft gegenüber, dessen In­
tentionen es entsprochen hätte, den großen deutschen Dichter durch
Wiener Sänger geehrt zu misten. Das ist zwar nicht viel, aber
immerhin etwas...
sEin seltenes Dienstjubiläum) wurde am 14. d. M.
bei dem Hof-Steinmetzmeistsr Eduard Hauser gefeiert. 60 Jahre
lang, von seinem 15. bis 75. Lebensjahre, ist Herr Joseph
Saitschek bei dieser Firma ununterbrochen thätig. Als Lehrjnnge
eingetreten, brachte er es bald zum Polier: als solcher feierte er
sein vierzigjähriges Jubiläum und erhielt bei dieser Gelegenheit
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone. Vor zwei Jahren
starb ihm der älteste Sohn als k. k. Hofburg-Jnspector, doch
besitzt der Jubilar noch eine zahlreiche Familie. Der alte Herr,
der sich einer beneidenswerthen Rüstigkeit erfreut, gedenkt seine
Thätigkeit noch lange nicht aufzugeben.
fTientsin und Trentschin.) Tientsin und Treutschin
— wie reimen sich diese zwei von einander durch viele tausende
von Kilometern getrennten Städtenamen zusammen: fernes,
von Kriegslärm erfülltes China und stille Karpathenpoesie?—
In einer ungenannt bleibenden lieben ungarischen Stadt wurden
die guten Bürger vor einigen Tagen schon zeitlich Morgens in
eine nicht geringe Angst versetzt, denn ihr dortiges Organ, das
sonst immer ausgezeichnet unterrichtet zu sein pflegt und täglich
nur das Allerneueste und Sensationellste seinen Lesern und
Leserinnen bietet, brachte eine Depesche aus Tr ent sch in,
wonach dort „alle Christen theilS erschlagen, theilS erschossen,
theils davongejagt worden seien"; dann hieß es in der Depesche
weiter: „die Kirche in Trentschin stehe in Flammen und die
Boxer führten ein mordbrennerisches Regiment". Der Schrei des
Entsetzens", der sich ob dieser Nachrichten in der guten Stadt
erhob, war nicht zu beschreiben— glücklicherweise stellte es sich
bald heraus, daß ein Setzer des betreffenden Blattes— ein un­
leserliches Manuscript war Schuld daran— sich geirrt und statt
Tientsin „Trentschin" gesetzt hatte.
sAbend-Personcnziige nach Salzburg, Tirol und dem
Salzkammergute.) Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammer­
gute Reisende werden besonders darauf aufmerksam gemacht, daß
seit 14. Iuni l. I. der um 10 Uhr 20 Min. Abends von Wien
lWestbahnhof) abgehende Personenzng Nr. 11 nur bis Attnang-
Puchheim verkehrt und ausschließlich die directen Wagen für
Ischl (ria Attnang-Puchheim), sowie jene für Simbach führt,
wohingegen die directen Wagen für Lindau, Salzburg und
Aussee (via Amstetten-Selzthal) mit dem um 10 Uhr
5 5 Minuten Abends von Wien lWestbahnhof) abgehenden
Personenzuge Nr. 111 rollen, welcher rücksichtlich der übrigen
Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11
vermittelt.
sVom Tage.) Im Jahre 1888 ist aus Leitmeritz der da­
mals 30 Jahre alte Kaufmann Sigmund Fl ei sch e r nach ver­
übtem Betrüge und fahrlässiger Crida flüchtig geworden. Fleischer,
welcher sich seither in Amerika aufgehalten batte, ist gestern nach
Wien zurückgekehrt und wurde Mittags in Hernals verhaftet. In
seinem Besitze fand man 3000 Kronen und 150 Dollar. Fleischer
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Man meldet uns aus Feldsberg: Als der Arbeiter
Joseph Strassidlo dieser Tage hieher reisen wollte, fiel ihm
während der Fahrt nächst der Haltestelle Rabensburg sein
einfacher, ganz werthloser Spazierstock aus dem Waggon. Er
sprang demselben nach, gerieth unter die Räder und wurde,
lebensgefährlich verletzt, dem hiesigen Spitale zugeführt, wo er
noch an demselben Tage unter qualvollen Schmerzen den Geist
aufgab.
sVerlosungsverluste.) Bei den am 2. Juli stattfindenden
Verlosungen der 1854er Credit-, Wien er Co mm u ua l-
und Oe st e r r eich is ch e n Kreuz-Lose erleiden die Besitzer
durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer empfindliche Verluste.
Derselbe beträgt bei 1854er Losen circa 280 K., bei Wiener
Communal-Losen 120 K.. bei Credit-Loscn 65 K. und bei Ocster-
reichischen Rothe Kreuz-Losen 16 K.— Um sich gegen diese em­
pfindlichen Verluste zu schützen, empfiehlt es sich, die von der
Wechselstuben-Actiengescllschaft „Mercur" in Wien in's Leben ge­
rufene Institution der Versicherung gegen Verlosungsverluste in
Anspruch zu nehmen.Die W e ch selstub e n-A ctien g es ell-
schaft „Mercur" in Wien versendet Prospecte und Prämien-
tarife überallhin gratis und franco und nimmt in ihren
Wechselstuben: Stadt, Wollzeile Nr. 10, Wieden, Hauptstraße
Nr. 14, Neubau, Mariahilferstraße Nr. 74 ö und Alsergrund,
Alserstraße Nr. 32, Versicherungen entgegen.
s„Venedig in Wien.") Dis Zugkraft der Ziehrer-Operette
„Die Landstreicher" ist noch immer eine derart unvermindert
starke, daß, den Wünschen des Publicums entsprechend, diese so
beliebte Operette noch bis inclusive Mittwoch am Repertoire ver­
bleibt und auch am heutigen Samstag um 8 Uhr Abends zur
Aufführung gelangt. Außerdem werden die große Variete-
Vorstellung, die Musik- und Gesangsvorträge Malipiero's und
sämmtliche Concerto abgehalten werden. Das Coriandoliwerfen
in der Avenue wird den Glanzpunkt des Abends bilden.
sJntcrnationaler Preisringkampf im Gebäude des
Circus Busch.) Heute werden folgende Paare miteinander ringen:
Fengler—Desire Laurent: Pons—Zwicker; Pitlasiinsky—Chorelo;
'Kara Achmed—Hallmayer: Robinetti—Fournier.
s„Mnsik-B lütter.") Mit der soeben erschienenen Nr. 11
der „Musik-Blätter" wird ein sehr interessantes Salon-
Album für Clavier zu zwei Händen ausgegeben, welches acht
reizende Compositionen enthält. Der Pränumerationspreis der
allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt 7 Krynen 50 Heller pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, Stadt,
Sonnenfelsgaffe Nr. 11, entgegen. Einzelne Exemplare ä 60 Heller
in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen.
sWiener Thiergarten.) Die Beduinenniederlaffung im
Wiener Thiergarten erfreut sich an schönen Nachmittagen stets
zahlreichen Zuspruches seitens des Publicums, und die Reiter-
productionen, Kameelritte und Wüstenscenen, sowie die sich hieran
schließenden Vorstellungen der arabischen und japanischen Künstler
ernten stets den größten Beifall. DaS Bernar'sche Fantüche-
Theater hat sein Repertoire theilweise gewechselt und die neuen
Nummern finden nicht geringere Bewunderung, wie die vom
Programm abgesetzten. Die Vorstellungen finden täglich von halb
5 Uhr Nachmittags ab statt.
sNeue Bücher.) Böttcher, Auf Studienpfaden. Freuden­
berger, Naturgeschichte der Sprache. Goethe, Die Obst- und
Traubenzucht. Grünwedel, Mythologie des Buddhismus. Hofer,
Gesühnt. Roman. 2 Bde. Hron, Rußland oder England? Hübner,
Juraschsk, Statistische Tabellen 1900. Gegraphisch-statistische Ta­
bellen. v. Klinckowström, Der lange Erzengel. Knortz, Was ist
Volkskunde? Meyer-Helmud, Aus tollen und ernsten Tagen.
Muellenbach, Schutzengelchen. Pasche, Jamaica und Cuba. Rinne,
Kasans, Kamari. Eine Celebesfahrt. Schäfer, Die Erziehung der
deutschen Jugend. Schultze, Naturvölker. Stettenheim, Lustige
Gesellschaft, v. Troll-Borostyani, Hunger und Liebe, v. Wallersee,
Eine arme Königin. Weisengrün, Der Marxismus und das
Wesen der socialen Frage. Wilbrandt, Feuerblumen. Roman.
Wildenbruch, Die Tochter des Erasmus. Schausviel. Zenker,
Photochromie. Llirsbstk auä Asr Oerrrmn 6srcken. Isroms,
'1'drss MSN VN tdo Bummel.— Zu haben bei: R. Lechner
W. Müller), k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung,
Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
Hepp! Hepp!*)
Könitz, Im Juni 1900.
Der verwüsteten Synagoge gegenüber liegt die Loge. Ich
weiß nicht, wie sie heißt; vielleicht: Kamanitus. Das Logen­
gebäude ist ein kleines Landhäuschen, das sich in einem
tiefen, grünen Garten versteckt. Dort versammeln sich die
Brüder; es sind siebzig, achtzig Mann, Kaufleute, Beamte,
Rechtsanwälte, ein paar Großgrundbesitzer aus der Um­
gegend, ein paar Handwerker. Juden werden zwar nicht aus­
genommen, drei haben sich aber doch Zutritt verschafft: sie
sind in anderen Städten Logenmitglieder geworden und
werden nun auch hier als Brüder geduldet. Die Loge ist der
vornehmste Vergnügungsverein der Stadt. An schönen Nach­
mittagen spazieren die Frauen und Töchter der Mitglieder
im Garten umher, und die Kinder spielen aus dem Spiel­
platz. Von sonstigen Thaten der Loge weiß ich nichts zu ver­
melden, sie interessirte mich auch weniger als der Zaun, der
ihren Garten von der Straße absperrt.
Dieser Zaun ist sozusagen ein historisches Document.
Auf ihm hat sich die Kinderseele von Könitz und auch die
Seele vieler Erwachsener in zahllosen Inschriften nieder-
gelegt, die zur Beurtheilung der Geistes- und Gemüths-
vcrfaffung des Städtchens nicht werthlos sind. Auch aus den
*) Wir entnehmen dieses interessante Feuilleton dem Berliner
„Vorwärt S".
Inschriften ist noch die Zeit zu erkennen, wo Könitz friedlich
und harmlos dahinlebte. Die Buchstaben und Zeichnungen
der Vergangenheit sind freilich schon arg verwischt und über«
schrieben, aber noch kann man lesen, daß „Casimir verrickt
ist", daß „Bruno" eine Vorliebe für Rahmkäse an den Tag
legt, daß „Anna" Dies und Jenes gethan hat. Die
Beschäftigung mit solchen Nichtigkeiten ist nun vorbei. Die
Konitzer Kinder haben heute etwas Anderes zu schreiben. Ich
habe die „Hepp! Hepp!", die an den Bretterzaun geschrieben
sind, nicht gezählt, aber einige fünfzigmal kehrt
das Wort wieder. Noch schwankt die Orthographie
dieses Schlachtgeheuls der westpreußischen „Irokesen", wie
Friedrich kl. in seinen Privatbriefen dis frisch er-
benteten Landeskinder zu benennen Pflegte. Aber erfahrene
Männer bemühen sich, dem Mangel abzuhelfen. In Mannes­
höhe ist an einzelnen Stellen des Zauns in deutlichen
schönen lateinischen Buchstaben das Wort vorgeschrieben, das
ungeschickte Kinderhände dann unten nachgekrahlt haben.
Die öffentliche Erziehung der Jugend wird also nicht ver­
nachlässigt.>
Hepp! Hepp! bildet den Grundaccord. Aber man be­
schränkt sich nicht auf blasse Allgemeinheiten; man spricht sich
in den Inschriften deutlich aus. Ich gebe ein paar Proben.
Da liest man:
„Die Juden haben den Ernst Winter geschlachtet."
„Jud' Levy hat's gethan."
„Hepp, hepp, es ist bekannt gemacht,
Die Juden haben ein' Christ geschlacht'."
Der Vers ist nicht sehr schön, aber die antisemitische
Gesinnung ist vortrefflich.
Ein anderer Dichter wagt folgende Conjectur, die merk­
würdigerweise noch nicht in der „Staatsbürger Zeitung"
gestanden hat:
„Der Juden-Doctor ist ein guter Mann,
Weil er die Christen schlachten kann."
Unter den sechs Aerzten, die Könitz hat, befindet sich
allerdings kein Jude. Nur ein jüdischer Zahnarzt ist vor­
handen, der natürlich auch einmal der Thal beschuldigt
worden ist. Dagegen sitzen vier jüdische Juristen in der Stadt:
zwei Rechtsanwälte unter acht christlichen Collegen und zwei
Landrichter.
Die Jnschriftenschreiber ziehen muthig auch die noth-
wendigen Folgerungen aus ihrem Wissen. Das „Juden
'raus!" tritt auch specialisirt in dem Wunsche auf: „Die
Juden müssen nach Palästina." Am besten aber hat den
Sinn der antisemitischen Bewegung folgende Inschrift zu­
sammengefaßt:
„Die Juden müssen lebendig begraben werden."
Es ist ja nicht nur bei der Bestialität in Worten ge­
blieben. Die Zerstörung von Fensterscheiben ist noch das harm­
loseste. Böser ist schon der offenbare Versuch, die Synagoge in
Brand zu stecken und die Demolirung ihrer inneren Einrichtung.
Zwar nicht in Könitz, wohl aber in dem benachbarten Tuchel
sind auch die Schaufenster einiger jüdücher Cigarren- und
Kurzwaarenhändler geplündert worden. In Tuchel, das einen
jüdischen Bürgermeister hat und bei 35OO Einwohnern fast
ebensoviel Juden zählt wie Könitz, wird der angerichtete
Schaden auf etwa 6000 Mark beziffert. Am schlimmsten,
sind die jüdischen Proletarier, die Hausirer, daran, die mit
dem Päckchen auf dem Rücken über Land ziehen. Die meisten
haben ihr Geschäft einstellen müssen. An einzelnen Gehöften
klebt ein Verbot, das jüdischen Hausirern das Betreten des
Grundstücks untersagt. Und das Schicksal eines jüdischen
Hausirers, der zwölf Kilometer vor Könitz zwischen Görs­
dorf und Melanenhof bewußtlos und übel zugerichtet anfge-
funden wurde, zeigte, daß man auch vor Verbrechen nicht
zurückschreckt. Der Mann ist zwar nicht todtgeschlagen, wie
es zuerst hieß, aber der Arm ist ihm zweimal gebrochen und
der Schädel eingehauen worden. Er liegt jetzt im katholischen
Krankenhaus, im Borromäusstift zu Könitz.
Solche Vorgänge sind nur aus der tiefen Unwissenheit
und der niedrigen Culturstuse der Bevölkerung erklärlich.
Eine große Rolle spielt der naive Glaube an die Wahrheit
des gedruckten Wortes. „Die Zeitung schriewt es doch", heißt
es. Und die Zeitung, die „SMatsbürger-Zeitung", die ihre
eifrigen Apostel hat— in Könitz stehen sie unter der Leitung
des bekannten Agitators Werner aus Landsberg a. d. W.—
schreibt ja sehr viel. Neben ihr ist das „Konitzer Tageblatt"
thätig, das mit dem amtlichen Krcisblatt in demselben Ver­
lag erscheint. Der Geldgeber soll ein Baron v. Eckardstein
auf Krojanten sein, ein Abkömmling des Armeelieferanten
Eckardstein in Berlin, der Anfang des neunzehnten Jahr-
Hunderts seiner Verdienste wegen geadelt wurde. Der Sprössling
gab bei der jüngsten Landtagswahl im Kreise seine Stimme
für Liebermann von Sonnenberg ab.
sich in seiner letzten Abonnements-Einladung „ein kerndeutsches
Blatt am Baum der deutschen Journalistik" nennt, kann man
sich schwer eine Vorstellung machen. Ich blätterte die letzten
Nummern durch. Die Politik wird grundsätzlich auf der
ersten Seite abgethan, Reichstags- und Landtagsberichte
werden in zwanzig bis dreißig Petitzeilen erledigt, die Leit­
artikel sind entweder Schnitt, oder sie stammen aus einer
Berliner officiösen Fabrik, wie aus einigen Bemerkungen
über die „Umsturzparteien" hervorgeht. Die Socialdemokratie
ist in dem Kreise so gut wie nicht vorhanden; wir haben
es bei der letzten Reichstagswahl auf 9? Stimmen, glaube
ich, gebracht. Locales und Provinzielles nimmt den Haupt­
platz ein. Die Nachrichten über die Mordaffaire sind dazu
bestimmt, den Glauben zu nähren, daß nur Juden das
Verbrechen begangen haben können. Gegenwärtig schwanken
die Gelehrten des „Konitzer Tagebl" nur, ob es sich um
einen Ritualmord oder um einen Sühnemord gehandelt hat.
Für beide Annahmen werden die wundervollsten Gründe
angegeben. Nicht so offen, wie die „Staatsbürger-Zeitung",
aber doch noch deutlich genug wird angedcutet, daß die
Untersuchung führenden Behörden mit den Juden unter
einer Decke spielen. Im Gespräch der Konitzer hat sich dies
zu der stereotypen Wendung verdichtet: „Sie nehmen ja nichts
gegen die Juden an."
All' diese Notizen sind in einem unglaublichen Mießnick-
Stil geschrieben. Ich setze eine Probe aus einem harmlosen Bericht
des Blättchens über den zeitgemäßen Brandmeister- (Feucr-
wehr-)Tag, der gestern und vorgestern hier stattfand, her:
„Wir aber rufen den braven Feuerwehrleuten, den selbstlosen
und unerschrockenen Vertheidigern unserer Heimstätten gegen
gierige Feuerzungen ein einfach und doch so inhaltschwercs
Wort zu: „Gut Schlauch!"


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 6688
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Juni 1900
Seit 5
Auch im Annonccntheil blüht jetzt die antisemitische
Propaganda. So kündet dort die Deutschnationale Buchhand­
lung und Verlagsanstalt in Berlin folgende Schriften an:
Räthselhafte Blutmorde. Flugschrift. 5 Pf.
Die Juden und das Christenblut. 40 Pf.
Das Menschenopfer des Rabbinismus. 60 Pf.
Die jüdischen Blut-Mysterien. 50 Pf.
Der Mord in Skurz vor Gericht. 60 Pf.
Der bewiesene Blutmord in Polna. Flugschrift. 100 St.
1 M.
Zur Blutopferfrage. 1 M.
Moses und Gittel, oder: Dreimal zum Strang ver-
urtheilt und doch nicht gehängt. 60 Pf.
Das Blutgeheimniß. Politischer Bilderbogen. 30 Pf.
Dieser politische Bilderbogen mit feinen unglaublich
dummen und rohen Bildern ist jetzt ein starkcrHandels-
artikel in Könitz und Umgegend geworden. Zwei Buch­
handlungen hat der Ort: in der einen liegt er zusammen­
geklappt im Fenster. Die andere begnügt sich damit, neben
Schulbüchern die Schrift des Herrn v. Langen: „Das jüdische
Geheimgesetz" in unmittelbarer Nachbarschaft eines Büchleins:
„Die Sympathie als Heilmittel oder 436 bewährte Recepter"
auszulcgen.
Die geistigen Träger des Konitzer Antisemitismus sind
offenbar Beamte. Könitz, das keine nennenswerthe Industrie
hat— nur drei Brennereien, drei Brauereien und eine
Getreidemühle sind vorhanden— ist der Sitz vieler Behörden
und einer großen Beamtenschaar. Da ist das Landgericht, das
Gymnasium, die Post, das Landrathsamt, das Hauptsteuer-
und das Katastcramt, das Eisenbahn-Betriebsamt und so
fort. Die Einkommen der mittleren Beamten sind mäßig
und reichen schwer aus, die Familien auf dem ursprünglichen
socialen Niveau zu erhalten. An ein Weitcrkommen ist
nicht zu denken. Anders steht cs mit den jüdischen Kauf-
leuten. Ihre Geschäfte gehen gut, sie machen Geld, sie
können ihre Kinder fast ausnahmslos auf's Gymnasium
schicken. Unter den 300 Schülern der staatlichen höheren
Lehranstalt befinden sich fast hundert jüdische Kinder. Das
muß zu bitteren Vergleichen anregen. Unter den jüngeren
akademisch gebildeten Beamten mögen viele aus der deutsch­
nationalen Studcntenbewcgung hervorgcgangen sein. Alle
diese Stimmungen blieben lange isolirt. Ucbereinstimmend
wird versichert, daß bis zu diesem Frühjahr das beste Ein­
vernehmen zwischen den einzelnen Bevölkerungsclassen und
Konfessionen geherrscht hat. Das grauenhafte Verbrechen an
dem jungen Ernst Winter brachte die stille antisemitische
Strömung an's Licht. Schon an dem Abend des Tages, wo
der zerstückelte Rumpf des Gemordeten gefunden wurde, soll
von Ritualmord gesprochen worden sein. Heute wird Herr
Licbcrmann von Sonncnberg wohl recht haben, wenn er sagt,
daß viele akademisch gebildete Kreise in Könitz an den Blut­
mord glauben. Inzwischen hat die antisemitische Presse ja
auch trefflich gearbeitet.
Der Fensterscheibensturm wurde von den sogenannten
besseren Bürgern als ein unterhaltendes Schauspiel betrachtet.
Man ging auf der Straße spazieren und sah zu, wie sich halb­
wüchsige Burschen und Lehrlinge, Handwerker und Knechte aus der
Umgegend zusammcnrottcten nnd „Hepp! Hepp!" schrien. Der
eine oder andere der Honoratioren schrie vielleicht auch mit.
Dann fand der Haufe, um mit Herwegh zu reden:
„... den Stein der Weisen und warf Fenster ein."
Das war doch wenigstens ein Ereigniß. Sonst ist cs so
langweilig in Könitz. Man kann in den stillen Hinterstübchcn
der Colonialwaarenhändler, die hier alle nebenbei das Gast-
wirthsgewcrbe treiben, doch nicht fortwährend „Schiebcramsch"
um ein „Schäumchen", so heißt hier die Flasche Sect, spielen.
Es wird tüchtig gezecht in Könitz. Die Culturöde und
der Stumpfsinn des ganzen Lebens, das in diesen west­
preußischen Landstädtchen geführt wird, bedingt eine hohe
Entwicklung der Trinksittcn. An den langen, schmutzigen und
ewig schnapsfcuchten Ladentischen drängen sich die Trinker,
um ihr „Dittchen" (zehn Pfennig) in „Kornus" anzulegen.
Er ist nicht Heuer: ein „Achtelchen" des Fusels, der in eine
breite flache Flasche eingemessen wird, kostet 15 Pf. Die
Productionsstätten sind ja auch ganz in der Nähe. Im
Jahre 1894 hatte Wcstpreußen 246 Brennereien; 62 davon
waren in adeligen Händen. Seitdem werden cs noch mehr
geworden sein. An den Tagen, wenn die Landbevölke-
rung in die Stadt kommt, herrscht fürchterliches Ge-
dränge in den Schankstuben der Kaufleute. Die
Landessitte will, daß jeder Kauf begossen wird. Für
die „Vornehmen" sind die Hinterstübchcn da. Vor­
mittags zwischen elf und zwei und Abends nach sieben wird
dort bei Bier und, wenn es zu machen ist, bei Sect die
Zeit mit halben und ganzen Hazardspielen todtgeschlagen.
Ein ausgebreitetes Pumpsystem komml dieser anständigen
Liederlichkeit zugute.
In diesen alkoholfeuchten Boden hat der Antisemitismus
seine Samenkörner geworfen. Nun steht die Saat in
Blüthe...
Gestern sah ich mir das Kriegerfest in Tuchel an. Es
war der übliche Klimbim. Gutsbesitzer, Beamte und Hand­
werksmeister stellten das Contingent der Veteranen. Als der
Zug nach Könitz zurückfuhr, steckten einige muthige Krieger
die Köpfe zu den Coupefenstern heraus und schrien aus
Leibeskräften: „Hepp! Hepp! Hurrah!" „Hepp! Hepp!
Hurrah!" klang es begeistert aus den bierfeuchtcn Kehlen
der zurückgebliebenen Kameraden zurück, die den Abfahrenden
das Geleit bis zum Bahnhof gegeben hatten.
Es war ein erhebender Moment: patriotische Flotten­
begeisterung und Judenhetze in innigster Umarmung.
UitthciüiiiM ms -cm Piblimm.
IMMlI-
ä 1 Krone
«supttrefker
60.000
IS.ooo
Kronen Viertb
leckes los
kann Sinai
gewinnen
Robert Reitlsr, Voebsslstubs, IV. Usuptstrssss 20.
4. Obristoiib, >VeobselLtabe, VI. Uariabilkerstrssss öS.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Wien—Pariser Ausstellungs-Expreßziigc.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließlich
30. September d. I. täglich zwischen Wien (Westbah »-
Hof) und Paris vis Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in
beiden Richtungen wesentlich beschleunigte directe lPariser Aus­
stellungs-Expreß-) Züge, welche aus besonders bequemen neuen
vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speise­
wagen bestehen und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien (Westbahnhof) jeden
Mittwoch directe Fortsetzung nach Budapest, jeden
Donnerstag von Budapest.
, Bei Benützung der Ausstellungs-Expreßzüge gelangen die
normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag)
zur Einhebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen
sind die von der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11'30 ab Wien (Westb.) sM. E. ZI an
Nachm. 1242„ St. Pölten„
„ 1'48„ Amstetten„
„ 2 56„ Linz ,,
„ 3-24„ Wels
„ 402„ Attnang-Puchheim„
„ 5-31„ Salzburg„
Abends 636„ Bischofshosen„
„ 1003„ Wörgl„
Nachts ll'IO„ Innsbruck„
„ 12'4I„ Landeck„
Früh 3-31 ,. Feldkirch
„ 4'05„ Buchs„
„ 6'40„ Zürich„
Nachm. 400 an Paris ab
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Min.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen
bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab den
Stationen bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit nach Bischofs­
hosen und darüber hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausge­
nommen. Im Interesse der Fernreisenden ist weiters die Einrich­
tung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der schweizerischen
Uebergangsftation Buchs und darüber hinaus schon vierzehn
Tage vor Abgang des zu benützenden Zuges Platzkarten zur
Sicherung bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-
Expreßzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die erste und 2 Kronen für die zweite Classe erfolgt im Aus­
kunftsbureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen, Stadt,
Johannesgasse Nr. 29, in den Reisebureaux Cook and San, Stadt,
Stephansplatz Nr. 2, Schenker und Comp., Stadt, Schottenring
Nr. 3, „Courier", Stadt, Operngasse Nr. 6 und im Bureau der
Schlafwagengesellschast Stadt, Kärntnerring Nr. 15.
Am Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von Platz­
karten nur bei den Personenkaffen in Wien (Westbahnhof) statt
und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt. Die
Fahrkartenausgabe erfolgt bei den Personenkaffen der Stationen,
sowie in den vorgenannten Rciscbureaur.
5-15 Nachm.
3-59 ,.
2'52„
1-34„
1-10„
12-34 ,.
11'05 Vorm.
1003 ,.
6 32 Früh
5-20 ,.
3 55
1-14 Nachts
1240„
10 03 Abends
10 45 Vorm.
Priv. österr.-mlg. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahrw
Gesellschaft beabsichtigt die Lieferung von weichen und harten
Bahnerhaltungshölzern und weichen Schnitthölzern für Werk­
stättenzwecke für den Bedarf des Jahres 1901 im Wege der allge­
meinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 22. Juni zu entnehmen.
Theater» Karrst rmd Literatur.
Wien, 23. Juni.
(Burgtheater.) Den wilden Kattwald spielt Herr Erich
Schmidt mühelos aus seinen Berserkerkräften heraus. Dabei
verwerthet er einen großen Vorrath schablonenhafter Wir­
kungen. Erst wenn er diesen aufgebraucht oder sich sonst
seiner entledigt haben wird, kann er sein eigenes Wesen
zeigen. Bis jetzt sind nur Spuren davon erkennbar. Jeden­
falls aber soll man sich seiner versichern. Die Recken sind
selten. Man muß sie nehmen, wo man sie findet. 1. s.
(Deutsches Volkstheater.) Die Schlierseer haben
gestern zum erstenmale ein Werk Anzengruber's gespielt, und
da konnte man wohl neugierig sein, wie diese Bauern mit
ihrer natürlichen Kunst den Anzengruber'schen Dorfgestalten
beikommen werden. Sie haben den „Meineidbauer" gewählt,
also das wuchtigste aller Anzengruber-Dramen. War das
Wagemuth oder künstlerische Zuversicht? Wußten sie. daß die
Berufsschauspieler bei der Darstellung gerade dieses Dramas
oft genug in Sentimentalität und hohler Theatralik stecken
bleiben? Ein Fehler, der ihnen nicht passiren konnte, weil
sie zumindest die letztere gar nicht besitzen! Die Schlierseec
haben den „Meineidbaucr" sehr gut gespielt, doch konnte
man es sich nicht verhehlen, daß sie von der
furchtbaren Tragik der Handlung, die wie ein
Donnersturm über die Bühne wuchtet, nicht Alles zur
Geltung bringen konnten. Im „Meineidbauer" steckt, man
sage, was man will, ein gutes Stück Romantik. Wie die
Schlierseer das Drama nun in eine natürlichere Sphäre
zurückführten, gewannen die Personen an Echtheit, sie
schienen aus dem Boden gewachsen, auf dem sie standen,
aber viel, viel von jener Düsterheit, die auf dem Werke
lagert, ging verloren. Sie spielten f o, wie Anzengruber—
hätte er auf Grund einer wahren Begebenheit das Drama
geschrieben— den Vorgang erschaut hat. Die Art, wie er
die Handlung mit seiner Seele, seinem inneren Auge
gesehen, das blieben sie uns vielfach schuldig. Sie
spielten— und das ist das höchste Lob, das man
ihnen zollen kann— das Leben selbst. Es war
eine Leistung, die man keineswegs erwartet hatte,
man war überrascht und das Publicum zollte stürmischen
Beifall. Gab es doch Stellen in dem Dialog, die man zum
erstenmal zu hören meinte; man wurde zur tiefsten Ver­
ehrung für den Dichter gezwungen, der so lebensechte Reden
geschrieben. Künstlerisch am höchsten— und hier mit dem
Maßstab des Berufstheaters gemessen— standen die Anna
Dengg (Vroni) und Xaver Terofal (Jakob). Die Dengg
als Vroni war die echteste Bäuerin unter diesen echten
Menschen; ihre herbe Anmuth, ihre schöne Freiheit im
Affect, in Lachen und Weinen schlossen sich zu einem be-
wundernswerthen Charakterbild. Terofal als Jakob war
so rührend einfach, als man sich's nur denken kann. Man kann
ihm nichts Rühmlicheres nachsagen, als: Girardi hätte das so
gespielt! Sehr gut war auch Anna Reil als Bürgerliese. Den
Mathias Ferner, den Meineidbauer, spielte Michael Dengg,
und der stand leider nicht auf der Höhe der übrigen Schau-?
spieler. Der Darsteller dieser Rolle steht ja im Mittelpunkt?
des Interesses, er muß das Stück „tragen"— und dazu'
gehört eine starke Persönlichkeit. Mit der Natürlichkeit, die
den Meineidbaucr als einen ganz gewöhnlichen Menschen auf
die Bühne stellt, kommt man da nicht aus. Es fehlt uns
etwas, vielleicht ein bißchen Theatralik, welche die Züge der
Figur vertieft, verdüstert. Außerdem hat Dengg den Meineid­
bauer so aufgefaßt, wie ihn der Jurist charakterisircn würde:
Verbrecher! Seine Schuld ist ja nicht der Meineid allein. Der
ist nur die äußere treibende Kraft. Des Meineidbauers
Schuld— die wirklich tragische— ist sein Denken und
Empfinden. Er ist im Werk nicht in erster Linie Verbrecher,?
sondern vor Allem ein tragischer Charakter. Da wir dies'
vermißten, kam natürlich Vieles nicht zum Ausdruck, waA
durchdringen müßte. Doch— es war die erste Anzengruber-
Ausführung der Schlierseer, und sie werden, wenn sie diese
edlen Werke spielen, in die Tiefe ihrer Kunst dringen, deren
Aeußerlichkeit sie sich so vorzüglich zu eigen gemacht haben.
Nach dieser Aufführung müssen sie das „Bauernstück"?
verlassen, müssen Anzengruber spielen! IV. 8t.
(Theodor Leschetizky.) Akademie oder Mcisterschule?
Diese Frage taucht von Zeit zu Zeit immer wieder auf und
wird von Solchen erhoben, denen die künstlerische Bildung
des aufstrebenden Geschlechtes am Herzen liegt. Sieht man
näher zu, so findet man, daß eine Kunstakademie, wohl auch
eine Hochschule der Wissenschaft, umsomehr leistet und die
Jugend zu fördern vermag, als sie eine Vereinigung von
Meisterschulen darstellt. Akademische Tradition und Organi­
sation haben sicher ihren Werth. Er steigt und fällt
aber sehr ersichtlich mit deren Trägern. Der Meister
ist das Lebendige und Belebende in der Schule.
Was die Lehrer können und wie sie lehren, ist das
Entscheidende für eine Bildungsanstalt. Theodor L e-
schetizky, der gestern seinen siebzigsten Geburts­
tag gefeiert, könnte dazu verführen, obige Frage ohne
Einschränkung zu Gunsten der Meisterschulen zu beantworten.
Seit manchem Jahrzehnt hält Leschetizky in Wien eine
Clavierschule— ohne Directionsrath und Generalsecretär,
ohne Oeffentlichkeitsrecht und Medaillen— aus der eine
lange Reihe glänzender, der Anerkennung der gesammten
Musikwclt sich erfreuender Virtuosen hervorgcgangen ist.
Man weiß, daß Leschetizky Alles in sich vereinigt, was einem
Lehrer Erfolg verbürgen kann. Und noch etwas dar­
über. Eigenschaften, die, ohne unmittelbar mit Sexten-
und Octavenspiel zusammenzuhängcn, das künst­
lerische Streben des Schülers in einem weiteren und
höheren Sinne anregen und beleben. Wir hatten so oft
Gelegenheit, Leschetizky's Schule anläßlich des Auftretens
der fast in jedem Jahre aus ihr hervorgehenden concertreifen
Virtuosen zu rühmen, daß eine eingehende Schilderung
seines Einflusses als Lehrer entbehrt werden kann. Man
weiß— das musikalische Element, auf das Leschetizky das
Hauptgewicht legt, dessen souveraine Beherrschung er jedem
seiner begabten Schüler zu lehren versteht, ist der
Rhythmus. Er ist der weithin vernehmbare Schlachtruf, die tief
sich einprägende Signatur der eigenen Virtuosität Leschetizky's
und seiner Schule. Die Kunst der Musik hängt in den
Angeln der Rhythmik. Das weiß Leschetizky und das
lehrt er seinen Schülern. Aber Leschetizky ist außer­
dem ein geistvoller, vielerfahrener Mann, die Liebe
für seine Kunst hat sich mit den Jahren bei ihm um nichts
abgeschwächt, fein Interesse ist immer rege, und so werden
durch ihn die Schüler, die ihm aus aller Herren Ländern
und nicht zum Wenigsten von dorther, „wo sie ohne König
kegeln" (Pardon, Herr Stadtrath!) Zuströmen, in ein geistig
höheres und freieres Milieu gehoben, das ihrer Kunstübung
trefflich zustatten kommt. Wir haben alle Ursache, dem einzigen
Lehrer des modernen Clavierspiels in Wien unsere herz­
lichsten und wärmsten Glückwünsche zuzuvusen. 6. 8.
— Im Burgtheater spielt Herr Erich Schmidt als
dritte Gastrolle den Nickelmann in „Die versunkene Glocke".—
Herr Wilhelm Diegelmann aus Frankfuvt a. M. spielt am
Dienstag den Tell und am Donnerstag den Sartorius, als Gast.
— Director Mahler hat eine junge Coloratursängerin,
Fräulein Grethe Forst, eine Schülerin der Wiener Gesangs
Meisterin Hermine Granich städten, für die Hofoper engagirt.
Die jugendliche Künstlerin wurde ab 1902 für das erste Coloratur-
fach der Hofoper verpflichtet. Bis zu dieser Zeit wird Fräulein
Forst an der Kölner Oper wirken.
— Jahrüber fühlt sich Herr Müller-Guttenbrunn lange
nicht so wohl, wie am Tage der Generalversammlung. In
der Spielzeit heißt es schweigen und arbeiten. Da gilt nur
die That. In der Generalversammlung aber darf er reden.
Und Herr Müller-Guttenbrunn redete. Er sprach wie ein
Buch, allerdings wie ein Buch von Müller-Guttenbrunn:
Großthuerisch, mit angeflogcner Weisheit prunkend, unver-
läßlich und schief. Vor Allem lobte er das Jubiläums-
Theater. Dagegen können wir allerdings nicht streiten. Mög­
licherweise hat Herr Müller-Guttenbrunn hierin Recht. Aber
er lobt sein Theater auf Kosten aller übrigen Wiener Bühnen.
Es ist das beste, das fehenswertheste, das einzige: Herrrein-
spaziert! Wer so schreit, ist in Noth. Aber auch diese
Tonart des Lobes, so wenig vornehm sie ist, sie
ist auch nicht schlimm. Taktlos und— sagen wir— dreist
aber ist es, wenn Herr Müller-Guttenbrunn die übrigen
Wiener Directoren beschimpft und herabsetzt, nur um sich
selbst herauszustreichen. Die Kritik über andere Directoren
ist nicht seines Amtes. Herr Müller-Guttenbrunn muß aber
immer auch geistreich sein. So hat er einen Ausfall gegen
d ie Operetten-Autorcn unternommen, und dabei den Vergleich ge­
wagt, ihr Treiben sei mit dem „berüchtigten wirkhschaftlichen
Aufschwung" zu vergleichen. Börsenschwindel. Herr Müller--
Guttenbrunn weiß, vor welchem Publicum er spricht. Und
wenn er sich auch gegen verhetzende Tendenzen sonst sehr
eifrig verwahrt, der Vergleich, der klüger gewählt ist, als er
zutrifft, zeigt, wie verlogen und tückisch dieser Mann im
Innersten ist. Die Clique! Es wäre gut gewesen, wenn Herr
Müller-Guttenbrunn deutlicher geworden wäre. Wir denken
nicht daran, irgend eine Clique zu vertheidigen. Aber was
Herr Müller davon sagt, ist geflunkert. Das Theater
an der Wien und das Carl-Theater sind an dem Nieder­
gang der Operette und an ihren alten, altmodisch gewordenen
Häusern langsam zugrunde gegangen. Seine bei Gregorig s
angefärbten Vergleiche sind leere Agitationsphrasen, die
dadurch nicht angenehmer wirken, daß man sich erinnert, wie
sehr Herr Müller-Guttenbrunn allen Wiener Autoren um
Stücke nachgelaufen ist, und wie der sogar zu jüdischen


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
Seite 6
Schriftstellern Vermittler sandte. Blamabel aber ist es, wenn
er von der Einseitigkeit seiner Schauspieler redet. Er
jammert darüber, daß seine Mitglieder nicht Schauspieler
und Opernsänger zugleich sind. Er schimpft auf die Wiener
Theaterverhältnisse, die an solcher „einseitiger Aus­
bildung" die Schuld tragen. Das ist Sand in
die Augen von Laien gestreut. Die Absonderung
von Schauspiel und Oper ist tief in den Gesetzen
des Theaters begründet, und die moderne Bewegung hat hier
nur eine noch schärfere Theilung vorgenommen. Für den
Gagen-Etat ist das freilich nicht angenehm, deshalb bedauert
Herr Müller-Guttenbrunn, daß er seine Mitglieder nicht aus­
giebiger ausnützen kann. Darauf, daß ein Schauspieler auch
„ein bisserl singen" oder ein Säuger ein wenig spielen könne,
achten nur die Provinzdirectoren. Sie Alle werden ihm zu-
stimmen und werden ihn bewundern, wie gut er das „Ge­
schäftliche" mit dem Mäntelchen einer angeblich höheren
Dramaturgie zu putzen versteht. Herr Müller-Guttenbrunn
hat Recht: „Ein Handelsgeist hat sich auf die Bühne ge­
schlichen.. ."
— Nachdem einzelne Dramen moderner nordischer Dichter,
darunter auch solche, die im Frankfurter Schauspielhause zuerst
in deutscher Sprache gegeben wurden, wie Jbsen's „John
Gabriel Berkmann", Björnson's „Ueber unsere Kraft" und Andere,
in der Frankfurter Aufführung in höherem Maße dauernde
Repertoirestücke geworden sind, als an anderen Bühnen, bereitet
Intendant Claar für den Herbst im Schauspielhaus e
einen Cyklus nordischer Dramen vor, welcher
in rascher Aufeinanderfolge gegeben werden soll. Und
Zwar sollen folgende Dramen zur Darstellung gelangen: Von
Ibsen: „Gespenster" (neu einstudiert), „Volksfeind"
(neu einstudiert), „Wildent e", „N o r a", „Stützen der
Gesellschaft", „Hedda Gabler", „Baumeister
Solne ß", „I. G. Borkmann" und „Wenn wir Todten erwachen".
Ferner von Björnson: „Fallissement", „Ueber unsere
Kras t", „Die Neuvermählte n", endlich von Strind-
berg: „Die Wasa-Tragödie" zum erstenmale in
deutscher Sprache.
— Der Maler Bernatzik, welcher bekanntlich als Juror
für die österreichische Kunst auf der Pariser Weltausstellung
fungirt, mußte diese Function krankheitshalber vor einer Woche
unterbrechen und ist hieher nach Wien zurückgekehrt. An seine
Stelle ist als Ersatz-Juror der Professor der Prager Kunstakademie
v. Brozik getreten.
— Im Jantsch-Theater wird nächsten Montag
anläßlich der dreißig st enAufführung der Radle r'schen
Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" ein Ballet-
Divertissement (einstudiert vom Balletmeister Hans Rumpel,
Solotänzer der Hofoper) zum erstenmale executirt.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 25. Juni: „Die versunkene
Glocke."— Dienstag den 26.: „Wilhelm Tell."— Mittwoch
den 27.: „Der Verschwender."— Donnerstag den 28.: „Das
Erbe."— Freitag den 29.: „Schach dem König."— Samstag
den 30.: „Iphigenie auf Tauris."
Deutsches Bolkstheater. Montag den 25. Juni: „Der
Herrgottschnitzer von Ammergau."— Dienstag den 26.: „Der
Meineidbauer."— Mittwoch den 27.: „Der Protzenbauer von
Tegernsee."— Donnerstag den 28.: „Jägerblut."— Freitag
den 29.: „'s Haberfeldtreiben."— Samstag den 30.: „Der
Amerika-Seppl."— Sonntag den 1. Juli: „Almenrausch und
Edelweiß."— Montag den 8.: „'s Liserl von Schliersee."
GeeichLssaal.
(Original-Bericht der „W iener Allg. Ztg.".)
Wien, 23. Juni.
(Fahrkartenschwindel.) Der Südfrüchtenhändler Joseph
Händler in Trautenau und der Gemeindediener Johann
Kump in Mitterdorf hatten sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte
Gottschee wegen eines an der Südbahn verübten Betruges
(Herauslockung von Fahrpreisermäßigungs-Certificaten) zu ver­
antworten. Die erwähnten Certificate wurden von Johann Kump
auf Grund von Armuthszeugnissen für dritte Personen erschlichen
und dem Joseph Händler zur Benützung ausgefolgt. Beide An­
geklagten wurden schuldig gesprochen und zu mehrtägigem
mit Fasten verschärften Arrest verurtheilt.
Wiener Körsenwoche.
Wien, 23. Juni.
Freund Hein hat den Grafen Murawiew in einem
kritischen Augenblick geholt, wo dessen Name der Welt
als eine Hauptstütze im Gebälke der europäischen Friedens­
politik galt. Die Börsen wurden denn auch einen Moment
lang von der Sorge erfaßt, was nunmehr angesichts der
brennenden chinesischen Frage geschehen würde, wenn der
nordische Bär plötzlich Appetit bekäme. Gleich darauf
sagte man sich aber, daß in Rußland noch mehr als
anderwärts der Wille des Zaren alle Kreise durch­
dringe und daß bei der notorischen Friedensliebe des
zartfühlenden und ängstlich gearteten Beherrschers aller
Reußen eine Aenderung der bisherigen russischen
Politik nicht zu befürchten sei. So schwankt die
Welt heutzutage von einer Secunde zur nächsten in
wechselnden Erwägungen, und die Situationen vermögen,
wie in einem nassen Sensationsstück, von einem Extrem
in das andere zu verfallen; Glück und Unglück, Er­
folg oder Katastrophe, Frieden und Krieg, Wohlfahrt
und Zerstörung, sie alle liegen dicht nebeneinander, und
die Speculation ist zu einem zaghaften Laviren ver­
urtheilt, dessen Außerachtlassen jeden Unvorsichtigen so­
fort in den Abgrund ziehen kann. Unter solchen Um­
ständen ist es kein Wunder, wenn die Börse nach einem
Sicherheitsventil Umschau hält, nach einem Papiere, in
dem sie sich eine möglichst gefahrlose Gegenposition auch
für den Fall zu schaffen vermag, wenn es wider Erwarten
denn doch schief gehen sollte. Zu einem solchen Retiro
für alle Fälle hat die Creditactie nicht zum erstenmale
Allgemeine Zeitung.
gedient, denn sie ist nicht bloß der Geschäftsantheil an dem
Finanzinstitute am Hof, welcher das Recht auf die ent­
fallende Dividende gewährt. sondern sie ist stets als eine
Art Barometer der jeweiligen Börsestimmung aufgefaßt
worden, welches Regen, Schöuwetter und Veränderlich
anzeigt. Wenn daher jetzt von Wien und Berlin Credit-
actien gefixt werden, so hat man sich einfach einer
Function dieses Wertstes erinnert, welcher derselbe
die Bezeichnung als leitendes Spielpapier verdankt. Wer
halbwegs aufmerksam die Dinge verfolgt, ist bei
der durchsichtigen Gebahrung, deren sich die An­
stalt am Hof befleißigt, auch ohne besondere
Information in jedem beliebigen Zeitpunkte im Stande,
sich ein annähernd zutreffendes Bild über den Stand
des Gewinn- und Verlustkonto zu machen. Ueberrascht
kann also die Welt, welche rechnen soll, keineswegs von
der Mittheilung gewesen sein, daß die Chancen der
diesjährigen Semestralbilanz minder günstige sein werden,
als im Vorjahre, wo der Restgewinn an der ebenso
dankbaren als leichten alpinen Transaction zur Ein­
stellung gelangte. Heuer fehlt dieser große Brocken, und
die Frage kann nur sein, mit welchem Erfolge
das neu zugewachsene, durch die Agioreserve ver­
doppelte Kapital im laufenden Geschäfte verwendet
worden ist, eine Frage, deren Beantwortung innerhalb
ziemlich enger Grenzen gelegen erscheint. Man sieht dem­
nach die Contouren jenes Halbjahrsabschlusses in der That
beinahe deutlich und Jene, welche behaupten, daß davon
keineswegs ein Hausseeindruck zu gewärtigen sei, daher
nach ihrer Ansicht eine vorübergehende Baissespekulation
in Creditactie« mit keinen allzu großen Gefahren ver­
bunden ist, mögen immerhin Recht haben. Dabei wäre
freilich auf der anderen Seite nicht zu übersehen, daß
die Besitzer von Creditactien sicherlich mit einem Erfolge
des zu Ende gehenden ersten Halbjahres nicht gerechnet
haben und daß, wenn sie ihren Besitz dennoch aufrechthaltcn,
dies aus Rücksichtnahme aus jene großen und zweifellos sehr
dankbarenGeschäfte geschieht, welche sich im Portefeuille der
Creditanstalt befinden. Man hat uns unlängst an com-
petenter Stelle auf unsere Frage, wie es denn mit den
Emissionschancen von Fiume stehe, geantwortet, daß vor­
dem Herbst davon gewiß keine Rede sein werde, offen­
bar, weil die leitenden Personen der Gruppe ihre
Sommerruhe haben wollen. Damit ist noch keines­
wegs gesagt, daß Fiume im Herbst factisch als
emissionsreif betrachtet werden wird, aber ebensowenig
als das Ja ist das Nein eine ausgemachte Sache, und
dann würde das bekanntermaßen elastische Urtheil der
Börse über die Creditactie plötzlich ganz anders lauten.
Wie wenig Rückgrat die Börse besitzt und wie die­
selbe im Gegensätze zu anderen, in einer energischen
Selbstinteressenvertretung ihre Zuflucht suchenden Kreisen
sich selbst zu schützen weiß, zeigt deren Haltung in der
Angelegenheit der Bau- und Betriebsgesellschaft. Wir
haben sofort nichts Anderes erwartet, und zwar auf
Grund einer sehr einfachen Beobachtung. Das viel­
besprochene Comite hatte sich gebildet und eine Ver­
sammlung von Schicksalsgenossen einberufen. Unsere
publicistische Pflicht nöthigte uns, Informationen über die
Sache einzuholen, und man sollte meinen, daß in diesem
Falle nur ein Weg zu einem Erfolge offen steht, wenn
mau sich nämlich nach bewährtem Muster mit seinen
Beschwerden und Anklagen rückhaltslos in die Oeffent-
lichkeit flüchtet. Wir wendeten uns an jene Persönlich­
keit, von welcher angeblich die Einberufung der Ver­
sammlung ausgegangen war. Dieselbe bedauerte, keine
Auskünfte über Ziele und Zwecke der Action crthcilen
zu können, da sie nicht an deren Spitze stehe, und wies
uns an einen anderen Bankier. Mit dem erging es aber
nicht besser, und bei einem Dritten war derselbe Fall.
Man sah deutlich, daß eigentlich Keiner officiell mit der
Agitation in Verbindung gebracht und seinen Namen
als deren Führer hergeben wollte. Das Allererste aber,
soll eine solche Unternehmung von Erfolg begleitet sein,
ist, daß man mannhaft, mit seiner ganzen Person dafür
einstehe, offen seine Absichten vertrete und geschlossen
vorgehe. Persönliche Interessen müssen dabei ganz und
gar in den Hintergrund treten, nur die Sache selbst
der einzige Leitstern sein. Man hat uns diese
und jene Persönlichkeit genannt, welche bei der in
ganz akademischen Grenzen gehaltenen Unterredung
mit dem Präsidenten der Bau- und Betriebsgesellschaft
in Vorschlag gebracht wurde, der jüngere und der ältere
Leiter eines jüngeren und eines älteren Verkehrsunter­
nehmens, Beides, sehr ehrenwerthe Herren, die aber
ebensowenig Begeisterung bei der Uebernahme des
Mandats empfinden würden, als es ihnen seitens der
Actionäre mit Begeisterung übertragen werden würde.
Es frägt sich überhaupt, ob der Mann gleich dem
Messias schon geboren ist, der allen Anforderungen einer
solchen viel umbrandeten Stellung entsprechen würde.
Unseres Wissens hat noch jeder Großactionär der
einstigen Tramway und jetzigen Bau- und Betriebs­
gesellschaft ein solches Genie gesucht, das. milde in
der Form, entschlossen in der Sache, ein Beherr­
scher aller einschlägigen Fragen. Pferdekenner, Elek­
triker und Jurist, Administrator und Organisator,
beliebt bei der hohen Regierung und der Com­
mune, im Stande ist, namentlich die Letztere von
ihrer kapitalsfeindlichen Auffassung abzubringen und ihr
die Erreichung von guten Erträgnissen eines Privat­
unternehmens als eine erlaubte Sache mit Erfolg aus­
einanderzusetzen. Der Wiener Stadtrath hat gegen den
Männergesangverein demonstrirt, obgleich in diesem unser
Wien, selbst das Wien, wie es sich Herr Dr. Lueger
vorstellt, fast ausschließlich vertreten ist, und wenn der
letztere die heutige Bau- und Betriebsgesellschaft als
vogelfreies Object seiner Uebermacht betrachtet, so trifft
24. Juni 1900 Nr. 6683
er wieder dieses bürgerliche Wien vom Neubau und von
Margarethen weit mehr, als er zu glauben geneigt ist.
So wüthet man eben bei uns gegen sich selbst, und
wenn sich keine lauten Stimmen gegen den famosen
Ausspruch, der im Stadtrath bezüglich des Vertrages
mit der Bau- und Betriebsgesellschaft gefallen ist— die
Unklarheiten sind für uns da— aus den Kreisen jener
Actionäre erheben, die auch die heutige Majorität des
Gemcinderathes als Wiener anzuerkennen geneigt ist, so
geschieht dies einfach aus demselben Grunde, weshalb
Niemand sich als Führer des Comites der Börsen-
actionäre bekennen wollte, aus Mangel an Courage,
ans Furcht, in die öffentliche Discussion gezogen zu
werden.
Ein Mann hat diesen Muth in den letzten Tagen
gezeigt, Herr Karl Wittgenstein. Derselbe hat sich gegen
die Zumuthung verwahrt, ein Speculant im gebräuch­
lichen Sinne des Wortes zu sein. Denn, mein Gott,
ein Speculant ist ja heutzutage doch Jeder, der Eine
mit seiner Geburt, der Andere mit seinem Geld, der
Dritte mit seiner Schönheit und der Vierte mit seiner
Frechheit. Auch mit seinen Fähigkeiten kann man
Speculant und noch dazu ein sehr erfolgreicher sein.
Dies hat Herr Karl Wittgenstein bewiesen. Es
fällt uns nicht ein, den Mann sentimental zu
nehmen, aber der Speculant, als welcher cr
von gewisser Seite hingestellt wird, ist er in der That
nicht. Er ist nicht der Speculant der Börse, welcher den
Zauber seiner Erfolge wirken läßt, um ein Gefolge nach
sich zu ziehen und dann beim Hinterthürchen abzufahren.
Nur merkwürdig ist, daß die Welt, welche den Mann
auf der einen Seite verunglimpft, sich auf der anderen
Seite an ihn herandrängt und um Rathschläge anbettelt,
als wäre er der wahrsagende Einsiedler im Elysium
von anno daznmal. Visitkartcn aus allen Kreisen,
Rosabriefchen von hochgeborner' schöner Hand, mit dem
verführerischen Appell an die bewährte Liebenswürdig­
keit, all' dies für ein einziges, ersehntes Wort aus dem
Munde desselben Mannes dem gleichzeitig vorgeworfen
wird, daß er die Menschheit mit seinen Speculationen
beunruhige. Also Gott und Teufel zugleich! Und eben,
um diesen Glauben an seine Gottähnlichkeit abzuschüt­
teln, eine Verantwortung abzuwehren, die Jenen gegen­
über bestehen könnte, welche auf Gerüchte hin.
in der Meinung, sich ihm anzuschtießen, einem
Phantom nachjagen, hat Herr Wittgenstein seine
Erklärung abgegeben, ebenso wie er seinerzeit als
Besitzer der Egydier Aetien vor den überschwänglichen
Erwartungen hinsichtlich der letzteren in einem „Ein­
gesendet" gewarnt hat. Man fand das Letztere
damals naiv, die Superklugen glaubten sogar erst
recht das Gegentheil, aber die Egydier Gewerkschaft
ist in der That noch heute weit davon ent
fernt, lucrativ zu sei«. Vielleicht würde man
Herrn Wittgenstein besser verstehen, wenn hier­
zulande die positiven, wirklich schaffenden Köpfe häustger
werden. Das Geheimniß seiner Millionen liegt in der
Verbesserung der Werksanlagen, in der Hebung der
Production, Dank welcher sich unter seiner Leitung
das Erträgniß der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
von vier auf sechzig Gulden hob, und wenn man von
Alpinen eine gute Meinung hat, so wird eben
auf eine Wiederholung gerechnet, bei der man
die Grenze nur nicht allzu weit stecken sollte. Daß
neben diesem einfachen und allernatürlichsten Miitel,
Geld zu machen, auch eine tüchtige Portion Glück mit­
wirkte, mag den Neid vergrößern, aber das ureigene
Verdienst kann es nicht aujheben. Schade, daß die
Methode des Herrn Wittgenstein bei uns nicht verbrei­
teter ist, dann würde wohl auch Herr Karl Wittgenstein
weniger angestaunt werden und man würde sich mit ihm
weniger beschäftigen.
Nun, noch ein Wort über die Bahnen, welche heute
die Aversseite der Börse sind. Es gab eine Zeit, in
der man die Tarifpolitik des Staates fürchtete, und jetzt
ist das Umgekehrte der Fall. Der Rechenstift kommt
schließlich doch überall zu Ehren.
sVom Tage.j Zwischen Berlin und Wien ist ein Kampf
ausgebrochen, und den Gegenstand der Fehde bildet die
Creditactie. Schon in den letzten Tagen kamen größere
Abgaben der Arbitrage in unserem leitenden Speculations-
papiere vor, die nicht ohne nachtheiligen Einfluß auf den
Curs blieben. Motivirt wurden jene Verkäufe mit dem Hin­
weise auf die voraussichtlich hinter dem Vorjahre zurück-
bleibende Semestralbilanz und die Möglichkeit, daß die
Dividende des laufenden Jahres blos 32 Kronen betragen
werde. In diesem Falle würde das Erträgniß der Credit-
actie nicht größer sein, als jenes derDiscontoantheile
und diese notiren um 35 Percent niedriger. Heute wurde
die Sache von einem deutschen Blatte noch an einer
dritten Stelle angepackt, indem man das Skoda-Geschäft
einer Kritik unterzog. Angeblich wurde bei dieser Trans­
aktion die Pflichtgemäße Obsorge außer Acht gelassen und
die Betheiligung gleich um einige Millionen über ihrem
wahren Werth bezahlt. Jedenfalls scheint die deutsche
Speculation nicht sehr sorgfältig mit dieser Behauptung in's
Gericht gegangen zu sein, denn daraufhin erfolgte eine ver­
schärfte Attaque, welcher sich aber überraschender Weise der
hiesige Platz mit weit mehr Widerstandskraft entgegen­
stellte, als man hätte erwarten sollen. Die Arbi­
trage mochte ungefähr 3000 Creditactien aus den
Markt geworfen haben, die aber schlanke Aufnahme
fanden, so daß Mittags die Arbitrage selbst zu
Rückkäufen schritt und das auch schon früher hier über
Berliner Parität notirte leitende Papier eine Erholung vcr-
zeichnete. Der unmittelbare Anlaß für letztere waren große
Budapestcr Käufe, deren Ursprung man zwar verfolgen, aber
nicht mit Sicherheit feststellen konnte. Diese Käufe wurden
in Budapest für Rechnung der Wechselstube „Hermes", hier
seitens einer Bankfirma ausgejührt, und man ver-


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 7 ]
Nr. 6688
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Juni 1900
Seite 7
muthete dahinter einen größeren Privatspecnlanten. Man
suchte aber auch nach einem sachlichen Motiv, und
da gleichzeitig Hirtenberger Aktien, die
schon gestern eine Reprise verzcichneten, heute weiter
gestiegen sind, stellte man einen Zusammenhang her und er­
zählte, die Hirtenberger Patronenfabrik sei im Begriffe, einen
besseren Halbjahrsabschluß als im Vorjahr zu machen und
stehe überdies derzeit mit mehreren Staaten wegen großer
Lieferungen in Verhandlung. Im Ucbrigen bot die heutige
Börse wenig Anlaß zu Betrachtungen. Nur noch Dampf­
schiff-A c ti e n, welche von rumänischen Saatenstands­
berichten profitirten, sind als wesentlich höher zu be­
zeichnen. Staatsbahn- Aktien lagen fest,
aber still, Eisenwcrthe dagegen auf Amerika, Obcr-
schlesien und Glasgow eher schwach. Den Wienerberger
Aktien kam die bevorstehende Lösung der Krankenhausfrage
zustatten. Aus C h in a lagen heute gar keine neuen Berichte vor.
Die Prolongation vollzieht sich sowohl in Berlin, als
hier zu weichenden Geldsätzen bei nur geringem Materiale.
Zur Steifheit der Valuta haben die Effectenverkäufe der
Arbitrage beigetragen.
fUnser Außenhandels Das Statistische Departement
im Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten be­
züglich des Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes im Monate Mai d. I. Der Werthberechnung wurden
bereits die für das Jahr 1897 ermittelten definitiven Handels-
wcrthe, welche in dem II. Band der Statistik des auswärtigen
Handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre
1899 ausgewiesen erscheinen, zu Grunde gelegt. Hienach be-
trug (ausschließlich des Edelmetallverkehres) die Einfuhr
152-9 Millionen Kronen (— 18-4 Millionen Kronen im
Vergleiche mit dem Monate Mai 1899) und die Ausfuhr
167-2 Millionen Kronen (-j- 2'0>; es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz
von 14-3 Millionen Kronen (gegen ein solches von 12 7 Mil­
lionen Kronen im Vorjahre). Während der Monate Januar
bis inclusive Mai 1900 bezifferte sich die Einfuhr (aus­
schließlich des Edelmetallverkehres) auf 725'5 Millionen
Kronen (-s- 31-1) und die Ausfuhr 738-3 Millionen Kronen
(-j- 7-5). Das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 12-8 Millionen Kronen
(gegen ein solches von 36-4 Millionen Kronen im Vorjahre).
Der Menge nach stellte sich während der genannten Monate
die Einfuhr auf 43 9 Millionen Metercentner und die Aus­
fuhr auf 57-2 Millionen Metercentner, es wurden demnach
um 13-3 Millionen Metercentner mehr aus- als cingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in den
wichtigsten Maaren, in Millionen Kronen gerechnet, nach­
stehende Ergebnisse auf: in der Einfuhr: Colonial-
waaren 22'2 (-j- 4-7), Tabak roh 20'8 (— 7-4), Getreide
11-4 (— 7-2), Reis 7 (— 5), Sämereien 18'2 (^- 3'3),
Geflügel-Eier 11-8 (— 2-1), Speisefette 0-2 (— 3'2), Kohlen,
Coaks und Torf 45-1 (-f- 12'5), Mineralöl roh 0'2 (— 1-6),
Baumwolle 77-2 (-f- 21'1), Flachs, Hanf, Jute rc. 33'2
(-f- 3-7), Schafwolle, Kammzug rc. 53-9 (— 5-1), Wollen-
waaren 11'8 (-j- 1'5), Seide 19'3 (— 1'3), Seiden-
waaren 155 (— 2'1), Papier und Papierwaaren 10-0
(-f- 1-6), Roheisen und Luppeneisen rc. 3-7 (— 2-1), Kupfer
roh 15'5 (-f- 3-5), Maschinen und Apparate 20-3 (-f- 28);
in der Ausfuhr: Zucker 71-7 (— 9-6), Getreide 24'7
(-f- 3-4), Sämereien 9'3 (— 2'8), Schlachtvieh 22-4 (—2-1),
Pferde 27-8 (-)- 4-9), Kohlen, Coaks und Torf 24-5 (— 9-2),
Baumwolle, Garne und Maaren daraus 8-2 (— 1-9),
Flachs rc., Garne und Maaren daraus 19-7 (-j- 1-5), Woll-
waaren 14-2 (— 3), Papier 10'7 (-s- 2-2), Glas und Glas-
waaren 20-9 (-j- 2), Luppeneiscn rc. 7-2 (-j- 3 9).
(Vom Anlagemarkte.) Wenn der Cursstand der fest­
verzinslichen Werthe zu Beginn der abgelaufenen Woche mit
dem am Schluffe derselben verglichen wird, so zeigt sich, daß
eine namhafte Veränderung nicht eingetreten ist. So hat sich
der Curs der gemeinsamen Renten um ein Geringes ge­
hoben, während die österreichischen und ungarischen Titres
tdeilweise Curseinbußen zu verzeichnen haben. Auf dem
Markte der garantirten Prioritäten haben Franz Josephs-
Bahn-Prioritäten, Karl Ludwigs-Bahn und Mährisch-schlesische
Centralbahn-Prioritäten einige Umsätze erfahren. Auch für
Nordbahn, Nordwest, und Kaschau-Oderberger Bahn-Privri-
täten zeigt sich erhöhtes Interesse. Pfandbriefe, sowohl öster­
reichische als ungarische, blieben im Curse stationär und war
das Geschäft von geringer Lebhaftigkeit. Ein gewisses Inter­
esse zeigte sich für Lospapiere, welche ihren Cursstand im
Großen und Ganzen behaupteten und wovon einzelne
Kategorien ihren Stand gebessert haben.
(Harpener Bergbau-Gesellschaft) Aus Dortmund
wird telegraphirt: Der Betriebsüberschuß der Harpener Berg-
bau-Gesellfchaft im Monat Mai d. I. betrug 1.507,600 Mark
bei 26 Arbeitstagen gegen 1.305,000 Mark bei 23 Arbeits-
tagen im Monat April d. I. und gegen 793,000 Mark bei
25 Arbeitstagen im Monat Mai 1899.
(Livcrpoolcr Baumwollmarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
20. Juni 1900.) Unser Markt war etwas bewegter mit ein
wenig aufsteigender Tendenz und hat in den letzten Tagen
geschwankt, weil er einerseits durch die feste statistische Posi­
tion und ungünstige Ernteberichte, andererseits durch ernste
Nachrichten aus China beeinflußt wurde. Diese beiden
Kräfte halten sich für den Moment die Waage und Spinner
kaufen nur äußerst spärlich, während das Manchester Geschäft
sich nur in den engsten Grenzen bewegt in Folge der beun­
ruhigenden Nachrichten aus dem Osten. ES gibt auch eine
Befürchtung wegen des Monsoons, welcher'später als ge­
wöhnlich auSbrach, und während dessen ist auch keine Vcr-
Minderung des Elends in Folge der schrecklichen Hungers-
noth eingetreten. Die Stärke des Marktes wird hauptsächlich
aus den weniger günstigen Erntenachrichten hergeleitet, welche
ein Erträgniß von über 11 Millionen weniger wahrscheinlich
machen, welche Versorgungszahl dringend nöthig sein wird,
um die Spinnereien der Welt in nächster Saison im Laufe
zu erhalten. Das Geschäft ist von sehr kleinem Umfang und
wird wahrscheinlich so bleiben, bis etwas Bestimmtes über
die wachsende Ernte bekannt ist.
(Geldmarkt.) Während hier die Situation auf offenem
Markte abermals unverändert geblieben ist und sich die Sätze
für erste Bankaccepte so wie bisher auf 4V» Percent stellten,
hat sich in Berlin neuerlich eine Erleichterung des Geldstandes
vollzogen und ist dort der Privatdiscont um Vs Perccnt, auf
4V« Percent gesunken. In London zeigte hingegen der Privat­
discont eine leichte Versteifung und notirte 2"/. Perccnt.—
Bei der hiesigen Ultimoversorgung der Effecten war Geld
heute etwas reichlicher angeboren und bedangen die Prolon­
gationssätze zwischen 5 und 5V« Percent.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Hanbels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Sofia: Spiro
Athanassow. Constantinopel: Hadji Mir Abdul Wahab,
Nisch: Mirko Mirkovic, Anmeldungstermin 22. Juni, Liqui-
dirungstagfahrt 23. Juni a. St, Galatz:J. H, Goldstein,
Anmcldungstermin 20.Juni, Liguidirungstagsahrt 27.Junta. St.
Neuestes.
Die chirrestschr Gefahr.
Auch heute liegt absolut keine authentische Nachricht
aus Peking vor. Die von der chinesischen Gesandtschaft
in Berlin verbreiteten Meldungen, daß der deutsche Ge­
sandte in Peking, Herr v. Kettel er, sich wohl befinde,
können nicht als zuverlässig betrachtet werden, da, wie
bekannt, jede telegraphische Verbindung mit der Haupt­
stadt abgeschnitten ist. Weder hier an unterrichteter Stelle,
noch in Paris oder London ist irgend eine glaubwürdige
Nachricht im Laufe dcs heutigen Vormittags eingetroffen.
Den Meldungen aus chinesischer Quelle aber ist nur mit
allergrößtem Mißtrauen zu begegnen. Es ist' geradezu
undenkbar, daß in Europa eine authentische Nachricht aus
Peking cintreffen könnte, die nicht vorher an amtlicher
Stelle wenigstens bekannt würde.
Auch die sonstigen Nachrichten aus China lauten
heute wiederum recht ernst. Es kann heute keinem
Zweifel mehr unterliegen, daß die regulären chinesischen
Truppen einen Angriff auf Tientsin machten, und zwar
mit einer erdrückenden Uebermacht. Zur Sorge um die
Gesandten und Europäer in Peking gesellt sich nun
auch noch die Angst um das Schicksal der dort be­
drängten Truppen- Detachements und Fremdennieder­
lassungen. Es ist klar, daß der Kriegszustand zwischen
China und den Mächten als eingetreten zu betrachten
ist, ebenso erscheint es als sicher, daß die Kaiserin und
ihre Regierung an der Spitze der frcmdenfeindlichen Be­
wegung stehen. Tientsin wird von regulären chinesischen
Truppen bombardirt, es ist dort unzweifelhaft viel
europäisches Blut geflossen, und noch ist bis zur Stunde
keine Nachricht eingelangt, daß es den Belagerten ge­
lungen wäre, den in erdrückender Anzahl vorhandenden
Feinden Widerstand zu leisten.
Auch in den an Tongking angrenzenden südlichen
Provinzen Chinas scheint die Ruhe trotz der jüngsten
Erklärungen des französischen Ministers des Auswärtigen
noch nicht eingetreten zu sein. Wir verweisen diesbezüg­
lich aus das weiter unten folgende Telegramm aus Paris.
Weder Herrn Delcasse's erstaunlicher Optimismus, der
in den Thatsachen als durchaus unbegründet erscheint,
noch die beruhigenden Versicherungen des chinesischen
Gesandten in Berlin vermögen über den Ernst der
Situation hinwegzutäuschen, welcher am klarsten in dem
Umstand zutage tritt, daß Europa feit nunmehr vierzehn
Tagen ohne Nachricht über das Schicksal seiner Ver­
treter in Peking und der Entfatzcolonne des Admirals
Seymour geblieben ist.
Wir lassen nunmehr die Telegramme, welche im
Laufe des Nachmittags über die Ereignisse in China
eingetroffen sind, folgen:
Der deutsche Gesandte in Peking.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte heute dem Auswärtigen Amte mit, daß der
deutsche Gesandte in Peking sich in
Sicherheit und woh l befinde.
Berlin, 23. Juni. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Die hiesige chinesische Gesandtschaft
erhielt ein Telegramm des Vice-Königs von Nanking,
daß ihm die Nachricht aus Peking zuging, der
deutsche B o t s ch a f t e r v. K e tt e l e r sei am
Leben und ganz wohlauf.
London, 23, Juni. (Tel. der „Wiener
A l l g, Zt g.".) Nach in Shanghai eingelaufenen
zweifelhaften chinesischen Nachrichten soll
der deutsche Gesandte in Peking, Freiherr v. Kettel er
ermordet worden sein, während er durch die
Straßen ritt.
Das Bombardement von Tientsin.
Berlin, 23, Juni. Der deutsche Consul in
Tschifu telegraphirt von gestern Abends, die Be­
schießung der Niederlassung in Tientsin
dauert fort. Die meisten Gebäude sind niederge­
brannt. Vom Entsatzcorps und aus Peking liegen keine
Nachrichten vor.
Paris, 23. Juni. Im Ministerium des Aeußern
sind heute Nachts mehrere Telegramme aus China ein­
getroffen. Der französische Consul in Shang-
h a i meldet vom Gestrigen, daß die Chinesen Tientsin
bombardiren und daß das amerikanische
Consulat zer st ört worden sei. Es liege
noch immer keine neue Meldung aus
Peking vor.
London, 23. Juni, sTel. der „WienerAllg.
Ztg.".) In Washington traf eine Depesche des
Admirals Kemp ff ein, worin mitgetheilt wird, daß
in Tientsin der amerikanische Consul,
vierzig an glo-a mexikanische Missionäre,
Das K-Idfieöer.
Womcrn aus öev 'Favisev Gesellschaft
»VN Th. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Er stimmte zu?"
„Natürlich. Diese Dame, welche er nie wiedersah
und deren Namen er nicht zu wissen vorgibt, mußte ihm
eine für das Kind bestimmte Summe übergeben haben.
Er war es, der das Gärtnerpaar aus dem Schlosse von
Aubignac auserwählte und mit der Pflege Renee'S
betraute,"
„Das Gärtnerpaar aus Aubignac, sagen Sie. Sein
Name?"
„Chavaroux."
Der General stutzte. War das nicht der Name des
Mannes, den er eines Abends vor dem Hotel Saint-Aubin
getroffen und dessen Karte er im Salon gesehen, des­
selben Mannes, der beim Verlassen des Hotels den
Namen des Fräuleins d'Arville genannt hatte?
„Sind diese Gärtner noch im Schlosse von Au­
bignac?" fragte er.
„Ich glaube. Der Sohn, Schreiber in der Kanzlei
des Herrn Pilet-Desbuttes, wollte Renee heiraten."
„Sie wies ihn zurück?"
„Ohne Zögern. Von da ab verweigerte ihr der
Notar, welcher Renee stets freundlich behandelt hatte,
jegliche Unterstützung. Mein Vater war todt. Wir waren
Beide arm und begaben uns nach Paris, zu welchem
Zweck, wissen Sie, Ich erkrankte... Ohne mich hätte
Renee mehr Glück gehabt. Sie wollte mich nicht ver­
lassen. Meine Schuld hat uns Beide zugrunde gerichtet."
Helene bedeckte das Gesicht mit beiden Händen.
Der General ging im Geiste alle Einzelheiten
durch, die sich wie die Glieder einer Kette aneinander­
reihten, und das Ergebniß erfüllte ihn mit Freude.
Helene richtete sich auf.
„Sie wollten unsere Geschichte kennen lernen, mein
Herr", sagte sie. „Nun wissen Sie sie. Sie ist sehr
traurig."
Jacques war wie umgewandelt. Alle Umstände, die
er erfahren, befestigten ihn in seiner Annahme.
Er erhob sich, legte einen Fünshundert-Francs-
Schein vor die Kranke auf den Tisch und sagte:
„Sie haben mir einen unschätzbaren Dienst er­
wiesen. Ich bitte Sie, mich wie einen Freund zu be­
handeln und die Hilfe nicht zurückznweisen, die ich
Ihnen dagegen angedcihen lassen möchte."
„Aber.. ."
„Wenn ich einer inneren Stimme Glauben schenken
soll, so sind Ihre traurigen Tage bald zu Ende. Ich
werde Sie Wiedersehen. Hoffen Sie, sowie auch ich Hoff­
nung schöpfe!"
Er richtete einen Blick voll Milde und Freundschaft
auf das junge Mädchen und ging.
Auf der Straße angelangt, befahl er dem Kutscher,
der mit seiner Droschke auf ihn wartete:
„Avenue de Messine."
Brigitte öffnete.
„Deine Herrin?" fragte Jacques.
„Sie ist hier!"
„Allein?"
„Allein!"
„Sage ihr, daß ich sie sofort sprechen muß!"
Alle Scheu war von ihm gewichen. Er sprach mit
einer Sicherheit und Wärme, die jedes Bedenken in dem
Mädchen unterdrückte.
Brigitte erschien sofort wieder und sagte:
„Das Fräulein erwartet Dich."
Madelaine empfing Jacques in ihrem kleinen Salon.
Der General blieb vor ihr stehen.
„Ich habe Ihnen nur ein paar Worte zu sagen",
begann er. „Ich muß Sie um einige Angaben bitten."
„Sprechen Sie."
„Wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, so
wohnten Sie in der Villa Milton."
„In der That."
„Bei Lugano?"
„Ja."
„Verzeihen Sie, daß ich an schmerzliche Erinne­
rungen rühre. Ihre Frau Mutter fand bei dem Eisen­
bahnunfall bei Bellegarde den Tod, nicht wahr?"
„So ist es."
„Sie war nicht allein. Eine Kammerfrau be­
gleitete sie?"
„Ja. Eine treue Dienerin, Marcelle Rivet."
„Es verunglückten Beide?"
„Leider!"
„Wie groß war die Summe, welche Ihre Frau
Mutter mitnahm?"
„Ungefähr zweihunderttausend Francs."
„Wie viel wurde bei ihr vorgefunden?"
„Fünfundzwanzig bis dreißigtausend Francs."
„Sie mußte mindestens hundertfünfzigtausend Francs
angelegt haben zur Sicherung der Zukunft.. ."
„Meiner Tochter?"
„Ja", bestätigte der General mit erstickter Stimme.
„Das vermutheten wir auch."
„Wurde die Geburt des Kindes nicht auf dem
Bürgermeisteramt in Lugano gemeldet?"
„Nein, und auch sonst nirgends."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Juni 1900
Nr. 6688
sowie zahlreiche Privatpersonen er-
^mordet worden seien.
General Wlacarthur in Manila wurde be­
fragt, ob Truppen für China dort entbehrlich seien. Es
wird hinzngefügt, d aß nicht Boxer, sondern
reguläre Truppen in Tientsin die Euro­
päerbeschossen.
Die Verluste des „Iltis".
Berlin, 23. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die heute hier bekannt gewordene
Verlustliste des „Iltis" überrascht durch ihre Aus­
dehnung, besonders da sich hcrausstcllt, daß der
Commandant doch schwer verwundet
wurde und ein Officier gefallen ist.
Ein Seebataillon geht bereits am 30. Juni von
Wilhelmshaven ab.
Die Haltung der Mächte.
Köln, 23. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der „Frankfurter Zeitung" wird zu
den chinesischen Wirren aus Berlin gemeldet, aus
dorthin gelangten Meldungen über die Maßregeln, die
church Entsendung von Streitkräflen Japan und Ruß­
land treffen, sei deutlich erkennbar, daß beide Mächte
mit größeren Zahlen auftreten als die
übrigen. Das entspreche der Gesammtpolitik, welche
diese Mächte seit Langem China gegenüber befolgen.
Die „Kölnische Zeitung" behauptet anderer­
seits. es stehe fest, daß Deutschland Rußland in China
keine Hindernisse in Weg lege. Die Zukunft werde be­
weisen, daß das beste Einvernehmen mit
Rußland in Ostasien gewahrt werde.
Letztere augenscheinlich inspirirte Meldung ist an die
Adresse der russischen Presse gerichtet, die
fortgesetzt Mißtrauen gegen Deutschlands Absichten in
China säet.
Der französisch-chinesische Conflict.
Paris, 23. Juni. Der französische Viceconsul in
Mongtse übermittelt ein Telegramm des Consuls
! Francois vom 17. d. M., also ein früheres, als das­
jenige. welches in der gestrigen Kammersitzung vom
Minister des Aeußern Delcasse mitgetheilt worden
ist. Francois gibt der Besorgniß Ausdruck, daß in
Junnansen aus Furcht vor dem Kriege eine Revolte
gegen die M a n d a r in e n ausbrechen würde.
Er glaubt, daß man ihn und seine Leute zurückhalte,
weil man befürchtet, daß in Folge seiner Abreise der
Krieg ausbrechen würde. Francois verlangt, daß man
rin Peking interveniren möge, und daß die französischen
'Truppen nur über sein ausdrückliches Verlangen die
Grenze überschreiten sollen.
In einem heute Früh eingetroffenen Telegramme
vom 20. d. M. theilt der französische Viceconsul von
Mongtse mit, daß in Folge der Bemühungen der
- Mandarinen in Mongtse wieder Ruhe eintrete,
jUnd daß sich die Lage in Nunnansen, von wo eben zwei
Europäer eingetroffen seien, nicht geändert habe. Vier
Chinesen, welche an den Brandstiftungen in Nunnansen
thätigen Antheil nahmen, seien hingerichtet worden.
Aus Wei-Hai-Wai.
London, 23. Juni. Die Abendblätter melden aus
.Shanghai: Fast alle fremden Concessionen in
Wei-Hai-Wei wurden von den Boxers
verbrannt. (Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu
dieser Nachricht, daß ihm hierüber keine Meldung
vorliegt.)
Die Katastrophe von Tientsin.
New Dort, 23. Juni. Der Leiter der methodistischen
Missionen in Tientsin, Frederik Brown, sandte an das
„New-Aork Journal" aus Tschifu folgendes Telegramm:
„Ich entkam soeben aus Tientsin auf einem deutschen
Kanonenboote."
Die Stadt wurde mehrere Tage hindurch
von den chinesischen Truppen beschossen. Das
ganze Frcmdenviertel wurde zerstört. Lieute­
nant Wright von der amerikanischen Flotte,
und SO Marinesoldaten, dis zu unserem Bei­
stände abgcsendet worden waren, wurden
theils getödtet, theils verwundet.
Die Munition ist verbraucht.
Die Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist
dringend nöthig."
*
London, 23. Juni. sTel. der „WiencrAllg.
Ztg.".) Ein Telegramm aus Bombay berichtet, daß
13 Schiffe für den Truppentransport nach China ge­
chartert worden seien.
Aus Tschifu kommt die Meldung, daß die
russischen Truppen, die den Bahnhof in Tientsin
besetzt halte.lt, durch die Boxer sehr arg be­
drängt seien, so daß schleunig st er Entsatz
uöthig sei.
Aus Shanghai liegt die Meldung vor, daß
fünf chinesische Kriegsschiffe bei Woo-
chung ausgelaufen seien, wie ihre Offi-
ciere behaupten mit dem Befehl, nach
Peking zur Unterdrückung der Boxer
abzugehen.
Kaiser Wilhelm an den Zaren.
Berlin, 23. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In politischen Kreisen erzählt man sich, daß
das Condolenztelegramm des Kaisers an den Zaren
nicht nur dem Bedauern über den Verlust, den der Zar
durch das plötzliche Hinscheiden des Ministers erlitt, Aus­
druck gab, sondern auch mit Genügt huung der
Thatsache gedachte, daß russische und
deutsche Soldaten beiTaku die gemein­
same Feuertaufe erhalten hätten.
Petersburg, 23. Juni. Der russische Viceconsul
in Wien, Hofrath ISlawin, wurde zum Consul in
Fiume, der Gcneralconsul in Jassy, Staatsrath
Demerik, zum Gcneralconsul in Erzerum und der
Consul in Fiume, Collegienrath Peterson, zum
Consul in Jassy ernannt.
Budapester Börse.
Budapest, 23. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrenle
91.—, Ungarische Creditbank 713.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
446.—, Ungarische Escomptcbank 469.--, Ocstcrreichische
Creditactien 691.75, Rima-Muranyer 564.—, Budapester
Straßenbahn 612.—, Südbahn 122.—, Oesterreichisch-
ungarischc Staatsbahn 669.—.
Berliner Börse.
(Tel. der..Wiener A llge meinen Zeitung".)
Berlin, 23. Juni. Trotz der Nachrichten aus China und
schlechtes New-Aork eröffncte die Börse leidlich fest, da der
Mai-Ausweis der Harpener Gesellschaft aus den Montanmarkt
günstig wirkte. Vorübergehend drückten die Angriffe auf
Creditactien und die Acticn der Deutschen Bank: als dann
Wien und Pest Creditactien kauften, trat eine Befestigung
ein. Oestliche deutsche Bahnen waren trotz höherer Getreide-
Preise schwach, ebenso österreichische Bahnen, Amerikaner nach-
gebend, Spanier befestigt. Der Schluß war allgemein fest, be­
sonders Credit. An der Nachbörse wirkie die günstige
Pekinger Nachricht. Der Privatdiscont war um 40 niedriger,
Ultimo-Geld 5»/«, Chinesen unwesentlich niedriger, kurzes
London V2 Pfennig höher.
4'2percentigc Pavierrcnte 96.25, 4'2percentige Silber­
rente 96.10, 4percentige österreichische Goldrente 97.10,
4percentige ungarische Goldrente 96.25, 4percentige unga­
rische Kronenreute 90.40, Staatsbahn 143.90, Lombarden
27.12, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.10, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) 216.10, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.405, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 168.80, Italien 76.75, Disconto-Commandit 179.75,
Darmstädter Bank 134.37, Deutsche Bank 190.30, Dres­
dener Bank 149.10, Handelsgesellschaft 150.30, National­
bank 134.30, Warschau-Wiener 368.—, Gotthardbahn
, Nordostbahn- .—, Unionbahn —, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 136.70, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —.—, 3Vzvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.25,
Türken-Lose 108.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe 87.10, Laurahütte 234.---, Dortmunder 105.—, Bo-
chumer 223.25, Gelsenkirchener 196.25, Harpener 202.50,
Hibernia 215.30, Trust 150.75, Lloyd-Actien 119.75,
Packetschifffahrt-Actien 121.80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 214.80,
Staatsbahn- Acticn 143.90, Lombarden 27.10, vier«
perccntige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Kon­
solidation 356.75. Privatdiscont 4Vs Percent.
Die Pariser und Londoner Curs-
depeschen sind uns bis zum Schlüsse des
Blattes nicht zugekommcn,
Brüssel, 23. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 70.43, Saragosse
290.—, Nord Espagne 202.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 553.—, Rio Tinto 1290.—, Metropol —.—,
Zambese —.—.
(Vorn Berliner Gctreidcmarkt.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Getreide war fest auf Amerika und den
gestern publicirten preußischen, nur mäßig befriedigenden
Saatenbericht; Weizen mar um 3 Mark höher, Roggen am
Frühmarkt um 14/s, an der Mittagsbörse um 1 Mark höher.
(Deutsche Rcichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: In der heutigen Sitzung des Central-Ausschusses
der Reichsbank erklärte Präsident Koch, der Status habe
sich namentlich durch Zufluß ziemlich erheblicher Beträge
Goldes gebessert, auch sei die Inanspruchnahme geringer als
in der gleichen Zeit des Vorjahres gewesen. Eine Diskont-
änderung sei jedoch schon mit Rücksicht auf die Nähe des
Quartaltermins jetzt nicht in Aussicht zu nehmen.
sVom belgischen Kohlenmarkt.) Man telegraphirt
unS aus Charlcroi: Die belgischen Kohlenproduccnten wollen
bei der dcmnächstigen Kohlen-Submiffion der Staatsbahn
gleiche Preise wie in der Februar-Submission auf Basis von
18 Francs für Mager-Kohlen verlangen.
(Eine Montanfusion in Deutschland.) Man tele­
graphirt unS aus Berlin: Zwischen dem Eschweilcr Berg­
werk und dem Hüttenwerk „Rothe Erde" wird eine Zu-
sammenwerfung dcr Jahresgcwinne vorgesehen. Die Eschweilcr
Actionäre erhalten zunächst eine dreipcrccntige Vorzugs-
Dividende; vom Reste beider Jahresgeminne erhalten die
Eschweilcr Actionäre ein Drittel, jene der „Rothe Erde"
zwei Drittel. Das letztgenannte Werk verpflichtet sich, die
Kohlen vorzugsweise vom Eschweilcr Werke zu beziehen.
(Die oberschlcsischen Walzwerke.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die oberschlesischen Walzwerke beschlossen,
Verkaufsabgabcn über das Jahr 1900 hinaus noch nicht
einzugehen, sowie den inländischen Vcrbandsgrundpreis,
ferner den Cartellgrundpreis für das Ausland in keiner
Relation zu ermäßigen.
Pom Waarerrmarkt.
Budapest, 33. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei gutem Ausgebote
und mäßiger Kauflust 20 700 Meterxenlner Umjatz zu behaupteten
Preisen. Uebriges wenig Geschäft und ziemlich unverändert.
Prompter Mais K. 5.60 bis K. 5.70. Termine: Weizen und
Roggen fester, Hafer und Mais ruhiger. Weizen pro October
K. 8.04 bis K. 8.05, Roggen pro October K. 6.91 bis K. 6.95,
Hafer pro October K. 5.18 bis K. 5.20, Mais pro Juli K. 5.63
bis K. 5.64, pro Mai 1801 K. 4.90 bis K- 4.92, Kohlreps pro
August K. 13.30 bis K. 13.30. Wochenzufuhren von Weizen
97,782 Metercentner. Schwach bewölkt.
BörsefürlandwirthschaftlicheProducteinWien.
Wochenbericht.
Während man nach dem günstigen Witterungsverlaufe in
der letzten Zeit eine Erholung der Saaten als sicher annehmen
zu können glaubte und die von amtlichen Quellen stammenden
Ernteschätzungen aus den meisten der europäischen Productions-
gebiete, wie namentlich aus Oesterreich, Ungarn, Rußland,
Frankreich und Rumänien, zuversichtlicher lauteten und
selbst betreffs Preußens eine wenn auch nur geringe
Besserung constatirt wurde, wurde der europäische Getreide­
handel durch alannirende Meldungen aus Nordamerika
dazu bestimmt, die seitherige Zurückhaltung aufzugeben. Von Tag
zu Tag liefen aus den Vereinigten Staaten Berichte über fort­
schreitende Verschlechterung der Erntcaussichten ein und unaus­
gesetzt wurde von den dortigen Märkten kräftige Hausse gemeldet.
Hatte man sich bisher der schon seit Beginn des Monats an­
dauernden Bewegung gegenüber ablehnend verhalten, weil
man nach den vielsährigen Erfahrungen die Klagen als zumindest
weit übertrieben hielt, konnte man diese Woche dem Einflüsse der
nun stürmisch gewordenen Hausse nicht mehr widerstehen, da
man angesichts dieses Festhaltens der Haussetendenz es doch nicht
für ausgeschlossen halten durfte, daß 'die Ernte in dem grössten
und für die Versorgung des europäischen Imports wichtigsten Lande
tdatsächlich ernstlich geschädigt wurde. Die New-Aorker Wcizen-
notirungen sind diese Woche allein um circa 9 Cents gestiegen und
haben sich seit Beginn des Monats um etwas über 25 CeutS ge­
hoben und war namentlich der englische Markt durch diese be­
deutende Vertheuerung amerikanischen Weizens in hohem Grade
beunruhigt, so daß er lebhafte Kauflust entfaltete und gleichfalls
energisch die steigende Richtung verfolgte. Zu einer wesent­
lichen Preissteigerung kam cs auch in Berlin, zumal der
Bericht über den Saateustand nach wie vor wenig befrie­
digte. Eine verhältnißmäßig geringe Besserung gelangte dagegen
auf dem französischen Markte zur Geltung und noch weniger
Disposition für die Hausse bekundete auch der hiesige
Markt. Immerhin kam es hier wenigstens im Terminverkehr zu
einer wesentlichen Befestigung der Tendenz für Herbst-Weizen,
worin sich heute zu K. 8.29 eine Kurssteigerung von 33 Hellern
behauptete, während Herbst-Korn zu K. 7.30 nur um 14 Heller
höher notirte, als vor acht Tagen. Sonst haben Mai-Juni-Weizen
zu K. 7.77 und Mai-Juni-Korn zu K. 7.15 bis K. 7.20 einen
Aufschwung von 12 H., beziehungsweise 10 H. bchauntet, indeß
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.42 bis K. 5.44 und Herbst-Hafer zu
K. 5.56 um 12 H. befestigt waren. Mais hat dagegen um 3 H.
im Curse abgegeben und notirte pro Mai-Juni K. 5.83, pro
uli-August K. 5.87 und pro Septembcr-October K. 5.98 bis
. 5.99. Auaust-Scptembcr-Neps hat eine Kurssteigerung von
70 H. auf K. 13 70 bis K. 13.80 erfahren, da die rumänische
Ernte bisher überschätzt wurde und das Anstand in Folge dessen
fortgesetzt Deckungsläufe vornahm.
Auf dem Effectivmarkte haben die Preise von der Hausse
des Weltmarktes noch weniger gewonnen. Der Grund lag an
dem Umstande, daß es an Kauflust für Brotsrüchte des andauernd
höchst ungünstigen Mehlabsatzes wegen fast gänzlich mangelte.
Auch an der heutigen Wochenbörse war die Nach­
frage eine sehr schwache, zumal Böhmen nur spärlich vertreten
war und zudem hohe Forderungen der Eigner die Käufer
zur Reserve veranlagten. Weizen war um 20 bis
25 H. höher gehalten, als letzten Samstag, erzielte
aber nur einen Aufschlag von 10 H., mitunter bis 15 H. Auf
dieser Basis wurden unter Anderem verkauft: 77 Kilo Naaber zu
K. 7.67'/, bahnfrei Raab per 3 Monate, 77'5 Kilo zu K. 7'67'/,
ab Csorna, 78'5 Kilo zu K. 7.50 ab Szarvas, 78 Kilo zu K. 7.50
ab Beleb, 76 Kilo zu K. 7.— ab Leva und Jpolysag, 78 Kilo zu,
K. 7.60 und 79 Kilo zu K. 7.80 ab Wartberg, 76 5 Kilo slova-
kischer zu K. 7.65 ab Mühle Wien, eine größere Partie slovakische
Herrschaftswaare 74'5 Kilo zu K. 7.95 per 3 Monate ab Wien.
Roggen bat es in den nach den nördlichen Provinzen
gravitirenden Stationen zu einer Preisavance von gut 10 H. ge­
bracht, sonst aber nur circa 5 H. angezogen. Für 73 Kilo slo-
vakischen wurden K. 7.— ab Pxeßburg, sonst K. 6.47'/, ab
B.-Gparmat, K. 6.60 ab Verebelp, K. 6.95 ab Tyrnau, K. 6.80
ab Prcßburg, K. 7.30 ab Gänserndorf, K. 6.15 und K. 6.22'/,
ab Debreczin, ferner ab Raaber und Pester Boden zu K. 7.15 ab
Wien bezahlt.
Mais war um 5 H. fester und cs wurde ungarischer aus
K. 6.10, serbischer auf K. 6.— gehalten.
Hafer hat keine Aenderung erfahren; ungarischer notirte
je nach Qualität K. 5.45 bis K. 6.10.
Mehl hatte äußerst unbefriedigenden Absatz, aber trotzdem
wurde der zu Beginn der Woche b.willigte Nachlaß von 20 bis
30 H. bald zurückgezogen und später noch eine Erhöhung von
20 bis 30 H. vorgenommen. Kleie tendirte matt und es hat
speciell Roggentleie merklicher im Preise abgegeben.
(Spiritus.) Wien, 23. Juni. (Orig.-Ber.) Ohne daß
es zu einem Geschäfte gekommen wäre, war die Tendenz heute
doch insoweit fester, als prompte contingentirte Waare die im
Wochenlaufe erfolgte kleine Abschwächung einbrachte und so wieder
K. 44.— Geld, K. 44 40 Brics notirt wurde.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
eontingentirten Frucht- oder Kartosfelspiritus Ä. 43.90 bis K. 44.40,
sür solchen Melaffenspiritus K. 42.90 bis K. 43.40.
(Bictnalienmürkte.) Wien, 23. Juni. (Orig.-Ber.)
Die Zufuhren haben diese Woche einen neuerlichen Aufschwung
genommen, besonders in Grünwaaren, wie auch in Obst, und in
Beiden war das Geschäft überaus lebhaft, wozu wohl auch dis
wieder billiger gewordenen Preise beigetragen haben dürften.
Aber auch im Allgemeinen ging der Absatz ziemlich flott vor sich
und zumeist zu gleichen Preisen wie in der Vorwoche. Von
Eiern erzielte man 40 bis 50 Stück für 2 Kronen. Pilzlinge wurden
zu 2 K. bis 4 K. per Kilo, französische Pfirsische zu 20 H. bis
50 H. per Stück verkauft. Neu waren Zuckermelonen zu 2 K. bis
6 K. per Stück und Heidelbeeren zu 56 H. bis 60 H. per Kilo.
Auf dem Fischmarkte stellten sich Seefische durchwegs billiger,
während in den übrigen Gattungen bei übrigens sehr kleinem Ge­
schäfte keine Aenderung eingetreten ist.— Am Hof wurden 5641
Wagen, auf dem K ärnt n erth o r m ark t e 753 Wagen zu­
geführt.— Auf dem Fischmarkte gelangten insgesammt
7580 Kilo diverser Fischgattungen, darunter 4620 Kilo See- Und
Meerfische, wie 5960 Stück Krebse, diese zu 12 H. bis 1 K. per
Stück, zum Verlause.— Notirt wurden, Alles im Detail p
Kartoffel», runde alte 7 H. bis 12 H., heurige 16 H. bis 26 H.
und italienische 16 H. bis 28 H., Zwiebel 15 H. bis 24 H.,,
Knoblauch 24 H. bis 48 H., Linsen 40 H. bis 80 H.^
Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H. bis 40 H., Spinat
40 H., grüne Fisolen 24 H. bis 70 H., Paradiesäpfel 64 H. bis
1 K. 60 H., Kohlpflanzen 60 H., Brunnkressesalat 1 K. 20 H.,
Vögerlsalat 1 K. 60 H.. Kirschen 40 H. bis 1K. 60 H., Weichsel»
40 H. bis 1 K., Aprikosen 70 H. bis 2 K., Aepfel 60 H.,
Mikpeln 40 H. bis 60 H„ Garten-Erdbeeren 1 K. 20 H. bis
3 K., Wald-Erdbeeren 1 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Johannis-


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 6688
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Juni 1900
Seite§
eren 80 H. bis 1 K. 20 H., Nüfle 48 H. bis 1 K. 20 H.,
Aaselnüffe 70 H. bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per Kilo;
Kohl 4 H. bis 16 H., Kohlrüben 4 H. bis 16 H, weißes Kraut
20 H. bis 60 H., Carfiol 20 H. bis 60 H., Häuptelsalat 2 H.
bis 6 H., Endiviensalat 2 H. bis 6 H., Emschneide-Gurken
10 H. bis 30 H. und Speisekürbisse 30 H. bis 2 K-, Alles per
Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 2 K. 80 H. per Kilo. Grüne Erbsen
mit Hülsen 25 H. bis 50 H. per Kilo und ausgelöste 50 H.
As 1 K. 60 H. per Liter. Tafelspargel 1 K. bis 4 K. per Bund
»«d Einschneidespargel 30 H. bis 50 H. per Bündel.
(Täglicher Fleischinartt.) Wien, 23. Juni. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
86,932 Kilo Rindfleisch, 8417 Kilo Kalbfleisch.— Kilo Schaf­
fleisch, 15,928 Kilo Schweinefleisch, 639 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 147 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 53 H.
bis K. 1.12. hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch H. 90 bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe —H. bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —- bis K. —- per Paar. Nachfrage
ür Kälber lebhafter.
Amtliche Notirungen der Waarcnbörse vom 23. Juni.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29— bis K. 29.10, prompt ab Olwütz
K. 27.35 bis K. 27 55, prompt ab Brünn-Wien K. 27.35
bis K. 27.55. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 29.10
bis K. 29.20, pro Juli ab Olinütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juli ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt» ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —ruhig. Würfelzucker, Prinia, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.25 bis K. 29.75,
Raffinade Großbrode pra Juli-August ab mährische
Station transito K. 28.— bis K. 28.25, Raffinade Klein-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
L. 26.25 bis K. 28.75, rukig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.— bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.50,
behauptet.— lliiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 97.50 bis K. 99.50, fest. —.
Oelsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.40 bis fl. 13.50, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis Ä. 12.—, galizifches
etauä vbito prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 50.—. fl. 51.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 53.—, fl. 55.—, Good Average fl. 50.—,
fl. 52.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 48.—,
fl. 49.—, ordinär fl. 45.—, st. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.—, fl. 128.—, Perl fl. —fl. —, Portorico. je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 76.—, Kava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
-nach Sorte A. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.-, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneak
fl. 49.— fl. 62.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 52.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.—. fl. 270.—, MaciSnüffe fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig,
Wiener Korse vom 23. Juni.
In der Bewegung der Creditactien, in welchen
große, forcirte Abgaben der deutschen Contremine und
hiesige umfassende Kaufordres einander begegneten, con->
centrirte sich heute das ganze Interesse des Marktes
und auch seine Geschäftsthätigkeit war durch die be­
deutenden Transactionen, welche fast ununterbrochen
in dem leitenden Bankpapiere durchgeführt wurden,
absorbirt. Die tiefen Curse, welche die gestrigen Abend­
börsen von Frankfurt und Hamburg für Creditactien
meldeten, übten hier fast nur in den Anfangs-
stadien des Verkehrs einen stärkeren Druck aus,
da bei dem ermäßigtem Niveau sich bald lebhafte
Kauflust einstellte und mehrere tausend Stück von sehr
guten Seiten, angeblich für Budapester Rechnung, aus
dem Markte genommen wurden. War hiedurch der Ein­
fluß der deutschen Arbitrage-Abgaben paralysirt, so
wurde bei Beginn der Berliner Börse die Wider­
standskraft des hiesigen Marktes einer neuerlichen
Probe unterzogen, da von dort ein wesentlich tieferer
Curs in Creditactien gemeldet wurde und die deutschen
Abgaben, die nun mit der ungünstigen Beurtheilung,
welche das Skoda-Geschäft in einem deutschen Blatte ge­
funden hat, motivirt wurden, abermals in stärkerer
Weise begonnen. Denselben stand aber ununter­
brochen die hiesige rege Kauflust gegenüber, so
daß die Verkäufe fast ohne Cursabschwächung
vom Markte ausgenommen wurden und schließlich
sogar, da die Berliner Abgaben aufhörten, sich eine
recht feste Tendenz für Creditactien documentirte. Auf
allen übrigen Gebieten war die Geschäftsthätigkeit
eine sehr engbegrenzte und zeichneten sich nur Staats-
bahn-Acticn durch ihre Festigkeit aus, während Eisen-
werthe unter dem Drucke der geschäftlichen Stagnation,
sowie auch unter dem Einflüsse der ungünstigen
amerikanischen Eisenberichte eher schwächer tendirten.
Im Schranken fanden vor Allem Dampsschiff-Actien,
für welche die günstigen rumänischen Ernteberichte ani-
mirten, erhöhtes Interesse, auch Wienerberger waren im
Anschlüsse an die bevorstehende Lösung in der
Krankenhausfrage zeitweilig lebhafter gefragt und
schließlich konnten noch Hirtenberger ihre avancirende
Richtung fortsetzen, da die Gerüchte über neue Geschäfts­
abschlüsse weiter im Umlauf waren. Sonst kam
es in Schrankenwerthen nur zu sehr wenigen
Abschlüssen, bei welchen die Transportacti-.n im
Allgemeinen die bessere Tendenz bewahrten, während
die Eisenwerthe auch hier schwach lagen. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich beide Creditactien, die
Actien des Bankvereins, der Länderbank, der Ullion­
bank und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien zim
Rückstand. Eine Avance erzielten die Actren
der Bodencreditanstalt. Von TranSportwcrthen bewegten
sich Staatsbahn, Lombarden, Aussig-Teplitzer, Elbethal
und Dampsschiff-Actien, sowie Lloyd-Actien auf er­
höhtem Cursniveau. Billiger stellten sich Ferdinands-
Nordbahn, Dux-Bodenbachcr, Straßenbahn-Actien Ut. ö,
owie Adria. Auf dem Jndustricmarkt wurdcn Alpine.
sPrager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Waffcn-
Actien, sowie die Actien der Galizischen Karpachen-
Petroleum-Gesellschaft billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Rima, Varescr, Brüxer Kohlen, Hirtenberger,
die Actien der Union-Baugesellschast und Wienerberger.
Renten lagen ohne stärkere Veränderungen gut be­
hauptet. Der übrige Anlagemarkt war fest. Devisen und
Valuten haben sich neuerlich vertheuert.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4'.,
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterrcichische Creditactien
687.25 bis 691.—, Ungarische Creditbank 713.— bis 714.—,
Länderbank-Actien 434.50 bis 436.—, Unionbank-Actien 570.—
bis 570.50, Staatsbahn-Actien 678.50 bis 680.25, Lombarden
121.50 bis 122.—. Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 1145.—
bis 1147.—, Dampsschiff-Actien 772.— bis 776.—Straßen­
bahn- Actien M. 4 314.— bis 309.—, lit. 8 298.— bis
299.—, Alpine Montan-Actien 483.— bis 485.—, Rima-Muranyer
Actien 560.— bis 566.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1885.—,
Böhmische Montangescllschafts-Actien 1410.—. Brüxer Kohlen«
Actien 955.—, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 740.— bis
730.—, Galizische Karpathen-Petroleum-Actien 1030.—, Tvrkeir-
Lose 107.75 dis 108.25, Marknoten 118.67'/, bis 118.68'/.
per Kaffe.
Um 11 Uhr blieben: Oesterrcichische Creditactien 690.—, unga­
rische Creditactien 713.—, Anglobank-Actien 280.50, Unionbank-
Actien 570.-, Bankvereins-Actien 503.—, Länderbank-Actien 436. —,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nctien Ut. 4 306.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 679.50, Lombarden 122.—, Elbe-
thalbahn-Aciien 476—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellichafts-
Aclien —, Alpine Montan-Actien 484.50, Tabak-Actien
—Prager Eisenindustrie-Actien 1885.—, Mai-Rente 97.85,
Ungarische Goldrente 115.40, Oesterrcichische Kroncnrente 97.75,
Ungarische Kroncnrente 91.10, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.71, Rubelnoten —, Türken-Lose 108.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
687.— und 693.50, Ungarische Creditactien zwischen 713.— und
716.50, Länderbank-Actien zwischen 435.— und 436.50. Es
schloffen: Anglobank-Actien zu 280.50, Bankvereins-Actien zu
503.—, Bank-Actien zu 1745.—, Unionbank-Actien zu 569.—.
Zur Srklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 689.75,
ungarische Creditactien 714.—-, Staatsbahn-Actien 679.25,
Lombarden 122.—, Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrente
115.50, Alpine Montan-Actien 482.50.
Um /,2 Uhr notirten: Creditactien 688.50, ungarische
Creditactien 714.—, Länderbank-Actien 435.-, Anglobank-Actien
280.—. Unionbank-Actien 570.—, Staatsbahn-Actien 679.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 1145.—, Lombarden 121.50,
Elbethakbahn-Altien 476.—, Alpine Montan-Actien 462.—,
Türkische Tabak-Actien —, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.70, österreichische Goldrente 115.40, ungarische
Goldrente 115.40, ungarische Kroncnrente 91.10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 693.—, ungarische Creditactien 716.—, Anglo­
bank-Actien 280.50, Bankvereins-Actien 502.50, Unionbank-
Actien 569.—, Länderbank-Actien 435.—, Staatsbahn-Actien
680.—, Lombarden 122.—, Elbethalbahn-Actien 476.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 311.—, 8 303.—, Nordwest-
bahn-Actien —Dampsschiff-Actien 772.—, Tabak-Actien
289.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1882.—, Rima-Muranyer
563.—, Alpine Montan-Actien 482.50, Mai-Rente 47.90, unga­
rische Goldrcnte 115.50, österreichische Äronenrente 97.65, unga­
rische Kronenrente 91.10, Türken-Lose 108.—, Reichsmark 118.70,
Böhmische Montan-Actien 1405.—, Brüxer Kohlen 961.—,
Wafscnfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —Hirtenberger Actien 650.—, Perlmooser Actien
—Wienerberger Actien —Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 693.—, ungarische Creditactien
716.—, Analobank- Actien 280.—, Bankvereins-Actien 503.—,
Unionbank-Actien 568.—, Länoerbank- Aktien 436.—, Staats-
bahn-Aetien 681.--, Lombarden 123.—, Elbethalbahn-Actien
478 —, Nordwcstbahn- Actien 465.—. Tabak-Actien 290.—,
Rima-Muranyer Actien 562.—, Alpine Montan-Actien 482.50,
Mai-Rente 97.90, ungarische Kronenrente 91.10, Türken-Lose
108.—, Marknoten 118.75 per Caffa, 118.67 per Ultimo. Fest.
«o-Arank-Stücke
Rubel
London-Chcque«
Pari«
Marlnote»
Schlüsse per Ultimo Juni.
Selb Waare I
—i S0»Frank-8tück-
—jRnbel
ras.ss-i S4SSS jLonbon-Chcque»
SS.LLl SS.bS Part«
—I —lM-rknot-n
'SNußcurs
Tel»
Waare
sUltimo-Prolongation.s Bei der Versorgung von Ultimo
Juni bis Ultimo Juli galten heute die folgenden Pro­
longationssätze (per Stück, respcctive für 100 Kronen Nominale):
Oesterrcichische Creditactien 1 K. 65 H. bis 2 K.— H. Report
l5 Percent bis 5/» Percent), Staatsbahn-Actien 95 H. bis 1 K.
25 H. Report (5 Percent bis 5/, Percent), Elbethalbahn-Actien
45 H. bis 65 H. Report (5 Percent bis 5/ Peccenti, Lombarden
1 K. 40 H. bis 1 K. 30 H. Deport (5 Perccnt bis 6 Percent),
Bau- und Betriebs-Actien lir, 4 10 H. bis 25 H. Report (5 Per­
cent bis 5'// Percent), Buschtiehrader iit. L 3 K. 30 H. bis
3 K. 80 H. Report <5 Percent bis 5'/» Percent), Türkische Tabak-
Actien 50 H. bis 75 H. Report (5 Percent bis 6 Percent), Un­
garische Goldrcnte 2'v, H. Report bis 2/, H. Deport (4/, Per­
cent bis 3/, Pcrcent), Ungarische Kroncnrente 2'/, H. bis
7'/- H. Report (4'/, Percent bis 5'/« Percent). Alles mit
Curtage.
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
29—32 39—42 Oest. Crdtack—
37—40 48- 52Staatsb..Act.-
—— Südb.-Actien—
48—52 66—70iAlpineActien—
48—52P6—70!Rima-M>iran—
6—8 jlO—12ITürken-Lose.—
Tie Sätze verstehen sich in Kronen.
8/.-0
9 /. -10/-
II/. 12'/,
13-14
12'/. 13'/. 18-19
13—14 !18'/-19/,
1'--2 I2/.-3'/.
Drnnlrkrrrd
Lest.
sapierreiitc
iilberrente
Goldrcnte.
Ung. 4°/. Goldrente st
„ Kroncnrente. 4
Oest. Creditacciei, st
Bankvereins-Actien st
Oeft.-ung.Bankactien,
Slaatibohn .... st
Dretpercenttge
Umrechnung«-Cur»! 11K70.
st ver llllimo.
Hränis.. Wiener
Curie ^Parität
!.S0
SS so
S7 50
sc. 11
gtt so
SI1 50
lSI so
IS3.—
S7
S7 VS
115.7S
IIS so
»l St
«»i—
sos.ll
lsso.üg
lU-nnUtrcrd
Lombarden.... st
Aordwcftbalm.. st
Elbethalbahn-Acttcnst
Bu! chtiehrabcr lit. L st
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.L.
Wechselpr.Vari«lk.S.
111 SV S7S SS
ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
Franks.
Curie
341.—
«1 0
so.ir'
S1.S7-
Wiencr
Parität
/27.SS
ISS 37
118 es
sis.sr
se.sz
Lorlirr
(Rachbbrse)
1°/, ung. Goldrentest
Ungar, kronenrentest
Creditactien ... st
Staatsbah» ... st
Lombarden. ... st
Berliner
Curse
Wiener
PariiLk
SSS5 1IS6S
SS 10 Sl.LI
L117S SS18I
114.— c 67S.7I
27.10 s 12S.I6 jRuff. Ban
Diiconto-Tommandit 17S SS. Italiener S1.SL
de« chinestsnien Gesandten.
UmrechnnngS-Eurse 113 70.
1 »er Ultimo.
(Nach- rse>
Buschtiehra rlit.L.st
Nordweftba,-!... st
Eldethalbain.. st
Rnff. Bank.. (Caffe) st
ln»., st
Berliner
Curse
SIS.I0
Wiener
Parität
LSS.S1
Fester aus die Depesche
New-Vork, 22. Juni. (Kabeltelegramm.) (SchlußJ Wechse
auf London Cablc Transfers 4.87, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95'/„
Silber (per Unze) 60/,, DenveS und Rio Grande Prefered 65.50,
Eric Railroad 32.25 first preference, Illinois Centralbahn 111.25,
Lake-Shore-Actien 208.50, Louisville und Nashville 74/,, Union
Pacific 49.76.
Nrw-Vork, 22. Juni. Der Actienmarkt eröffnet« stetig,
war im weiteren Verlaufe stramm, wurde nachher sehr matt, da
die Erntebcrichte die Speculation zu lebhaften Verkäufe« ver-
anlaßten, und schloß flau.
Acticnumsatz 396,000 Stück.
ssovisetrung lies smtlivkon Louvsdistiss
s X
S
1
1V.X
i X
s
V»
1/13
1/8
1/7
1/12
1/S
1/1
13/1
o.Zins
Aivcrse Aase.
») Berzinsliche Lose.^
Per Slucr
B -Tr -A..°.ö.,P.-S.ElM0ä100fl.ö.W
«» .. 18SS„
Don.-ll!ampssch -Gcs. 100 fl. CM^
Don.-Rcgul..L°sev.J. 18705100
Hvpvt.-Lk., ung., P.-Schv. 5100 fl. S. W.
Triestcr Stadt-Anleihe 5 lov fl. CM...
L SV fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleibe 5 100 Frcs.
Türk.Eisenl>.-A P.-L.5100Frcs.P.Cafla
„ .. „V- Medio
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Domdau) 5 fl. ö. W.
Creditanstält f.Hand. u. G.1V0„
Tlarv ... «0 ,, CM.
Jnnsbr. Staht-Anlehen... so„ S. W.
Krakauer Sölterie-Anlehen. S0„„
Laidacher.Prämien-Anlehen so„„
Ösen, Stadtgemeinde. ... 10„ ,,
Palst» .... «>» CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10„ ö. W.
RothenSrenz, ung. Ges. v., S„„
Rudolsstistung 10 ,, ..
Salm ^0» CM.
Salz/'urgerPräm.-Anlehen. 30„ ö. W.
St. Gsnold 40„ CM.
Stonisl. (Stadt-, Pr.-Anl. 30„ ö. W.
Waldstein... ^0„ CM.
W?e°erC°mm.-S.v.J.18711°0 ö W.
Sewinnstscheine der 3-/. Pr.-schiildver.
tchreibnng der Bodencr.-A., Em. 1880
d,,,a detto Emission I88fl
detto derPr.-Schuldv.d.nng. Hyp.-Bk-!
Devisen.
Amsterd. Check», kur, c Sicht, f. 100holl. Guld. vtet»
längere Sichten...„„„„
BrÄlel Check u. kurz- Sichten für 100 FrcS....
längere Sichten„„„ ...
DentschkBanIpl.Checku.kz.S.f.l00M-d.R.-W.„
,. läng. Sichten„»»
London Chccku.Inrze Sichten f.lSPfd Sterling„
„ längere Sichten„„„
cnew-Dork für 1V0 Dollars ,,
'--tat Bankplätze Check n. kurze Sicht, f. IvoLire„
-l'a''/'"^° längere Sichten...„.„
PariSu.skanz.Bankpl.CH-ckn.k.Sicht.f. 100Fr.„
„ länaere Sichten„„„
PeterSburgu.rufl.PlLtzeCheckn.k.S.f.IVoRub.„
„„ läng. Sicht.>„„
Nüriäu BasclChecku.kurzeSichtenf.iooFrcS.„
"^ .. längere Sichten„„
SLwcizerPlSheC»ecku.kurzcSicht.f.100FrcS.„
, längere Sichten.»»,
Maküte».
Kaiserliche Münzducalen per Stück
Kaiserliche Randoucaten
Öesterr.«Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs-Sttücke
Awanztg-Dinar-S ücke
Awanzig-Sei-Ttücke
Nwanzig-Mark-Stücke
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sovereign«
Türlische Goldlire
M-ria Thercsten-(Levant-)Thaler
Deutsche Retchsbanknoten oder denselben gleich»
geholten- Noten für lvv R-M per Taste
ZinS-
fuß
ZV.
3'/,
1
4
»V-
3
5
5
r>
3
3
5V,
5'/,
4V:
4V,
4V,
4V,
detto
rlienische Banknoten.
bel-Noten.
per Ult. Inni
.. f.iovit.L re
74 55
108—
71-
390 50
9642»
118"
242 35
90 85
96 55
95 97°
95 97°
19 32
118 70
255'
74 50
10850
71-
390 50
118 75
242 45
90 90
96"°
95 97°
95 9
19 32
238 50
234—
335—
250-
237—
175-
74
107 50
13-
396-
129 75
64 50
70-
47-
131
132—
41 50
20-
63 50
175 25
60 50
183-
130-
178—
390 50
87-
50-
23—
200 35
96 42° 96 30
118 65
242 30
242 40
90 75
96 50
95 90
95 90
1137
1133
19 31
23 72
24 20
118 70 118 65
118«"
j 90 75
2 55" 2 55 --
240 50
235 50
345—
252—
239-
75—
108 50
14-
397-
130 75
66 50
72—
49—
135—
133 50
42 50
21-
65 50
177 25
6150
185-
S91 50
29—
52-
25-
200 60
96 50
118 85
242 50
242 60
90 95
96 65
96 05
96 05
1141
1137
19 34
23 80
24 28
118 85
118 75
91-
2 56"
Okliü aller6Lttvnßoukevtev^LtaLtspüpioro
" kkaväbrieke, Prioritäten, I-ose mrä Uüvrsn, Odecks
und ^Veebsel auk allo europäisch n uuä über-
sseisebeu klät^s.
^Vir btz3orKseu Xüuke von
unter äou coulLutestsu Leäiu§uvZ
M» uu.» 1-60„»„ 68.—
Vsisoor 6owwnnLl-I.o8e...^ 2—„„, 120.—
Oestsrr. kotüs Xreus-I-oss..» —.20»»^ 16.—
UM- Kcosoevts u. ppSmien-rarife gcaiis uinl si-Lkioo. "AW


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 10 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Börse^
ani 23. Juni 1900.
Mr-
I»k
V«
l/s
nie­
drig­
ster
höch­
ster
4V,
4'/,
Allgemeine Skaatsfchukd.
L ,i„ Note» Mal-Novb. per Calla !,7 >>-,
Zi dto.„ Arr. IIII
. liu Note» Fcbr.-Aug.. Casia g-
lst dto.„ Arr.!
s rill Silber Ja ».-Juli Casia
/ dto.„ -Arr. »7 an
s? i i» Silber April-Oct.„ Caisa„„
Z l dto.„ Arr.
LosevomI. issizusrofl.— 92SX
Lose vom 1.1860 zu soo„ —1000„
LoievoinJ.töWzn 100„— 20". 159—
LosevomJ.lSStznIOO 20"» 197 «>u
Lose vom 1.1804 z» so „IM„
Staatsdom.-Pfdbr. I20fl.- 288,
Staatsschuld der im Ueichsrattze
verkret. Königreiche »ud Länder.!
Oest. Goldrente 100 fl.-- 240X p.C.'
detto p.A.'
Lest.Rentei. K-W. steuerfrei.V.C.!
! ,. ,,.. P-UDcz.
Ocst.Jnvestitionsrentestcuerfr.p. C.>
detto„ p.AI
-HisenS.-Staatsschutdserschreikgen.
jAlbrcchtb.ioOn. looofl.—20ün 2000X
Elisabcihb. i. G. lvov« fl.— L4.V0N„
detto (div.St.) ,mfl. G. —240„!
!F> anz-Joscsbah„ in Silber (div.St.l'
Pils.-Pr.BSoou.iooofl.—100N.2M0X
iRudolsb. in Kr.-W. stfr (div. St ).
Voralb. in Kr.-W. stfr. «00 n. 2000X
! Zu SkaatsschutdverschreiSuugen
aSgekemvettc Kisenöahn-Ketten.
Elisabethb.'.... 2oafl. CM.—420 X
dto.Linz -Bud.2Mfl.ö.W.S.—4M„
dto Salzb.-Tir.2»„fl.ö.W.S.—400„
Go1.K.-L»dwgb. 2«0fl.CM. —120„
Schlußcnrs
Geld Maare
97 85
97 59
97 9it
97 9tt
97W
97 dü
97
97 45
97 45
97 45
198 79
134 59
158-
199 5«
>99 59
-97 59
115 7.«
i 15 59
97 9.5
97 95
84 49
84 49
98 lO
98 1»
98-
98-
97 95
97 95
97 9.5
97 95
170 59
195 59
199-
198 5V
19.8 59
798 59
115 79,
115 79 t
97 85 t
97 85(
84 99 c
84 99 c
9559 --
,99-
»7
4W-'
473 19 473 19 477 99-
Main Staate zur Zaflsnng SSer-
! n-nnmcne LisenS.-Arior.-Kölig.
Albrcchtbahn 300 fl. S.— 60017
Aibrcchtbahn...soo fl. G. -480.
A,brcchtb.200u.t000fl —«oou.20M.
B Westb.2Mu. 1000-100 „.2000,,
Böh-N. Wcstvahn 600 M.— 708
Bohm-Westb. 400,2000 und 10.000.,
Czcr„.-NovosicIiiza(B„k.Lclb.>I00X
Eisenerz-Bord. Locaib. (d.S.)ö.W.
l dto. 200,1. ,000 fl --400 „. sooo
lEIifb.Svoil.SoovM. —708 „.8440,
dlo. 400 N.2000M. ^472„. 2360
! Franz-Joscfb. E. I SS4 sdiv. St.) S.
Gal. Karl-Lndwiqb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, 400 n. sooox
Lcmb.-Cz.-Jassh-E.-Ges. Em. 1804
! Localeiienbahn.-Ges., äst. (div. St.)
! Mähr. Grenzbahn 400 und 2000 X
Mähr.-schles. Centralb.SO0n.8O00„
jPils.-Prirf.B.ISO fl.Silb.— 300„
! R>ldoIsb.(Salzkammerg.)472u.II80„
! detto Emiss. 1884 (div. St.) Silber
! Borarlb.Babn.E I884(d.St.)Silb.
l Skaatsschutd der «länder der
uiiflaiischcn Krone.
Ung. Rente i. G. iv.oov fl. p. Lasse
detto 100 fl. Gold 24o X„„
detto per Ultimo Tecember
detto in Kr.-W. fttnerfrei pcrCasie
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Lasse
dto. dto. perArr.
'.Ung. Staatseisenbahn-LInl. vom I.
! l»S0i.G.(d.St.)f. lOOfl.- 240X
detto i. S (div. St.)
u. Ostb.-Staatsob. v. 1. 1876,,. G.
U.Schaiitregal-Ablösiings-Obligat..
11.Eis -Thor-Reg- Gid-Sl-Slnl-Odl.
1I»g. Präm.-Anl. diOO fl.— 20017
Ung. Präm.-Ant 4 SO st.— wo„
U.THeisi-Reg.-„.Szeg Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slav.hhp.Grinidablös.-Lbligat.
Cr.-sl. Schk,eg.-Ent!ch.-O. steuerfrei
Ungar. Grnndcntlast.-Obligatioiiei,
Crt.-sl. Grnndentlast.-Obligationen
! Andere öffcnll. Ankehen.
Bosnisches Landes-Anlchen (div.).
BoS.-herc. Eisend.-Landes-Anl. div.
Donau-Reg.-AnIchenv.J. t87Sverl.
dto. V.J.l8gg„
Wr. Ver.-AnI.-NnIH.I. Emis...„
„ .. Eniis.lSOO„
B»!ow. LandcS-AnI. v J. ISVS„
Bnkow. Propin.-Schnidrerschr.„
Lato,. Land -Anl. v. I. 188»„
Gatiz. Landes-Anl. v. I. IS7S„
^Illah Prov.-Lchuld v. V.J. I8SS"
Slörz.L.-AnI.Ser.^u.uv.J.lsss„
strai». Landes-Anl. v. I. ISkS„
Mahr. Landcs-Slnl. V.J. ISSO„
Stiederöstcrr. L -A. v. I. 1806„
Oberöst. Land.-Anl. v. 1. 1887„
Steicrm.L.-E.-A.S. Iv. J.18S1„
!„„ S.IIV.J.l8Sg„
j>„ S.IIIV.J.I80!,„
'Tirol. LandcS-Nnl. v. I. I8SS„
Tcm.-Beaa-Th.-W. 1807(d.St.)„
l'lnl.d. St.Aussig a.d.E. v.J. ,890„
^ List v. I ,894„
i 13 49
it9 15
95 79
95 49
95 75
114 >9,
179 1.5
95 89
9<>19-
99 75
95 79
95 79
95 79
95 79
95 49
95 5»
95 59
95 75
93 35
93 35
II7 75
115.59
95 49
9.5 49
95 59 95 59 95-
75-
95 39
95 39
95 99
95 79 95 7» 95 4»
95 3»
91 15
91 15
99 75
97 75
96-
99-
99 59
96 75
94 35
94 35
>13-
119 59
99-
99-
99-
75 99
99 I»
99-
99 79
99-
98 3»
91 15
91 15
99 75
97 75
115 59 115 7»
115 59
91 ,9
91 19
81 3»
81 89
17» 5»
98 75
119 8»
98-
158 5»
158-
139-
97 59
98 49
91-
97 59
89-
97 75
199 59
97 59
94 75
98-
91 59
95 75
99 75
97 75
93
97 .59
98 59
94 5»
94 59
94 59
»I
11579
913»
91 3»
87-
87-
/7,-
99 75'
117 4»
98 89'
78-'
159 5917
159
149-
99 49
97-
93 5»
99-
98 5»
197-
98 59
95 75
99-
94-
197
9t 5»
99 7.5
99 75
97 7.5
94
98 59
99 5»
94 75
94 75
84 75
93
95
95 75
95 99 95 99
AnI.d.St.Aussiga.d.E.v.J I8v8verl.
An!, d. Stadl Brün» V.J. ISIS
'Anl. d.S'adtBrünn v.I. 1883
Anl. d.Stadt Bndapcst v.J.1800
! Anl.d. StadtBudwcis V.J.188S
Anl. d.st. Budweis v.J. ,803
Anl. d. Stadl Görz v. I. 1870
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1886
Ä„l. d.Stadt Graz v. 1.1876
Anl. d. St. Lemberg v. 1.1806
Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.1886
X i?K Anl,d.SiadtSn,ichowv.J.I888
'' Anl. d. Stadt Tcplitz v. 1.1887
Anl. d. Stadt Triest v. I. >86»
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879
!?!„>. d. Stadt,-.Handelst. Triest
Anlehen der Stadt Wien..
jdto. v.J.I874(LiIberod. Gold)
100 fl. G.- 240 X
X 1/3 M0.V.J.1S04
'" !dto. v. 1.1808 ......
ÄnlehenderSt. Zarav. 1.1804
Wiener Börseban-Anlchcn....
Wr. Frucht-». M.-Börscb-Anl. ,,
Italienische Reute 100 Lire-96X
detto 100 Lire— 96 X'
8utg.St.-E.-H'.,p.-AnI.l00fl—24VX 97 4« 97 4»
Bnlg.St.-Hl,p.°A.IdOSlOOfl,-24»./
Türk. conv. Staatsch. S.U S L—,2-9
dto. S65S—l20„
dto. SI)5L—120,!
NsaudSrtese, ßommuuat-. Eise»/
öahucredit- u. Nauken-KSligal
Für 100 Gulden Nominale.
Anglo-österr. Bai,t,i. 30J. oerl.L.W!
Bod.-E.-A.allg.öst.,,.L!>J.vrl.ö.W.!
Bod.-Crcdil-Anst. f. Dalmatien verl^
Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö.W.
Böhm. Hypothekenbank, Verl.„
dto., innerhhalb 97 J.verlosbar
dto., innerh. 60V, I. verlosbar
B. Lai,desb.-Foi,dö,chnldsch. ö.W»
dto.Com.-8chuldsch.S0J.verl.„
dto. Melivratioussch.SOJ.vrl.„ j
dto. E scub.-SchuldlS., 7» I. °erl.j
31/12 iBukow. Bodencr.-Anst., Verl. ö.W
»1/12''-
1/3
1/4
1/1
1/4
1/1
1/1
1/1
1/2
1/2
1/3
I/S
I/S
SI/I2
31/12
31/12
31/12
31/12
31/12
1/4
1/4
I/l
1/S 1/S
1/2
1/1 1/1
1/1 1/4
I/.4 1/8„
1/8 I/S detto R-
1/6
1/6
1/1
1/1
1/4 1/1
1/1 1/4
1/3
1/8 1/S
1/8 1/5
I/L
-/I
1/4
1/1
1/4
1/4
1/1
1/4
1/4
1/4
192
98
97 75
94 5»
197
177 49
97 7»
94 5»
99 75
199-
97-
97 79
194-
99-
93 59-
95-
193-
93 79
95-
l»»7
97 89
98-
detto detto .. W
/Bukowtnaer Sparcasse
Teiitr.-Bodencr. öst. i. 4ö I. v. ö.W.
detto i. so I. Verl
detto 1. 65 I. Verl.ö.W.
detto i. 34 I., Verl.,»
detto t. L4 J.,verl. G.„
detto i.StJ. vcrl.„
Cred.-Just. ö. s. Verk.-N. K.L 78 I.
detto Kat. S
Galiz.Act.-Hvv-B., 10"/- Pr.,ö.W.
octto innerh.so Jaliren verlosb.„
detto innerhalb 60 Jahren verlosb.
Gal. Bodcncreditv., i. S6 I. v. ö. W.
detto i. 4,J. 0.„
Galiz.Bodencreditverein.vcrl.„
detto ,,
2dsb.d.K.Gal.„.Lod.i.S1'/-J r.ö.W.
detto, innerv. 57V,J. rückz
detto Com.-Oblig.,II. Em. ö.W.
dto., C.-O.III.EM.42F.V
Jstr.Bodencred.-Anstalt, vcrl. ö.W.
Kärntn.Landes.-Hyp.-A.„ .....
Ldsbk. f. BoSn. n. Hcrc., pr. i. 20J. v.
Mähr.Hypothclcnb.i. 36 I. v. ö. W-
dctto in 36Jahrc»verl.„
detto verlosbar„
detto ....„
Mälir.L.-C.-B.,Com.-Obl.v
detto Eiscnvabn-Obl. v
Mährische Sparcasse, erste, v. i.W
detto oerl
I!iederöst-Landes-Hypotb.-A.v ö.A
detto verl
detto Com.-Schldsch. Verl
Oberöst.Landes-Hyp»th.-A. v. ö.W.
detto Verl
Oest. Hypothekenbank, Verl... S..W
Oest.-schlcs. Bcdencr.-Anst, v.
97 4» 97 4»
91 75 91 75!
Ocst.-ung. Bank 40'/, I. v.ö.W.
„ 50 I. verl.„
Schlcs. Comm.-Crcd.-7l. verl.„
sparcasse, I. öst., i. 60 I. verl
Steierl». Spare., i. 53 I. verl.„
Schwarzb.Anl., sürstl., t. 38 I. vcrl.
ä 1000». 2000 M.r»1180„ .2380Kr.
C.HYP.-B.U.SP.A.Ä.50J.V
detto S. IV. u. V.i. SOI. v
detto 50J.V
detto Com.-Obl.i. 60 I. v
detto detto detto .. ..
Co,nmercialb.Pcst.u»gi.4iJ.v.ö.W.
detto 5,jähe
detto Com.-Obl. mit 10«/, Pr. ö.W.
, detto 5!L/isähr.S"/,Pr
Her>».Bod.-Cr -7lnst.i. 27I. v.ö.W.
detto i. 31J. v.„
detto t 34 I. v.„
detto i.4tU/rJ.V..: ..
Hern,.SP°rc.,10»/,Pr.i.3,J. v.ö.W.
!l detto 6'7„Pr.i,40J.V.„
d.tto lN.Em.i.4vJ.v.„
detto IV.Em.i.SüJ.V
^Cr.-slav. L -H.-B. >. 45 I. V.ö.W.
Sparc.-A.-G. Araber bürge,!.„
detto mit 10°/,„
detto 40 I. verl.„
Spase.Araber Com. SOI. vert.ö.W.
j EvMi.Budap. h. v. 4SVu-ö.Wg.
99 ölt
94 7»
199 4»
197-
95 99
99-
9189
98
94
94-
93
193 7» 193 71
9.5 -i 95 4,
94 5» 9.5-
19» 9» 191 21
98 49
98 4,.
79 51
95 79
lIN 49
«13-
96 39
99 7.1
97 49
99-
95-
95-
94 7
96-
95 59
99-
97 79
99-
99 7,
99 99
99 99
99-
98 59
92-
98-
,99-
94 .51
98 5«
98 5!
98 75
99 51.
-- 97
99.51'
97-
99 .51
98 51,
97 7.5
s»2-
93 75
98 75
193-
i»i 75
98 75
119-
99-
99-
94-
98 59
98
95 81
99 5l
97 8«
99 41
99 8t:
97 K'
97 i«
91-
99 51
97 -5l
98 4,
95 75
M.59
99 -5i
9.5 75
99 75
97 5i,
98 7:
91 -5»
97 59
91 5»
99 75,
93 75-
193-
94 75
99 75
i»4-
i»7 75,
99 75 e
194 75,
197 7.5.
1999-
93—
94-
99,59-
99-
Sparc., B„dap.,jh. v. 50.verl. ö.W.
Sparc. Jnrst.,A.-G.Bndap.>»
Spare.Pest, vat.l., CO.i.öOJ v-
detto Pfdbr. inh. so I. verl
Sparc. nng. Lds.-Cent.,i.4oJ.v. ö.W.
detto i. So I. v
Temesv.Svarc.I.S..4.i.3SJ.v.ö.W-
detto Sor.U. i. 40 I. verl.„
Ung Agrar-».Rentb.Weinb.-B
dkttoR'cnteiljch.2«se, Pr SO.J.V
detto Pfandbriefei.öOJ. verl
Ung. Vodencredit-Jnst., vcrl. ö.W.
Lctio in. 41 I. verl.„
detto in. SOI. verl
detto in. 63 I. verl
Un.Reg.lt. Bodam.-Ps-i.soJ.v.ö.W.
Ung.Hvp.-B.t. Pest,i.40J.v.„
detto i.42V, I. v.„
detto i. 59 I. v.„
detto i. 50 I. v.. ...
detto 8om.-sch«Idv. 1. SOI.v.ö.W.
detto Com.-Obl.lO»/„P.i.roJ.V.„
detto detto i. SO I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut für
Klcingbs.il, 34 I.verlosb. ö.W.
detto SO'/- I. verlosb
detto LS.-A.-G.,Obl.!.50>/-J.» ....
detto 5"/,Pr.Obl. i. SOI. verl
GlsönSahn-^rior.-HSlig.
Bozen-Mer. B. 200». lOOofl.ö. W.
BiiS.-Fünfk.B.,E I8SS,200fl.„
Bnschliehrader Eisend. I so st. Silber
detto, Eiiiissto» l87l ISO fl.„ i
detto, Emisflvn ,872 ISO fl.„ j
detto, Emission ISS6 !d. St.)'
De,!tichbr.-Hu,„P.Locb.(d.St.)ö W.
Dnr-Bode„b.I.E.,e6l>(d.2t.)Silber
detto II. E. 1871 .,„!
detto III.E.lS74 id.St.) 240X.
detto Em. issi soo fl. Silber
detto Em.isgl 3ooM.-3S4X.
detto Em. 1893 (div St) ...
Ferd.-Nordb. E. 1686 (d. St.)ö. W.
detto, E.l887(d. St.) Silber
detto, E. >887 (d.St.)„ gar.
detto, E. 1688 
detto. E. 1898 (d. St.) >,
Friaulcr Eb. E. 1893100 u. looofl.
j detto Em. 1SS7, 1000 fl. ö. W.
Minfk.-Bärcser Bahn 200 fl. Silber
Graz-Köflacher ISO fl. Silber
detto II, Em.1871 ISO fl.„
detto III. Em. 1872 ISO fl.„
Ksch.-Odb.E. 1889 S.(d.St.)
detto, E.I88S. G. (d. st.) I18X.
detto,E, I89I,S.(d.St.)
detto. E. 1891. G. Id. St> 118 X.
solo <öft.St.l,E.I«8sS 2oo„.1000fl
'Lcmb..Cz.-J.-E.i8S4300fl.S.abI0»/,
! detto Em. I88430vfl. S.
!L->b.-Bord.-Eisend E. 18,3 id.St)
iM.-Budlv.-Jamn.Lb. 200,tU00ö.W.
Mordlvestdahn, Oestcrr. 200 fl. S.
detto I,it. U 200 st. S.
dto. Em. 1874 600 M.— 708 X
dto. Em.I88S,200u. IVOOfl.S7
Ostgal Localbabnen (div. St.)ö. WA
Ostrau-Fricdl. Eisenbahn, soo fl. S.!
Prag-Dnx. E. ISS8S000 M.— 3S40 X
'Rcicheiib.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schncebergb -Net.-W., 4»0n.200dX
Schwarz.-I,vettl-Lb.,200 n. tOOOfl.
Staatsetscnb.-Ges.. soogr.-480X
detto Enn'sflo» 1874 soo„— 480„
detto X. Em. 188S soo„— 480„
detto Ergänz.-Netz soo„ -480„
detto En,.189bid.St.) IVO M. —118„
detto I.Emission2oofl.G.—480„
detto II.Ein. 1874200„ —48»„
detto (Brünn-Rofl.)ISO„ —360 ,,
oetto Em. 1883 400 und 2060 M.
Strakonitz-WInterb.-Lb.2!t»i.l000fl.
Sndb.-G. Jän.-Jnti SOOFr.—4»0X
detto April-Ocloder soo„ »»480„
detto 200 fl. Stlb od. Gold —480^
detto 400 „. 2006 M.—472U.23S0„
Südn. Berdb. 200,I000u.5000 fl. Ss
Ung.-gal. Eisc„b.,E. 1870,roofl.S.
detto E. 1878, 200 fl.S.
detto E.1887, 200fl.S.
Ung.Westb.( St.-Rb.-Gr.) soo fl.S.
detto Emission 189,, 1000 fl. S.
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke)
Valsug.-E,s.-G.2ov, lOOon.iooooX
Ber.Pr.-Anl.ung. Eis. 1600 u,4voM.
- 1180 und 472 X
Wien-Aspang-Eisenbah„,S00fl.Silb.
Wicn-Pottd.-Wr.-Nc»st.B. 200fl. S.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. 100 X
Wsdnan-Prach. Lc.20ou lovOfl.ö.W.
Abbsthalbahnen 200u. looofl. ö.W.
HSligalioncnvon sonstigen
Lralisp.-Internehmnngen.
„Ädr, i",k. n.See-Schisff -S.(d.St)
«,,d. Stadtbahn-A.-G. 200 „.2000 X
Bnd.Slr.°Eis.-Ges.»>.S«/,Pr.(d.Et.)
-Don.-Dainpfsch.-G.iOOu 200fl ö W.
dto., 400„.>0.000M.- 47SU 11.800X
detto, Em. 1886, 200 M.— 118 X
L>°>,d.ösI.,E.I881500fl.G —1200,,
detto, E. 1882L00fl. G.—1200„
detto E.l884S0Vfl.M,-1S00„
detto E.1k87S00fl.G.—1200„
detto E. 189S, 1000, SO«) fl, G.
Loromäler Localb.-Act.-Gcj. (v,St).
91- 91-
97 75 97 7
4V.
98 5»
95-
93 75
97.59
199-
9.5-
- 191-
95 5»
93-
94-
91-
197 75 i
197 75 i
>97 75 i
94 9» 94 9» 94 6»
93 65 94 65
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G. j
200, 1000 nnd 2000 X!
Montanges., böhm., E. I8S6, SOO X i
Montang,öst.-älp.480,2400.12 000,,
Pobdihütte, Tiegelg.-F- 5"/, P. 400,,
2000, 5000 X s
Pottend.Baumw.-SP. n.Ztv. 2000X.
Prager Eisen-Jnduftr.-Ges. E. 1873,
! 300 st. S
Rudotssh., Fcinbl., 5«,. Pr. 400X!
Steirische E!senindnstr.-Gcs. 200 fl.
Tris KW.-G.E.187S 500 Fr. —480X
detto Em. 1880, soo Fr.—480
detto Em. >883, SOO Fr.—48»„
detto Em. 1889, 500 Fr. -480„
: ^betto Em. 1893, 500 Fr. —480!
s Union,Eis.-».Blchf.-G. E.1894,200fl.
Transport- s
Anlernehmungcn.
100fl.-200X „Adria", k. u. Scesch.-G.s
500„ —looOjfllussig-Teplitzcr Eisenb.
400X270X91 Austro-belgische Eisenb.!
200 fl.—400X Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A/
300 X Vau-u.Betr -Ges.s.städt,
! Stratzenb «.Wien, I.S.
300, Bau-u Betr.-Gcs.f.städt.
I S!raßenb.i.Wien,I.L.
> 480 X 60«/« X rSctricbsges. d. Orient.E. 1/1 93
ILO fl.—LOOX Böhmische Nordbahn... 1/1 99
- 100„ -SOO„ Bozen-Mer. B., k. t. pr. 1/1 99
100„ -200„ Brunner Loc.-Eisb.-Gcs. 1/1 900
200„ —400 „sBulowin. Localb. P.-A.:1/7 99
- 200„-400„l! detto Stannn-A./o.Lins.j
1050 X uWuschtiehr. Eisenb 51/1 900
- 200fl.-400X! detto I-ir. L p. Lasse 1/1 900
200.,—400 „! detto detto p.UIt.D. 1/1900
IOSO X Donau-Dampfsch.I.I.k pr, 1/1900
97 5» 97 59
96 7»
3935
1/1 900s
1/1 99
o.Ains.!
1/190»!
I /I 900, 3»9—
l/1 90o!s799
1/!
96 79
97-
97 25
96 39
98-
93 75
97 19
14.—
10.-
200.-
fl144S
24.—
8
16.—
»2.—
100„ ^200,
200„ —400„
500„ 1000 X
196- 197- II
397»
96-
474-
3965
97-
478-
3975
493- 497-
317-311-313-
391- 399- 397-
Z38- 336
99 35 99 35
74—
98
97 75
99-
87 75
97 40
87-
74 85
!«
98 75
99 79
98 75
98 3
97 4»
1146 1146
771- 774
917
Ferbinands-Nordbahn. 1/1900 6359 6350
jLux-BodenbachcrEisenb. 1/10:>04>i7-
16.-,200fl.-4»0X Fria-ilcrE-sb.-Pr.-Act.. 1/1 SOO
l».SS',A»0„ —400 -,^Fünsk»Bärcser^ Eisenb^. 1/1 SOO
27.— 200
39 ,5
-«,^.»^.ach. Eisenb.-G.-1/l ouo!"^
.Kah!enb.-Sijcnb.-Srs... 0. Zins.,^
Äaschau-Oderb. Eisenb.
Kolomeacr Locb. Pr.-A
zz —1200„ —400
25- 200„ ^400„
g —>200. -400
93 9»
199 99 i
200„ —400„ -Lemb.-Belzec„
—, 200„ —400„ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-ö
191 75 197 59 24.—^2Ö0„ —10»„ Lcoben-Bordnbg. Eisb.
199 59 191 7.5 40- 1000 X Lloyd, österr.,
191 75 197 59 23 —'soofl,-400X Nordwestbahn, österr....
detto l-it. v p. C.
detto„ p. Ult..
Nordw.-Dampfsch.-W.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
. —„ Ostrau-Fricdld. Eisenb.
. 100„ —20v„ Prag-Duxer Eisenbahn.
"" —detto Prior.-A...
„ Rchb.-Gabl. i Prior.-A..
, Tannw-Eis. iSt.-A.Ut.ä
, detto !dto. lit.U.
„ Zalzb. Eis. Tramw.-G.
200„ -480„ StaatSeisb.-Gcs. per C.
, 1/1 SOO
!. 0. Mus
439
337-
395-
499-
394-
319»
1144
779-
819-
9749
384-
471
577
71
358—
. l/I SS-
i. 1/5 SOO!——
--.95 7» »9-
--1 87-! 88-
! 99 93 .5», 94 3»
- 98-
'>90.106 4»
l»6-
175—
95 5»
197 41,
1,9! 99
17!-
99:5t
. 2
-197-
93 75
94-
i»3
99 8»
93 7o
9.5-
409- 413-
- 397
- 387-
- 175-
- 175
!94-
200„ —480„
200 480.
200 -480
200CM420,,
soofl.-iooo.
100„ —200,
100 200„
100,,—200„
200, -400,
200„ --400,,
200„ ^-400„
200„ -400„
detto p. Ult.
Südbahn-Ges. pr. Cassa
detto Per Ult.
Süd.-nordd. Verbindbahn
SzamoSth. E.-P.-Sl..
Tr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
Transp.-G-, allg. öst.
Ung.-gal. Eisenb., Erst,
Ung. Wstb. (Raab-Graz)
Wicn-Pottcnd.Wr -N-B
Wr.Localb.-Acttcn-Gcs.
1/1 S«
1/1 SS 767.5»
1/1 soo.
1/1 SS
1/t SS 475—
0. Zins.!
1/1 SS!
1/1 SS
1/1 SS 184—
1/1 SS 777—
1/1 SSI
°. L!"! --
-Lins.!
1/1 ss
1/7 ss,
1/7 »s 6B75
1/1 SOOg
1/1 SA'1-159
1/1 soo
1/1 ss'
1/1 soo'
1/1 so»
1/1 soo'
1/1 soo
1/t soo
1/1 soo
0. Zins.
533-
7iM
787 59 781-
464
475— 477— 479-
441
349-
319-
41»
3189
1148
774-
614
8390
388-
475—
Ä9-
77
380-
535
779»
784
466—
8.
SO.
SO.-
26
20
0
Iv.-
16.—
16.—
2».—
28.
15.
28.—
»6.
0
32.
12.—
SO.-
8.—
22.—
. SO.-
184
777-
397-
Mi
,83-
-7t-
399-
e8»
- I «5»
- 377-
- 85»
- 195
- 195
-99
-- 4ii
- 439
177-
l77-
— Stb.-G., A.-Senußsch...
137- ,39-
11k-
314 51
314 51
119 1.
198 7.
95 51
193.71
193-
97 31
104
99 71
99 51.
Aclikn v.Zranktu.
Zinsen
ber.-T.
^593-
98-98
WK1
>56
107.50
117 r
>75 36.—
.09- »6
14
94— 24.-
1/1 soo!
1/1 SOO
1/1 »00
1/1 SS
1/1 SOO
I/t SS
1/1 soo
1000I C°imii.-Bai,r,Pesteru„g. 1/1 »00
----"-" 1/1 soo
200 I—löö" Crcdikbank, ung. allgem. 1/1 soo-
n !»--«».»„. z/i goo!
1/1 SOO
- 120-,—s IO
- 200 „^-400
- 20»„ —400 ,.
, 4' -0X 40»/« X
- 200fl.--400X
- 200„ —400
- 500„ 1000
«vglo-österr. Bank
S-mkvercin, Wiener
Bwlitz-Bialaer E.n. Wb.
Bodencredit-Anst., a. ö.
Lütow. Bodencr.-Anstalt
Ccntral-Bodencr.-B. öst.
Ltr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG.
- 463- 488
-548- 550
115 59
200„ —400„ Crcditinst. ö. s.Berk.-Unt.
200„—400,, Depositenbank, allgem...
200„-400„ Escoulptebank, böhmische
200„--400„ detto mährische
200„ ^400„ detto marburger
200„-400„ detto steiermärk.
— 500„ 1000„ Escompte-Gcs., nicd.-öst.
— 400 X ESc.-u.Wechslcrb.,u„g.
.— 200fl-:400X Galiz. Aetien-Hyp.-Banl
- 200„ —400„ Gal. B. s.Hand. u. Jnd.
... 200„—400. Giro-u.Tassenver.Wiemr
49 g.60 400LS0>7«X1.Hypotbers»banr, österr..
iyp.-Bank, ungarische..
„ 200„l Crt.-slav.Land.-HYP.-Bk. 1/1 W'
-'200„ ^400„!Lä>idcrl>ank,österreichische, 1/lSog435—
'20»X40"/«E.I!Landcsbk.s.BoS.u.HcrcI 1/1 SS>
.—'200fl.^:40oX,!La»dw. Cr.-B. s. Böhm.' i/lSOo3sc>-!
.—'los„ —soo!s>oi»i>.- u. ESc.-B., Wr.-! 1/1 SSO,
^Merc»r".Wcchst.-A.-G.! l/t Soo
Dberöst. „. Saizb. Bank 1/1 SOO!
„ Oestcrr.-ung. Bank s 1/1 SOO 1745
1 40 12.-°10»„-200„ U.Banks. I. N.H. A.-GO 1/1 SS0, --
6.— 200 „^400„
6.— SOO,, ^-400„
g.—'700,, 140»
2.— 100„-200
1/1900
1/1 SOO'^'
1/1 SS"'
r/isoo'
1/1 soo!^'
1/1000 466-
t/1 so» 671—
1/1 SS
1/1 soo.--
1/1 soo—-
1/1 soo 448-
1/1 SS!—-
959
765»
693 59 893-
716 59 715-
- 437-
- 1849
- 396-
- 599-
- 1479
- 485-
- 671-
- 357-
- 473—
- 198 59
- 445 50
- 711-
9 435 5»
- 197
- 350-
15.—1100. —S00„ Unionbank, böhmische- S?0
I7-— 140„ -280. Berkehrsbank, allgem... 1/1 SSO
I B-rsicher.-Kust-Ne»: !'
!Allianz,L.- u.Rv.-A.-G.!
500„ loooxAnker, detto !i/i qnn
2100XS0«/»X! Xso!cnrar!oN! goneroli. ->;/ 8
200 fl.—400X!^o„au,öst. Bers.-A.-Ges., 1/1 so"
100. ^200 „/Fonciere, PesterBors.-A.s i/i """
200 X Mag.- u. Rückv.-G., ung.IH/1 soo
400 X liMcridionale, H. u. R.-G.-1/1 S00
10»fl.-200Xk!Oest.PH°n!r,k.k. p.B.-G.'1/l'
400 X 40«/« XpRückvers.-Ges., Wiener. .1-1/1^
SOOX—SOOfl. sSecuritas,Rückvers.-Ges.- i/i"""
roofl.—400XliUnsall»ers.-Ses., I. ö. a.s l/1 °0"-
200„ —400„!Wr. Lb,- U.Rent.-B.-A. 1/1 S"^!
200„ —400,1 >,
lener Bcrficher.-Gesell.
.. Indufl.-Untern.
200fl ^r4MX! Austria', A-tien-Gelcll.
100„-r200„ Bangesellschast, allg. öst.
100„ -200„ Baugesell, d. I. a. B.-V.
Bauverein, niederöst
Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)
—» Brünn. A.-Br. u. Malzs.
-200 „sjselto Kerz.-„.Scis.°F2tG.
—S00„ detto Waschinensabr.-G.
100.
100,
200
100
100
-200
—200
-400,,
200„ —400,/^tto WasscrwerkSgescll
100„ -200 .'detto Wollw.-Jnd.-Ges.
IVO„ —200,'drür. Kohlcnbergb.-Ges.'
100„ ^-200„ Bonn». Brauerei-A.-Ge''
.1/1S«/
!,
1/1 SS!
1/1 SS>
1/1 SOO
1/1 SO»
.1/10 98
! i/s ss
1/4 MO!
, 1/7 SS,
1/1 so«
ll/1800'—-
1/1 SS 9)9-
I/S sF
200„ —400,,-Dynamit Nobel, A--....
100„ ^200 „!'Eavdy. Eis.- u. Stahl-J.
I00„ -200„ ^senb.-Berk.-Anst., öst.
200X^100fl. »jsxob.-Berk.-A.-G. ung.
^ i Eisenb.-Leibges., erste.
5.—^100„ —200 „> Elbcmühl, Ps. u. 71.-G.
26.—,200,, —400„ Elektricitäts-G-, allg. oft.
3?.—200 „—400,,!, detto internal...
—200 X jElektr. A.-G., vereinigte
24.— 200„ —400„ gtektricitätS-G., Wiener
12.-1 200 X! »lektr.-A.-G. a. Budap.
15. —sioofl.—200X,, detto ungarische
41.— 200„ —400.!«eljrd. Web. n. Appret.
40. -Z LOOX jKal Karp.-Petr.-A.-G.
260.-,200fl.^:4«X Gosocs.,allaem.österr... 1/
60.—,100. -200.JIosind.-Ges., Wiener.. 1/5
20.—,200,, —400„ Dds-er Bra»crei-A.-Ges 1-
30.- 500. io«„ Grazer Actien-Brauerei
41. —j 400 X! dto. W--u.-Wagg.-A.-G.
20— 200fl.—400X Gummis.-A.-G. öst.-am.
40--! 400 X !Hirtenb.P./Mh.u.M.-F
16. »0^l20fl.^240X Hotci-Aet.-G., I. Wiene,
jl/1
o. Zin!.
,1/1 so«
ü".
il/1 v«s
1/1 so«
1/5 99
1/7 SSj
1/L SS!
1/1 soo!
-1/1 soo!
1/1 so»!
1/5 so
1/7 ss!
SOO!
, 'l/s SS
o. Zins!
1/1 800
! 1/1 SS
1/1 soo
-1/1 soo
490-
909
185-
-73-
499-
78»
—240X ...
S2.-'2V0. --400,, Znngb.Sp.u.ch.F.-A.-G 1/1 SM
20.-1200. —400„ Jntespi,,u. u. Web.,I. ö.1/1 soo-
30—^200„ —400. KalUeutg.Kalk-u.Cmt.-F!!l/1 SOO
6—,100.—200,«ieinm. Bm.-Sv. n WM SOO
40.—I 4M X KönigSH A.-G.Em.-F.,! M SM
00— isofl.—200X Lankowitzer Kohlen-Cp. o. Zins.
«NN —Inn "N.I— N..7- .N! 1/S SS!
916
- 79»- 309-
68» 5» 689- 881-
123 59
374 59
889-
795-
179-
708-
415-
435-
' 2M. -4M. Leipn.-Ldb. Zucks.-A.-G
- 200.^4M„'!Leykam-J°sessthaI
' soo" -4M "ÜLiesinger Brauerei....
'" Li»z- Act.-Br. u. Malzs
2m"-4m"iL°b°»-r Zucke,s.-A.-G
' 200 ^^L°c°m.-Fb.-A.-Ee,..Wr
' 20o" —400 (v. G.Sigl) W.-R
160" -320'!,M.-O.Bbr.u.M.-A -G
100», —200 "isM.-A.-G-Brand LLHuil
' 100. —200"'dcttoi.Pragv.DanelLC
200,, -400 „Metropole", Hot.-A.-G^
100 —200"! Mont.-G., b. v.tz.Fürstb. i
200'' —400''^ detto öst.-alpine..
' 200"—400 i Nadr-ger Eisen-Jnd.-G i
200„ —400'^Nesielsd. Wagenb.-r5.-G^
1/9 SL>
1/1 99
1/10 99
1/10 99
1/9 99
1/9 900
1/7 99
1/9 99
lo. Zins.
L/1 9kX
1/1 9i
L/1 9.§b.-m,°. H.-u.Bergb.-A.
- ,yn —soo 'Perlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.'
Sm",^L5MIe».Aet.-Br°u. »st^
789 5» 78» 50 780 -'781-
.593- 507 59 503 59
!599-!
817- S1K
1745
SMfl.—6MX N Laild.-Central-Sparc-i 1/1 SOS'
765—
4t»
1741
189-
1499
R.7-59
7655
694-
717-
433-
186»
410-
596
143»
467
673-
39o—
475-
799
446 -59
713
436 59
193-
369-
770-
560-
174»
184-
1479
200 —400' P-tteii. Papr!ab.,k.k.pr.'
" "! „Poldihütte",T!cge!g.-F.
,Dottendorf.B.-Sp.u.Zw.'
—»nv' detto Priorlt.-Actien
!)>n re" Drager Eiseni!,dnst.-Ges.
iMfl-2mx^sschSlsab.-A.-G.,I.T.
' Rin>°n>ur.-S--T. Ei'sei,.
sm" -^"! Rosfltzer Bergbau-Ges...
200„ -soo. Nudoltshütle", Feinbl.
!!" Sälgo-Tarj.Steink.-Bgb.
""! 8chISglmühl,Pap.-A.-K.
Schodilica, A.--G. s.P.-J.
IMfl.—200X Simmering. M-- u.W.-F.
IM„ --200,/!SteyrermLHI,P.u.B.-S.
200 ^400„IsStötzle'S Söhne, A.-G.
lü0G^240„!Tepp.u.M°b.vPl,.H.LS.
70fl.—l40X .Tcisailer K»hlento,-G...
2MFrrr:lS2X -Türk. Tabakr.-G. p. Cast.
.10.- 200„--1S2> detto p.Ult.Dec.
- lOOfl,-2M„!'Ungar. allg. Koylcnb.-G.
- ISO,, —200„!!Un.
1/1 0!
1/1 S0<
1/1 SS
481 5»
7975
1N7
560-
1681
200 X- detto Em. ISO»-/I
4M X -Union, Eis.-u. Bl.-F.-G. 7, 3'NI
40 lX Vareler Eis.-Jud.-A.-G.
4M X Beitsch. Mao,,. Pr.-A.
IMfl.-200X Wafiensab.-Gcs., österr..! 1/7 SW ZüS— 3c>9
4M X 'Wagg.-Leih-A.-Gcs.. i„t.! 1/1 SW
400 X sWagg.-Le!hg.,allg.i.Pest! 1/1 S«v
100fl.^200X Wcstböhm. Berab.-A.-B.! 1/1 SM
100,. —2M.. WienerBaugcscllschast..! 1/1 "bM
400 X 40«/« X Wienerb. Ziegel-u.Bang. 1/1 900.779 »9 736-
lOOfl -EX Wr.ZeitunaS-G.,erste..A/1
1M„ —SM'Zuckerind.-G., böhm. ...'s 1/7 SS.
12M X Zuckerind.-A.>G., „ng.. '1/4 SOO
759 75 761-
449-
440»
8399
699-
192-
715-
489-
159-
959-
2490
500-
,67-
764-
579
769
554
839-
4690
-99-
188-
717-
499-
155—
399-
96»-
539-
499-
959-
77»-
11M
178-
399-
599-
338
13»
51»
577-
-49-
398-
724-
738-
1015
375»
999-
970-
1»7>0
785-
539-
859-
585—
910
--485
151-
189-
247 5»
784-
589-
770-
569-
689-
983-
775-
1945
181-
499-
568—
347-
137-
570—
579-
750-
497-
775 5»
747-
1939
389«
999-
64«-
1979
-95-
540-
660-
595-
674—
499-
155—
615- 675-
799 -!'70-
— 756-
315- 370-
760- 78»-
83«- 849-
.— 779—
495- 599-
775-
484 5«
7975
1887
>63
1681
-88 5« -9159
,85 5« 185 51
24 5» 774 5«
1999
478-
138—
1495
487 75
77»-
-75-
1855
778-
715-
>7»-
7959
48»-
M-
1889
699-
,61-
414—
438-
>3-5 59
l«9-
169«
159-
,34-
>79-
76-
,98-
-89-
,84-
>77-
-94—
-99-
89»-
357—
979-
197«
283 89784
179-
737-
168-
„„ 777-
-.'- 738-S49-
-- 738 59 736 75
' 1895 ""
Diverse Lose, Devisen »nb Bälntcn bcstnbc» sich a»f der
vorhergelsenten Seite,"
48-
147-
141«
483 75
749-
878-
187»
735-
775-
38»-
719»
4«3-
77»-
1884
73»-
563-
418-
440-
637 5»
37»-
1686
3S5—
336-
>71 5»
8U-
417-
>91-
'187-
777-
71V-
- 99-
-89-
825- 835-
9»5-
391 -.
989-
103»
1995


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 6688
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
24. Juni 1900
Seite 11
Frühjahrs- Zr. KswMerfmssrr
i«roo.
Echte Brunner Stoffe
>» ,,»,8. 2«5, 3i0, t.80 v. -inrerf
v.in<5°»p°» Mir. 0.10^, b.-„ KM °°n besscr.r echter
l-n-,. '-mp'-t-n H»«n- 6. 7,75 Schllf-
91»,ug (Noek, Hofe undt^ 8.65
Eilet) gebend, kostet nurfo^^
wolle.
von feinster
von hochfeinster
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, soivie Ueberz'eher-
stoffs, Tourist nloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
i» Ss» rinn.
Muster gratis u. kranco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Private,inbschafe, Stoffe direct bei obiger Firma
am Aabriksortc zu bestellen, find bedeutend. SS«
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
Wien, l!I. llLupi3iv3886l20
Ausgririchnot mit gotdrnrn Wrdaillrn.
Lieferant der crzberzogl. und fürstl. Guts-
Verwaltungen, k. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen. Industrie-, Berg- u Hütten-
gcscllfchaften, Baugescllschafrcn, Bauun-
ternchnler und Baumeister, sowie Zabriks-
und Ncalitätcnbcsitzer. Diese Faeade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
und sind, anbelangend dis Reinheit des Farbsn-
tones, dem Lclanstrich vollkommen gleich.
Mustcrkartc, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco. s-8
Ke!t Sein LaLrE 1268 w!rä
ILs.a1s.assoLil3.AS versoLrisäsasr ^rl
»uk Me dien »dLeüruckrv 8obwrwLr»ce.
Del I»a» tnÜLkixen liautleicken wirck aa Ltslle äer 1'kssrvsito nül, Lriolx
«»> »>.! >>«- i—«,itv
T i»B^i»k» No», t«,
Lksxsa Saut- nnck Lopkaussoblüxs cksr Lriaclsr, sowie als unübortratkliebo kos
rastisodo ^Vrrsek»- aucl Lacki-seite kür 6ea t»Aliel»en Uecknrk ckisut
VsrAsr's LxI^osiia-ll'Lissrseiks,
^io 35°/<> 64^oerin snlbäll avcl kein parkürairt ist.
Ppei8 pen 81üol< jvä-n 8ont6 35 k»v 8 am mt Kvbknuek8Invv6!8ung.
^si Llattornarbon unck »1» ckesivkieirsviio ksike;» Viclltonnnckvl-ttnck«'-
»eit« unck ^iOliterinatlel.'k'ttLkelteseitv. HevAsr» Xinck«» »eil« kür «Irr»
La» to ILinrlesttltev (TL kr.).
DerAer's Dstrosalkolssiks
tzeaeaOevielilsröldo, Lupkorvaso, ^asseblässeaaä lLaalzuokea; 8c»n»MQr»prn»»en-
«rikv. sostr wirksam; ^ellwrfrlrnilelrsrike xexsa Zlitssser unü 66slektsnnrsin-
LerAer's Lakaxasts. La 1?absa,
koste» LLkvrsiojkaaxswittel, Rr. 1 kür vorraals 2Lbae, dlr. 2 kür Daaekvr. Drei»
80 kr. LstrsSs aller üdrixsv tterxer'selrra Seiten vsrwoison wir auk ss^
L I.8lrLttllMI7^Z
Die StrUenoermitilunao-!
Abtheilntlg oeo Wiener
kanfmänniskhsn Vereines
Wien, Stadt. IotMucMlk 4
vcrsügi jederzett über eine „rohe An­
zahl vacaater Paste» aller «ategonen.
Bisher aber w.uoo Bewerber piac:r,.!
Kkßc Ulilhsk der Welt!
Wer seine Beschuh-
ung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will
kaufe nur
rernolenät-
Lolnihmekse
für ltchte-
Schnhwcrk nur
ssei-nolenät-
hlaluslsilki'-
Lkeme.
Jabriks-
für Schuhwichs. Niederlage:
Wien, I. Sohulerslkssse dir 21.
l.eueti8' ^llrk88bücdsr
kür
nllew LNnelBB
Inänstrls, Sswsrbs ruiä LLs-näsl
tl. Zi«KLvk8 «V ri». in iViirirSrerK.
1001 Drslslistev ank Vorlands» xratrs.
Looksn in vousr ^.ukxado orsodisusv Lcl. LS. ^clrossLrued kür üa»
fvLit selrrzn ,,c? r o L b i v n rrnii L L v o»» s
Liatkält sok 1800 Oroks-Ootavssitoii <1l6 ^ärs»s6Q äor protokollirton uncl
vio /Voxabsv über Dekörclsn nnü anäoro ölloatliedo Orxavs kvüon »iok übsr-
sivdtUod Fsorävst rslekbaltis unä svvorlüsklA kür sllo dobsvüoltov yokiots vor.
preis für ein gebunäsnse kxemplsr ö. W. 1!. 12.
KsrÄssstzM LLQßsovA^
„vsn k^üIirSr cZur-Ot-l cils I^or^SSS-lnKtzl s_2Nt?sOO8"
Kiebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieies r^KönZlou N^rdsecbades un^
»strp vrnLovst urrd vostki'pi Versand» dtir-b ^f,s' !»r l)i^,!'.'ioü Doe'ra- ir» LsLLL
ausgezeichnet durch feine Höhenlage in Maldb>?rgen,mit dem
stärksten färnmtlicher bekannter Glanbersalzwässcr, dem kräftigsten
der reinen Eisenwäffer, dem eifenreichftcn aller Mineralmoore.
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-
aderiystcm, Gallensteine, LlasculcideFra uenkrankheiten, allg. Erkrankungen,
Fettlerbigleit, Gicht, Vluta-muth, Zuckerkrankli' it rc. Das „(»ntralbad^, der
.,(5nrfaal" und „Neubad" iiencrbaut, zwcckluaßigst und mit größtem
Comfvrt auSgestattet, mit Kohlensäure-, Moor-, Stahl-, Dampf-, Gas- und
Heißluftbädern, Kaltwasser-Heilanstalt, Massage und chwedisctie Heilgymnastik
in der medico-mechanischen Zanderanstalt. Elektrische Lichtbäder.
Nenerbante Golorrade.— Salz-Sud-Werke.— Glektrifche Stadt-
belenchtung.— Hochguettcn-Wasscrlcituiig.
Theater.— Tombola.— Tarn-Reuniorien.— Jagd.— Fischerei. -- Reit-
und 3iadsahr-Elub.— Gedeckte und off ne Reitbahn, Pensioiisstallung.—
Jngendiviel-Pläke.— l^wn-'I'ollnik.— Interurbanes Telephon.
8sill8n >. lüsi bis 30.8spt. üi-equsnüLL OVO (exol. pssssnien).
kroüpovto „! nki-i vom ljitvx^r'!iivib1er.!v>1.
"süss: l »z i-8„6ivsn6sbcunn, Wslci-
quslls, Nuctoilsgusüs, ^mdvosiusbvunn, Lscoünsn-
bcunv.
Die Flaschen haben eine Gröhe von Liter Inhalt. 74S
kicltüi IiehLZ ülAriendLlier 8runn6N83>2,
sirt (0 862 81-. pulv. Salz entsprechen wo xr. Mineralwasser). In Flacons
L 12S gr. und 250 gr. oder dosirt zu ü er. in Cartons.
lVlai-iendaüer LrunnLN-kasiillkn '"äurm^d »n!"'
schleimlösend.
^iin> k?->UQr>,,-.e>n Marirndadcr Moorerde, Brnnncnf-isc,
! UI vclULI-U! PI! Mutteriaugc nnd Lau-iensai;. In allen
Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und gröberen Apotheken erh-ltlich.
Süegei'meiblei'Lml. Sellntienversenäueg, blllciendsä.
Al'L-Wien.
Monatschrisr für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,Ait-Mksit" sammt Beilage:
Für die Provinz ganzjährig....fl. 4.10
Für Wir« ganzjährig fl. 4.—
», halbjährig fl. ».—
mit Postverjendungganzjährig ft. 4.ÄV
,„ halbjärng.. .fl. 2U0
halbjährig ....fl. s.so
n. 1c. 8iil11)riLiri-<^E>8«Alk8«z1rr»tr.
VNlix »Ä 1. M»ll «NN«.
Kt!«r« slks 1. lNtwi is«a.
>
flern.
so
Ui.ili.
5bO
6 47
7 40
."Mi
«
8-7
It>»
IÜ-e
ll°
,1»g
,48
,, ri­
ll^
2 8t
I>er«!.
» 8 4S
»gS3
-10 07
-12-8
,0»S/-12S8
2»^
,2-8
1148
12"
1 so
2S9
L oo
211
F4S
8»
,0t
s°s
7
744
8-s
ISO
,0 °8
10-8
2 8»
z,s
3"
4 16
7«
5
gso
g87
1,10
8^
SLI
8S7
280
-08
II^
7 oo
2-s
kss
12jl
zoo
2-Z
6 04
2-o
3 48
7 SS
1051
>
3»
y-o
7»4
04
11--
,01
7 4t
12°8
1 8»
41
8-6
94»
!
11 is
s>°!tl.
I.il.Ist.
steen
I.N.
stkt!I.
I.N.Ist.
1 00
1
2 07
4
4si
tzM
tz-o
81»
818
lv^
l,i-
12o»
1 00
,40
2-4
4^S1
7-s
917
10»
gi­
lt l-
6 i«
10-»
3 so
4
510
g8S
811
« s
4 so
5
5-7
7L2
8-1
981
8-d.r.
2
i.IU».
He-Ii.
10
I.!I.U>.
8^ 81°
-8-°, 9-1
g-440-1
1lo»42ss
Scd.r.
s
94S
IO-«
1210
1180 1-8 12-1
9 88, 2 18
1V si!
1 4S
818
9 -o
F87
>
11°o
vie Xaebtrslt (tzvo Fjg
z ss iHäb) ist äurcb llutsr-
»trvlvlioux äer Nirmten-
rillern lcouutlicli xemsebt.
ßso
921
10 ss
1 8S
84S
44t
1000
120
2-s
6"
71»
lO«»
,4S
zoo
zis
400
zog
zss
2S8
3^08
4 is
gso
7 82
-gos
7 so
111
11 -0
10-7
z»4
8S8
8 r»
lO^
741
1 08
237
7W
11IS
8-8
9 -»
10 03
lÜ«
4 -0
t2"
3-8
g 40
4 S1
684
Iios
2os
6-4
,1°
ftSS
7 1-
2w
2Z1
6 47
71-
104»
,4S
zoo
3 l«
400
zo»
zse
6 w
10 >-
F87
535
4 -8
644
10«S
800
9-4
Vien (Md,d°d«l)....
ksäsn
Vi-.-bIsu8tsät...
Semmeeing
Müi-rrusoklsg...
blendveg
flspfendeng
^u-8ee«Iesen.
Leuolc ». Ifl
l-soden
siisenser
Selrtlisl..
Vöegl..
lmisdi-uok.
Villsvk
Vensäig
Lese
Lpielfelä
purkls («leickeibekg)
ruttendeeg
lsisebiieg
silsgenfuet
Villnok
lodlsek
Korsn-Orle» ....
lsisnsn
1»ent
«oel
äroo
Sivs
Verona
peLgsebos........
psttsu
VII»
Steindi-üolc
Agvsm
rsldsvk
8l. pelsi-
Gibaria-lllatt....
Pols
birbvosin»
Klier
Vsneälg
kologns
ploeenr
Nom
dlospsl
klsllsnä.
Konus.
bllrrs...
7elo»t ....
ker».
IS
I.II.lll.
,2 80
101-
74b
7 os
6-0
4 2»
3 52
2^i»
I
oio
1 87
8>ch. r.
s
I.Il.m
8S0
7^58
646
6 20
5-8
940
8 50
9-»
7 81
6 SS
5^
rir
1048
12-7
A42
91«
7 18
1 20
IVion (b»zb«d»d»l)....
8opeon (»«lle-d-rg).
8rombslbel> ..
bisgy-flsniroa ..
rägesd (lp»m)...
V»eo8
pskesor
sd
8-4
zs8
400
124S
7 8»
gIS
2-°
8--
4^20
3-0
11"
8 4V
2-°
10 °»
8--
2-»
1 45
1 LS
12 -7
7 so
11-»
9 s-
808
5-ü
8-2
710
,0-s
6»°
z-B
9 80
1, IS
8ed.!.
S/»
I.II.lll.
91-
911
8S2
7 si
7 oo
616
5-7
4 os
5-»
5-v
10
2 -8
12-°
44 s
1 VS
8-s
12-°
800
llarlr. s
^ I
I.II.llI.
I>«str.
s
I.ll.lll.
7 07,
iZ-n
sIs
3-2
2-4
12-o
!7«!
1211
II w
5 --
7SL
10-8
8 58
4si
511
1008
811
512
310
7 40
2 «-
,245
7 is
12«
8 4-
10 S8
9 -7
818
7 S6
6-0
6-8
5 48
521
4 40
12-4
2 so
124°
10-4
92-
44s
2°s
91°
2-°
8-»
8ct>.!. steni.
S ISt)
I.ll.lll. I. II.
400
zss
2 ss
1°i
12 4-
11-2
10-4
10 07
9 44
zss
S--
8°s
6 °4
448
^ 32
2-°
2°-
911
1211
911
5-4
2»-
7 is
z-4
,0-s
4 so
,0so
940
11-s
685
10-0
9--
AS0
7 -8
5-1
14°
10-7
9 04
6°-
zss
gso
218
122°
707
84S
9 --
61»
440
2°-
1l°L
6 00
611
8-v g oo
7 Sv! z'lg
6 48 5 L0
511
4 S1
so
1111
10 56
7 48
4 is
3°4
2-4
2-4
107
12-°
6-o
Sil
8ed. r.
i
i.m
g is
8-4
708
6-7
547
5-1
44
2 46
7 46
6-8
9«1
2 40
481
Z 10
111-
10-«
7 48
4 IS
3°1
2 -4
2-i
1 07
12 so
2-s
11«
1 SS
1 00
911
11-»
1011
81-
61-
8°1
6-1
2 40
10 ss
6 40
1111
2-ö
7 SS
zos
3 --
81-
kern.
11
I.ll.IIl.
,45
12-7
12 08
104-
94-
8^-8
6°°
8-s
6 4»
2 02
7 46
6-8
7 00
I I SO!
7 45,
61»
vis weiten roelit»
von äsn LtLtious-
iiLwon siuä von
Union nsvli vbeu
ru losen.
* ür»t vom 1. llnol.
8cbl»e«5»k:oil <1. c:lv,,o>, 0«>«n«ll-Tr!o»« llvä rvion—Veno-II- kVVion »d S2», Vien »n SIS), Wien-blardnrg—I-r-v-on-toeto-XI» VVisn ab 04»,
Wien »v 820).
ritrecte jl. II. Oln»»«), Wlon—I^vdoo-Venollig-Sk»il»n4, NI,g«ll0,rt nnck VMacb. noL ^ion-po-takol ln,rov 111. F4»»»ol <>Vi°o ab 7»°,
Wie» »n 94»,). VVi«v-»I»rb„rz—k-rnnr.°n,eo„o-etlL ,VVI»n »l, 94». IVioo »n 820). Vploo—71db»-I», I-'inM- null vol» (Mov »b 81», 8^°, »v,«o »» »^-1,
St» ), VVisv—»Sri Oormons jlVIoo »k 81», Wien »v 8L»>, Wien—Oolnnon»—Venollig jWion »d 82», VVion an 91»), VVron—t-oxron—1-ö°» uua «Ss, .Ic
jVV'cv ». 7^0.. vv-vu LN 8»8, SSL.), 4V1»N—Loxron—L4ÜLNV—^grLM (lvion Ld 1S»0, >V on LN L8V).
brplflve »»vaoitllrNor lilvion iv» 1'L»ebrnkor-nLt ,tn »vci» I» Nea 1»vLlr-
rr»üiroo itüvlliob »v Nodoa.


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000624 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
24. Juni 1900
Nr. 6688
«ÜH VZ.VLL, JlH. LL Vkl8HWK.
o-n.^-2L».
„NiKLILLUL-dSS
Hans ««ston Narre«», altverrorrrrsirl.
^Vrrr Harrptplstr, äurell einen ttsnbnn bsäsntenä verxrüsseit. 80, mit nllem Lomkort snsxoststtste,
olostieiook beieuobteto Zimmer, Orossor LveisesnLi. Vorpügliedo Lüeiis unä rsnommirto iiVsioo.
Omnibus bei nllsn 2ügsn. (Lestens einpkobleo.) sFüIIoe, Lssitrsr,
- -—I:
M WecrLer und Wergnügungen. W
X. lc. ilof-öuegilieLter.
Samstag den 23. Juni:
Abends 7 Uhr:
Die Grille.
Ländliches Charaktergemälde in 5 Acten,
mit tücilweijer Bcknützuna einer Erzählung
von G. Sand, von Charlotte Birch-
Pf-isscr.
Vgtcr Barbeaud Hr. Baumeister.
Mutter Barbeaud Fr. Schönchen.
Laudry,> Zwillings- Hr. Paulsen.
Didier, i brüder Hr. Treßlcr.
Martinen!! Hr. Kracher.
Etienne Hr. Sommer.
Eollin Hr. Moser.
Pierre Hr. Elmhorst.
Die alle Aadet Fr. Mitterwurzer.
Faachon Vivieux Art. Witt.
Marion, deren Pathe...Frl. Walbeck.
Baker Laillard .... .Hr. Altmann.
Madelon, seine Tochter.Frl. Hacbcrle.
Susette Frl. Clemens.
Malictte Frl. Schulz.
Annette .Frl. Eiert.
Sonntag den 24. Juni:
Abends 7 Uhr:
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel !n süns Auszügen von Goethe.
Iphigenie Fr. HohenseiS.
TpeaS, König d.Tauricr Hr. Löwe.
Orsit Hr. Kainz.
Pyladcs Hr. Reimers.
Arkas Hr. Altmann.
voulsckss Vvlksltiöslvi'.
Samstag den 23. Juni:
I. Viertel der Antheilscheine (grün).
Tastspiel des Schlicrseer Bauerntheaters.
Abetids halb 8 Uhr:
Der Amerila-Scppl.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in drei
AuszsigenponB. Rauchen egg er und R.
Mrnz. Einstudirl und in Scene gesetzt
vom kgl. bayr. HosschausPi-ler K. Dreher.
Sonntag den 24. Juni:
L. Viertel der Nntkeilscheinc: (gelb).
Gastspiel des Schliersoer Vauernlheaters.
Abends halb 8 Uhr:
's Liserl vo« Schliersee.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen nach einer Erzählung des Dr.
Hermann von Schmid. Für die Bühne
eingerichtet von Hans Neuert. Einstudirt
und in Scene gesetzt vom kgl. bayerische»
Hofschauspieler Conrad Dreher.
Brunnhoser Michael Dengg.
Walburg Anna Reil.
SYlvest, Brudersohn.. .Joses Metb
Der Kramer-Pauli Sigm. Wagner.
Wab'n, seine Tochter .Th. Dirnberger.
Der Clarinetten-Muckl. .Xaver Terosal.
N-udorser Josef Ertl.
Se-Hoser der Wirth... .Hans Maier.
Sein Weib Am. Riedlechner.
's üiserl Anna Dengg.
Der Bürgermeister M. Schmidkonz.
Die Austrag-Beri.... Marie Glas
Michael Deugler ......Willi Schell.
^ Afra
Ferdl s Dienstboten
^ j Brunnhos
Nandl
Anna Terosal.
Nikl Kopp.
Kaspar Leitl.
Lina Gaigl.
Josef Weiß.
E. Schmidkonz.
isnisvk-IIissisi'.
Samstag den 23. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 24. Juni:
Nachmittags S Uhr: Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Z. Bayer.
Cajetan Bäumel Hr. Fischer.
Lmalia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Ne'ti Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtsanmaltHr. Biehdach.
Wessely, Bierbrauer .. .Pr. Petza.
Wenzel Wessel«, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr- L-bschmidt.
Rest, seine Frau Irl. Oberreiier.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Minger—Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stäiter.
Kaihariua Berndors .. .Frl. Marr.
Siricks, Agent Hr. KncidlNger.
Bocks, Agent Hr Duschnttz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bbkner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler .Hr. Gettke.
Sinkelhuber Hr. Gottsleben.
ksiniunMheaisr.
Samstag den 23. Juni:
3. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der döse GeiA
Lumpacivagabnndus.
«der: Das liederlich- kilreoiatt.
Zauberpoise mit Gesaug in drei Acten
von Johann Neftr oy.
Musik von A. Müller »en.
Stellarius Hr. Popp.
Fortuna Frl. Rücker.
Brigantine Frl. Schölle! a. D.
Amorosa Frl. Helfe».
Myftisax Hr. Pollandt.
Hilarius Hr. Pcnucrsdorser
Fludribus Hr. Leih.
Lumpacivagabuudus...Hr. Grohmann.
Leim Hr. Balasthu.
Zwirn Hr. Natzler.
Knieriem Hr. Strastmaycr.
Panisch Hr. Kneidinger.
Fasse! Hr. Göstl.
Nanette Frl. Leistlcr.
Sepherl Ar. Schweitzer.
Hannerl Frl. Hirichhubcr.
Ei» Hausirer Hr. 2e,.dl.
Ein Zimmermann Hr. Fühling.
Ein Lischlergesclle Hr. Gieß.
Strudel Hr. Schcrzer.
Hobelmann Hr. Krug.
Pcppi Frl. Morttui.
Anastasia Hobelmann...Frl Schnhmann.
Gertrud Fr!. Lichten.
Neserl Frl. Schreiber.
Hackauf Hr. Heller.
Ein Maler Hr. Holl».
Erster Bedienter Hr. Thieman».
Zweiter Bedienter Hr. Zeigenhoscr.
Erster Geselle. Hr. Röe.
Zweiter Geselle Hr. Werner.
Herr von Wiudwachel .Hr. Bach.
-verr von Lüsiia Hr. Lackner.
Signora Palpiti Fr. Aaatour.
Sonntag den 24. Juni:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Ter Pfarrer von Äirchfeld.
Bolksstück mit Gesang in vier Acten von
Ludwig An zen grub er. Musil von A.
Müller sou.'
GrasPeterv.FinstcrbergHr. Bach.
Lur, dessen Ncvierjäger.Hr. Dürer.
Hell, Psarrer ... Hr. Balajthy.
Br,güte, Haushälterin .Fr. Anawur.
Vetter, Pfarrer Hr. Heller.
Anna Äirkmeier Frl. Reingruber.
Michel Berndorser vr. Lackner.
Thalmüäcr Loisl Hr. Seitz.
Der Schulmeister....».Hr. Pollandt.
Der Wirtb ,....Hr. Kucidinger.
Set« Weib Fr. Kneidinger.
Hansl, beider Sohn...Hr. Göstl.
Der Wurzel epp Hr. Popp.
LüiWechsstös VsiislüZ io
, Sonntag den 24. Juni:
^ Um S Uhr:...-
I Aus allgemeines Verlangen:
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Streichen von
L. Günther.
Abend« 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten uns 1 Vorspiel svon
L. Krenn und E. Lindau.
Musik von.E. M. Ziehrer
Ui-llnill-Ikealk!»- im Wisnei-
Ikiki-gsi'tön.
Sonntag den 24. Juni:
Nachmittags 3 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Nachmittags s.Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Lle^Lnto, morlerne. l!
knimrr 1906«!'
Herren- iwä varnKirääer
xute» Alsteri»!— Arbeit
ollsrirt aUerbillixst 837
Ih. llunllbskin, IX. Lsrggasss 3, Visa.
siede, padrrääee versed. Aarken diMxst am haxer.
Kirn crns
Z. MLrs°Z8zr?Lr^L L
0
I. NOL!rSA.tknrM8rrs,L8S Nr. LüZ..
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert. Mit dem größten Comfort eingerichret. Zimmervreise
von ft. 1'75 an aufwärts incl. Service, elektrischer Beleuch­
tung und Ccntraihcizung. Aufzug und Bäder im Hause.
S. Kauhrnger's Saal-Loralitäten
Ir. k. Prater 92. neben dem Isntsob-Ibestsr.
806
SV- "DZ
der I. Wiener Damcnkapelle Messcrschmidt-Grüncr.
Anfang 4 Lllrr. Proaramm erqilisit. Eintritt frei.
Orax, (»>-.'>xs>ns'1l-, liekst Rl»iFN880.
OcssentlichkeitSreciit, staatSgiltige MaturitärS^engnissr?, arrsgezcich'etcS
Penz'iouat, ciaeneü .^aus, sehr gesunde Nättkrrlichkcitei,, aufmerksame,
gewissenhafte Pftege der Zöglinge, gute Vehrerrvlge, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Bltern.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und AusnahmSprüfuugeu während
der Ferien.
Der Vorbcreituiig»curs zur Nusnahnksprüfuug iu die 1. Classe der Mirtil-
scbulen beg lult am 1. August. 790
M, 1.^ iMY.
t-ggsr pstoniirtvr b^gioni^eb-
pnoumaiisoksr uns kaiulgs-
nsktor Sokubs für Herren unrl
llamen.
OostsIIiivgen nuolt -1L8S rvsräen
prompt and exnot Lnz^efüiirt.
,
Q L tt L ir/l. I.- V L ir T K L T litt Q
8c»irLi8-, UNO—
wiM, i.. x-xiri^rMO^8'rir^88O no. s
pkrosr-Lcre:
0KKDI8 llblll
rrrädico.
Kontk Sonntag den 2t. Juni
Eoriandoli-Corso.— 30 Kreuzer-Tag.
I in ö Ilde dsaehmidtaxs auf »Ilxoiueilles Verlangen
„MLLh-d UTll». rÄ. NL o T» L1:
Fubrnstiickr in 7 Ztrcichrn von K. Giinther.
0m 3 vbr Abenlls. Lsmpo I. l-eietv lVooke. Um 8. Ubr Adens».
„D Io II« rr r» <1« D^ o i <; Ii «i-."
Um 11 Uhr: Große Uariete-NorsteUrrng. -WT
Das gesammte Juni-Programm.
Eintritt 30 Kreuror. lliniler IO Krsurer.
vLS»L-LlröSnunx 2 Vlar' Lnclv 3 I7tir LEriid.
Morgen: Elite-Tag.-
K. k. Prater. K. lr. Prater.
Im Lsbsulls äss „Oireus kuLvii".
Keate Sonntag den 21. Juni Halö 8 Ahr:
10886 Inl6rnrrtiouul6
LllZkLWf^SUArrkllL.
ÄGOO KLrsrnvs,.
n «; '' r« r L ri r» 6 Illi:
Krancarois
Fentzler
Man der Ksrg
Hitzler
Robinetti
gegen Petri
„ Chorcla
„ Burghardt
„ Fonrnicr
„ Ka«rent Destre
MA- Q-s'VlT'Lls-Lb.ll.IcL.s cOlrs'Ei.ssxprsi.sS. -MU
Lsxion lle.8 liiiixlcampko« um bald 8 ttbr.
KcHLe
^7 <8pooisl,tstt) ---
erzeugt und versendet
te. u. !c. RolUsIsrSllt
ILLNIüUtl». 4SI
Probesendungen von 2 fl. auswärts.!
kxtr-Lii l!6 Uoix
(Nnßertract)
zum Farben grauer Haare-, von 4. .löxo-
ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain, braun oder
schwarz. Der Ejttract Ist sanitätsbehördlich
geprüft und als vollkommen unschädlich
anerkannt. Preis per kleines Flacon l< 3.—,
größeres Flacon X 5.—, 6 Prolieflacons
K 7.20 (speciell für Schnurrbart). In Wien
iu manchen Drogueu- und Frlscurgeschäfteu.
.^»anptversandt
^Ü26to>vie2, LraLLLit
KorrneUitenktr.iße 53. 822
IL. IL-
BeckuInensLsger.
Große Karawane, bestehend au Z circa achtzig
Personen (Beduinen mit iüren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
LcliMöüHii'gliULi'Sliöi-fi'Wkk.
Mm-'ttiiWMMiM.
C L-rllllrd'a Fantüchk-Thkaltr.
Tiroler Sängsrgesellschast Fron; Rainer.
Concert der Capelle Stang.
^ Vorstellungen Nachmittags ab« Uhr.
lll» Sc»»- »nd Fcicrtaaen, Mittwoek,
und Donnerstag: 917
Oroeses A^ilitLr- Oorveert.
Lutreo 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Mö7.er ^ärsrgLrtsll-Iiottsris:
Besitzer eines Loses aenießt fr,1en Eintritt
in den Thiergarten. Lose ». l Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttrl'ffer 2S.000 X.
Vilürzs unci Mrsoßs Linfeisüunljsgitter
sowie alls olvsoklrixigon ^adriLalg liefern in vorrüxliedster ^nskillu-ung
k. v. k. Ilos-llllä pnssobl. priv. Siebvaaron-kLdrikaiiten.
^lioa, VI. MnälniiblxaW« 18, vnä kraF-irudna.
sVaniösisoks
6ummi-8peeisIiMen
8IM
UILN, I. KsrntknexsIdSLSv 45
ILruxerst,2). LL, i-n«
——SS Lstskogrs 168
Sparelnlasen ank Süvkel 4°/,.
Wvvkselstubo, öörsonorllres, varleksn suk
Wvrtlipspiere, Wecksöloseompls.
^ivki02t6nsl(s banka
ItzN, I. Il61'1'6NKa886 M. 12.
MWgÜ!k8MMfgM Xronsn 20,000.000.
s!s;me- üiill 8ic!iös5tg»iillzzsi>siljg üdss WM ?,W.W.
?Mküill m Li-ünn, Pilsen, Lull^eis, psräudie,
Isdor, Oknesohau, Iglsu, t/Iäki-.-Ostrsu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactenr: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Nedaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraße 20.

