
[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000710 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Akatk.
AbsMMiiisMse:
Znm klbbolen mormtl. L L.40. viertelj. L 7 20; mit tägl. Zustellung rn's Haus: monarl. L 2.80, vrertekj. L S.—.— ki'oviaL: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80, Viertels. L 8.—.— ^uslLoä r
1s B* Kreuzoandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljLhllch L 11.—; für alle andere» dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Postanftalten: Zn Deutschland: Mk.; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.S0; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypteu
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LUn»«I»e lllumnrei'»: I» Wien 10 Heller, in der Vrovinz 12 Heller.
Sr. «r««. Wien. Dienstag 10. Juli. LÄNG.
——Schönster^ -—^—
ReSairallünsgsrie» Mens
TT. Bezirk, Nordwestbahnhof.^
——
KküiW «Üict.
in Prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- »nd Eisenbahnburcru im Hause.
Dircctor Karger
früher Jirohncr's Kötel Zmperial, Wien.
Gailhof Mm „Römischen Kaiser".
—Salzburg, -t—--i—
nächst der Dreifaltigkeitskirche, dem Theater, Mirabellgarten und Eurhause, im
rechten Stadttheile, an der Hauptbahnhofstratze und unweit der Bahnböie. Coinfortabel
eingerichtete Zimmer mit aut.'n, neuen Letten. Vorrüglicbe Wiener Knclie.
AuSschank von echten Qriginill-Qesterreicher nnd Tiroler Tifchwcinen.
^LauisiteS Dtiegl-und bestes PilSner Bier vom Faß. Omnibus zu allen Zügen.
1031 HochachtungSvollst
Triest. Hotel Moncsnisl0. Triest.
Neues, besteingerichteteSHaus, neu erbaut,mit80elegantenFremden­
zimmern von 1< 1'6Ü aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Nenommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
eia Andolst L Hcvretiini, Hoteliers.
Vl'äLLL^'8 §1'llllrhl'LM1lt>V6LÜ
aaric» Lu LaLwarLraL»», II. kratersbrasse 63.
Koklenssui-K, eiöktn. källsv, I-iotitdscjki-, viät-, Is/Insi-
unll kinifsilungs-Lursn sio. ki-Zciitigkn psnst, sus-
gkäsknts kinclölwnlllungvn, Zaison k^ai bis Ootoböi-.
kswsiovL-Iasiturig: Marie DInasvü.
Ker^schclftsViKcr
modcrnst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpiecen mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller:c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammergutbahn, t.a«n Dennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vcrmieihen.
Auskunft in der Admimstratiou dieses Mattes.
AT Prachtvolle große Wohnung A
im
(1ö Ainuteu von äer Dingstrasse),
Zchönbrunurrstraste 38. Nilgramgajse 18 (am Wicn-
Aoulcvard, StadtSahnstalion, elektrische Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Kpeisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
O
He8»el»eri» bestens empfohlen:
A. n. k. Kok-VsnäLtoroi LLüxrk L FaeAer
r. 20. ses
Vl6 MtzrdtzKtM, 66llt6N
Kamkkiiiaai'-KavLloeK fün Mnnsr unl! Knaben
I^orLon -- HL.IOLLI.DA'
LÜF7 ik'ortst- inxi ^lri^ptllt'nr«
I-LO?OI,ir cklllST'I'I'L, Spseislist kür I.oäeulrleiäer'
MM, IX. Isäivrioxerstrasse 48.— lelepkon 143SS.'
D L I.TNDMLL, LrünL
k. u. Ii. I1ok-8pell!teui e. 362
Speditions-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeische
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer ».eleganterMöbelwagenpark.
Der Zeit ihre Schrüe!
Wien, 9. Juli.
Als vor einigen Jahren eine deutsche Zeitschrift sich
an eine Reihe von Persönlichkeiten mit einer Rundfrage
über die nothwendigstcn Schulreformen wandte, schrieb
der bekannte Herausgeber des Meyer'schen Conversations-
lexicons: „Ich klage die Schule der Concurrenz an,
weil sie nichts als zweibeinige Encyklopädien herausgibt."
Diese lapidare Aeußernng hat damals begreiflicherweise
in Lehrerkreisen viel böses Blut gemacht. Man warf dem
Autor derselben vor, daß er es mangels thatsachlicher
Vorschläge vorziehe, durch ein packendes Aphorisma zu
brillireu, welches eigentlich gar nichts besage. Wer je­
doch die Dinge nicht durch die Brille des zünftigen
Schulmannes ansieht, wird ohneweiters zugeben müssen,
daß dieser Ausspruch recht eigentlich allen modernen
Schulreformen zugrunde gelegt werden sollte, bildet er
doch nichts Anderes als eine moderne Variante des an­
tiken Wortes: „blon wultum, ssä imilia"; mit anderen
Worten, wultum, das ist das Wissen, welches das
Conversationslcxicon ersetzen soll, wulta ist die allgemeine
umfassende Bildung, der es auf einige geschichtliche Daten
oder geometrische Formeln nicht ankömmt, weil ja diese
jederzeit im Lexicon nachgeschlagen werden können.
Häufiger denn sonst gelangten aus ver­
schiedenen Gründen in dem Schuljahre, welches in
diesen Tagen zu Ende laust, die grundlegenden
Fragen moderner Schulreform zu öffentlicher Dis-
cussion. Sei es, daß man auf dem Wege rein
theoretischen Nachdenkens die Erkenntniß von der überaus
großen Bedeutung der vielen offenen Schnlfragen ge­
wonnen, sei es, daß eine lange Reihe praktischer Fälle
den Anstoß hiezu gegeben, lebhafter denn je beschäftigt
man sich heute mit dem Problem der modernen Schule,
und man darf angesichts der Thatsache, daß die meisten
Anregungen auf diesem Gebiete aus Lehrerkreisen
kommen, mit Genngthuung constatiren, daß sich auch
die österreichische Lehrerschaft zu verjüngen beginnt, daß
auch sie den Forderungen der Zeit Verständniß ent­
gegenbringt. Denn auch auf diesem Gebiete muß es
heißen: Der Zeit ihre Schule. Und wenn man
in Betracht zieht, welchen besonderen Umständen das
neunzehnte Jahrhundert seine stolzen Errungenschaften
verdankt, dann wird man auch den Weg vor sich sehen,
welchen der zeitgenössische Reformator einschlagen muß,
um dieser Parole gerecht zu werden. Den Natur­
wissenschaften und der naturwissenschaftlichen
Forschung verdanken wir die Befreiung aus den
Fesseln so mancher Tradition, deren Zauber jahrhunderte­
lang unbesiegbar schien, deren Kraft sich nicht erschöpfen
und nicht abnützen wollte. Dieser selben unermeßlichen
Disciplin, welche heute recht eigentlich alle Zweige des
menschlichen Wissens beherrscht, dankt der denkende
Schulmann des zwanzigsten Jahrhunderts auch diese Er-
kcnntniß, daß nur jener Unterricht von wirklichem
Nutzen ist, welcher sich den geistigen An­
lagen, Fähigkeiten und Neigungen des zu unter­
richtenden Individuums anpaßt. Noch ist der Staat als
solcher kaum im Stande, diesem Princip, welches wir
als Jndividualisirung der Erziehung bezeichnen möchten,
in jener Weise Geltung zu verschaffen, wie es noth-
wendig wäre, um der neuen Zeit wirklich die neue
Schule zu geben. Aber schon sieht man überall Be­
strebungen dieser Art, schon sind es Schulmänner selbst,
welche— und hierin liegt ja in der Praxis der eigent­
liche Kern der Sache— über das jetzige Prüfungs-
s y st e m ihre Köpfe zu schütteln beginnen.
Wir wollen nicht in den nun bis zum Ueberdruß
häufig wiederholten Ruf besonders radicaler Neuerer ein­
stimmen, der da lautet: „Weg mit den Maturitäts­
prüfungen!" Noch ist die Kluft, welche die Hochschule
von der Mittelschule trennt, eine so gewaltige, daß es
für den Jüngling, der die Mittelschule absolvirt hat,
nur von Vorthsil sein kann, eine kleine Probe selbst­
ständigen Denkens abzulegen, welche ihn gewissermaßen
zu seinen weiteren Aufgaben vorbereiten soll. Es mag
vielleicht paradox klingen, wenn man eine Prüfung als
Vorbereitung bezeichnet, aber trotzdem können wir nur
von diesem Standpunkt aus uns den Anhängern der
Maturitätsprüfung anschließen. Nicht darum handelt cs
sich zum Beispiel, ob der Abiturient bei dieser Prüfung
anzugeben vermag, in welchem Jahre Kaiser Augustus
den Thron bestiegen, sondern darum, ob er ans Grund
des Einblickes, welchen ihm das Gymnasium in die
Geschichte des römischen Reiches ermöglichte, im Stande
sein wird, die naturgemäße Entwicklung des grandiosen
Wunderbaues des römischen Rechtes zu erfassen.
Was vom Juristen gilt, findet in entsprechender
Beleuchtung natürlich auch aus die Jünger aller anderen
Disziplinen Anwendung. Wgnn eine solche Anschauung
bei den Examinatoren platzgreifen wird, dann wird cs
wohl auch nicht Vorkommen, daß von einer geringen
Zahl von Abiturienten— der Fall ereignete sich vor­
gestern am Pädagogium zu Jicin— fünf Absolventen
ganz reprobirt, sieben zur Nachtragsprüfung bestimmt
werden. Unter den gegebenen Umständen aber darf man
sich nicht wundern, wenn ein ähnliches Prüfungsresultat
das Publicum zu Demonstrationen gegen die Prüfer
verleitet. Die Demonstranten von Jicin hatten in msrito
vielleicht nicht so unrecht: sie reclamirten für die neue
Zeit die neue Schule.
Der chinesische Krieg.
Nachdem jede Hoffnung bereits geschwunden war,
daß die Europäer in Peking noch am Leben sein könnten,
kamen gestern Nachrichten, angeblich bis zum 3. oder
4. d. M. reichend, wonach die Gesandtschaften zu jener
Zeit sich noch gehalten hätten, so daß, trotzdem die Lage
der Bedrohten als höchst gefährlich bezeichnet werden
müsse, gleichwohl auch jetzt einige Aussicht auf Rettung
bleibe. Denn es ist nicht ausgeschlossen, daß auch die neuen
Machthaber, wenn sie einmal das Heft fester in Händen
haben, cinsehen werden, welchen Eventiralitö^n sie sich
anssetzen, falls sie die Niedermetzelung der Gesandten
und der übrigen Fremden in der Hauptstadt ruhig ge­
schehen ließen. Aber die beruhigenden Nachrichten aus
Peking kommen fast sämmtlich über Shanghai und
stammen aus chinesischer Quelle; sie sind daher mit
äußerster Vorsicht und mit größtem Mißtrauen aufzu­
nehmen. Die Tendenz der Chinesen bei Verbreitung
solcher Meldungen ist doch zu klar, als daß sie nicht
Unglauben finden sollten. Schon daß alle Berichte aus
Peking einander so auffällig widersprechen, macht sie
verdächtig, und man hat leider, trotz der gestrigen
Shanghaier Telegramme, mit der größeren Wahrschein­
lichkeit zu rechnen, daß die früheren Schreckensmeldnngen
sich bewahrheiten, wie ja auch die wiederholt dementirte
Mittheilung über Ketteler's Ermordung erst nach vier­
zehn Tagen ihre traurige Bestätigung gefunden hat.
Was man aber aus den Depeschen des heutigen
Tages sicher entnimmt, ist die Thatsache, daß der Auf­
stand der Boxer sich immer mehr ausbreitet und
namentlich in der Mandschurei gefährliche Formen an­
nimmt. Es besteht auch die große Sorge, daß er nach
Mittel- und Süd-China überspringt. Von Tientsin ver­
nimmt man auch noch immer nur ernste Nachrichten;
die Stadt ist zu Lande von Tain abgeschuittcn und die
Fremdencolonie wird heftig beschossen.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Lage in Peking.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Telegramm aus
Tsingtau: Auf die Bekanntgabe des Telegrammes Ew. Majestät
antwortet der Gouverneur von Schantung: Von jeher war
ich in größter Sorge wegen der in Peking ein­
geschlossenen Europäer. Ich versuchte wiederholt, Kund­
schafter zu schicken und Hilfe zu bringen, aber vergeblich.
Jetzt sind alle Wege nach Peking voll von
Rebellen, und alle Maßnahmen bieten
daher noch weniger Aussicht auf Erfolg.
Trotzdem werde ich mich an meine Pflicht
haltenunddasAeußerstethun, um Hilfe zu
bringen.
London, 9. Juli. Rcuter's Office veröffentlicht eine
von Tientsin am 29. v. M. abgegangene, am 7. d. M. in
Tschifu abtelcgraphirte Meldung, wonach in Tientsin ein
Bote mit Neuigkeiten aus Peking, die bis zum
24. Juni reichen, eingetroffen ist, welcher berichtete, daß bet
den Kämpfen um die britische Gesandtschaft fünf S ec-
soldaten gefallen und ein Officio r, sowie
sechs Mann verwundet worden sind; außer­
dem seien je ein Franzose, Holländer,
Italiener und Russe gefallen und einige
Europäer verwundet worden. Das Südthor der
Tartarenstadt werde von deutschen Soldaten mit den
Chinesen abgenommenen Geschützen bewacht; das nächste Thor
nach Osten halte General Tungfusiang mit seinen Truppen
und einem Hinterladergeschütze besetzt, während alle
übrigen Thore von chinesischen Soldaten mit Geschützen be­
setzt seien. Beinahe alle Häuser der Cbinesenstadt seien ein-


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
10. Juli 1900
M. 6 700
geäschert. Die Boxer hätten das innere Thor der kaiser­
lichen Stadt, sowie alle Missionsgebäude und die meisten
Gesandtschaften niedergebrannt, nur die britische, und deutsche
sowie ein Theil der russischen seien stehen geblieben und
würden von Truppen bewacht. Auch die Chincsenhäuser in
der Nähe der Gesandtschaften seien zerstört. Die kaiserliche
Stadt werde von Truppen Tungfusiang's bewacht, der
20,000 Mann zwischen Peking und Tientsin haben soll. D i e
Prinzen Tuang und Tsching sollen mit
2000 bis 3000 mit Gewehren be­
waffneten Truppen zum Kampfe gegendie
Boxer ausgezogen sein, welche den Prinzen
Tsching gefangen nehmen wollen. Der Bote
meldete weiters, daß, als er Peking am 24. Juni verließ,
unter den dortigen Ausländern keine Krankheit geherrscht
habe. Den Frauen und Kindern sei kein Leid
geschehen. Die Nahrungsmittel und Schießvorräthe waren
so knapp, daß die Soldaten nicht zu schießen wagten, um
nicht die Munition zu erschöpfen.— Der Correspondent des
Reuter'schen Bureaus fügt hinzu, der Bericht scheine den
Stempel der Wahrheit zu tragen, doch sei er, da er aus
chinesischer Quelle stamme, wahrscheinlich über­
trieben. Die Lage der Fremden sei höchst
verzweifelt, dennoch brauche die Hoffnung nicht auf­
gegeben zu werden, daß die Gesandtschaften sich noch einige
Zeit halten könnten.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau erfährt aus
London vom Gestrigen: Das Londoner Foreign Office ist seit
der angeblich auf einer zuverlässigen Mitlheilung beruhenden
Meldung des Generalconsuls von Shanghai, die gestern so-
fort veröffentlicht wurde, wonach am 3. d. M. sich zwei
Gesandtschaften noch gehalten hätten, und auch unter
den Boxers Zeichen starker Demoralisirung bemerkbar wären,
ohne jede neuere Nachricht über die Lage in Peking.
London, 6. Juli. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Shanghai vom Gestri genh oben dieDeut-
schen, als der Angriff auf dieFremdenin
Peking begann, das Tschien-mieng-Thor be­
setzt, während der den Boxers feindliche
Prinz Tschang die übrigen Thore besetzte.
Es habe sich ein heftiger Kampf entspannen, bei
welchem 2000 Chinesen und 5000 Boxer gefallen seien.
Die Deutschen hätten ganz Hervorragendes
geleistet, indem sie mit ihren beiden großen Geschützen
die engen Straßen an dem Thore reinfegten. Ein Cou­
rier, welcher am 3. Juli ausPeking abge­
gangen sei, versichere, daß die Gesandt-
schäften mit Nahrungsmitteln versehen sind.
London, 9. Juli. „Daily Expreß" berichtet aus Shan­
ghai vom Gestrigen: Der Eiscnbahndirector Sheng, welcher
den Consuln seinerzeit das Telegramm mittheilte, wonach
die Gesandtschaften rn Peking am 3. Juli noch unver
sehrt gewesen seien, sage jetzt, er habe sich versehen"
der 3. Juli sei der Tag, an dem der Ueberbringer des Tele-'
grammes in Tsinanfu angekommen sei. Zu der Reise
vo n P eking b is T si n a nf u hä tt en die Boten
fünf Tage gebraucht.
Hilfe für Peking?
London, 9. Juli. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai von vorgestern, wonach
eine große Abtheilung von Russen und Ja­
panern, wie ein über Nanking eingegangencs Telegramm
aus Paotingfu meldet, längs der Eisenbahn wieder
aufLangfang vorgerückt sei und von dort
einen Vorstoß nachHuangtsun, 18 Meilen süd-
östlich von Peking, gemacht habe, wo sieden
chinesischen Truppen eine schwere Niederlage bei­
brachte. Ueber 1000 Chinesen seien gefallen.
Die Lage im NangLse-Gebiet.
Shanghai, 6. Juli. Der ostasiatische Lloyd meldet, der
Gouverneur von Schantung, Juanschikai, habe von dem
FemUeLon.
Milieu und kein Ende.
Von
Felix Salten.
UI.
Darum soll es nicht heißen: Fort mit dem Milieu­
drama! sondern: Genug damit! An ihm haben wir die
Gegenwart in ihren Höhen und Tiefen als künstlerisches
Erlebniß überstanden. Die Dichtung, die jetzt folgt, wird auf
diesem Erlebniß fußen, aber sie kann nicht darin verharren.
Wir haben den Vorrath an Natur, den die Kunst nöthig
hat, wieder einmal erneuert, weil die Väter und Urgroß-
Väter mit ihrem Vorrath fertig geworden und für uns
nichts mehr übrig geblieben war. Im Laufe der Jahrhunderte
ist das einigemale geschehen. Nicht oft, denn die Natur hält
lange. DasQuantum.das cineeinzige Generation zusammenrafft,
reicht aus, um ein ganzes Zeitalter zum Gipfel zu führen.
Immer, wenn verarmte Geschlechter zu diesem Urquell sich
gefunden, erstarkte die Kunst. Der specifische Gehalt an
frischer Natur, den sic in sich birgt, macht sie fruchtbar und
treibt alle ihre Säfte zum Blühen. Enkel, Urenkel, die ganze
Reihe der Epigonen zehrt davon, bis Alles aufgcbraucht
ist. Dann kommt die Wandlung, und aus den Kindern alter
Zeiten werden die Väter einer neuen Zeit. Denn auch die
Zahl der Epigonen ist beschränkt, und jede Kunstepoche hat
davon nur so viele, als sie verdient.
Das Milieudrama hat uns so sehr mit Natur- und
Wirklichkeitssinn erfüllt, daß wir zu einem überlieferten Stil
gar nicht zurück können. Wenn wir nach einer höheren
Kunstform streben, werden wir unsere eigene finden müssen.
Eine andere können wir nicht brauchen.
Wir knüpfen heute zwar bei allerlei Stilarten wieder
an. Die Prärasaelitcn, die Romantiker, die Classiker werden
herangezogen, in der Malerei wie in der Dichtkunst. Aber
das ist nur scheinbar eine Rückkehr. Naturalistisch geschult,
wie wir sind, haben wir gleichsam das Material be­
handeln gelernt. Was wir bei der alten Kunst suchen
(vom Genießen, Bewundern und Verehren sei hier nicht
die Rede), ist Metier- Anregung, Universalität der
Technik, artistische Winke, die wir zu ertragen im Stande
sind, weil sie uns nicht mehr ganz überwältigen und uns
nicht mehr zu Epigonen machen können. Was wir bervor-
Prinzen Tuan den Befehl erhalten, mit 18,000 Mann ge­
übter Truppen auf Nanking zu marschiren, doch sei, wie
aus gut unterrichteter Quelle verlautet, dem Befehle nicht
Folge geleistet worden. Der Eisenbahndirector Sheng,
welcher eine stark fremdenfeindliche Gesinnung bekundet, sei
nach Nanking gegangen. Letzteres sei nicht gefährdet, wenn
der Vicekönig von Nanking, Liu, sich entschließe, dem Vor­
rücken gegen seine Stadt Widerstand entgegcnzusetzen. Seine
Streitmacht auf dem Jangt-e betrage 15 Kriegsschiffe. Alles
hänge von dem Verhalten des Virekönigs von Nanking ab.
Vor Kurzem sei eine große Anzahl von Schießbaumwolle-
Minen vom Arsenal in Shanghai übersendet, aber aus Befehl
des Vicekönigs noch nicht gelegt worden.
Shanghai, 8. Juli. (Reuter-Mcldung.) Der englische
Consul in Nanking bestätigt, daß sich derGouverneur
von Schantung, Juanschikai, weigere, auf
Befehl des Prinzen Tuan gegen Nanking
zu marschiren. Offenbar bereite sich der Vicekönig in
Nanking, Liu, vor, jeder fremden Einmischung am Jangtse
Widerstand zu leisten.
London, 9. Juli. Nach einem Telegramme aus Nanking
sollen 15,000 Mann kaiserlicher Truppen auf dem großen
Canal heranziehen, um Nanking anzugreifen.
Die Feinde des Usurpators.
London, 9. Juli. Der Gouverneur von Tschekiang,
welcher bisher den Anordnungen des Prinzen Tuan Folge
leistete, habe sich, melden die Morgenblätter, nunmehr der
von den Gouverneuren der südlichen Provinzen befolgten
Politik angeschlosfen. Prinz Tuan habe ein Decret erlassen,
welches den Vicekönigen der südlichen Provinzen androht,
sie würden als Verräther behandelt werden.
Aus Tientsin.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
deutsche Geschwaderchef telegraphiere aus Taku vom
7. Juli: Ich sandte gestern eingetroffene deutsche und bel­
gische Flüchtlinge aus Tientsin, und zwar:
16 Frauen, 9 Kinder und 19 Männer, mit einem Ge-
schwadcrdampfer nach Nagasaki. Nach einer Mittheilung vom
2. Juli befinden sich alle Verwundeten gut. Nach Tient­
sin ist noch immer nur der Wasserweg
offen.
Berlin, 9. Juli. Nach einer aus Tientsin heute
Morgens auf dem Foreign Office eingetroffenen, vom 6. Juli
datirten Meldung des dortigen englischen Consuls haben
die Chinesen das Feuer auf die Fremde n-
niederlass ungen wieder eröffnet.
London, 9. Juli. Es verlautet, Tientsin werde in
Folge der Schwierigkeit, die Verbindung aufrecbtzucrhalten,
aufgegeben werden. Die Chinesen hätten zwei neue Batterien
errichtet und am 4. Juli das Bombardement mit schweren
Geschützen wieder ausgenommen. Die Japaner hätten indessen
an diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie erhalten und
das Feuer mit vorzüglicher Wirkung er-
widert. Dcr Commandant der japanischen Artillerie, Ota,
sei gefallen.
In der Mandschurei.
Tschifu, 7. Juli. (Reuter-Mcldung.) Der katholische
Dllchof, zwei Priester und zwei Schwestern wurden in
Mukden ermordet.
Politische Chronik.
Wien, 9. Juli.
Die militärische Anarchie in Frankreich. Aus Paris,
9. Juli, wird telegraphirt: Dis Blätter besprechen die Entschei­
dung des Kriegsministers, durch welche Oberst Bougon vom
1. Kürassier-Regiment in Paris von seinem Posten ent-
hoben wird. Die Enthebung wird von einigen Blättern damit
begründet, daß Bougon sich weigerte, einem dem Cabinete des
?kiegSministers Andre zugetheilten Officier die Hand zu reichen
andere Blätter dagegen sagen, Bougoü werde deshalb enthoben,
wett er vom General Andre getroffene Verfügungen den Ossi»
cieSii seines Regiments nicht zur Kenntlich gebracht habe. Man
glattbt, die Enthebung Bougon's werde in der Kammer zur
Sprache gebracht werden.— Wie man sieht, macht die revolu­
tionäre Bewegung unter den Osficieren des französischen Heeres
gefährliche Fortschritte, und die Mission des neuen KriegSminifters
die Ordnung in der Armee wieder herzustellen, wird täglich
schwieriger. Gäbe es nicht gerade fetzt eine alle Politiker so sehr
in Anspruch nehmende Welt-„Affaire", wie der chinesische Krieg
es ist, so würde die Republik das interessanteste Land sein, d*nn
auch dort spielt sich ein Kamps von historischer Bedeutung ab:
der um die Herrschaft über Frankreich.
MitttzeilMM ans dm Arblicm.
DMerwLWer
„üun^Läi <ILiw8"
Das mtldrstL, sicherste» arrgerrelMfte.
Tageslrrrichk.
Wien, 9. Juli.
Eine Episode von den Gemeinderathswahlen.
Eine Gerichtsverhandlung, die vorgestern vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Währing, dem Gcrichtssecretäc Dr. Hei n,
stattfand, vereinigte vvr dem Richtsrtisch zwei veritable Gemeinde­
raths- und einen durchgsfallenen Gemeinderaths-Candidaten. Der
Letztere, Herr Richard Suchanek, trat als Kläger auf, der
Gemeinderath und Fleischfelchcr Geyer war der Angeklagte, dcr
Gemeinderath und Geflügelhändler Dechant der Kronzeuge.
Alls drei Herren sind gute Antisemiten. Geyer und Dechant
Christlich-Sociale reinsten Calibers, Herr Suchanek Antisemit
mit der Nuance „deutsch-christlich".
Folgendes pasflrte am Tage vor der Wahl: Geyer, der
Vorsitzender-Stelloertreter der Wahlcommission war, stand auf dem
Währinger Marktplatz bei dem Laden seines Freundes uud
Geflügelhändlers Dechant in angeregtem Gespräch. Es waren
noch anwesend Frau Dechant und ein Marktweib.
Es tritt aus: Herr Suchanek, Gemeinderaths-Candidat
auf eigene Faust.
Geyer (zu Suchanek): ßö, kommcn'S her!
Suchanek folgt dieser Aufforderung.
Ein Marktweib (lachend): Ah, dös is also der fesche
Candidat!
Geyer: Hab'n Sö Jhna scho beim Bürgcrmaster
g'meld't?
Suchanek: Das kümmert Jhna gar nix!
Geyer: No, weil mi Aner g'fragt hat, ob der Narr scho
z rucktreten is.
Suchanek (zu Dechant): Dös iS a Beleidigung und Sie
san Zeuge!
Geyer: Sie sau mir a zu niedere Person, als daß i mit
Jhna red'!
bringen, sind Resultate eigener Erfahrung, Fortsetzung, Ent­
wicklung der Kunst, keine Wiederholung vorher geübter
Künste. Was wir immer noch anstreben, ist der neue Stil.
Ansätze dazu sind vorhanden. Erste Merkmale eines Stiles,
der als unmittelbare Folge des Naturalismus entstanden und
noch in Bildung begriffen ist. Einer der Ersten, der mit dem
Belebungsmittcl der modernen Darstellungsart sich aus der
Gegenwart davonmachte, war Fritz v. Uhde, der die feierliche
Religionsmalerci für sich abgcthan und die heilige Geschichte
nicht mehr unter vaticanisch-copirten Gestalten von einer über­
lieferten, nirgends vorhandenen Idealität sich abspielen läßt,
sondern unter frisch lebendigen, uns beinahe persönlich be-
kannten Menschen, die er in einer wunderbar erhöhten
Wirklichkeitsschönheit darstellt. Zweitausend Jahre zurück-
liegende Vorgänge werden uns also wieder nahcgerückt. Per­
sönlichkeiten, die schon zu Abstractionen verblaßt waren und
für die e§ nur mehr bildmäßige Zeichen gab, stehen wieder
in voller Körperlichkeit auf, treten wie lebendig hervor und
erzwingen durch ihre erneute Gegenwart erneutes Mitfühlen,
Mitlciden und Mitdenken. Auch Gerhart Hauptmann
hat einmal den Versuch gewagt, festen Fußes aus dem exacten
Naturalismus herauszuschreiten. Sern „Florian Geyer",
dieses mißverstandene, zu Unrecht geschmähte Drama bildet
eine Etappe auf dem Weg zum Stil. Historische Figuren
werden aus ihrer Distanz gehoben und zu lebhafter An­
wesenheit herbeigezwungen. Ausbreitung der Gegenwart bis
in die entfernteste Vergangenheit hinein. Hervorbrinqen einer
Wirklichkeit, die nicht mehr Wirklichkeit ist, darin liegt dis
Anwendung des Naturalismus. Abgeschiedene Ereignisse,
Weltgeschichte und Traumwelt durchströmen lassen von junger
Blutwärme. Die Todten nicht in Statuen, Bildern und
Versen auferstehen lassen, sondern sie aus ihren Gräbern
holen. Den Moder von ihnen ablhun und sic so tief in die
Gluthen des Lebens tauchen, daß es scheint, als wären sie
nie gestorben und wandelten wie Gleichaltrige unter uns.
Darin liegt das Ziel für die Kräfte, die wir gewonnen.
IV.
Genug mit dem Milieudrama. Die Offenbarungen, die
es geben konnte, hat cs insgesammt gegeben. Man hat all­
seitig gehört und verstanden. Jetzt nichts mehr. Schon tauchen
in Hellen Schaaren Diejenigen ans, die zu jeder Epoche die
Epigoüen ihrer eigenen Zeitgenossen gewesen. Das ist immer
ein Zeichen.
Schiller klagt einmal im Briefwechsel mit Goethe:
„... wie sich die hohlsten Köpfe können rinfallen lassen,
etwas Scheinbares zu produciren, wenn die Literatur auf
einer gewissen Höhe ist uud eine Phraseologie sich daraus
ziehen läßt^" Wahrüch, wir sind jetzt mit unserer naturalisti­
schen Literatur auf der gewissen Höhe angelangt; nur haben
es die hohlen Köpfe von heute bequemer als Me von einst.
Die armen Teufel, gegen die Schiller so aufgebracht ist,
mußten sich doch abmühen, aus Helden, Königen und Prinzen
einen Stoff, eine Handlung zu erfinden. Und dann erforderte
auch der Versbau etwas wie technische Kenntnisse. Die
Phraseologie des Naturalismus kann jedes Kind sich an­
eignen. Sie ist arm und ohne Abwechslung. Sie stellt
keine Ansprüche au Erfindungsgabe und Sprachkunst.
Deshalb ist bas Milieudrama eine recht gefährliche
Gattung. Seine wissenschaftliche Exacthcit, seine überdeut­
lichen Gesetze bilden ein leicht faßliches Recept, nach welchem
auch kleine Köche zu kochen verstehen. Wie Berger meint:
„verleiht die Mundart gar manchem geringen Geist, wie eine
chargirte Rolle einem mittelmäßigen Schauspieler, die Mög-
lichkcit, den Anschein viel größeren Genies zu erwecken, als
er besitzt." Gibt es nicht auch in Gesellschaft sehr viele
platte Leute, die etwas gelten, weil sie verschiedene Dialekte
inntircn können, oder weil sie bekannte Persönlichkeiten
täuschend nachahmcn? Die Mundart ist ein künstlerisches
Hilfsmittel, wie die Beobachtung, die Wirklichkcitstreuc. Aber
die leidige Geschicklichkeit— nirgends ist die bloße Geschick­
lichkeit so entsetzlich, wie in der Kmist— hat diese Hilfs­
mittel zum Selbstzweck erhoben. Beobachtung? Wer hat heute
nicht Beobachtung? Wirklichkeitstreue— sie ist auf allen
Straßen seil. Man fängt sie in sein Taschenbuch ein, und
wer ein solches besitzt, der hat schon soviel wie Talent. Dann
aber sitzen die Leute im Theater und staunen die „Echtheit"
eines Stückes an, dem sie keine Minute Aufmerksamkeit
schenken würden, wenn es nicht diese armselige, aus tausend
ausgelesenen Fetzchen und fleißigen Notizen mühsam zusammen­
gestoppelte Echtheit besäße.
Aber nicht blos die äußeren Einzelheiten, auch die Ge­
fühle und die Gedanken sind billig bei kleinen Leuten zu
beziehen. Berger sagt darüber: „Die Technik des Milieu­
dramas schränkt die Poeten auf die Darstellung primitiver,
einfach organisirter Naturen ein, die nicht wissen und nicht
sagen können, was in ihnen vorgeht, sondern an denen cs sich, wie
an Thicrcn und Barbaren, unwissentlich und unwillkürlich durch
Naturlaute und andere stammelnde Symptome verrüth. Dcr
Mensch in dcr Sphäre der Bildung ist kein geeignetes
Object für diese Darstellungsweise, die sich jedoch trefflich
eignet für jene Mcnjchennatur. die mit ihrem Natur- und


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 6700
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juli 1900
SM 3
Herr Suchanek klagte also und vorgestern war die Verhand­
lung. Der Angeklagte erzählte zur Motivirung seiner Aufgeregt­
heit, daß ihm, als dem Vorsteher der Wahlcommission, der Bürger­
meister gesagt habe, er solle einen Candidaten für den vierten
Wahlkörper suchen, nur müsse es ein Arbeiter sein. Geyer sagte
also zu seinen Leuten: „Leuteln, bringt's mir an Can-
didaten, an christlichen Arbeiter, und is er sunst
was und d'r will. Nur a Arbeiter muß e t sein."
Der Arbeiter wurde gefunden. GZ war der Postbeamte Urban,
ein— wie der Geklagte mit einem ominösen Sprachschnitzer
meinte— „geistlicher" Arbeiter. Die plötzliche Gegencandidatur
nun des Herrn Suchanek, die dieser nicht einmal beim Bürger­
meister angemeldet hatte, irritirte Herrn Geyer so sehr, daß er den
Kläger damals ein bischen heftig behandelte. Beschimpft habe er
ihn nicht, davon könnten auch Frau Dechant und das citirte
Marktweib Zeugniß ablegen. Zur Einvernahme dieser Personen
wurde auch die Verhandlung vertagt.
Ueber die Genesis des neuen Gemcinderathes, den Geist,
der die Majorität eint und die politischen Qualitäten ihrer Mit­
glieder gibt diese Gerichtsverhandlung drastische Aufschlüsse. Ein
Kandidat, der sich nicht beim Dr. Lueger früher „meldet"— das
ist für den gut disciplinirten Herrn Geyer ganz unfaßbar. Und
dann: er sollte einen Arbeiter als Candidaten finden. Herr
Geyer suchte und suchte. Er machte die Concession, daß der Kan­
didat sein dürfe, „was und wer d'r will", nur ein Arbeiter. Er
fand schließlich doch keinen rechten und echten, sondern nur einen
„geistlichen" Arbeiter, den Herrn Urban. Und da kam nun
Herr Suchanek, candidirte und agitirte auf eigene Faust, brachte
so den mühsam aufgetriebenen Candidaten in dis Gefahr, durch­
zufallen. Kein Wunder, daß dem gemeinderäthlichen Fleischselcher
schließlich die Geduld ausging und er, seinem milden Naturell
untreu werdend, Herrn Suchanek einen Narren nannte. Das
läßt sich menschlich verstehen. Aber was soll man zu der Be­
merkung sagen: „Mit Jhna red' i nix. Sie san mir a zu niedere
Person!" Ist das demokratisch gedacht? Mußte Herr Geyer es
dem armen Herrn Suchanek so drastisch fühlen kaffen, daß dieser
nur ein simpler Redacteur, er, Geyer, aber ein wirklicher Fleisch­
selcher sei?
sDie Gemeinderathswahlen in St. Pöltens Heute
finden in St. Pölten die Gemeinderathswahlen statt. Die
Antisemiten entfalten eine maßlose Agitation für ihren Kan­
didaten, den Landtags-Abgeordneten Wohlmeyr, während
die Liberalen für den ehemaligen Bürgermeister Ertl ein-
treten. Die heutige Wahl hatte gestern ein stürmisches Vor­
spiel. Die Antisemiten hielten Nachmittags eine Versamm­
lung ab, die nach dreistündiger Dauer mit einer wüsten
Prügelei endete. Die Erbitterung der socialistischen Arbeiter,
die, circa 150 Mann stark, vor dem Versammlungslocale er­
schienen waren, richtete sich insbesondere gegen die Abge­
ordneten Wohlmeyr und Bielohlawek. Die Gen­
darmerie mußte einschreiten und mit blanker Waffe
den Platz säubern.
sChina und die Citnlisation.s lieber dieses Thema ver­
öffentlicht ein geistreicher russischer Publicist in dem bekannten
Petersburger Blatte „Rossij a" ein Zwiegespräch der „Frau
Civilisation" mit dem kulturfeindlichen Chinesen. „Frau Civili-
sation" bemüht sich, dem Chinesen zu erklären, daß es ein Glück
für China sei, wenn die Europäer hinkommsn, indem sie, wie
folgt, spricht: „Ihr, meine lieben Chinesen, Ihr wisset gar nicht,
was das für liebe Menschen sind, diese Europäer; Ihr werdet
ganz entzückt sein. Zum Beispiel Mister Smith: er ist ein Mann
von wunderbarer Energie; sein Vater war auch ein Mann von
wunderbarer Energie; er war Sclavenhändler; Ihr wisset ja,
das erfordert große Fähigkeiten! Seine Mutter hielt ein ver-
Culturmilieu noch eng verwachsen ist." Sehr oft aber lassen
die Dramatiker sich freiwillig einschränken. Eine kleine Be­
gabung erschöpft sich in der engen Welt der Armeleute-
Primitivität. Eine angetäuschte Begabung jedoch wird gerne
hier verweilen, weil sie da ihre Unfähigkeiten besser verbergen
kann, als irgendwo. Ich glaube, es ist gut, wenn einmal
darauf aufmerksam gemacht wird, daß Leute Proletarier­
dramen schreiben, die weder innerliche, noch äußerliche Be­
ziehungen zum Milieu des Elends besitzen. In diesen Stücken
ist nichts Erlebtes. Es ist keine betheiligte, sondern müßige
Zuschauerliteratur. Auf ihrer inneren Fremdheit ertappt,
reden sich diese Dramatiker mit der „modernen Objektivität"
heraus. Objektivität und Theilnahmslosigkeit sind jedoch
durchaus verschiedene und verschiedenwerthige Begriffe.
Durch Leiden, Erleben und Mitfühlen mag sich der schaffende
Künstler erst zur Objektivität durchriugcn. Der Außen­
stehende kann sich des Ereignisses nur auf Reporterart
bemächtigen. Und eine findige Reportage hat sich all-
mälig in das Milicudrama eingcschlichen. Die Vor­
städte, das flache Land, die entferntesten Gebirgsdörfer
werden nach neuen, ungckannten Milieus durchstöbert. Mit
dem Milieu wird eine Spekulation getrieben, in der der
Pfiffigste seine Augenblickserfolge erhascht. Der Geschickteste
wird das Allerneueste an Milien finden, und wenn fein
Machwerk dann auch aller menschlichen und künstlerischen
Qualitäten bar ist, kann er noch immer vom Publicum und
von der Kritik das Lob einstreichen, „sein Milien sei inter­
essant." Auch ein Zeitungsreporter ist im Stande, mit dem
genauen Bericht irgend einer Mordgeschichte seine Leser zu
erschüttern. In diese öde Wahrheit und in ihre Wirkungen
flüchtet auch der Milieureporter vor jedem Einwand: Alles,
was in dem Stücke da steht, hat sich wirklich irgendwo ein­
mal ereignet. Er kennt alle handelnden Personen, cs ist Alles
Wahrheit, nichts gelogen. Daß er damit das Geständniß
aolegt, es sei ihm selbst nicht das Geringste eingefallen,
spürt er gar nicht. Sein Stück hat Eindruck gemacht, das
ist allerdings auch wahr. Aber nur durch die nackten That-
sächlichkeiten, die cs enthält. Hunger, Elend, Angst, Krank­
heit, Zuchthaus, Tod— welcher Stümper sollte seine Zu­
schauer nicht erschüttern, wenn er ihnen auf diesem Instru­
mente vorspielt! Wird der Vorwurf erhoben: „Das hast Du
nicht empfunden, damit hast Du Dir keinen Berg von der
Seele geschrieben"— dann kann Jeder ruhig entgegnen:
„O, doch! Ich hab's empfunden! Ich Hab' mir auch den
gewünschten Berg von der Seele geschrieben, glauben
Sie mir..." Und man muß eben glauben. Vielmehr,
man kann den Gegenbeweis nicht erbringen. Es ist
rufenes Haus..aber das thut ja nichts zur Sache. Seine
Eltern hinterließsn ihm ein großes Vermögen, und dabei ist
Mister Smith von einer Energie... Ihr werdet ihn lieb gewinnen
nach kurzer Bekanntschaft! Der Mann hat grandiose Pläne! Er
träumt von Milliarden, er möchte in Gesellschaft von großen, her­
vorragenden Persönlichkeiten diniren und soupiren, möchte seine
Töchter an hohe Aristokraten verheiraten; er will auch die Wissen­
schaft, Literatur und Kunst fördern. Das ist ein Mann von
feinem Geschmack, von noblen Passionen und Bedürfnissen, und
ich bin überzeugt, daß er an Allem, was Ihr besitzet. Gefallen
finden wird; er läßt keinen Armen vorübergehen, ohne bei
ihm einen, wenn auch den letzten Heller zu nehmen.
Dann Monsieur Graf Auteuil Marquis de Longschamps: ein
entzückender junger Mensch; es wird für ihn von Nutzen sein,
wenn er eine kleine Reise zu Euch macht; der Junge lebt etwas
zu flott in Paris; hat sein ganzes Vermögen durch Karten und
Cocotten verloren.. ., es würde ihm in der That wohlthun,
wenn er sich bei Euch erholen könnte. Was den gutmüthigen,
wackeren Herrn Müller betrifft, so wird auch er froh sein, bei
Euch Unterkunft zu finden. Der Arme hat in seiner Heimat zwei
Freunde beraubt, einen anderen ermordet, sechsmal gestohlen ...,
doch im Grunde ist er ein guter Kerl. Nur hat er leider keine
Carriers mehr in seiner Heimat, und er wird mit Vergnügen zu
Euch kommen, um bei Euch seine Fähigkeiten zu verwerthen. Nun,
der Herr Iwanow...— der wird für Euch von großem Nutzen
sein— in wirthschaftlich-ökonomischer Beziehung. O, er versteht
sich sehr gut aus die Wirthschaft: er hatte drei große Güter und
hatte sie alle drei zu Grunde gerichtet durch Einführung ver­
schiedener Wirthschaflssysteme; er hat so viel bei diesem Wirth-
schaften verloren, daß er jetzt wahrscheinlich sehr klug und um­
sichtig sein wird. Signor Luigi ist auch ein prächtiger Mensch,
doch kann er in seinem Vaterlands auf keinen grünen Zweig kommen.
Ebenso Don Escamillo. Diese lieben Menschen werden zu Eurer
Entwicklung beitragen, sei cs durch Opium, sei es durch Brandy...,
nun, Ihr begreift doch, lauter junges, lebenslustiges Volk..."
sDie „Ehren"-Schuidcn eines nationalistische» Ge-
nerals.j Vor de: ersten Strafkammer hat am 6. Juli ein inter­
essanter Proceß stattgesunden. Geklagt war der nationalistische
Deputirie General Iacquey von dem Kassier des Casino von
Cauterets auf Zahlung einer Schuld von 10,000 Francs. Im
September des Jahres 1897 hatte nämlich General Jacquey
nachdem er beträchtliche Summen im Spiel verloren hatte, sich
vom Kassier des Casinos 10,000 Francs zum Weiterspielen aus­
geliehen. Im Verlauf der Nacht gewann er dann noch circa
17,000 Francs. Am Tag darauf verließ General Jacquey Cau­
terets, ohne seine Schuld zu begleichen, und seit drei Jahren be°
müht sich der Kassier vergeblich, sein Geld zurück zu erhalten. Bei
der Verhandlung nun publicirte der klägerische Anwalt Briefe des
Generals an seinen Gläubiger, die ein eigenthümlichcs Licht auf die
Finanzmoral des Angeklagten werfen. General Jacquey erklärte
nämlich constant, erst dann zahlen zu wollen, bis er selbst von
seinem Partner die 17,000 gewonnenen Francs ausbezahlt er­
halten habe. Nun, bei der Verhandlung erklärt der General, von
diesem Herrn nicht einmal die Adresse zu kennen. Er ist außer­
dem so nobel, den Einwurf zu machen, daß nach dem französischen
Gesetz Geld, welches zum Zweck des Hazardspiels ausgeliehen
wurde, nicht zurückgezahlt werden braucht. Das Urtheil in dieser
den Angeklagten so diffamircnden Affaire wird erst in acht Tagen
gesprochen werde».
sFericn-Colonicn des Vereins „Einigkeit".! Das
Fsrien-Colonien-Comite des Vereins „Einigkeit" entsendet Heuer
81 Schulkinder in folgende Ferialstationcn: Nach Harmanns-
dorf, Dienstag den 10. Juli, halb 10 Uhr Vormittags vom
Nordwestbahnhofe: zwanzig Mädchen auf vier Wochen. Nach
Christofen, Sonntag den 15. Juli, halb 10 Uhr Vormittags,
schlechterdings unmöglich, gegen diese Behauptung
alle die Imponderabilien, die eine leise und doch so deutliche
Sprache führen, auf die Wagschale zu legen. Man kann die
vielen undefinirbaren Anzeichen, die an dem Werk und noch
öfter au der Person des Autors dafür sich finden, daß er
ohne Nothweudigkeit producirt, man kann diese vor deitr
feineren Gefühl so vollgiltigcn Beweise doch nicht vor Gericht
ziehen. Das wirkliche Milieudrama ist bodenständig, wurzelt
in der Erde, auf der es spielt; ist der Naturlaut
der Scholle, von einem Dichter vernommen und
weitergetragen. Die nachfolgenden Variationen, die
heute unsere Bühne überfluthen, zeigen von außen
her eroberte Milieus. Es ist kein Hervorgehen eines Schaffen­
den aus seiner Umwelt, sondern der Einbruch landfremder
Gewinnsucht in die Zuständlichkeit Anderer. Denn im buch­
stäblichen Sinne nähren die armen Leute ihren Mann. Von
ihrem Jammer persönlich unberührt, beschäftigt er sich nur
literarisch damit. Er verwcrthet das Elend als eben gang­
bare Waare, und gegen den Sinn, der dem Milieudrama
ursprünglich innewohnt, wird eine häßliche Ausbeutung an
den armen Leuten verübt.
In seinem ungewöhnlich klugen Buche spricht Berger
nicht ausschließlich vom Milieudrama allein, sondern unge­
fähr von allen wichtigen Fragen unserer Literatur. Er
prüft den modernen Individualismus und zeigt, wie falsch
es ist, ihn mit dem Individualismus der Renaissance zu
vergleichen. Er weist darauf hin, wie die Helden moderner
Dramen und Romane nichts Anderes sind, als die Schrift­
steller selbst, die in allerlei Verkleidungen Autobiographie
betreiben. Damit sind aber zuletzt doch nur vorübergehende
Erscheinungen berührt. Moden, die heute beliebt, morgen
überwunden und übermorgen vergessen sind. In den Be­
reich dieser Betrachtungen gehören unterschiedliche Atelier-
sports, Literaten-Affeclationen, Jugendlichkeiten, die man
erledigt, indem man sie erklärt. Bei alledem wird das Streben
nach großer Kunst nicht aufgehalten. Anders ist es mit dem
Milieudrama, und deshalb schien es mir nothwendig, mit
einiger Ausführlichkeit dabei zu verweilen und der Abrech­
nung, die Berger mit diesem Genre hält, nachdrücklich das
Wort zu reden. Das Milieudrama ist heute die Ursache
einer bedenklichen Stauung in der modernen Production. Der
künstlerische und der simple Philister verrennen sich, jetzt erst
auf den Geschmack gekommen, immer tiefer in das Behagen
dieser breiten Deutlichkeiten, und statt ein Förderungsmittcl
zu sein, droht das naturalistische Drama zu einem ernsten
Entwicklungshinderniß anzuwachsen.
vom Westbahnhofe: einundzwanziq Knaben auf sechs Wochen.
Montag den 16. d. M., 10 Uhr Vormittags, vom Südbahnhofe
nach Hirte nberg: zwanzig Mädchen auf sechs Wochen;
endlich Dienstag den 7. August, halb 10 Uhr Vormittags, vom
Nordwestbahnhofe nach Har manns darf zwanzig Knaben auf
vier Wochen. Die Kinder befinden sich unter Aufsicht und Leitung
bewährter Lehrkräfte, sowie unter der Controle der Colonienärzte und
die bisher erzielten Resultate haben ein außerordentlich günstiges
Bild von der Thätigkeit dieser ungemein human wirkenden In-!
stitution geliefert. Seit Gründung dieser Kolonien wurden in
dieselben 1086 Kinder mir einem Kostenaufwands von 89,413!
Kronen entsendet. Das Ferien- Colonien- Comite, welches den
Freunden und Gönnern für das bisherige Wohlwollen im Namen!
der unter seinem Schutzs befindlichen armen Kinder innigst dankt,
bittet um gütige Zuwendung von Jahresbeiträgen und Spenden,
die dankend quittirt und öffentlich ausgewiesen werden, an das
Postsparcaffa-Conto 823,231, an die Cassaverwaltung dieses Ver-!
eines, Wien, Leopoldstadt, Förstergasse Nr. 3, 2. Stock, Thür 11,
oder an das Vereinslocal, 4. Bezirk, Hauptstraße Nr. 14.
sDie Geschichte eines halben Centime.! Nach dem
französischen Gesetze muß das Amt eines Stadtverordneten unent­
geltlich erfüllt werden. Das hat aber die Stadtverordneten von
Paris nicht gehindert, sich ein Jahresgehalt von 6000 Francs zu
bewilligen, was bei 80 Stadverordneten eine Etatpost von
480,000 Francs ausmacht. Die Negierungen haben seit etwa
vierzehn Jahren diese Eesetzesverletzung stillschweigend geduldet.
Nun besah sich vor einigen Monaten der Pariser Advocat Merlin
seinen Steuerbogen und fand darauf eine Post von Centime
zur Unterstützung der Reservisten. Mit diesem Zuschlag
von V- Centime bringt die Stadt Paris jährlich
310,000 Francs auf. Herr Merlin erklärte: „Diesen Centime
bezahle ich nicht. Würden die 480,000 Francs nicht für ungesetz­
liche Gehälter der Stadtverordneten ausgcgeben, so brauchten
die Steuerträger keinen Zuschlag von Centime für Reservisten
zu bezahlen." Mit dieser Erklärung strengte Merlin den Proceß
beim Staatsrath, dem französischen Verwaltungsgerichtshof, an
und gewann seinen Proeeß. Der Staatsrath erklärte die Gehälter
der Stadtverordneten für ungesetzlich. Nun sehen die Pariser
Stadtverordneten mit großer Sorge den Entschließungen der Re­
gierung entgegen. Und das Alles, weil Herr Merlin den halben
Centime nicht bezahlen wollte.
sBom Tage.j Die 27jährige Blumenmacherin Caroline
Laber hat heute Nachts wegen Zerwürfnissen mit ihrem Ge­
liebten Arsenik genommen und wurde Morgens todt im Bette auf­
gefunden.
Der 30jährige Sicherheitswachmann Max Härtner wollte
heute nach Mitternacht in der Dammstraße in der Brigittenau
einen Burschen wegen nächtlicher Ruhestörung verhaften. Auf dem
Wege zum Commissariat zog der Arretirte plötzlich ein Rasirmesser
heraus und brachte dem Wachmann eine schwere Schnittverletzung
bei. Härtner mußte in's Spital transportirt werden.
Aus Jnzersdorf wird uns gemeldet: Der Wirthschafts-
besitzerssohn Schwalb l wurde heute Nachts in der Ortsstraße
ohne jede Ursache von vier Männern überfallen und schwer ver­
letzt. Mehrere Leute, darunter der Gemeindebeamte Anton
Pregg und dessen Schwager, der Ingenieur Emil Kortschak,
wollten dem Ueberfallenen zu Hilfe eilen. Als Herr Kortschak zur
Franzensbrücke gelangte, erhielt er plötzlich von einem großen
Manne drei Messerstiche, und ohne einen Laut von sich zu geben,
starb er in den Armen seines Schwagers Pregg. Der Gendarmerie-
Postenführcr Charbich eilte dem Thäter nach und holte ihn in
dem Momente bei einem Kornfelde ein, als er sich dorr verstecken
wollte. Zwischen ihm und dem Attentäter entspann sich nun ein
Kampf, in dessen Verlauf der Thäter lebensgefährlich verletzt
wurde. Derselbe ist mit dem in Wien, 10. Bezirk wohnhaften Vich­
treiber Rudolph Köller identisch. Auch der Nachtwächter des
Ortes Franz Wi eselthaler, sowie der Feuerwehrmann
Othmar R o l l, ferner der Schweizer Simon Philipatsch
und der Gendarm Lang wurden im Kampfe mit den vier
Strolchen verletzt. Im Lause der Nacht wurden auch die anderen
drei Wegelagerer, Karl Schicha, Joseph Schmid und Hermann
Schwarzenau, sämmtlich in Favoriten wohnhaft, fest­
genommen. Der getödtete Emil Kortschak ist 38 Jahre alt, ver­
heiratet und Vater von zwei Kindern.
sAusstcllung von Schiilcrarbcitcu.! Die Ausstellung der
Schülerarbeiten an der Handelsschule für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen von Director Alois Weiß, Wien, Stadt,
Getreidemarkt Nr. 16, findet vom 12. bis 14. Juli in den Schul-
localitäten statt.
sWiener Thiergarten.! Während des Monats Juni war
der Thiergarten von 132,000 Personen besucht. Die Frequenz des
Gartens würde jedenfalls noch bedeutender gewesen sein, wenn
die zweite Junihälfte nicht unter der Wetterunbeständigkeit zu
leiden gehabt hätte. Das Programm des Thiergartens bleibt nur
noch bis zum 15. Juli in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
aufrecht, da die sich großer Beliebtheit erfreuende Achmed-Jbrahim-
Truppe Mitte dieses Monats ihr Engagement in England anzu-
trcten verpflichtet ist. In die Vorstellung der Karawane wurde
auch das Reiten auf ungesattelten Pferden, in welchen dis
Beduinen Meister sind, ausgenommen. Die Fantasia hat durch
die Errichtung eines prächtigen orientalischen Zeltes, von wo aus
der Pascha und seine Begleitung den Verlauf der Reiterscenen
und Tänze verfolgt, viel an Lebhaftigkeit und Farbe gewonnen.
sJnternationale Ringkampfconrurrenz im Cirrus
Busch.! Vielfachen Wünschen des Publicums entsprechend hat sich
die Direktion entschlossen, den Beginn der Vorstellungen im CircuS
Busch auf 8 Uhr Abends festzusetzen, und die heutige Vorstellung
wird bereits um 8 Uhr beginnen. Rach der eine Stunde in An­
spruch nehmenden Varietevorstellung beginnen die Ringkämpfe,
und zwar heute in der großen Paule zwischen Van der Berg
gegen Robinetti, Kara-Achmed gegen Achner. Hierauf folgen noch
mehrere Kämpfe der kleinen Poule.
s,.Venedig in Wien."! Trotz des ungünstigen Wetters war
„Venedig in Wien" gestern sehr gut besucht, und das zahlreiche
Publicum fand bei den Vorstellungrn und bei allen sonstigen Ver­
gnügungen reiche Unterhaltung. Heute findet ein Elitetag statt,
an welchem das gesammte glänzende Juli-Repertoire Revue
passiren wird. Die Vorstellung von „Orpheus in der Unterwelt"
beginnt um 8 Uhr Abends und nach der Opercttenvorstellung
wird sich in der Avenue die Pracht eines Coriandolifestes ent­
falten.
Theater, Kunst und Meratnr.
Wien, 9. Juli.
— Rosa Netty tritt schon im Laufe der nächsten Saison
in den Verband des Hofburgtheaters.
— Gisela Iurberg vom Deutschen Theater in Berlin
wurde von Director Bukovics für sechs Jahre an das Deutsche
Volksthcater engagirt.
— In Dresden gastirt gegenwärtig das Ensemble des
Carl-Theaters. Die Gesellschaft führte sich daselbst mit Hugo
Felix' „Rhodope" ein und hatte mit diesem Werk großen Erfolg.
Die „Dresdener Zeitung" schreibt: „Das Wiener Ensemble ist
eines der besten, die heute noch der Operette dienen. Cs eM


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wim er Allgemeine Zeitung.
10. Juü 190V
Nr. 6709
Kräfte ersten Ranges." Besonders gefielen Frau Dirkens und
die Herren Bauer und Spielmann. Frau Dirkens wurde
vielfach ausgezeichnet, Herrn Spielmann's Stimme wird gelobt.
Besonderen Beifall fand Herr Willi Bauer. Die Journale
schreiben, er habe eine sehr bemerkenSwerthe Gesangsleistung ge­
boten und sein Lied im zweiten Act so ausdrucksvoll gesungen,
daß das Publicum mit Recht die Wiederholung desselben ver­
langte. Die bisherigen Vorstellungen waren sehr gut besucht.
— Die Operette „Der Großmogul" von Andrau,
die als erste Novität im Carl-Theater zur Aufführung gelangt,
wird Capellmeister Alexander v. Zemlinsky dirigiren.
— Aus Ischl wird uns berichtet: Die gestrige Vorstellung
des Jschler Theaters wurde durch den Besuch deS Kaisers, der
Erzherzogin Valerie und des Erzherzogs Franz Salvator
ausgezeichnet. Zur Aufführung kam „Heißes Blut" mit Gia m-
pietro als Gast. Director Wild wurde durch eins Ansprache
des Kaisers ausgezeichnet. Der Kaiser verblieb bis zum Schluß
der äußerst animirten Vorstellung, die bei auSverkaustem Hause
stattfand.
— Aus Berli'n wird uns von heute telegraphirt:
Gestern Nachts ist hier der bekannte Porträtmaler Herr Max
Kauer plötzlich gestorben. Der Verblichene war Mitglied der
Akademie der bildenden Künste in Wien und hat jährlich in
Wien ausgestellt und besaß auch die große goldene Staats-
Medaille. In Berlin bekleidete er dis Stelle eines Vorsitzenden
der Ausstellungs-Commission der großen Berliner Kunstausstel­
lung. Er war auch correspondirendes Mitglied der Wiener
Künstlergenoffenschaft.
--- Andreas Dippel, einst ein vielgeschätzteS Mitglied
unserer Oper, ist jetzt nach Beendigung seiner Thätigkeit während
der Saison in New-Port an der königlichen Oper am
Coventgarden «Theater in London mit großem
Erfolge tbätig. Für die Zeit von Mitte September bis Mitte
October ist er iür die Oper in Budapest cngagirt und Mitte
November spätestens muß er bereits mit dem Ensemble der New-
Uorker Metropolitan-Opera des Herrn Maurice Grau in San
Francisco, im äußersten Westen Amerikas, dsbutiren.
GKeichLSsrrrü.
(Original-Bericht der „W ien er Al l g. Zt g.".)
Wien, 9. Juli.
(Vcrurtheilung eines antisemitischen Potizei-
romnrissiirs.) Unter' die czechischen Ortschaften, welche im
November v. I. der Schauplatz antisemitischer Exceffe waren, ge­
hörte auch das mährische Dorf Rouchowan, woselbst die
Häuser der jüdischen Bewohner mit Steinen bombardut und die
Inwohner bedroht wurden. Wie bereits gemeldet, wurden einige
der Rädelsführer vom Kreisgerichte Znai m empfindlich bestraft,
doch stellte sich bei dieser Verhandlung heraus, daß die sonst
ruhige Bevölkerung mehrere Tage hindurch durch Verbreitung
antisemitischer Hetzschriften aufgswiegelt wurde, und daß der
Orts-Polizeicommissär Kaufmann Joseph Belik das Haupt des
ercedirenden Pöbels war, daS Einschreiten der Gendarmerie er­
schwerte und hinderte, so daß erst durch Requisition von Militär
Ruhe eintrat. Das Landwehr-Commando entsandte den Gen­
darmerie-Rittmeister Vrans nach Rouchowan, und derselbe erhob
persönlich, daß Belik der eifrigste und rücksichtslose st e
antisemitische Agitator der Gegend sei, daß er
damals thatsächlich Anstifter war und den Gendarmen Befehle
ertheilen wollte. Belik wurde, der Anklage entsprechend, schuldig
erkannt und zu d r ei M o n a t e n schweren, mit Fasten
verschärften Kerkers verurtheilt.
Wien, 9. Juli.
(Vom Tage.s Die politischen Nachrichten, die der
heutigen Börse Vorlagen, waren jedenfalls geeignet, die
Tendenz in günstigem Sinne zu beeinflussen. Die Meldung,
daß der deutsche Kaiser beabsichtige, eine zehntägige Reise an­
zutreten, sowie die Depesche der „Times", wonach Li-Hung-
Tschang den chinesischen Gesandten in London telegraphisch
aufgefordert habe, auf ein gemeinsames Vorgehen Englands,
der Vereinigten Staaten und Japans, beziehungsweise die
Unterstützung der übrigen Mächte hinzuwirken, trugen viel
zur Beruhigung bei. Die feste Haltung der Börse wurde
noch durch die Meldungen von den westlichen Märkten
unterstützt, indem von London eine Steigerung
des Curses der chinesischen Anleihen um mehr als 3 Percent
berichtet wurde und höhere Notirungcn der Montanwerthe
aus Berlin Vorlagen, wo Kohlenactien angeblich für gute
Wiener Hände gekauft wurden. Die Stimmung wurde außer-
dem noch durch die Thatsache günstig beeinflußt, daß der
heutige Zahltag, der erste nach dem vehementen Curssturz
am Donnerstag, ohne Insolvenz verlaufen ist. Auch von
sogenannten „stillen Ausgleich n" wurde diesmal nichts be-
könnt. Morgen ist „Aufgabe" und werden hiebei die Ge-
schäfte arrangirt, die in der vorigen Woche abgewickelt
wurden. Der Cassatag hiefür ist der 14. Juli und man glaubt, daß
auch dieser entscheidende Tag ohne bemcrkenswerthen Zwischen-
fall vorübergchcn werde. Am stärksten wurde der hiesige
Verkehr durch die Curssteigerung der Staatsbahn-
Actien beeinflußt, die um 3 Kronen über dem vorgestrigen
Schlußeurse einsetzten und im weiteren Verlaufe nahezu
10 Kronen gewinnen konnten. Alpine wurden gleichfalls
zu höheren Curscn aus dem Markte genommen und gingen
mit einer Avance von ungefähr 15 Kronen aus dem Verkehr.
Prager Eisen notirten schließlich um 50 Kronen höher
und auch Böhmische Montan schlossen aus einem be-
deutend erhöhten Niveau. Im Allgemeinen hielt sich das
Geschäft in ruhigen Bahnen, was als ein günstiges Symptom
für die weitere Cursentwicklung aufgefaßt werden dürfte. Die
Märkte zeigten sich heute zu einer besseren Beurtheilung
der Situation in China, die ja noch nicht als verloren be-
trachtet werden kann, geneigt. Immerhin darf man nicht
außer Acht lassen, daß die chinesische Frage nicht ohne große
Schwierigkeiten gelöst werden kann.
(Die Valuta.s Die deutsche Valuta erlitt heute einen
erheblichen Rückgang, indem die Besserung auf dem Berliner
Markte die bisher gebundenen Zuschüsse wieder zum Thcile
frei machte und überdies eia erstes Bankinstitut einen großen
Posten Ultimovaluta zur Realisirung brachte. Zum Weichen
des Marknotencurses trugen überdies Verkäufe der Arbitrage
bei. Prompte Valuta, welche gestern 118.70 notirte, stellte
sich heute auf 118.60. Marknotcn per Ultimo sind von 118.57°
aus 118.52° gesunken.
sChinssisch- russische Bank.) Aus Berlin. 9. Juli,
wird uns telegraphirt: Bei einer Generalversammlung der
Chinesisch-russiichen Bank wurde constatirt, daß die G e-
fahr nur in Nord-China bestehe, das Haupt-
geschäft der Bank aber in Shanghai sei, wo Alles ruhig
sei, daher die Verluste nur gering sein dürften.
(Zur Diskontpolitik der Deutschen Neichsbanks
bringt die „Voss. Ztg." einen bemcrkenswerthen Artikel, dem
wir Folgendes entnehmen: Wir sind weit entfernt davon,
die Berechtigung zu einer Hilssaction in Zeiten einer De-
route leugnen zu wollen, denn auch wir sind der Ueber-
zeugung, daß das erst: Entsetzen über die augenblickliche
Unmöglichkeit, einem schrecklichen Blutbade in Peking Ein­
halt zu thun, in kopfloser Aufopferung von Effecten-
besitz Ausdruck gefunden hat. Aber man sollte in
Zeiten einer Krisis in der Wahl der Mittel mit
der größten Vorsicht verfahren. Wir können nur wie­
derholt unserer Meinung Ausdruck geben, daß eine
Ermäßigung des Zinssatzes, die man sehr bald wieder rectifi-
ciren müßte, Hoffnungen nach einer Seite hin erwecken
würde, die sich nicht erfüllen lassen. Wir wollen zum Be­
weise dessen auf das Jahr 1899 zurückgreifen, wo sich ähn­
liche Verhältnisse bezüglich der Geldcrfordcrnisse unseres
Landes abgespielt haben, ohne daß dieselben indeß damals
noch den jetzigen acuten Charakter angenommen hätten. Der
Bankausweis für die letzte Juniwoche dieses Jahres zeigte eine
steuerpflichtige Notenmcnge von 158.645,000 Mark. Für die
nämliche Woche deS vorigen Jahres war die ebciffalls sehr
erhebliche, aber noch um rund 20 Millionen Mark hinter
der diesmaligen Zahl zurückstehende Stenerpflicht von
138.706,000 Mark constatirt worden. Diese Ziffer ging in der
ersten Juliwoche auf 95.252,000 Mark, in dcr zweiten Juli­
woche auf 22.671,000 Mark zurück. Trotzdem sah sich die
Bankleitung gezwungen, schon am 7. August ihren Discont-
satz auf 5 Perccnt, am 3. October auf 6 Perccnt und am
19. Teccmber auf 7 Perccnt zu erhöhen. Bestimmend war
damals augenscheinlich die Sorge um den Baarvorrath der
Bank, welcher nach dem Status vom 7. August bis auf
830.795,000 Mark znrückgegangen war. Diese Sorge ist im
laufenden Jahre eine noch verstärkte, denn nach dem jüngsten
Ausweis steht trotz aller Bemühungen der Bankverwaltung,
Gold aus dem Auslande heranzuzieheu, der Mctallvorrath noch
um 11'7 Millionen Mark hinter der Ziffer des Vorjahrs zurück.
Jeder vorsichtige Beurtheiler wird uns Recht geben, wenn
wir den Wunsch aussprcchen, daß gegenüber den jetzigen un­
gewissen Verhältnissen, wie sie durch die Beunruhigungen
der Politik und den vergrößerten Geldbedarf in diesem Jahre
hervorgebracht sind, die Bank weit mehr als vor Jahresfrist
gerüstet sein sollte. Jedes Nachgeben des Zinssatzes aber thut
einer solchen Erwartung Abbruch, da cs den deutschen Wechsel­
kurs auf den maßgebenden Geldplätzen des Auslandes un-
günstiger zu gestalten droht. Auch ein allzu scharfes Sinken
des PrivatdiSconts am hiesigen Platze, welches hauptsächlich
als Grund für eine bevorstehende Gefolgschaft seitens dcr
Reichsbank herangezogen wird, wäre, in diesem Lichte be-
trachtet, bedauerlich.— Das Blatt citirt ferner einen City­
bericht der „Times", der sich mit den Vorgängen der letzten
Tage in Berlin befaßt und darauf hinweist, daß die Ver­
bindlichkeiten deutscher Häuser im Ausland
größer als je sind und, falls die Vorschüsse zurück­
gezogen würden, große Realisationen bewirken müßten.
fGeldmarkt.s Auf offenem Markte war heute Geld
hier neuerdings flüssiger und mit 4 Percent offerirt. In
Berlin hielt sich der Privatdiscont auf 3'/s Percent.
(Abänderung des Betriebsrcglements für die
Eisenbahneu.j Das Verordnungsblatt für Eisenbahnen und
Schifffahrt veröffentlicht eine Verordnung des Eiscnbahn-
ministeriums vom 3. Juli d. I., betreffend die Abänderung
des Betriebsrcglements für die Eisenbahnen der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder. Mit Wirksamkeit
vom 1. Januar 1900 ist bekanntlich in Deutschland eine
neueEiscnbahn-Verkehrsordnung (entsprechend
dem österreichischen und ungarischen Eijenbahn-Betriebs-
reglcment) zur Einführung gelangt. In dieser neuen Verkchrs-
ordnung ist das gleichfalls am 1. Januar 1900 in Kraft
getretene neue deutsche Handelsgesetzbuch berücksichtigt worden,
welches in den vom „Frachtgeschäft", sowie von „Beförderung
von Gütern und Personen aus den Eisenbahnen" handelnden
Abschnitten 6 und 7 des 10. Buches eine Reihe von Be­
stimmungen enthält, durch welche die entsprechenden Vor­
schriften des bis dahin in Geltung gestandenen Handels­
gesetzbuches abgeändert worden sind. Hiebei sind auch die
Aenderungen, welche das internationale Ucbereinkommen über
den Eisenbahn-Frachtverkehr durch das am 16. Juni 1898
zu Parts abgeschlossene, aber noch der Ratification bedürftige
Zusatzübereinkommen erfahren hat und die zum Theile
bereits in das neue Handelsgesetzbuch übergegangen sind,
soweit thunlich, berücksichtigt worden. Ferner schien cs ange­
zeigt, bei diesem Anlasse auch einigen sonstigen Neuerungen
Eingang zu verschaffen, für die sich im Laufe der
letzten Jahre ein praktisches Bedürfniß gezeigt hatte.
Angesichts der in der neuen Verkehrsordnung enthaltenen
zahlreichen Verbesserungen drängte sich sofort die Erwägung
auf, inwieweit cs angängig sein werde, dieselben auch im
Betriebsregle ment zur Durchführung zu bringen.
Hiebei mußte vor Allem zwischen den auf den Person eir­
und Gepäckstransport sich beziehenden und den
den Gütertransport behandelnden Thcilen des Be­
triebsreglements unterschieden werden. Rücksichilich der letzteren
unterlag es von vornherein keinem Zwcftel, daß die durch
das ermähnte Zusatzübereinkommen herbeigcsührten Berbesse-
rungcn des internationalen Uebcreinkvmmens über den Eisen-
bahu-Jrachtverkchr auch tu das Betriebsrcglement, und zwar
sogar in engerem Anschlüsse an deren Wortlaut, als dies hie
und da in der deutschen Vcrkehrsordnung geschehen ist,
werden Ausnahme zu finden haben. Dies ist jedoch im Sinne
des Gesetzes vom 27. October 1892, frühestens mit der
Activirung des besagten Zusatzübereinkommens möglich, da
bis dahin eine gesetzliche Grundlage für die Einführung der
zum Theile materiell rechtlich Lief einschneidenden Neuerungen
im internen Verkehre nicht vorhanden wäre. Die Revision
der Vorschriften des Betriebsreglements, betreffend den Güter­
verkehr, wurde daher jenem Zeitpunkte Vorbehalten, in
welchem gleichzeitig die Neuerungen des erwähnten Pariser
Zusatzübereinkommens werden einbezogcn werden können.
Aehnliche Erwägungen waren dagegen rücksichtlich der zwei
ersten allgemeinen und der auf den Personen- und Gepäcks-
transport sich beziehenden beiden folgenden Abschnitte des
Betriebsreglements nicht maßgebend, vielmehr erschien es in
Anbetracht des regen Pcrsonenverkehres zwischen Oesterreich-
Ungarn und Deutschland sogar wünschenswerth, hinsichtlich
der Umarbeitung dieser Partien mit der thunlichstcn Be­
schleunigung vorzugehen. Hiefür sprach auch namentlich der
Umstand, daß das für den fraglichen Wechselverkehr zunächst
zur Anwendung gelangende Vcreins-Betricbsreglcment hin­
sichtlich des Personen- und Gepäckstransportes lediglich
auf den bisher übereinstimmenden internen Reglements
Oesterreich-Ungarns und Deutschlands beruhte, sohin für
diese Transporte durch die neue deutsche Verkchrsordnung,
soweit dieselbe von den bisherigen Bestimmungen abweicht,
die einheitliche Grundlage für die Dauer der Verschiedenheit
der genannten internen Reglements verloren gegangen war.
Daher wurde im Einvernehmen zwischen der österreichischen
und der ungarischen Regierung an die entsprechende U m-
arbeitung der vier ersten Abschnitte des Be­
triebsreglements gegangen und sind die vereinbarten Ab­
änderungen und Ergänzungen nach erfolgter Gutheißung
durch den Staatscisenbahnrath in dcr Frühjahrssession 1900
in dcr nunmehr veröffentlichten Verordnung enthalten, welche
am 1. August in Wirksamkeit tritt.
(„JanuS",j wechselseitige Lebensversicherungsanstalt in Wien,
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 80. Im zweiten Quartale 1900
lagen 1789 Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbetrags
von rund 5.071,000 Kr. zur Erledigung vor, wovon 1603 Polizzen
über einen Versicherungsbetrag von 4.490,000 Kr. auSgefcrtigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginn waren 3424 Versicherungs­
anträge mit einem Kapitale von 9.952,000 Kr. in Behandlung.
Polizzen wurden !eit 1. Januar d. I. Uber 8.103,000 Kr. Versiche­
rungsbetrag ausgesertigt. Die im zweiten Quartals fällig gewesenen
Versicherungsprämien und Gebühren, sowie die Kapitalszinsen
beliefen sich auf rund 1.100,000 Kr., die fälligen Auszalflungen
auf 650,000 Kr.— Für den Zeitraum des ersten Semesters dieses
Jahres wurden an Prämien, Gebühren und Zinsen Einnahmen
2 225,000 Kr., an fälligen Auszahlungen 1.067,000 Kr. notificirt.
Seitdem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe
von 44.816,000 Kr. geleistet.
sNordahn.s Die Direction der Kaiser Ferdinands Nordbahn
beabsichtigt, ihren Bedarf an diversen Grubenbau-
Materialien. insbesondere Eisen, Stahl, Holz, Schmier­
materiale rc, für die Zeit vom !. September 1900 bis Ende
Deeember 1901 und an Fourage-Artikel für die Zeit vom 1. Sep­
tember -900 bis Ende August 1901 im öffentlichen Offertwege
sichcrzustellen. Näheres enthält die betreffende Kundmachung iu
der „Wiener Zeitung" vom 8., 12. und 17. Juli d. I.
(Zeitschrift für Staats- und BolkswirthschaftJ Inhalt
der Nr. 37 vom 8. Juli 1900: Politik und Finanzen.— Das
Deficit der Stadtbahn.— Der Arbeitsrath.— Dcr Geldmarkt.—
Der Effektenmarkt.— Oesterreichische Staatöbahnen.— Jubiläum
des Weltpostvereines.— Zur Tilgung der Schweinepest.—
Deutsches Kapital in überseeischen Ländern rc.— Ausweise.
Der chmeftsche Krieg.
Die Nachrichten, welche uns bis zum Schluß des
Blattes zugekommeu sind, biingen noch immer kein
Licht in die Pekinger Vorgänge. Die
Meldungen sind io widersprechend, daß es unmö lich ist,
einen sicheren Schluß über die Rettung der Gesandten
zu ziehen. Andererseits aber scheinen doch einige That-
sachcn festzustehen. Heute wird nämlich zum erstenmal
offlciell gemeldet, daß die Kaiserin- Witwe sich
nicht in Peking mehr befindet. Wohin sie sich begeben
hat, wird in dieser osficiellen Meldung, die vom öster­
reichisch-ungarischen Kriegsschiff „Zenta" stammt, nicht
gejagt. Andererseits scheint es auch gewiß, daß Prinz
Tsching eine Gegenrevolution in Scene gesetzt
hat, und daß in Peking jetzt der Kampf der beiden
Prinzen Tsching und Tuan ausgebrochen ist. Was
die Lage in Tientsin anbelangt, so scheint dieselbe
eine schlechte zu sein, und mau muß mit der Wahrschein­
lichkeit rechnen, drß die verbündeten Truppen diesen
Platz werden aufgeben müssen.
Nachstehend die heute Nachmittags hier eingelangten
Depeschen:
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiff „Zenta" sind bisher 20,000 Mann
auszeschifftworden, welche für Tientsin un d Taku
genüge n.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Ein deutsch russisches Abkommen?
Berlin, 9. Juli. sT e l. d e r „W i e n e r All g.
Ztg."Z Nach einem Petersburger Telegramm des
„L o c a l a n z e i g e r" will der „Petersburger
Herold" aus erster Quelle ersahen haben, daß im
Spätherbst vorigen Jahres in der ostasiatischen Frage
ein deutsch-russisches Abkommen ge­
schlossen worden ist, das von beiden Seiten mit
größter Loyalität ein gehalten wurde.
Beide Mächte verpflichteten sich, keinen selbst­
ständigen Schritt zu unternehmen ohne
vorherige Verständigung, und findet auch das Abkommen
jetzt auf militärische Maßnahmen zur Pacificirung
Chinas Anwendung. Rußland und Deutschland wollen
gemeinsam an die Lösung der Aufgabe gehen.
Die Vorgänge in Peking.
London, 9. Juli. jTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Während Reuter's Office meldet, am
4. seien die Legationen in Peking noch unversehrt ge­
wesen, will der Shanghaier Correspondent des „Daily
Expreß" wissen, daß Shanghai von dem .dortigen
englischen Consul am 6. Juli officicll verständigt wurde,
daß alle Gesandten und Europäer er­
mordet worden seien; es sei sehr wenig
wahrscheinlich, daß irgend ein Europäer in Peking lebe.
Er wiederholt, daß die NiedeiMetzlung in der Nacht vom
30. Juni zum 1. Juli erfolgte.
Der Shanghaier Correspondent des „Daily Te­
legraph" meldet, dort sei eine Depesche an die;


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 6700
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juli 1900
Seite L
chinesischen Beamten eingelangt, enthaltend die sechs
Worte: „Kaiser todt, Kaiserin floh, Tuan
Usurpator!"
Die Boxer entpuppen sich mehr und mehr als ge­
wöhnliches Raubgesindel, dem politische Zwecke
nur als Vorwand dienen. Sie ermordeten zum Beispiel
auch den erzreactionären Fremdenfemd Hsutung, den
kaiserlichen Vormund, sowie dessen gesammte, aus
dreihundert Köpfen bestehende Ver­
wandtschaft und Dienerschaft. Die Boxer
sengen und rauben auch im Chinesen­
viertel.
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der Agentur Havas-
Reuter.) Eine hsir eingegangene Depesche aus
Shanghai vom Heutigen meldet, einem chinesischen
Blatte zufolge seien e Truppen des Prinzen
Tschingin Peking eingetroffen, um die
dortigen Europäer zu verproviantiren
und gegen die Aufrührer zu schützen.
Londou, 9. Juli. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".s In Ta kn ist wieder ein Bote mit einem
Brief des englischen Gesandten in Peking, der vom
19. Juni datirt ist, eingetroffen. Der Brief bestätigt
die früheren Angaben, dagegen machte der Bote in­
teressante Mittheilungen. Er wurde zehn Tage lang
durch schwärmende Boxer gezwungen, sich
v e r st e ck t zu halten. Er erzählt. General
N i ch habe sich die Ungnade der Kaiserin
zugezogen und sei in'sGefängniß ge­
worfen worden, weil er die Truppen gegen die
Boxer führte. General Maj ist mit 10,000 Mann auf
dem Vormarsch gegen Tientsin begriffen, doch sollte der
Angriff mißlungen sein, so dürften sich viele Boxer
zerstreuen, weil sie anfangen, entmuthigt zu
werden.
Die Eingebornen außerhalb Pekings und in den
Provinzen sind gegen die Boxer, in Peking selbst
stehen die Handelskreise auf Seite der Ausländer und
stecken ihnen heimlich viel Lebensmittel in
die englische Gesandtschaft zu, wo die Ausländer ein­
geschlossen sind.
Prinz Ching erklärte der Kaiserin, er wolle lieber
sterben, als die Anarchie länger mit arischen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des
Admirals Bruce aus Taku vom 7. d. M. sei
Grund zur Hoffnung vorhanden, daß Prinz Tsching
mit einer Armee die Gesandtschaften in Peking gegen
Prinz Tuan und dessen Armee, sowie gegen
die Boxer schütze.
Aus Tientsin.
London, 9. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".s Nach einem Telegramm aus Taku vom
3. Juli warfen die Chinesen bei der erneuten Belagerung
von Tientsin über fünfhundert Granaten in
die Stadt. Sie schießen sehr gut und haben die
Eisenbahn nordöstlich von Tientsin z e r st ö r t.
Durch das Oeffnen der Canälo versuchen
sie die Gegend zu überschwemmen.
London, 9. Juli. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".s In Tientsin wurde ein Document
gefunden, worin eine englische Militär-Effectenfirma für
45,300 Pfund ein ganzes Corps auszurüsten anbot.
Allerdings wurde das Anerbieten dem General
Chantschitung gemacht, der sich bisher als durchaus
loyal erwiesen hat und besonders deutschensreundlich ist.
Die Haltung der Vicekönige.
London, 9. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Der englische Consnl in Shanghai erhielt von
den Vicekönigen von Nanking und Wutschau die Auf­
forderung, die Mächte sollten officiell erklären, daß, was
auch immer passire, die Person der Kaiserin-
Witwe für unverletzlich erklärt werde
und daß die Mächte ihre Action nur auf den Norden
Chinas beschränken würden.
Dieses Verlangen beweist, daß die Vicekönige
in geheimer Verbindung mit Peking
stehe n, woher offenbar der Befehl zur Erhebung dieser
Forderung einlangte, und daß man den Loyalitäts-
Versicherungen der Vicekönige nur bedingt trauen kann.
Li-Hung-Tschang läßt zur Abschreckung fast täglich
mehrere Personen köpfen, seine Autoritä
i st s e h r g r o ß.
Die Abfahrt des deutschen Panzergeschwaders.
Kiel, 9. Juli. Das ostasialische Panzergeschwader
ist heute Vormittags in Gegenwart des Kaisers
Wilhelm und' des Prinzen Heinrich von
Preußen nach China ausgelaufen. Das
Canalufer von Holtenau bis zur Hochbrücke war von
einer großen Menschenmenge besetzt. Als
das Geschwader den Hafen verließ, hißten sämmtliche
Schiffe auf Befehl des Kaisers Wilhelm das Signal.
„Glückliche Fahrt"; es wurde das Geschütz­
salut abgegeben, die Musikcapellen spielten und die
Menge winkte den Schiffen einen letzten Scheldegruß zu.
*
Berlin, 9. Juli. Der d eu t s ch e'C o n sul in
Tschifu meldet vom Heutigen: Der frühere Gouver­
neur von Schautung, Lipinghong, ist mit
8 0 0 0 Mann von Nanking, wo der dor­
tige Gouverneur seinen Aufenthalt
nicht wünschte, nach dem Norden ge­
zogen.
Nach einer weiteren Meldung des deutschen Consuls
,1u Tschifu wurden die cka t h vlische M issiou
in T s ch i n g- T s ch u f u und die amerika­
nische in Pingtn geplündert. Die Boxer
bedrohten die Telegraphenstation in Huanghsien und
suchten die Bevölkerung in Tschifu aufzureizen.
Tsingtau, 9. Juli. (Neuter-Meldung.) Mit dem
deutschen Dampfer „Knrvsberg" sind 240 Marine­
soldaten aus Tientsin hieher zurückgekehrt.
Budspester Börse.
Budapest, 9. Juli. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".s Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
91.10, Ungarische Kreditbank 709.—» Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
435.—, Ungarische Escornptebank 400.—, Oesterreichische
Creditactien 463.—, Rima-Muranyer 682.50, Budapester
Straßenbahn 523.—, Südbahn 112.—, Ocsterrerchisch-
ungarische Staatsbahn 661.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wie«er Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 9. Juli. Die Börse eröffnete auf bessere chinesische
Nachrichten in vertrauensvollerer Stimmung. Höhere Lon­
doner Notirungen, sowie der flüssige Gcldstand wirkten
weiterhin günstig, so daß die Curse fast durchwegs pcrcent-
weise anzogcn. Man hofft vielfach, daß, wenn die politische
Lage sich aufhellen sollte, die Reichsbank doch noch den Dis­
kont ermäßigen werde. Montanwerthe 4 bis 5, Banken über
2 Percent gebessert. Von Bahnen sind Staatsbahn, östliche
deutsche Bahnen (aus Ernteberichte), Prinz Henri, italienische
und Schweizer Bahnen höher, Transvaalbahn relativ
mäßig erholt. Italiener anziehend. Die Börse behauptete
nach leichten Schwankungen die feste Tendenz. Deutsche An-
leihen recht fest, bis Pcrccnt höher. Auf dem Cassamarkt
nur thcilweise erhebliche Curserhöhungen. Für -IVüpereentige
Chinesen herrschte Nachfrage im freien Verkehr zu 68°//.
Sie stiegen bis 70V„ Notiz «M/z, was 3 Percent höher als
Samstag bedeutet; Spcrcentige 2 80 höher, 6pcrcentigc, die
relativ gering gefallen waren, waren heute i/. Percent
schwächer. Rio meldet Wechselcurs 13"/is-
4'2perccntige Papierrente —, 4'2psrcentige Silber-
rente 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.40,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.50, Staatsdahu 140.37, Lombarden
25.25, Nordwestbahn —-—» Elbethalbahn —. Busch-
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.20, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) 84.10, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo)-, Paris (kurz)—
London (kurz) —London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandit 176,—,
Darmstädter Bank 133.—, Deutsche Bank 187.80, Dres­
dener Bank 146.75, Handelsgesellschaft 147.10, National-
bank 133-—-, Warschau-Wiener 270.—, Gotthardbahn
135.—, Nordostbahn 88 90, Unionbahn 79.50, Ccntral-
bahn 141.25, Meridionalbahn 132.—, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —, 3»/rvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.25,
Türken-Lose 107.75, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 213.50, Dortmunder 95.75, Bo-
chumer 198.50, Gelsenkirchener 189.75, Harpcner 184.60,
Hibecnia 206.40, Trust 148.75, Lloyd-Actien 109.25,
Packetschifsiahrk-Actien 109.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 212.25,
Staatsbahn- Actien 140.37, Lombarden 28.25, vier-
percentigc ungarische Goldrente —, Mexikaner—
Spanier —, Türkische Tabak -—.—> bis —.—. Kon­
solidation 354.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
PrivatdiZcont 3Vs Vcrcent.
Paris, 9. Juli. (Tel. der „Wiener Allg'
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 99.95'
Italiener 9190, Exterieurs 71.45. Türken-Lose 111.25'
Türken 6 25.20, Türken 6 46.70, Ottomane 535.—'
Tabak 319—, Spanier —.—, Debeers 6.74, Char-
tered 82.—, Goldfietds 191.—. Eastrand 186.—, Lan­
caster —Randfontein 79.—, RandmincS 1007—,
Robinson 218.—, Simmer und Jack ——, Village ——,
Portugiesen ——, Saragone ——, Nord Espagne—
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambese 39—,
Huanchaca 131.—. Fest.
Lands«, 9. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg/'.f Consols IM.—, Neue —.—, Italiener —.—.
Spanier ——, Brasilianer—Chartered 3.31, Debeers
26.75, Goldfields 7.59, East Rand 7.50, Modderfontein 10.37,
Modderfvnt. 6 —, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 40.12,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —, Utah —.—, Goerz
und Comp —, Waterworks —, Knrghts —.—,
Lancaster —.—, Rio 51.51, Anaconda 7.93, Regel —.—,
Geduld ——, South West Afrika 23/6, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg ——, Central West —,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —, Simmer und Jack —.
Besser.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.43,
Jvanhoe 11.90 auf 90.—, Manager—.—, Lake View Cvnsols
—.—, Unzcn-Ausbeute 14.37, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance 11.50, Centralund West Boulder 11.50,
Boulder Prap. —Boulder Mainreef —.—, Oroya,
, Barwnhill —, Honseshoe —.—, Kalgueli —.—,
Chassers —.—.
Brüssel, 9. Juli, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".s Spanier 70.43, Saragosse
285.—, Nord Espagne 200—, Brezil —, Banque
Ottomane 530.—, Rio Tinto 1286.—, Mctropcl ——,
Zambese —.
(Insolvenz einer Bankfirma.s Ans Berlin
9. Juli, wird uns tclegraphirt: In Offcnbäch fallirtc die
kleine Bankfirma G. Vogel u. Comp. Die Inhaber sind
verschwunden.
(Zulassungssiells in Berlin.! Man tclegraphirt uns
aus B e rl i n, 9. Juli: Die Darinstädter Bank und die
Breslauer Discontobank reichten heute bei der Zulassungs­
stelle den lange erwarteten Antrag auf Zulassung der
Differdingen-, beziehungsweise Dannenbaum-Actien ein.
>>>,
^ K. k. StlmLsbahndirectioli Wien.
Eröffnung der Theiistrecke Wintcrberg— Eleonorenhaiu
der Localbahu Strakouitz—Wiuterbsrg—Wallern i. B.
Die Tbelstrecke Winterberg—Eleonorenhain der Localbahn
Strakonitz—Winterberg mii den Stationen, beziehungsweise Halte­
stellen: Winterberg (Haltestelle), Bärenloch (Halte- und Verlade­
stelle), Freiung im Böhmerwold, Obermoldau, Obermoldau (Halte­
stelle!, Schattawa (Haltestelle) und Schattawa (Ladestelle) wird
am 9. Juli d. I. dem öffentlichen Verkehre über­
geben werden.
Mit diesem Zeitpunkte steht demnach die ganze Localbahn
Strakonitz—Winterberg—Wallern i. B. im Betriebe.
Dis neueröffneten Stationen Freiung im Böhmerwald und
Obermoldau werden für den Gesammtvsrkehr, die Haltestellen
Winterberg, Bärenloch, Obermoldau und Schattawa nur für den
Personen- und beschränkten Gepäcksvcrkehr eröffnet.
In der Haltestelle Börenloch, sowie in der Ladestelle
Schattawa findet auch die Ab- und Ausgabe von Gütern in
ganzen Wagenladungen statt.
Nachdem in der Haltestelle Bärenloch und Obermoldau kein
Bahnpersonal vorhanden ist, erfolgt daselbst die Ausgabe der
Fahrkarten durch das Zugspersonal. Als- FrachtenaufgabL-, be­
ziehungsweise -Abgabsstation für die Haltestelle Bärenloch ist die
Station Freiung i. B. bestimmt.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der Localbahn
ist ausgeschlossen.
UsM WsKrstNRKrki»
Budapest, 9. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und begrenzter Kauflust matt; 14,000 Metercentner Umsatz, bis
5 Heller billiger erlassen. Roggen ruhig, Mais fest, Hafer schwach.
Reps fest. Termine nach anfänglicher Festigkeit verstauend.
Weizen pro October K. 7.79 bis K. 7.80, Roggen pro
October K. 6.80 bis K. 6.81, Hafer pro October K. 5.22 bis
K. 5.24, Mais pro Juli K. 5.70 bis K. 5.71, pro August
K. 5.74 bis K. 5.15, pro Mai 1901 K. 4.82 bis K. 4.83, Kohl-
reps pro August K. 13.20 bis K. 13.25. Veränderlich.
Triest. 9. Juli. !Z u ck e r m a r k t.) Ruhig. Centrifugal
PilcS prompt K. 28.50 bis K. 29.—. per Juli-August
K. 23.75 bis K. 29.50.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio st. 52.— bis fl. 58.—, Santos fl. 47.— bis fl. 60—<
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Juli
K. —Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
porc) K. 72.50 bis K. —.—.— Schmalz K. 86.— bis
K. 88.-.
Prag. 9. Juli. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 28.60, ab Kolin K. 28.—, ab Aussig
K. 29.20, per August K. 29.30, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 8-t.— bis Ä. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36—.
Budapest. 9. Juli. iFettwaaren per.50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 53.50 bis K. —Tafelspeck H-52.50, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 9. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
!62.—per Juli 165.—, per September 165.50, behauptet.
Roggen per Mai 147.75, per Juli 145.25, per September
145.—, behauptet. Hafer per Mai 132.—, per Juli 130.25,
behauptet. Mais 113.50, niedrigster Preis 113.75 matt. Rüböl
per Mai 59.80, per October 60.—, fest. Regnerisch.
Berti». 9. Juli. lSchlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Perccnt Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.30,
50perc. —.
Breslau, 9. Juli. (P r od u ct e u ma rkt.) Weizen
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark,
15—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich:
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 9. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Kornzucker
exclusive 88gr. Mark 12.40, Kornzucker exci. 75gr. Mark 10.30, fest.
Gemahlene Raffinade mir Faß Mark 28.35. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88gr/
ruhig, Juli Mark 11.35, August 11.37'5, September 11.10,
October 9.67'5, Nooembcr-Dcccmber 9.50.
Hamburg, 9. Juli. iKaffeemarkt.) (Anfang.! Santos
Good Average pro September Mark 43.25, pro December Mark
44.25, pro März Mar! 45.—. pro Mai Mark 45.25 Geld.
Hamburg, 9. Juli. Petroleum loco Mark 6.55. Ge-
schüstslos.
Brems», 9. Juli. Bstroleum loco Mark 6.65.
Antwerpen. 9. Juli. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 9. Juli. (Eröffnung) Roggen pro laufenden Monat
Francs 14.40, pro' August Francs 14.65, pro September-October
Francs 14.75, pro vier letzten Monate Francs 15.—» ruhig. --
Weizen pro lausenden Monat Francs 20.65, pro August Fraiws
20.95, pro Scpicinbcr- October Francs 21.50, pro vier letzten
Monate Francs 21.95. fest.— Zwölf Marken-Mehl pro laufen­
den Mona! Francs 27.50. pro August Francs 28.10, pro Sep-
tembe:-October Francs 28.75, pro vier letzten Monate Francs
28.95, fest.— Nüböl pro lausenden Monat Francs 67.—,
pro August Francs 67.—, pro vier letzten Monate Francs 65.—,
pro vier ersten Monate Franc? 64.75, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro lausenden Monat Francs —.—, pro August Francs
—, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier ersten
Monate Francs —, ruhig.— EviriiuS per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 34.25, pro August Francs 34.50, pro
vier letzten Monate Francs 34—, pro vier ersten Monate Francs
34.25,'> ctig.— Rohzucker 85°/» disponibel Francs 33.25 bis
Francs 34—, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat
Francs 35.87'5, pro August Francs 35.87'5, fest, pro vier
Monate vom October Francs 2Ü.87'5, pro vier ersten Monats
Francs 79.50, Raffinade von Francs 105.— bis Francs 105.50.
Bewölkt.
Paris» 9. Juli. Rohzucker 88° disponibel Francs 33.—
bis 33.75, ruhig, weißer Zucker uro laufenden Monat Francs
35.50, pro August Francs 35.50, fcst, pro vier Monate vom
Mai Francs p-.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105— bis 105.50.
Havre, 9. Juli. (Kaffee.) (Eröffnung.! Santos Good
Average per Juli Francs 52—, per November Francs 52.75.
London, 9. Juli. tNohrübcnzucker.) Basis 88° ruhig.
Juli 11 Sh. 4 P., August 11 Sh. 4/» P.. October-December
9 Sh. 7V, P., Januar-März S Sh. 8V. P-, Continental-Granulatefi
Krystall-Zucker 12 Sh. 11'/. P-, ruhig. Tate's CubeS Raffinade'
16 Sb. 3 P., ruhig, Java-Zucker 13 Sh., ruhig.
Liverpool, 9. Juli. (Baumw o lte n m arkt. (Eröffnung!.
Man schäg! die heutigen Umsätze auf 10,000 Ballen. Markt un-
r.'gelmäßig.


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juli 1900
Nr. 6700
Deliveries American any Port L. P. C., per August-
Sepiemdcr 5^/«„ per September-October per October-
November per November-December 4'^/»», per December-
Januar 4'V«„ per Januar-Februar 4^/s». Dazu mehr Käufer
als Verkäufer.
fDörse für lasdwirthschaftliche Produktes Wien,
9. Juli. (Orig.« Ber.) Das Wetter ist auch heute noch kühl
und regnerisch und so der Entwicklung der Vegetation nichts
weniger als förderlich, wie es auch die ohnehin verspätete Ernte
noch weiter verzögerte. Von einer ernstlichen Beunruhigung
wegen dieser Witterungsverhältnifse war aber im Getreidehandcl
nichts zu bemerken und dieselben haben nur insoweit beeinflußt,
als die Curse trotz der vorherrschend schwächeren Auslands-
notirungen um einige Heller höher einsetzten. Bei recht stillem
Geschäfte hat sich aber später wieder etwas mehr Verkausslust
eingestellt und die Curie geriethen daraufhin in's Abbröckeln, so
daß bei Schluß des Berichtes die anfängliche leichte Besserung
wieder verflüchtigt war und durchwegs die gleichen Curse in
Geltung waren, wie vorgestern. Herbst-Weizen wurde zu K. 8.07,
K. 8.04, K. 8.05, Herbst-Korn zu K. 7.20, K. 7.16, K. 7.18,
Juli-August-Mais zu K. 5.S0 bis K. 5.89, Septembsr-October-
Mais zu K. 6.04 umgesetzt. Sonst notirten: Herbst-Hafer K. 5.55
bis K. 5.56, August-September-Reps K. 13.50 bis K. 13.60.—
Auf dem Effectivmarkte hat sich wegen mangelnder Be­
theiligung des Consums kein bemerkenswerthes Geschäft zu
entwickeln vermocht und es neigte die Tendenz dabei dem Nach­
geben zu, trotzdem das Angebot nur schwach und durchaus nicht
dringlich war.
Zum Schlüsse wurde Herbst-Weizen K. 8.06, Herbst-Korn
K. 7.20 bis K.7.19, Juli-August-Mais K. 5.91 bis K. 5.92,
September-October-Mais K. 6.05 bis K. 6. 06 gehandelt. Uebriges
unverändert.
Spiritus. Wien, 9. Juli. (Orig.-Ber.) Bei an­
dauernder Geschäftsstockung notirte man heute für prompte con-
tingentirte Maare unverändert und nur nominell K. 44.— bis
K. 44.40.
sZucker.) Brünn, 7. Juli. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 30. Juni bis inclusive
7. Juli. (Nach Angabe der Brünner Handels-
und Ge werbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K., in Fracht­
lage Olmütz K. 27.70 bis K. —.—, in Frachtlage Lunden-
9urg K. —bis K. —. Nachproducte: Basis 88"/«
K. —.— bis K. —.—; Raffinade (sa gras), Prima
K. 84.— bis K. —-, Secnnda K. —bis K. —.—;
Würfelzucker (en gros), geschlichtet in Kisten ü 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —, ungeschlichter K. —.
Stimmung ruhig. Für October-December nur vereinzelte Umsätze
zu Preisen von K. 23.60 bis K. 24.10 ab Fabriks- und Raf­
fineriestationen.
sRrrtderrnarkt.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
9. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.s (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 4307 Stück ungarische, 752 Stück galizische,
70 Stück Bukowinaer, 770 Stück deutsche, zusammen 5899 Stück
Vieh, worunter sich 351 Stück Weide- und 1583 Stück Beinlvieh
befanden. Das gegen vorige Woche um 600 Stück reguläre Maare
erhöhte Angebot führte eine nicht unbedeutende Verflauung des
Marktes herbei, doch ist das Geschäft zur Stunde (11 Uhr) noch
sehr wenig entwickelt und können die in Prima und Mittel­
gattungen eingetretenen Rückgänge mit 1 bis 2 Kronen per
10 Kilo taxirt werden. In minderen Sorten und Weidevieh war
kein Geschäft. Der Stiermarkt tendirt bei starkem Preisdruck und
schwierigem Verkehre höchst flau: Prima-Stiere verlieren gut 2,
mindere bis zu 4 Kronen per 100 Kilo. Es notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht nominell in Kronen: Ungarische Mastochsen,
Prima von 64.— bis 69.— (ausnahmsweise 72.—), Secunda von
58.— bis 63.—, Tertia von 50.— bis 57.—, galizische Mast-
ochsen, Prima von 70.— bis 74.—, Secunda von 62.— bis
69.—, Tertia von 54.— bis 61.—, deutsche Mastochsen, Prima
von 74.— bis 78.— (ausnahmsweise 79.— bis 80.—), Secunda
von 66.— bis 73.—, Tertia von 58.— bis 65.—, Mindere
Mastochsen von 46.— bis 58.—, Stiere und Kühe von 40.— bis
68.-.
(Täglicher FleischNmrtt.s Wien, 9. Juli. sO rig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
37,820 Kilo Rindfleisch, 3912 Kilo Kalbfleisch.— Kilo Schaf­
fleisch, 4172 Kilo Schweinefleisch, 136 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 31 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.85, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 94 H. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.14, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise
wie am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirnugcn der Waarcubörse vom 9. Juli.
Zuücr,per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 20 bis K. 29.30, prompt ab Olmütz
K. 27.50 bis K. 27.70, prompt ab Brünn-Wien K. 27.50
bis K. 27 70, pro August Frachtbasis Aussig K. 29.30
bis K. 29.40, pro August ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. PilSs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 99.50 bis K. 100.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
. (IfsO »IlerOattniiFell Renten,Ltsatspapiers
t iLksnäbrieke, Prioritäten, Oase unä Lliinren, Lbsclrs
uuä IVeckssl auk alle europäiseden unä über-
seeisckon klätrs.
47ir besorgen Ränke von
nnter äsn coulantestsn Lsäingungen
i un i erbieten unsiglsiotieeitig, alle errva gevvünscktsn
^ 4 nsülinkte über 6apitals-.4nlagsll Luk briskliedo
Anklagen kostenlos ru ertdeilsn.
ab Wien fl. 13.50 bis fl. 13.60, fester.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stanä nlüto prompt, ab Wien K. 37.50 bis 5k. 38.50,
detto wasscrhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.50. fl. 53.—, Unschi itt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 58.—, fl. 59.—, Good Average fl. 55.—,
fl. 56.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 52.—,
fl. 53.—, ordinär fl. 50.—, fl. 51.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.-—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone 'fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl- 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 54.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl- 38.—. Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüfse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
VSM
Der Verkehr war heule von einer gewöhnlich
freundlichen Tendenz getragen, die zunächst durch die
ruhige Beurtheilung der chinesischen Frage hervorgerufen
wurde. Beachtung fand die Meldung, daß sich eine
Gegenrevolution in Peking entwickle. Wurde hiedurch die
Gesammtstimmung im günstigen Sinne beeinflußt, so
erhielt die Börse auch einen stärkeren Impuls durch die
intensive Steigerung der Montanwerthe, bezüglich welcher
auf die befriedigende Lage des Eisenmarktcs verwiesen
wurde. Das Hauptinteresse lenkte sich auf Alpine
Montan-Actien, Prager Eisen und Brüxer Kohlen,
die durchwegs einen namhaften Cursvorsprung erreichten.
Dieses Ergebniß ist zum Theile auf Deckungskäufe, zum
Theile auf Meimmgskäufe zurückzu fuhren. In der Folge
wurde die günstige Haltung durch die vom Auslände
eingelaugten Tendenzberichte gefördert. Die politische
Beruhigung accentuirte sich noch mehr auf die Meldung,
daß der deutsche Kaiser eine zehntägige Reise antrete
und im Zusammenhänge damit wurden die internatio­
nalen Werthe, unterstützt von der Arbitrage, lebhafter in
den Verkehr gezogen und mit ansehnlichen Avancen bedacht.
Staatsbahn profitirten überdies von guten Ernteberichten.
Banken-Acticn bewegten sich auf einem erhöhten Cnrs-
nivean. Im Rückstände blieben die Actien der Oester-
reichisch-ungarischen Bank. Von den Transporlwerthen
waren Staatsbahn lebhafter und schließlich um zwölf
Kronen höher gehalten. Auch Elbethalbahn. Buschtie-
hrader und Nordbahn erzielten einen Vorsprung. Die
größte Bewegung vollzog sich auf dem Gebiete der Jn-
dustrie-Actien, von welchen Prager Eistn einen Vor­
sprung von 50 Kronen behaupteten. Älpiue Montan-Actien,
die Actien der böhmischen Montangesellschaft, Poldi-
nnd Rudolphshütie participirten gleichfalls an der Be­
wegung in reicherem Maße. Brüxer Kohlen, Wafsen-
fabrik, die Actien der österreichischen und der inter­
nationalen Elektricitäts-Gesellschaft verzeichnen größere
Avancen. Renten blieben ziemlich unverändert. Devisen
und Valuten haben sich im Zusammenhänge mit Rem­
boursabgaben der Arbitrage verwohlfeilt.
Auf dem Escompteniarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/»
bis 4'/,« Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
678. —, Ungarische Creditbank 708.—, Anglobank-Actien 276.—,
Unionbank-Actien 555.—, Bankvereins-Actien 496.—, Länderbank-
Actien 416.—, Staatsbahn-Actien 658.—, Lombarden 113.—,
Alpine Montan-Actien 454.—, Rima-Muranyer Aclien 528.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 1760.—, Brüxer Kohlen-Actien
925.—, Böhmische Montangesellschasts-Aclien 1275.—, Tabak-
Actien 291.—, Ungarische Kronenrsnte 91.—, Mai-Rente 97.30,
Türken-Lose 106.—, Marknoten 118.65.
Um 11 Uh r blieben: Creditactien 678.—, Ungarische
Creditbank-Actien 707.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-
Actien 656.7—, Lombarden 112.50, Alpine Montan-Actien 455.—,
Rima-Muranyer Actien 528.—, Türken-Lose 106.50, Marknoten
118.70.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
679.— und 684.—, Ungarische Creditactien zwischen 705.— und
710—, Anglobank-Actien zwischen 277.— und 277.75, Bank-
vereins-Actien zwischen 497.— und 498.—, Länderbank- Actien
zwischen 415.50 und 417.—. Es schlossen: Bodencredit-Aclien
870.—, Bank Actien zu 1714.—, Unionbank-Actien zu 558.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 680.50,
ungarische Creditactien 706.—, Staatsbahn-Actien 658.—,
Lombarden 112.50, Mai-Rente 97.30, ungarische Goldrente
115.40, Alpine Montan-Actien 456.—.
Um Uhr notirten: Creditactien 680.50, ungarische
Creditactien 708.—, Länderbank-Actien 417.—, Anglobank-Actie»
177.—, Unionbank-Actien 558.—, Staatsbahn-Actien 657.50,
Buschtiehradcr Bahn-Actien kit. b 1090.—, Lombarden 113.—,
Elbethalöahn-Ibtien 466.—, Alpine Montan-Actien 458.50,
Türkische Tabak-Actien 293.—, Mai-Rente 97.30, österreichische
Kronenrente 96.96» österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrsnte 90.95.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 683.—, ungarische Creditactien 710.—, Anglo­
bank-Actien 277.50, Bankvereins-Actien 497.50, Unionbank-
Actien 557.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien
664.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 467.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 298.—, U 290.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampsschiff-Actien 743.—, Tabak-Actien
294.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1785.—, Rima-Muranyer
524.—. Alpine Montan-Actien 457.50, Mai-Nente 97.30, unga­
rische Goldrente 115.25, österreichische Kronenrente 96.95, unga-
V/eek36l8iud6n-^Ltisn 668kll8cst3ft
rische Kronenrente 90.85, Türken-Lose 107.50, Reichsmark 118.52,
Böhmische Montan-Actien 1270.—, Brüxer Kohlen 918.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Nudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 651.—, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —. Poldi-Hüttp —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nochbörse: Creditactien 683.50, ungarische Creditactien
710.—, Anglobank-Actien 277.75, Bankvereins-Actien 498.-,
Unionbank-Actien 558.—, Länderbank-Actien 420.—, Staats­
bahn-Actien 664.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-Actien
466—, Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Actien 294.50,
Rima-Muranyer Actien 526.—, Alpine Montan- Actien 458.—,
Mai-Nente 97.30, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
107.50, Marknoten 118.60 per Cassa, 118.52 per Ultimo.
Fest.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-Chegnes...
Pari«
so-zranl-Slücke...
Rübe!
Marknoten
Schluhcurs j
Geld> Waare I
L4S.SS- L4S ss° London-Cheques
SS.-tU j SS.LO! Paris
—< —.— iSO-Frank-Stück-
Anbei
I Marknoten t
Schluß!
Geld
lcnrs
Waare
Juli s August s Sspt.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
20-24
24-28
36—40
36-40
36—40
48-52
65—70
65—70
— st4-16
Oest. Crdlacl
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien
Nima-Muran
Türken-Lose.
5— 6
6- 7
9'/,-10'/2
10-11V.
12-/,13>/.
17VJ8°/d
9°/.-10'/. 16-19'/.
l3V.-4'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
SerUrr
(Nachbörse)
4«/„ ung. Goldrentef
Ungar. Kronenreutei
Creditactien... i-
Staatsbahn... -f-
Lombarden.... f
Berliner Wiener
Curse Parität
96 3o"
90 50
212.LS
115 55
91.16
682 S0
140 40 s 662.54
25 25 s 116.73
DiSconto-Comrnaudit 176-10. Italiener S3.2L. Ruhig.
UmrechnungS-Curse 118 50.
s der Ultimo.
Lvrlln
(Nach'i rse)
Buschriehra r 1!t. L. -j-
Nordwestbr m... -s-
Clbethalbarn... -j-
Rufs. Bankt. (Lasse)-i-
Rufs Banki, (Ult.) -j-
Berliner
Curse
216.05
Wiener
Parität
256.02
kr-LnlLlurt
Curse^ Parität
Oest. Papierreute..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4"/» Goldreute 7
„ Üroneureute. 4
Oest. Creditactien. 7
Bankvereins-Actien 4
Oest^uiili.Bankaktien.
StaatLbahn.... f
Dreiperceutige ungarische Goldanleihe 77.—, Fest.
UmrechnuagS-TurSr 118,50.
p per Ultimo.
ssortssirung ck88 ÄMtliostsn Ooui-sblsltss
äsr Misnsr Vimsg
rrLQlLLurr
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actieni-
Bujchtiehraderlit. Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond. (k.S.
Wechselpr.Varisck.S.
Franks.
Curse
Ho'
226.—
84 13'
20.4l^
81.30
Wiener
Parität
457.76
118.74
242.08
98.30
z
z
ss
s
4
4V,X
4 X
s
ZinS.
fuß
I/lL
1/8
1/7
1/l
1/12
1/S
1/1
IS/1
o.Zins
Diverse Aase.
Verzinsliche Lose.
Per Stuck
B -Cr.-A'.°,ö,,P.-S.E1SSvz,100fl.ö.«.
„ ,, ES„
Don.-Da!npfsch -Ges. 100 fl. CM.
Son.-Regul..Los-V.J.1S70a100fl.o.W.
P»vot.-Lk., uug., P.-Schv. a 100fl. ö. W.
Triester Siadi-Anleihe 100 fl. CM...
,„ L 50 fl. ö.W..
Scrbisibe Prämien-Auleihe a 100 Ir--.
Türk.Eisenb.-A P.-O.L400Frcs.p.Cassa
„„ „P. Medio
d) Uucerzi »Stiche Lose.
Budapefl-Basilica iDombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.IOO„
^0„ CM.
Jnnsbr. Stadt-Bnleheu ... 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anieheu. 20„„
Laibackcr Bräm-cn-Anlehen 20„
Ofen. Stadtgemeinde.... 40 ,,
«Mp 40„ CM.
Rochen Kreuz, ökt. Ges. v., 10^, o. W
Rochen Kreuz, ung. Ges.„
Rudolsstistung w ..
Satm„ CM.
Salz°»rgerPräm.-Anl-hsu. 2»„ ö. W.
St. Geuois- 40„ CM.
Atonisl- (Siadt-, Pr.-Anl. 20„ ü. W.
Waldste-u— 2i>„ CM.
Wi0"erCoinin.-L-V.J.1674100 ö. W.
Gewinnflschcine der S-/.. Pr.-schuldver-
sibreibung der Bodencr.-Sl.. Em. u,»o
».-»o detto Emission 188g
d-tto der Pr.-Schutdd. d.ung. Hyv.-Bk/
Devisen.
Ai, flsrd. Cbecku.!ur<c Sicht, f. lOOHoll. Guld. vi-ta
längere Sichten...„„„
Brüisel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...
Innoere Sichten ...
LenticheBankvt.ChcSii.kz.S.s.lOOM.d.R.-W.
^ läng. Sichten„
London Check u. kurze Sichten f.io Pfd Sterling
längms Sichte»„„
Ns-'"-Dork kur 100 Dollars
-ttal Bankvlätze Check ».kurzeSicht, f. IvOLire
"„ längere Sichten
Parisu.franz.Bankvl.Checku.k. Sicht. f.lovFr.
,,„ lü-gere Eichten„
P/i-rSburgu.rnss.PlätzeChscku.k.S.f.lvORub.
^ .... läng. Gicht.„„
Zürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 F- cS.
Schweizer PlötzeCbeck u.kur-e Sicht, f-100 Ares.
'„ längere Sichten.„„
Aaknken.
Kaiserliche Münzducaten ....perSt-ick
Kaiserliche Randoucatcn--„
Lesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Awanzig-Francs-Srtücke"
Zwanzig-Dinar-S ücke„
AwauzigrLei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sovereiqns
Türkische Goldlire„
Moria Theresien-(Levant-)Thaler„
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich-"
gehaltene Noten für 100 R-M per Casse
per Ult. Junü
Italienische Banknoten f.lOOit.L re
Rubel-Noten.../ per Cassa
200 70 200 70 200 60 200 86
107—
18o60 118 55 118 70
242 "«
212 35
242 50
242 60
108 50 107- 108-
12 50
385
129-
64 50
71-
47 50
130-
132—
42.40
20-
63 50
175 25
60 25
183-
130
178
383-
26-
50-
23—
13 5k
387-
129 75
66 50
72—
49 50
131-
133 5t.
43 4'
21—
177 25
6125
185-
385—
28—
52-
24-
200 70 200 70 200 60 200 80
118
242 30
118 60
242-"»
11855 118 70
242"»
242 3.'
242 50
242 60
90 90 90 90 90 80 91—
96 47 96 55 9645 96 60
95 90 95 90
95 85
95 85
1138
1133
1142
1137
1928 1931
23 68
24 20
118 r»
118«" uz 7y H8 75
118«"! 118 70
, 90 70 91-
3 55 «' 2 56"
' l-^'oHreila lO a. 13, IV. 5Vl6llsv, tlauptstrassa 14,
»V, vn, Ll3.r1o.dUl6r8tr3.sss 71L, IX. ^.Iverstrasss 32.
gkgsn Vll6l.080!)!68VLkrl.U8IL
SN" liil N6Ü8I6 LöNllUIl!
8tl,lM-0i)86 16. ckuli L 2.40 L 68.—
6Iü.r)-0oLS 31- v» 1-20^ 14.—
pi-ospeole u. ei-smien-Ispifs übersllbin grstis u. fi-sne»-


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000710 - Seite 7 ]
Amtliches KttrsölatL der Wiener Mörse
ain 9. Juli 1960.
«»-?-
4 2
4-2
4 3
4-2
42
4 2
4'2
4-3
L 2
4
4
4
4
4
4
»V,
L'/,
4
4
4
n'/.
4
4
4
5'/.
bV.
5
b
5
5
4
4
4
4
4
4
4
36
4
4
4
4
4
8
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3'/.
3V.
4V,
4'/.
5
4
4-65
«V.
4
4
4
*V.
b
4
4
4
4
5
5
CurS
V?
1/5
1/2
1/2
r/?
1/7
1/4
1/4
1/4
1/5
1/5
1/3
1/4
1/4
1/3
1/3
1/8
1/2
1/7
1/^
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
t/s
1/s
,/-
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/4
1/4
I/S
1/7
1/7
1/7
1/6
1/8
1/7
1/7
1/2
1/7
r/7
4/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/5
I/S
Alkgemekns Lkaakss-K«kd
" in Stotsn Maff-Novb. per Caffa
dto.„ Arr.
!!! Roten Febr.-Aug.„ Caffa
«>. dto.» Arr.
s im Silber Jan.-J»li Caffa
I dto., Arr.
> in Silber Avril-Ott.„ Caffa
A dto., Arr.
Lose vom I. WS» z„ SLgfl.— ZSZ Xiz^^^
höch­
ster
ffnie-
drig-
ster
87-
97-
134 25 1.34 23
97- 87
8673 9,73
i- 4/4-
87 SV »750
75 4»
84 60
73 48
Lose vom 1.1860 zu 50»„ —lüM„
!Lo!c von, I. ISM zu '.00„— rüg„
-LosevomJ. lssizulM„— S,0„
Lose vom J.I SSI zu s«„— 1«„
Staatsdom.-Psdbc. 120 fl.— LS8,
-Ktaatsschnkd der im Zieichrralhr.,
vrrtret. Königreich» uns Länder.)
Lest. Goldrcnte IW fl.— S4VX p. C.'.'lIZ A3 118 zz
! detto p.A./
jLest.Rente i. K -W. stcnerkrei p. C-
!„,„ p.u De z.
iOeft.Jnvestitioarrentesterlcrfr. p C.
detto„ p.A.
M/e»«.-Kkaa!sfchnN>verschrei0xn!.
Wbrechtli. !0üu. lOSVfl.—So» u LM0«
Misabethb. i. G. >oo«v st.— L4.cM„
I detto (div.St.) lügst. G.— 240„
-Franz-Joiesbahn in Silber 
fstils.-Pr.V2Mu. I orwff —won.zMVX
-Rndolfb. in «r.-W. sifr (div. St.).
Dömitz. in «r.-W. stsr. wo u. SMgX
° Zn Ätaaksschutdvrrtckreiöunge»
aba-fteinpette Kis-nSahn- Artien.
Elifabetdb.-. ..sagst.CM.—42»!i
-dto.Linz -Bnd.LMfl.ö.W.S.—4M„
dto Salzb.-Tir.LMfl. ö.W.S.--4M„
Gal.kk.-LudwgS. A>0fl.TM.--4S0„
K-m Kkaake zur Zagknng LSer-
! nommene Si/enS.-Z-rior.-SSkig.
Blbrechttahi, Mvfl.I. —goox
Albrechtbahn...s«o fl. G. -iss,
Albrechlb.SWu.iooüfl.—4W«s st. —40ü». zooo
Eliib.Ssou LWVM. —7V8 n.Ssio
dto. «oa II. LÜM M.— 472,1. 2880„!
fFranz-Josefb. E. wsildiv. St.) S.I
!,Gal. Karl-Lndwigb. (div. St.) SW.)
Laibach-Stejn Locb, 4M n. SüMX!
Lemb.-Cz.-Jaffp-E.-Ges. Em. 1SS4i
Locale,ienbahn.-Gef., öst. (div. St.) j
Mähr. Grenzbahu 4M und SW» Xj
,Mähr.-<-yles. C-ntra!b.zvvu.M00 .-!
j Piis.-Pnes.B.lso fl.Silb.— SM„j
, Rudolfb.cSalzkammerg.)472ii.118o„ I
l detto Emiff. lg«4 (div. St.) Silber!
jVorarlb.Bahn.E i884(d.St.)Silb.'
Staatsschnkd der Länder der
„ ungarischen Krone,
ring. Nente r. G. lg.vW ,1. v. »affe
detto Igg fl. Sold -- 24» L„
detto. .per Ultimo Dccember
-detto in Kr.-W. steuerfrei per Caffe
dto. dto. per Ult. D.
dfo. dto. per Caffe
dto. dto. per Arr.
illng. StaatSeisei-.bahii-Anl. vom I.
! 18S»i.G.sd.St.)f. i« ff.— L4VL
idettoi. S (div.St.) .../.
U.Ostb.-Ttaatdob. v. I. ls76, j. G.
U-Schaniiegal-Ablösungz-Obligat..
/U.Eis -Thor-Reg. Sld-St-An!-Odl.
illng. Prä,-.i.-A,il. dlü» st.— Lvüii
!U„g. Präm.-Anl d 50 st.— iv»„
U.Tiicist-Neg.-u Szcg Pr.-Obl. verl.
jCr.-slav.bvv.Srnndaüiös.-Obligat.
Cr.-sl.SKkieg.-Entich.-O. steuerfrei
Ungar. GrmrdrnNaft.-Obligatioucu
Crt.-fl. Ernndentlast.-Obligatiotten
Andere öffentk. Aulciieü.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.).
BoS.-herc.Eisenb.-Landes-Anl. div.
Donan-Rsg.-Alilehen V.I. l 87Svcrl.
dto. v.J.ISSS ,,
Wr. Bcr.-«nl.-«nlh. I. Emis...„
!,„„„ Emis.lgva„
Bnkow. LandeS-Aiil. V J. Is»3„
Bukow. Propin.-Schnldverschr.
Dalm. Land -Anl. v. I. ISSL
!GaIiz.Landes-Aiil. v. I. I S7S„
„ V.J.ISSS,,
Gal. Prop.-8chuld ». v.J. isss„
iGörz.L.-AIil.Ssr.Nn.LP.Z.Igss„
lkrain. Landis-Anl. v. I. ISSS„
iMähr. LandeS-Anl. v. I. isgü„
jWederösterr. L -A. v. I. 1SS8„
iOberöst. Land.-Anl. v. I. I8S7„
iSteierm-L^E.-A.S.Iv.J.lSSl„
!„„ S.IIV.J.1SS3„
„, S.IIIV.J.ISSS„
iTirol. Landes-Anl. v. I. ISSS„
iTem.-Bega-LH.-W.ISSrcd.St.)„
Änl.d.St.Aufstga.d.E.v.J.ISSg„
l detto v. g ISS4„
87 28
98 83
9« 83
88 83
96 83
1W-
614-
181-
194-—
l»4- 185
.«SV
»4W
öS
Schlußem;
Geld Maare
87 M öT/tÜ
8718 8758
87 28 87 48
87 48
87 15
9715
87 15
87 15
!7V
114 58
181—
183
!13S8
N5 5<>
88 85
86 93
84-
84-
85-
U1K8
148 38
93-
86 25
85 23
481-
417-
428-
44»-
84 88
8S-
8!1.38
11578
115 78
8715
87 15
84 28
84 28
4
k
4'/
4',
4
4
0
4
6
4
4
4
4
k
6
4
4
5
b
4
4
4'/-
4 5
4
4
4
8
3«
!
4/7
1'7
l/S
»?4
I/L
4/7
l/S
1/7
r/s
i/z
i/s
l/4
4/40
4/7
1/7
4/7
4/7
4/r
4/7
4/7
4/5
4/7
l/7
l/7
4/4
4/7
o.K.
:.L
8388
9588
114 48
12158
86 50
87 23
86 23
487-
448-
4,11-
423-
4'/.
4 X
^>
4
4
»'/.
4
4
4
4
83 78
86 73
KM 86 68
85 25 86 23
813» 84 58
84 -38
112 25113
115- 11«-
»7-88-
85 8» 86 M
83.38
7S—
84 75
83—
84 W
84 23
7.3 88
83 28
86-
8.3-
- 85 46. 96 48
115 23
115 25
88 80 88 88 88 83
80 85!
81 58
81 S8
I!S83
88
116 58
»7 8«
76 38
138 58
138.38
IM 38
87 3«
89-
98 88 88 88 88 38
82 58
117-117-
116 45
1!6 45
81 »>
»I 85
81 78
8178
128 85
»8 7»
117 23
»8 88
77 3«
138 58
138.3»
138 5»
88 38
87 23 87 25 87 23
186 38
87 5«
83 48
88-
182 25
81 3«
8» 58
88?»
87)
88.3»
»4 5!»
88
84-
183 23
818» »8'58 »158
W 18 85 88 »8 4»
»S2S »8 73
87 25-
83 L, V3 73
8/ 5-k
87-
--gl-
1-38
84 73
84 73
94 75
85 25
l/L
4/4
»77
1,77' 1/4
1/8 1/Z
1/L 1/8
l/S 1/6
t/4
1/L
l/o
t/z
so/s
s»/s
i/z
4/4
l/7
'./'7 i
l/S
I,s
1/3
l/S
1/o
zo/s
M/6
so/s
sv/s
ro'/s
M/S
l/4
-/t
l/7
4/ö
.l/s
l/7 1/4
1/7 1/4
l/S 1/8
l/S I/L
1/6
l/v
l/7
1/7
1/4 1/7
1/7 1/4
i/z
i/si/s
1/8 I/z
1^7
l/4
l/7
1/4
l/4
l/7
1/4
l/4
1/4
«nlch.St.Aussiga.d.E.v.S isvvveri.
Anl. d. StaotBriiun v.Z-isrs„!—
Anl. d. I'adlBrmm v.J. ISS»»^—
Aiil.d.StadlBndapesto.J.lMg. :9»25
Anl.d. StadtSudweiSV.J.18Sg
Anl- d. St- BudweiS v- I. ILA
Anl. d. Stadt Görz v. I. ls7»
Anl. d. Stadt Görz v. I- 4388
«nl. d. Stadt «raz b. I. >878
Anl. d. St. Lemberg v. 1.1696
Anl. d. Stadt Pilfemv. Z. 4888
Änlch.StadtSmichow V.J.1838
«nl. d. Stadt Teplitz v. 1.188?
Anl. d. Stadt Trieft v. 1.18SS
«nl. d. Stadt Triest v.J. >87»
-Anl.d. Stadtn.Hanvclsr.Trieft
Aiilchcii der Eiadt Wien..
!dtv. V.J.I874. 65 I. verl.ö.W.
detto i. S4 I., verl.,,
detto i. L4 J.,»erl. G.„
detto i. 8t J. verl.„
Cred.-Jnst. ö. f. Äerk.-U. K.L7S Z.
detto Kat. u
«aliz.Äct.-Hyp.-B., IS«/» Pr.. ö.W.
oettv innerh. SV Jahren verlost».„
oeiw innerhalb so Jahren verlosb.
Gal. Bodcucre»itv.,i. SS J.v. S.W.
detto i. 4, I. v.
Zallz.Bodencreditverein. verl.
Vetio„
Sdrb.d.K.Gal.„.Lod.!.S1'/>Jr.ö.W.
detto, innerb- S7V»9' tiiäz
detto Com.-Oblig.,tt. En,. ö.W.
dto.,C.-O.m.Em.42J.V
Jsir.«odencred.-Austa!t, verl. ö.W.
Kärntn.Landes.-Hyp.-N.„
Ldsbk.f. Bosu.u. Here., Pr. i. 20J. v.f
MähraHyPothekenb.i. 88 J.v.ö. W-
dcp.o in 86 Jahren verl.
detio vcrloSbar
detto,
Mähr. L.-C -B.,Ccm.-Obl.v..
detto Eifenbahn-Obl. «..
Mährische Sporcasse, erste, v. ö.W
detto verl
Mederöst.LandeS-Hypotb -A.» ö.Ä
detto verl
d-tto Com.-Schldsch. verl. .....
Obcröst.Landes-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Ocst. Hypothekenbank, perl... ö. W
2est.-schlej. Bobencr.-«nft, v.„
- 181-M5N
8» 3»! 8» 38 88 38! 88 38
5»
86 25
86—- 87
182 5»-
8875!—
86- 88
88- 83
88- 8)
-38
82 75 83 3
-85-
94-
W-SV
122 48
817-3 92
84 48
85-
-— 88 75!
<88—
188 75
96-
8 m n,
97 25 97 25
88 SV 88 AI
9075 98 75!
»7 2.) 87 -2^
8510
W8V 85 48 86 2«
9 58
» 28 8)2«
8 4»i18! 4»
1 35 !82 33
5 88 »6
3 88- 8«-
I Wi 82 4»
8-, 88
4- 85
4- 85-
375- 84 75
3 28-183.
i— 85 4»
4 58 83-
l) Ad 1812»
7 75 88 2o
7 23 83 23
138 --
7-3 79 38
83 3»
82 48
! 118-
»8 58
82'
82-
!«7-»
82 48
88 W
84-
- 10, ->8
- tt!«7ö
IW-S
»8 2»
' !83 58
4'/.
4-/,
4
4V.
»V.
s
4'/.
4
4'/.
4V,
«7.
4
4
«'/>
4
5
4'/»
4
4
47.
4
4
ö
47.
»7.
4
Oest -ung. Bank 40'/, I. v.ö.W.
„„ so I. perl.,
Schief. Comm -Cred.-A. verl.„
svarcaffe,I.öst., i.MJ.vcrl
sieirrm. Spare., i. zz I. Verb„
-LK-varzb.Anl., fiirftl., i. 38 I. verl.
Llvoo.i.soooM.—irssii.szMr.
C.HYP.-B.U.SP.A.S.S0J.»
detto S. IV- U- V. i. S0J. v.
detto bvJ.v
detto Com.-Obl.i. SOI. v. .....
detto detto d.-tto .. .,
!Co!Mi>ercialb.Pest.ungi.4tJ.v.S.W.
derto S >jähr
detto Com.-Lbl. mit I»»/, Pr. ö.W.
i detto S!>7.iähr,S7»Pr
Herrn.Bod.-Cr.-Anft i. 27I. v.ö.W.
I detto i. S1I.V..
! detto 1SZJ. v.„
detto i.40-/,J.v
Hcrm.Sx°rc.,10°/.Pr.i.SiJ. v.ö.W.
i detto SV-Vr.i 40J.V.„
i detto Ill.E.m.i.40J.v.„
! detto IV-Em.i SSJ.V
Cr.-flav. L.-H.-B. i. 4S I. v. ö.W.
Sparc.-A.-G. Araber bürgerl.,
! detto mit 10°/,
i! detto 40 I. verl.„
Spare. Arader Com. ZVJ. verl. ö. W,
! SLarc.,Wudap. h. v. 4S-/»j.ö.Wg.
85 7V
W-
8138
85 M
86 2l,
!>6 68
86 68
88
88 -38
82
88
88-38
84 75
83 41
88 48
98 75
86 58
86 1l!
86 Si­
ll 73
»6.28
»6 88
871«
»7 >8
»1".
-M d^
»2 48
83^8
,88 5«!
»3 38
»»48
8»«
85 2-5
88 73!
»7 38
87 75 W75
88 23 88 2
91 A)
9/38
»I SV
»»'
83 58
M-
84 38
»»-
184'
M-
88 7s
184 2»
18225
188-
188-
84 -! 96-
82 -! 84—
98 58! 88 58
88 -> 88
!M58
87
»t> AI
88 25
»2 58
>82
83 58
88
183
101
8875
118
1/S
'/r
t/t
1/4
1/8
i/z
l/S
l/S
1/8
1/8
1/S
I/t
1/S
4/7
t/t
1/4
l/7
1/5
l/z
1/7
l/4
t/s
4/2
>/S
1/5
>/7
1/4
88
Sparr., Äudap.,j-- o. Zg.oerl. ö.W.-
-Sparc-Jnrst.,A.-G.Budap- v-
!Sparc.Pcst.vat-I.,CO i-VJV
detto Pfdbr. inh. so I. verl j
jSparc.ung.Lds--Cent.,!.4gJ-v- ö-W-
detto i. Sv I. v
TemeSv-Sv-rc.r.SH-SSJ-v.ö-W-
detto Ser-v-i. 40 I. verl-„
Ung.Agrar-n-Rcntb.Weinb.-B
dettoRenkeiisch-r«/« Pr Sü.J.v
detlo Pfandbriefe i svJ. verl......
Ung. Bodencredit-Jnst-, verl. ö.W.
detto in. 4i I. verl.
detto in. ü» I-verl..
detto ist. 6S I. verl.
Uii.Reg.u.Bodam.-Pf.i.süJ.v.ö.A.
llng.Huv.-B.i.Pest.i.wJ.v.^
detto i.«2'/, J.v.„
detto i. 50 I. v.„
detto i. S» I. v
detto Com.-ZÄuldv. i. SOI.v.ö.W.
detto Com--Obl.1g°/,P.t.s0J.v.
detto detto i. so I. verl.
Ungar. Landes-Eredit-Institut Mr
Klei,igbs.inS4J.verlosb. ö.W.
detto so-/, I. verlosb„
detto LS.-A.-G.,vbl.i.SO-/iJ.«
d-tto SV. Pr. Obl. i. SVJ. verl
KisenöaSa-I'rkor.-HSkig.
Bozen-Mer. B. Sivu. loogfl.S. W.
Bnd.-Fünfk.B.,E. lSS»,roost..
BuschtiehraderEisenb. ,s» ff Silber
detto, Emisllo» 1S7l iso ff.„
detlo, Emission IS72 iso fl.„
detto. Emission 1S--6 id. St.)
Dcii!schbr.-Hun,P.Locb.(d.Sk.)ö W
Dux-Bodenb.I.E.iS69(d.St.)Silbkr
detto II.E.lStt„„ i
detto m.E.lzri id.St.) StoU.
detto Em. issi so» fl. Silber
detto Em. ,S9l Sg»M.—SLtL.
detto Em. 1S9S fdiv St.) ..
Ferd.-Nordb.E.isss ld. St.)ö. W.
detto, E.lSS/td.St.) Silber-
detto, E. issi fd.St.)„ gar,
detto,E. IW»(d. St.)„ ..!-
detto, E. 1»-» sd.St.!„..
d-tto. E. 18W fd. St.).)
Friauler Eb. E. ISSStoo n. woo st/—
detto Em. l»S7, Ivoo fl. ö. W.>—
Fünft.-Bärcser Bahn 2»» fl. Silber-—
.Graz-Köstocher is» fl. Silber,—
detto II. Em.isil 15» fl.„ ff—
d-tto III. Em. 1872 is» fl.„ ff
stsch.-Odb.E.ISSSS.ld.St.) !>
detto, S.IWS, G. ld. St.) IIVL,
deito.S. tSbt.S.ld.St.)
detto E i»!>i G. ep. Z,> n» L
,°t° löst.St.),E.1»S9S W»N.10vi>fl,
,LemS..Cz.-J.-E.lSS«S!!0fl.tz.ab!0-/,
! detto Em.lSStSoofl.S.
Lcib.-Pord.-Eisenb E. ISSS ld.St)
M.-Vud)°.-Jamn.Lb. 200,l00»S.W.!
Norbwestk-ahn, Oesterr. roo fl. S.
detto »I.il.v sooft.S.
dto. EM. 1874 60»M.— 70» U
dto. Em.i885,rooii.io«ofl.S.!
Dftgal Localbahneu (div. St.)ö. W.
Ostrou-Fricdl.Wseubahn, SOÜ st. S.
Prag-Lux. E. I SSkzovvM.— SS40ic
Acichenb.-Gabl.-Tw.-Cisb. (d. Sk.)
Hchncebergb -Ack.-S., 400 u. LOOS li!
Schwarz.-Z,uettl-Lb.,roo u. woofl.!
!«taa!Seisen!>.-Gcs.. 5«oFr.—48«ki!
-detto Emission 187« so»„ —«s»„
-detto X. Em. isss so»„ —48«„!
sdekio Ergänz.-Rch so». -- 480,,!-—
deite Em.l8»r(d.St.) WS M.—IIS. -!—
hetto I. Emission soofl. G.—480„s>—
-detto II.ENNIS74S0Ü„ —480„!i—
detto lLrünn-Rof!.)Iso„ —g«o„S—
detto Em. isss 4M und sovo M.—
Stralonib-Wi>iterb.-Lb.2'vn. ioo» fl.—
südb.-G. Jän.-Juii S»«Fr.—4S0L 32888
detto April-October so», —4SS„-
detto Sv» fl. SIlbod. Gold —480,! 1197g
detto 400 u. sooo Mi-47L N.SS60„!
Südu. Berbb.soo.iooou.svoo ff. Ss
lUig.-gal. Eijc»b.,E. 1S70,20ofl.S.
detto E. 1878,20« ff. S.
detto E. 1W7, Sooft.S.
Ung.Westb.f St.-Rb.-Gr.) 200 fl.S.
detto Emission ISS -. Ivoo fl. S.
Niiterlrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-E>s.-G. So», loovu.lS Vvoli
Ber.Pr.-7lnt.nng. Eis. lüoo U.4ÜVM.
- 1lS0 und 472 X
Wicn-Aspang-Eisenbahn,S0vfl.6ilb.
Wien-Pottd.-Wr.-Neiist. B. 200 ff. 2.
Wr. Localbahnen-Actten-Ges. Ivo L
Wvdüaii-Prach.Lc.soou looost.ö.W.
Dbbsthalbahnen svou. 1000 ff. ö.W,
Grclgatkonenvon sonstigen
Uransp.-Anlernehmnngen.
.,2ldri -.°,k. u.See-Schifff-G.(d.St)
2!ud. Stadtbahn-A.-G. svo u.2000 X
Lud. Slr.-Eij.-Ges. m.S°/„Pr.(d.St.)
-Don.-Dampfsch.-G.i00u soofl ö W.
jdto, 40VU.10.000M.- 47SII ll.soox
detto. Ein. 1886, 200 M.— 118 X
Lloyd, oft.,E.1SS1 soo fl. G.—ISO«„
! delto, E.188SSV0fl.G.-1SV0„
detto E.i8S4Svofl.G.-isoo,
l detto E.I887S00fl.G.-isoo,
detto E.189S, 1000,SV0üfl.G.,
iTöromLlerLocalh.-Nct.-Sci.lv.Sr).!
tstigv
96 25
88-
91-
W
8S-
l«l
»8
84.3«
8t—
88 23
88-
82-
98-
»8-
182-
88-
85 58
9si.A) 87-
88-
8/ 23
8» 38
88 75
82 38
88-
88 25
88 25
83 50
81
81 88, 92 28
98
88
85
17 Divid
»8
83
84
83-
tü8-
Oi'
181-
95-
»2 75
84-
80
182 25
182 25
102 23
95 851 85 8-3» 4 68 8558
85 7.- 86 58
«7. l/r
4/7
1/7
4/7
l/7
4/4
'/7
l/S
l/4
4/7
4/S
1/6
4/8
4/7
4
l'-
t'''
4
6
ü
5
5
4
4
4
Mligat. induft. HeseLsch.
Ganz L Co. Eiscng. u. M.-A.-G.
sog, 100» und 2000 X
Montanges, böhm-, E. 4MS, soo X
Montana,ösi.-alp.480,2400.12.000,
Poldihütte, Wegrlg.-F. 5"/, P. 400,
LV00, SV00 X
Pottciw.Bamnw.-Sp. u.Jiv. 2000 X
Prager Eiscu-Jndustr.-Gcf. E. 487S,-
SVS fl. S
RudolfSH., Acinbl., S°/« Pr. «So X
Steirische Eiscnindnstr.-Gej. 20« fl.
Tris KM.-G.E.I87S soo Fr.—4S0X
detto Ein. 188», SM Fr. —480
detto Em. 488», so« Fr. —480„
detto Em. 18SS, soo Fr. —480„
detto Eni. 1893, soo Fr.—480„
U>i!on,Eif.-ll.Blchs.-G.E.4884,S00st.
83 48 93 48
96 58
83
97 28
87
83 88
83-
S4.—
4S>-Iloo -200,
47'-!l4ü, ^SS0,
44.—jrvo —20V,
soo., --400X1,NnimiSauf..!
-Unionbank, böhmische ,.
Bcrkchröbank, allgem...
I N-rsicher.-Anstatte»:
-Allianz,«.-u.Rv.-'A.-G.
10.— 200, —400.
82- 83 7»
186 58 107-
soo.—so»,. loooXAnker,
detto
l/IsoShA-
1/1 »00 258 5«
1/1 SS» —-
!1/1Soo2-K-
o.Mns'j --
1/1 S«0.!--
1/1 so«!
A38-
288-
258-
1 2100XSV°/„X Lssicurorion, gensrali.. ,,—
- sovfl.-4vox-Donau, öst. Bers.-Sl.-Ges. ;/""Ä
Foneiöre PeNcrBers.-A.- /4 »Z!-"
pag- u. Ri'lckv.-G., ung. l/l SS«,-
iso„ —soo
soo X
400 X
wofl.—sosx
' 400 X 407. X
- goox—soofl.
Meridionalc, H. u. N.-G.!
Oest.Pliönix.r.r. P.V.-S1. °- L> Ä""
Rückvers.-Gcs., Wiener.. f/4 W
Securitas, R>3ckvers.-Ges. 4/4 ff»»,
lV8 58
85-
18175
83-
83 58
83 25
95-
81-i
I»2 63
lstt 63
iv- 85
Kr.
28.—
l»0.—
v
20
22.S0
IS.-
!- Iransxori- ,!!
! Nnierneymungen.)
Ivofl.-soox „Adria", k. u. Seesch.-G.! 4/1 soo
soo„ —wog Anssig-Teviitzer Eisend. ,.4/4 0»»
400XS70XSA,istr°-bclgHche Cisenb. o.Zins.
Sooft.—«00X Barcs-Pakr. Ei,'.-Pr.-A.
478-
M80
483-
3865
86-
488-
3055
97-
386-
307»
SO« X
roo
1/7 soo
!
l/i soo 288
W- 407-
M- 287- 301-
Ban-u. Belr.-Gef.f.städt-
! Strasicnb.l.Wicn, l. 4.
Bau-u Beir.-Ges.f.ftädt.
! Strasicnb.i.Wien,!.!!. l/1 »00?282- 284- 288- 292-
.140X80"/. X Betriedsgef.d.Orient.E.! l/7 S»«i—
isofl.—sooxBöhmisch-Rordbahn. ./jl/7 »»F^
1M>„ --L00„ Bozen-Mer. B., k.I. Pr. 1/7 S«»-
w«„ --SO», Brnuuer Loc.-Gfb.-Gcs. l/l SOO!
200„ —400„ Mkovin. Localb. P.-A.)1/t 900 38-
so«. —40« dcito Stmnm-A.- 0. Zins, j
los« X Buschiiehr. Eiscnb ,.ff 1/1 »»«,
sagfl.r-4»oxj UnfalIvers.-Ges., I. ö. a. 4/4 86»—.
soo„ —l00„!Wr. Lb- u.Rent.-B.-A. 4/>-.
s»ü„ —400./-Wieucr Bersicher.-Gesell. 4/r—
Induft.-Anl-rn.^ 0^-!!^,
sooft -4«gx,I ,Austria A-tien-Gesell.^ f/j,. 1,^,
Bangeseflichast, allg. öst.! ,)^_.
.Baugesell, d. I. a. B.-B.I A «xt—.
Mnverein, mederöst....
Wicrbr.-A.-G. I. (Schell.-jj lg gg.-
-Brünn. A.-Br. u.^ Malzs. Kvg
"' "E- 1^7,
1/1 S»CM-
o.ZinU!
557-
25858
322-
258 58
438-
43.3»
All»
688-
i»>-
2i3-
48»
147-
95»-
2.'«»
-- KKV 84 40
87 58 87 58
!>7-
88-
87 7»
87 58
97 I»
86 88
soofl.—4VVX detto 1,it. I! p. Casse 1/1 !> >0.
S00„—4V0„ dettv detto P.Ult.D.jl/ISSVj
wso X Donau-Dampfsch.I.r.r Pr. 4/1 »so
400, Dur-BodcnbachcrEisenb. 1/1S>X>,
S1V0„ Fecdinands-Nordbahn-!,4//»01
^M0fl.-400X Fri--lnEt!b.-Pr.°«ct.. 4/7 M-0^
74 68
87 86^.^
»3 R 1».8S« so«. -400„lFnnskAä«Sc^ Esi-nP.! //i °°ö
WA)
87 8«
87-
426-
- 3t5-
288—
' 392- 3W-
234-
3625
438
325-
388-
386-
3845
I»g.,--soo„
100„ —L00„
wv„ ^:200„
100„ —Svoffjz
Sv»„--400„y ..
ioo„ —Svo^Aerio Kerz.-u.Seis.-FAG.
w»„ —S»0„ hrtt, Maschinenfabr.-G.
soo,, --4vo„'drtto Wafferwerksgefeil.,
100„ --LV0. hiNto Wollw!-Jnd.-Ges.^ 1 g«,
lv»„—soo >drüx. Kohlenbcrgl..-Gss.! i/gg-chg-,
IN«. --S00,, Bmu°rei-A.-Geil)1^^-I.
77^"!Dynamtt Nobel,^A.-8-i^
520-
823-
1/1 E77-
118»
'42—
1182
744—
1898 IM
741- 745-
SW 5» 882
W-- j!A ---^"iZBttb/ Berk.Lnst/.' öst-!WM
sn'I tEi,ei,b.-Lerk.-A.-G. ung.
^— 2MLerste 90()jcj4()—
1V0„ —-08,' Eibe-nühl. Pst u- 46-G.! X^
soo,, —100„ ^>xttricitätr-G-, allg. öst-- gviy-Z84
so«' ^-«vülGraz Köftoch. Eifenb.-G/,>/l »08,/^^^ »22^
353
IM.
. —Sv»
>S 88>-SM„ —400
V—iLvo,, —4M
IS,80 S00„ —400
182 58>
18125
18175
181 5»! 181 75-
83 48 84 l«
IVI
188 58
181 .58
93 3» 83 38
113-
83 88
328 R
11875
95 50 96 50
87 2» 83-
84-! 84 681^
88-II
186 7» I»7-
185 48 188 48!
125—-126-
85 5«! »6 5V
<82- 183-
88 58 88 8»
93 25i
84-
485-
3s°-'b.-Gef..-_«
!Kascha!>-Oderb. Eisenb..
Kolomcaer Locb. Pr.-A.
-Lemb.-Belzec (TomaSz).
SW. r-400,,Lemb.-Czcr.-J. Eisb.-G.
SM„ —400,, Leobeu-Bordnbg. Eifb..
10M X Lloyd, österr.,
sooft.—4ML Nordwestbahn, österr....
soo„ —4M. detto l.lt. L p. E.
so»„—4M. detto» p. UE..
2M„ —4»o„ Nordw.-Dainpsich.-G.,öst
SM„ r-4M„ Ostgal. Localb. Pr.-A...
2M„ —4M,ff Ostrau-Friedld. Eisenb.
1«. —soo
1S0„ raS00
LM„ —t00
SM„ nn4»ü
S0g„ —4M
S00„ ^-400
SM „—4«»',!>
SM„—480
SM „—4M
2M.^4S0^
SEM4S0.
SMf!.:1M»„
1M„^SM,
IM S»0
IM „—Mg
SM, nr400'
SV»„ -4,-v
SM„ ---40»
SM„ -4M
12»„rr-S!0
SM.—400
SM„ —400
MX 40°/»X
^ SM fl.- 400X
Mg. ^»M
soo. !«»»
S00„ 1080
1M„ --SS0
^rso
—iM,
—4M
—4M.
—400
-400
—400
-4V0
1l>0,
SM„
soo.
soo.
soo.
SM.
200„
2»0„
- 70.—5M„ i«g«
' 4M X
S0»fl.-:-400X
16.— so». ^400^
Prag-Duxer Eisenbahn
detto' Prior.-A...
Rchb.-Gabl.lPri°r.-A..
rannw-Eis.!St.-A.Ut.st
detto I dto. Nt. U.
Salzb. Eis. Tran>w.-G..
Staatseifb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
Südbahn-Gcs. Pr. Caffa
detto per Ult.
Züd.-nordd. Berbindbahu
Szamosth. E.-P.-A..
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A..
detto n. Wr. St.-A.
LraiiSp.-G-, allg. öst..
-lng.-gal. Eisenb., Erst
Ung. Wstb. (Raab-Graz)
t8ien-Potteud.Wr.-N.-B
Wr.Loca!b.-Actten-Ges.
88 85
85
84
186
188 75
188-
11275
Stb.-G., A.-Genußsch...
Artteili,. Banken.
Anglo-Lstcrr. Bank
ü.mwerciii, Wiener—
B.eliS-Bialaer E.n. Wb.
-Sodencredit-Anft., a. ö.
Bnkow. Vodencr.-Anstatt
Central-Bodencr.-B. öst.
Ltr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG.
Lomm.-Bank, Pestcrung.
Lredit-Sl.s.H.u. G. p. E.
detto P.Mt.
Crcditbank, ung. allgem.
Lreditinft. ö. s.Äcrk.-Unt.
Depositenbank, allgem...
Escomptebank, böhmische
detto mährische
detto marburger
detto steiermärk.
Escompte-Ges., »ied.-öst.
Esc.- u. Wechslers., ung.
Galiz. Actien-Hyp.-Bank
Gal.B. s.Hand.u. Jnd.
UM„ —4M„ GNi.iO. 1.PNNV.N.
S7.— 200 „—400 .! Giro-u.Cassenver.Wiener
1/7 M» 353
!°. 8'ns.I
1/7 S«gj
1/S Sv»
!l/l Soo!
I/1SM768—
! 1/7 S«0 463—
1/lS.!»-
- l/l »go!46L—
°. Zins/
1/1 S»M
1/1 Sich
1/1 SI»
1/1 so«
1/1 »M
0. Zins.
1/1 ».«
1/190«^
l/l MU 656 5V
1/1 »Xi!
1/1 <33,ij U2 A3
1/7 SM
1/1 900,
1/1 Wv!
1/1 SO«
>/l 9,'M
1/1 »M
1/1 S»0
1/1 W»
0. Zins.
6133
PA4-
415
517-
6«
35l-
6158
388-
418-
523-
64
355
768
46V-
487-
53V-
227»
756-
458
S.M 4»ox S»°/> X Hypothelenbank, österx..
Fr. LS wofl.—S4VX- yyp.-Bank, ungarische..
11.— IVO„ —M0 „! Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
24.— soo„ —40»„> Länderbank,österreichische
K.40 soo X4o»/> E/ Landesbk. f. Bos.». Here/
so.—ISMfl.^iooL Landw. Cr.-B. s. Böhm/
IS.—swo SM„ Lomb.- u. Esc.-B., Wr.
46.— WO „—4M„ !„Mcrcur",Wechst.-A.-G.'
sg.-jsöo,, —400,/Oberösl. u. Salzb. Bank.
WS.- 7V0„ 140»„ -Oesterr.-ung. Bank......
iS.— 100,, -SM„ u. Banks. I. N.H. A.-S.!
SO.- b00fl.-M»Xj.U Land.-Central-Sparc.!
663-
113 58
28»-
>63 5»
112 Ai
37»
-68
188-
15»-
>!)«-
488-
415-
-3«- 136- 135-
Linse«,
ber.-T.
1/1 Svo
1/1 S»S
1/1 soo
1/1 M,
i/isool
1/1 M»
1/1 soo
1/1 soo
1/1 so»
1/IM»
1/1 SM
1/1 SV»
1/1 S»i>
1/1 soo
l/7 SV0
1/1 SS
1/1 SM
l/7 SM'
1/1S00
1/1 soo
1/1 »>o
1/1 SM
1/1 soo!
1/1soo
1/1 soo'
1/1 SM
277- 277 75
)87 -'488
17» -870-
S.
LS.
^2.— sM„^4M„j,'""dH" Internat.
j SM X ,A,-G.. vercimgtl
24.- LM„ -400., NMricitäts-«., M
12.— SM X, Elektr.-A.-G. a. Bndap. uA 3
IS.—siMst,—sooxis petto ungarische 'A-'
41-— soo„-4M„!Felixd, «eb. u. Api-reEA
.1?'^ i bvo X lKaü Karp.-Petr.-Sl.-G^'/o
SM.— sooft.-4MXG^e>es.,allgem.ostcrr... >i-
6V-— wo,, --SV0„!Gasli>d.-Gl-s., Wiener.
177-
384-
542-
342
484
245 58
535—
2358
7l>4-
461-
467-
488-
884-
>78 5
.286-
185-
27»
28»—
664 50
N4 5«
175 5»
88»-
.»t-
163-
2IXI-
41»-
425-
137-
so— LM„ ^«oo.i Mgnee Branerci-A.-Ges
M-— Mg„ 1»M„! Grazer Actiea-Branerel
400 X !dw. W.-u.-Wagg.-A..G.jlA Nj^^
20— ,S0«fl.n-4MX Gummis.-A.-G. öst.°am.
40.-j 4M X !Hirtcnb.P.-8dh.u.M.-F
lg.vo.isvfl.^szox Zolel Act.-G., I. Miene,
SS.—jsM„ —400„ Jun-
1/S!
o.Lins!!
1/1 MV-
Il/1 M«^
1/1N-
b.Sp.n ^.A.-bi.-G sl/s Mft
i-uu, Jung». i»p.u. --,( —XAk!
so .....,
so— !soo„ —4M„ KallIenIg.Kalk-u.Cmt.-F
6— IM. —L00„ Kleinm. Bm.-Sv- u W
40.-« «MX Künigsh A.-S.Em.-S-,
IMfl.—S00X Lankowltzer Kohlen-Tp
LM„ -4V0„ Leipn.-Ldb. Zuckff-A.-G
LM„ —4M, Leykam-JosesStha!
IM„ ir-SM, Liestnger Brauerei....
SM „-4M, Linz. Act.-Br. n. Malzs.
IM „—SM„ Lobosiher Zuikerf.-A.-G.
LV0„ -4M, Loeom.-Fb.-A.-Ges.,Wr.
SM, I-4M,-detto (v. G. Sigl) W.-N.
SM„ -4M. !M.-O. Bbr. u. M.-A .G.
M—
2586
583 2-3
673-
705-
54»—
2588
883 25
684-
718-
415 50
1/1 M 3 88 5»
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/7 SM 1714
1/1 SM
1/1M»
277 25)278 25.
4<«-488-
50»---
868- 872-
468- 465-
548- S41-
958- 962 5«
2588 2! S»
882. 5 683 75,
417-
88 58
1714
'M3-
7V8
428-
178»
388-
580-
14'25
461-
641-
356-
475—
18»-
434-
2ii-
416 5»
»8-
343-
74»-
46«-
171»
177-
14U»
684-
711-
424-
180»
3V6-
596-
1435
463-
642-
364-
485-
286-
438-
213
417 5»
M
347-
750-
480-
1718
180-
142»
^-SSV,
—SM.
W0„
IM,
iso.
SM, ^-4M
ISO, —SM
SVV„ —4M
SV«, —4M,
SM, N--4M.
S0V, ^-400.
WO. ^LM.
1M„ -SM.
SM^j„Metropols", Hot.-A.-G.
-SM.
M.-A.-G-Br°ndLLbuil.
dcttoi.Pragv.DanekLC.
IM.
1ZN.
SM,
SM,
1SV,
soo, —«00.
SM, --4M
4M X
ivofl.—sooL!
S00, --4M,
SM, -4M,
100, --LM,,
SV«—40V„
SM X
100ff.—soox
100, --S00
SU0 —400„
'MiA^S40
70fl.---14I>Xl
SOVFr—WLX
SM, —1SS„
IMfl.—LM„
100„ —SM,
W0„ —SM
4M X
400 X
400 X
IMfl.—W0L
4M X
4M X
IMfl.^SMXff
1M„ -SM
4M X 40»/. X
IMfl—soox
wo, —soo
1SM X
1783
524-
1/1 soo—
1/7 SS 345-
1/1 SM
!Mont.-G.,b.v.F.Fürslb
j detto öst.-alpine..
Nadrager Eisen-Jnd.-G.
Meffelrd. Wagenb.-F.-G.
Meufledl. Papicrf.-Sl.-G.
^tordb. Kohieilw.-Ges...
-öiordung.ver.Kohlenbgb.
!Ob.-mig. H.->l.Bergb.-2l.
-Perlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
!M„ iPilfen. Slct.-Bran, erste
10M„!-Piitcii. Paprsad.,!. k. Pr.
^tM„lPoldihütte",Tiegelg.-F.
—SM, Pottendors.B.-Sp.n.Zw.
detto Priorik.-Actie»
Prager Eisenindnst.-Ges.
!Rclsschässab,-A.-G.,I.T
Mimanmr.-S.-T. Eisen.
»iossitzcr Bergbau-Ges...
-„Rndolsshütte", Feinds.
Salgo-Tarf.StciNk.-Bgb.
Schlöglmüyl,Pap.-A.-G
Schodnica, A.-G.f.P.-J
Sinnnering. M.-u.W.-scnlin""Balnken befinden sich minder
vorhergehenden Seite,
1/1 M»!
1/t Mft'
l/l SV0 55»
264-
445»
780—
183-
223-
48»—
157-
36»-
86»—
24UÜ
-33»-
E-
155—
242 5»
284—
440-
515—
68»-
818-
216-
183»
17« 5i,
»3
54»
34tt-
13»-
464
245 58
388
225-
235-
885-
3750
<>M-
1638
778-
.330-
842-
!«)»—
268 5»
326-
259 5»
32-3-
8«»—
»2t-
218—
!II>»
177 5»
385-
543—
343-
132—
487-
245 5»
385-
.<3»—
23»—
1084
380»
88»-
187»
>'78S—
54»-
868-
583 -'583-
570-
>. 3i»!-ü 1 1-
1/!> 8» ,78!
618- 624-
48l>- 485—
151— 15.3—
558-28»-
1/1 SM
1/10 VS.3S7
1/10 SS-—
1/g SSff
1/1 SM!,
! 1/7 «4--
i 1/S sch
1/1 »och—-
1/1 soo,j
-1/1 M»!
1/1 «M! 1278
1/1 SM 4.35 SU
0. Zins. I
1/1 Mg 803—
i/s soch
i/i Mch——
1/1 SM!
1/1 svv
1/1 SV»!
1/S sch--
1/1 sov!
1/1 soch42l 5V
0. Uni.
0. Zins.
1/7 SS
1/3 MV
1/7 ;>s
,780
-> 254-!26»
3»7- 803- 389
718—
>-»,
1/1 so«
1/1 soo>
l/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/7 SS
l/1 SM
1/S SS
I/S SV
1/1 SS
l/1 SM
1/1 SS 187-
0. Mns.
1/1 sich
1/7 SÄ
1/7 SÄ
-1/1 MÄ
!i/i soo>
1/1 so.
1638
294-
218-
-
1/1 S«0»158-
1/1 Svch«83—
1/1 so»!
1/7 SS, 233 58 235 58
1/4 SO.! 1880! 18M
26«- 28»
83.3
72»-
48»
46» -.
IW-
1255
458-
23»-
803- 88»-
<3i«
458 5«
421Ä'
1798
330-
345-
1633
285-
218-
187-
278-
158-
«8«
183»
21S-
215-
31»-
l!)2»
41!»-
28»-
1788
68«-
323-
418-
335-
624-
282-
163»
337-
328-
528
77 58
4 2«-
284-
186-
217-
183-
788
688
341 -3
820—
-888-
278
147
688-
234-
234-
1875
8/.S—
74»—
-3»»-
47«-
142—
1/285
459—
26«—
806—
185»
222-
7 20-
32«—
18-3»
4 23-
22»—
178!»
73»-
525—
418—
-155—
«26—
388-
164»
342-
33 2-
521 S»
78 A»
43»-
796-
186 75
218—'
188—
780-
«60-
628-
»45—
835—
8!«—
288—
153-
686-
236—
237—
1885


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juli 1900
Nr. 87W
-<«
«-M Theater und Dergnügungen. W«
k(. k. itof-Lurgtkeater.
Geschloffen.
K. Ic. iiof-VpvrnttivLlof.
Geschloffen.
iLntsck-IllSLtsr.
Montag den 9. Juli:
Abends Laib 8 Ubr:
Die Pariser WeltanssteLnug 1999.
Dienstag den 10. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1999.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajcian Bäumst Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Metze.
Nelli, Stubenmädchen. .Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa B-rndvrs Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschnndi.
Nest, seine Fra» Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius vonKlinger Hr. Gcttle.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Berndors ... Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnig.
Madmoiselle Justine.. Frl. Bi Iner.
Ein Viccolo Frl. vier.
Babuschka Frl. Spann.
Binlelhuber Hr. Gottsleben.
veutLokes VoülLikeLtvi'.
Geschlossen.
kLimunätköLiei-.
Geschloffen.
blndmösiiiestök Vegöiliß in Äisii.
Dienstag den 10, Juli:
Abends 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen. Nach dem
Französischen des H. Cremieur.
Musik von Jaques Offenbach.
vesmÄ-l'iikÄiol' im Wiens«-
Istisi-gsi-tsn.
Montag den 9. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmachsr.
Lebende Photographien.
Dienstag den 10. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Karlsbad.
Lebende Photographien von
Transvaal.
UorSZssdLÄ LrmKerroL
,,Osr- ctuncrti cNs l^ot-ctsss-lnssl OantzsSOos"
Liebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses .«resiänglon NordscebadeS unH
»Ürd «lwLOnst und noslkrei verband» dnr'b Oee-LQ- is Ö8LLL.
pnvst-OymnAsium LeliolT
6i-s2, Ursridaest-, Loks NalAasss.
Oeffentlichkeitsrecht, ftaalSgiltige MaturitätS-engnifsc, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes -Sans, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
r»,»4'kd itt a«»» 8«ÜK-,!«L.
Unterricht für Nachtrags-, WicderholungS- und AusnahmSprüsungen während
ber Ferien.
Der BorbereitungScurS zur Aufnahmsprüfung in die 1. Nasse der Mi'ttl-
kckulen beginnt am 1. August. 700
Frühjahrs- rr. Sommersarson
LSOO.
Gchle Drünuer Stoffe
Ein Coupon Mtr. S.IOiA- 2 ^' 3. ;0.1.80 v. guterl
lang, -°mpl°ten Herren- g 7 7z, Schaf-
Anzug (Nock, Hose uiid l. 0 oa.. ..
Eilet) gebend, kostet nur!»' Wolle.
ist. 19.— von hochfcmser
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie U-berzieher-
pofse, Tonristenloden, feinste Kammgarns re. re. versendet zu Fabriks­
preisen dis als reell und solid bestbekannle Tuchfabriks-Niederlage
8LeKeL-Lis»k«L Li» SSrirnir.
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung garanttrt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
AL'L-Men.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Alt-Mien" sammt Beilage:
Für Wir» ganzjährig fl. S.—lWr di- prooin- ganzjährig....fl. 4.40
„„ halbjährig fl. 2.—
mtt Postverscndungganzjährig fl. 4.20„.„ halbjährig....fl. 2.S0
,„ halbjährig. ..fl. 2.10s
IW MWN"
LkdeilS-Vnjichemngs-GeselWst in London.
kiliuls kür Osstorreiob: I viüuls lür viiMrn:
-Wisri, T- Qiss1s.srr-8.sse 1 Luiispsst, frsnr tosefspIatrZu.S
Iru Sauss ller OessUsosiatt. j Im Haugs äsr Oesellsosiast.
Aktiva äsr Ossslisestaft uw
31. Ososwstsr 1898 Kronen 168,924.140-—
^astressirmastws an Prämien unä
Zinsen am 31. vsesmder 1898,
L.U82MuoZen1ür V ersiekerunAL-
unä Renten-VertrLZs unä lür
puekkänls ete. seit Lestedsn
äer Ossellsekskt (1848) ...,
^Vakrenä äes lakres 1898
wnräsn von äer OiessIIsekakt
6612 Policen über sin Oaxital
von,
ansAestellt.
vrosxsots unä varile, auf Orunä ivelcbsr äis OsssIIgebslt
Volirrev uu-stellt, Zoivis AntiLAslormiiIsrs zvsräen nnsntsssltlieb
»usAelolflt äureb äis Herren Asssnte» in sllsu Krössereu Ststlteu äer
iMerreiomsob-iwAurisebeil Nenurcliie uuä äurod äls
«Iüi7 Sestenki^etel» rni»«I I
33,239.791—
Z62,853.5o7^
58,680.009-—
Kürrstte^Hcrus
§. WLLL'Z8§SZK.tL L
S. Kautzlttgvr's Kiral-LosaUtäLerr
k. lc. Erster 92. neben äem Isntsob-Ibsster.
82S
der I. Wiener Damenkapelle Mcfferschmidt-Grüner.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frri
Zadulflinea «Olmu.
kslielvväwe!-.
Krosse Zvbvvimmieivbe
mit Ibermullvssser.
Dionflag drn 10. Anti: 1000
OORIANVOIU. 60K80. rirAour- irLUAiUAriox.
O-Vlir-O I. Von 8 VUr- vsUVI?Q l.
„Ol jrli« IIP« Litt cl«i- 1l7»rr«d,-vvclt." üiüjn i
vus xvsammts sousatlouelle äuli-krejxrktium.
8kV- Eintritt SO klrsaror. -TR!
Cassaeröffnnng 4 Uhr Nachm.
iSV Linclsr 2O -Sroiiror.
Ende 2 Uhr Früh.
!<. k. pi-atkr. 6!86U88U86tt. !<. Ir. Krater.
WA- OlerlstLA äer» 12. aE:
R i Q^ Ir Ä IN p f-6 o!16 u 1'L'6 H s:
O-L'OSSE I^vrrl«;: Iggz
uud vier Ristgkämpfc der kleinen Paule.
Anfang dor NorfloUung 8 Uhr; Beginn der Ninglränrpfo !> Uhr.
I>61'
s 0
WLV
^kiatotkerms von 24° 0.
S^.Z.WOTL. NtL^L-O0-LQ''L2SL°.
^ Zeder Fremde A
besucht das im Centrum der Stadt, I. Graben 29a, im
inneren Trattnerhof gelegene kunstgewerbliche Special-Etab­
lissement Wiener Kauf- und KoMmisstonijaus. Hervor­
ragendste Kaufgelegenheit zur Erwerbung vornehmster Objecte
in Bronze, Porzellan, Fayence rc., tief unter den Fabrikspreis.
— Freie Besichtigung!
936
mittels
2^ 1 o ii t- L o 1 rr^^ o ri
voll llllä lluolt llllell lüicbtllllASll äss lll- llllä tluslrlläss.
Li >1r»s:r, u,,>x.
L-i-«2T>S.<-LL.- HL2.LÄ.
Id.. Zinütusr, l«. k. W'isn.
Lslltruls: I. kioktsgasss 6 (Lolovratring).
Miulell: II. 6r. ^abrengasse 3 unä VI. llstsrbsrygasse 32.
HoUknIir-IIlliter-ilelininnA äer b. lc. pr!v. Kaiser ^er-
äivsiiäs-Horäbultll, dloräbudnkof, llI->AL7.ill 8. s:o
M
8t. pStSPZd^l-Mi"
ist! cis,3 grössts, rsiaUbaltiZsts UQÄ gslöLsusts
in äeutsclisi- Zpi-nclio orscstkinsnäs
ILvisslLrritL's.
Iler »81. 1-K1W88I7N68N 88K0I-V<- virä, nie ia äea
24 äubrsll seines Oestsbells, srets bemüht blsibsv, seinen I-sssrn
oillsn so Osäiexvllbeit unä Ualluigfsltixkeit reiobea I-sssetoL
rn bieten.
vis stetig vuebselläo VsrbrsitanA äes „81. VV1LK38VR686
VVKOIV^ sxriobt kür äsll Vorrux seines Inbulcs, änbsr ttnäsn such
im „8t. vstsrsbnrger Usrolä^ äio
^lfirlLSLMSts Ve^dreiruuA.
i ztxinLid-i 11:; >i, o.
L.vvnuem6»48i»rsi8:
In 8t. ketei'sdui'A:
'/i äubr.. Rbl. 13.
I!bl. 14.—
n 8.-
„ 4.80
Var,
^u»Ian6:
Rbl. 20.-
„ 19.-
n S.-
*/» n-- n 7.80
'/an->. 4,-
vestellllngsn rieb je man:
^.rr ctrs ^.ärrrirrisdi'Äviori cstss
„Zt. stsi'LDiii'NST' Hsrolcl"
81. pst«r8l)U1-F, 4Vv8N«886N8Kl pt08PO(-t 3.
Vom 1. Ala! »n xlltiK!
s°mma K- k- pnu. Südbahn-GescUschaft. ^m.c
Küvreste und bequemste .goo
— Schnellzugs-Verbindungen.—
Wicn-Italirn
(Abbazia-Görz-Triest).
8lb
937
göö
947
857
295
ß03
jjS5
70»
8-5
9r
940
Ivos
Zw
735
IV^s
64»
136
ab Wien an
anAVKazia ab
Irrest^
Kör;
Wenedrg
Mailand
Illorenz
'i Aom
an Neapel -ab
Srs
893
gib
657
2>o
735
610
1110
255
850
8»»
80»
710
1925
1»5
Zoo
930
1115
Brcnncr-Route.
*19I5^11to
12SÜ! 113
— j1IS5
850 1120
1141
Z08
448
409
600
8«l>
258
714
851
840
90g
1109
640
634
110
635
750
1049
850
910
IN
8b°
74S
744
821
1023
225
603
11-5
700
abW ertiu..
A Leipzig--
j Dresden.
V München
ab InnsLruL..
an Bozen-Kries
o Meran--
Orient...
Zlovsrcdo
Werona..
Mailand
Alorcnz.
Aom
an Neapel
ab
gio
zos
ZI3
g05
1245
840
640
721
651
goo
1125
9M
23»
820
»815
850
955
H52
zoi
138
157
1155
925
900
605
8»°
64V
283
944
818
758
72s
446
105
610
1,10
255
» Nord-Süd-Exprebzug (Luxuszug)
bis Ende Mol, dann täglich bis «erono.
und zurück zweimal wöchentlich bis incl.
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
13. Mai.
Bstende-Lrirst-Exprrßzug
d
lovo
448
825
917
940
ab London. an
, Ostende 4
V Wrcn Südöy. an
an ALVazia* ... ab
an Hriest ab
448
950
915
«23
8lS
Direcier Schlaswagen-Berkehr nach und von Triest.
Wicn-Süd-Tirol
(Meran-ülrco-Niva).
945 ah Wien an
712 an Villach ab
145 Z Mozcn-Kries
3« Meran
Zis Irient
353 Fiovercdo. -.
Morr
S°s Arco.
32s v Niva ab
412 an Ala
820
1058
410
Z01
254
228
221
107
125V
205
Ungarn-Tirol.
8°°
645
8>5
70s
108
556
745
744
821
82»
950
1008
846
8«v
621
712
422
940
145
3oo
3is
351
400
8°2
82«
417
Audapest ..
Klagenfnrt.
Villach
AnnsKrUlL.-
München ...
Wozen-Kries
Meran
Hrient
Noveredos...
Morr
Arco
Niva
Ala
ab
953
,,48
1058
258
1120
4IS
ZV1
254
228
221
107
1250
205
920
lOvs
835
St. Pctcrslulrg-Wirn-Ni)za-Exprrß)llg
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
-b
910
631
1125
320
120
61°
151
224
ab St.Netcrsvg. an
ab Warschau... an
ab Wien Südkh. an
anAeoöen ab
» N-nedig.... -s
^ Mailand ...§
V Nizza s
an Kannes ab
1132
LV4
855
210
31«
1050
1227
1145
Samstag
Freitag
Is
»rillen
sind Rheumatismus und Asthma bei
meinem Bater, welcher diele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gsbeimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Krenzer-
Briesmarke gern zukommen.
Brunnböbra in Satt,sc», Nr. 444.
«4« Otto Mslrlhorn.
Zruviilsiäkn
heilt ohne Operation und B-rufSstörung
vr. raack. Lausch, üesliir, Dresdener»
straße 27. Auswärtige brieflich.
8!V> Vvofpolrt» gratis.
/./m'me/rk. 6s/)S/o/ vom/,.
aus
Richters Apotheke in Prag:
Beim Einkauf dieser anerkannt I
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in I
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".!
Aossv.-
. 8-»iiM!isst8eIii,
beilev Klagen- nnä llarnroiirsn
leiäen «sine LinsprllLnnLs nml Ke-
rnsgstöranK gesimerrlos ln vsvixen
Vaxeu. ttlagenärLuLs siort ans Uri»
Kl-Lrt sied. Xnr eckt nnll ivjrsi-
g»m. venn zelle SedLesitol mit
8esiutrwarkb: „Logen" vergeben.
klSvoN 2 6u!llsN. 565
baden:
Men: krssigLpülsi., Hoder LsLi-lLl,
^.potd. r. rüw. Xaisoi-, HVoUreUe,
rsi. sieNgleln, k!LNsi6Nsr2886,
X. klebrm, 8t«fauspl.,
L-r. Rotsiontsiurrn'
«Lrasss,
r. deU. Os ist, viiornxasss,
L. LIemeng, r'Lvoritovgt. 11,
L. 8v1marrsr, Llariadillerst.
^r3nrö8?8eks
ME (Zummi-ZpeoislirZtsn
SIEL ZLN»
VklLki,!. Kärntlmvi-slfssLe 45
(Leks Kruxei'strLsse 2). k'Lri» 11. ruo MLrtvl.
^ LatsloLS gkr-atls. Atz 168
M-'
>U-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Jphauu N. Bernau»— Ncdaction: IX. Pelikangasje 4.— AdmüuiWion, AnkundiguvgsfBureau und Expedition: I. Schulerstrake 20.

