
[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 1 ]
Wierrer
Allgemeine Zeitung
S Ußr-Maü.
A!m«mntMkise:
v-irv! Zmn Abholen monatl. L 2.40, vierten. L 7 so: mit tägl. Zustellung in'z Haus: monntl. L 2.80, vierten. L 8.—.— I-rovinr: Mit tLgl. Zusendung: monatl. w s.so. Viertels, n 8.—.— ^u,!»nä t
Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L lt.—; für alle andern dem WeltpoAvereine angehörigen LLnder: vierteljährlich s IS.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. S.00; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.so: in der Türkei: Frcs. 9.90z in EpyPtes
Frcs. I0.SO; in Rußland Rubel s.so vierteljährlich.— Liunels« >umn,srn: In Wien IS Heller, in der Provinz !2 Heller.,
KZ». GGLL.
wien^ Mittwoch Z. Mai.
LdGG-
vorrrrsls I. MtevinAsr, T. LoLs Orabe» NLä DsselAlerZasss, vis-ä-vis üor 8pLilr»88s.
Grrqnilrto Kiichr, lilirgerlichrs Pilsnrr, Kthwichator Lagerbier, rr:,o!!::nirtc In- „nd Ansländer Mein-.— Koutsrrain-Lvrale -rmäßigtr
Vrriso sind für rtnige Tage der Mache zn »rrrnieihen.
I. Seidel, laugjährigcr Oberkellner im Spateubräu.
!. l(Li'NiNS!'8tr'L836 Ri'. 6!, 6!8Ll28il-A888 kll'. 2.
Große §xeis«säle.— Gtegante eliamdre» ssjinröes.— Krqursttc
Küche, re-romMirte Weinkeller.
IT. 8kL!.rL, k'r-Lbsnstr'nsL« 4Z.
Vrachi-Hillardsirlon unter Leitung den Herrn Carl Ludwig, Hillartmieistcr
2-8561 g-IkOLKS Os.ü'L.TLllol-IvlLtLll.
Jede» Mitimsch u. Freiing Nachlnittags oos 2 bis l Ahr nuf 10.000 Points.
ItLr« Ariincrsillg Abends um 9 Ahr auf 20.000 Pünis. 7S7
k!n(r««r trcli. Notno« knei.
Tr-'rcft. Hftiel Msnrcrüks. Trieft.
Neues, besteingerichtetesHaus,neu erbaut, mit 80elegantcnFremden-
^ zimmern von !< 1'60 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirte
! Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
srs Andslft K KerretUni, Hoteliers.
> k. Hc!ion8tL«5c nxsL-t«; 7, KX. HVLk»» k»xor",tl'»sav tk.
VorlL?Ltiude Leruesquoüs aUer lomen
MrsMerikmarcu unb ZiijseNr-Sprcilllitiircu
Mr «du xros crrrä äetsäl. 428
' L>>WL8^r'MMt)V6i?r
8. Lr OO., n ^Lkririxsustrersse 2.
Prekt. Thierarzt !Z. Belloni
vrdinirt auch außer dem Hause und selbst bei j der weiteren Entfernung vrompt
und schnell gegen mäßiges Honorar. 7SS
IH. H«Krm".tkz.88« rieb.
Jacob NotHSerger, k. «. e. HofUcseraut, Wicu, I. Bezirk,
TtesanSpIatz 9. 507
Dar Verkanf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
8.8erKb?fLUllk8i! u. ZalLwi
AM- IrosroIrEi*
«Ivä uriL Lllso »Queren W urstsoi teu voi-Ksroxon. Vorkanks- avä
kxslLÄOLLl. Qrrr l, ^.ä.i.vi'NLsLv L (brLLL ^ogo5«-Hlia.i 3).— I?rovlQ2bo8teIIuvxtzv
prompt oft'eoinlrt. 483
Elegante Wöhnungen in OberMlmg
(per Kugltsttermiu).
Vornehme Lae,e, Zochpauterr-k, eigenes Entree und Vestibüle,
VorMi, Speise- tmd Erksalou, drei Zimmer, ein Eabiiict, Badc-
Mmcr, Kirche, B-ucriistabc, Gartenbeniitzllng. Iahrcszins 1600 fl.
L. Stork, eigenes Entree, Vestibüle, Marinorsticge, Vocsaal, Speisc-
saa! mir Ek,cr, fiinficiistriger Salon, vier Zimmer, Badezimmer mit
vertiefter Marirrottoamie, Gartenbeniitzung. Jabrcszins 2200 fl.
Aus Kunst: HL. Rrljhlegaffe Up. 2 (Krcindlgassc 4ä.)
L beim Portier.
kLÄ L M ÄSSW
t'in' .!<?<!
l<3pui2S, i<3PPG
WEM
L,SDAoLrL FdrstiLs, Zpsoiaüsl für l.ollenlilöikiei'
MLN", IX, ^VÄdrllissrstrLSLo 46. m
Zoltönslsp ltÜMLlibLllLN Ouk'LI't.
Lsgusmsts LctlllsIIrllxs-Vorbiuällogen
voo unä llsetl überall,
kruobtvoller Strünä. Ell-
vsrAleicbüeber ^uk-
sntbslt tüi Xer-
vsvbrLnks.
Voi-rüxlieds
mit allem moilvr-
Der letzte Appell.
(Zur Rede des Ministerpräsidenten.)
Wien, 8. Mai.
Der Ministerpräsident hat heute an das Parlament
einen Appell gerichtet, der wie der letzte Appell klang, so
eindringlicher und ernster Natur war er, und die Antwort
darauf war die Obstruction. Die Regierung hat heute
das langersehnte, so heiß herbeigewünschte Sprachengesctz
vorgclegt und der Dank hiefür war Obstruction. Herr
v. Ko-rber hat als der wärmste Anwalt des Parlaments
gesprochen und das Parlament war einige Minuten
später der Schauplatz der Obstruction. Das Mi­
nisterium will eine große, weitausgreifcnde Wirth-
schaftspolitik einschlagcn, es will Versäumnisse der
früheren Jahre gutmachen; Eisenbahnen sollen gebaut,
die Uebelstände auf den Kliniken beseitigt, die Industrie
gefördert werden— kurz der wirthschaftlichen Stagnation
in Oesterreich ein Ende gesetzt werden. Das Ministerium
holt zu dieser Thai aus, das Parlament aber fällt ihm
in den Arm. Und so erleben wir heute abermals das
traurige Schauspiel, daß die Vertreter einer Nation im
österreichischen Abgeordnetenhaus die Justamentspolitik
betreiben, daß im Parlament selbst dem Parlamentarismus
die gefährlichsten Gegner entstehen.
*
Herr v. Koerber hat heute das Sprachengesetz vor-
aelegt. Es war zu erwarten, daß die Regierung sich bei
diesem Werk auf keinen Partcistandpunkt stellen
werde, sondern daß sie, sozusagen, in diagonaler Rich­
tung Vorgehen werde. Sie konnte, sie durfte weder die
Forderungen des einen, noch des anderen Volksstammes
in ihrer Gänze acceptiren. Sonst hätte sie im Vorhinein
dieses Werk zum Scheitern gebracht. Die Regierung ist
keine Parteiregierung und kann es auch nicht sein; sie kann
nur jeder Partei soweit entgegenkommen, als hiebei nicht der
Staat zum Schaden kommen würde. Die Regierung hat
das Princip der Dreitheilung angenommen, aber sie
hat den Czechen die innere böhmische Amtssprache con-
cedirt- Sie hat den Grundsatz der Gleichberechtigung
streng durchzuführen versucht, und sie hat den Czechen
in ihrem Gebiet die gleichen Rechte eingeräumt, wie den
Deutschen in dem deutschen Gebiet. Das Parlament selbst
könnte nun an die Prüfung des Gesetzentwurfes schreiten;
die Parteien könnten an einzelnen Bestimmungen des­
selben Kritik üben; sie könnten versuchen, den einen oder
den anderen Paragraphen abzuändern. So wäre es
wenigstens in jeder anderen Volksvertretung der Fall;
bei uns aber war die Antwort auf das Sprachengesetz
— namentliche Abstimmung und das Parlament selbst
hat es sich unmöglich gemacht, von seinen parlamentarichen
Rechten Gebrauch zu machen.
*
Ist ein solcher Zustand erträglich, kann er fort-
dauern, ohne daß wirklich Gefahren für das Weiter­
bestehen des Parlaments sich ergeben? Der Minister­
präsident verhehlte es sich nicht, daß ein sehr ernster
Augenblick in der Existenz des Staates anbrochen
sei, und er gab seiner Meinung auch unverhohlen Aus­
druck. Herr v. Koerber fand überaus kräftige Töne,
als er von Versäumnissen sprach, dis sich das Parlament
in der Vergangenheit zuschulden kommen gelassen hat;
aber nicht minder eindringlich klangen seine Worte, als
er über die Zukunft sprach. Im ganzen Hause fühlte
man, daß die nächste Zeit vielleicht folgenschwere Ent­
scheidungen in sich bergen könne und Niemand konnte
sich, nachdem er diese Rede angehört, der Meinung
verjchließen, daß es nunmehr Ernst werde.
Herr v. Koerber wies ans die Vollmachten
hin, die er besitzt, allerdings, indem er hinzufügte, daß
die Regierung es gerne vermeiden werde, von denselben
Gebrauch zu wachen. Allein aus den früheren Dar­
legungen des Ministerpräsidenten wurde die tragische
Schuld, welche das österreichische Parlament aus sich
geladen hatte, klar. Oesterreich ist, um eine vielleicht
scurrile Redensart zu gebrauchen, eine Wüste in der
Oase. Ueberall Aufschwung, überall Fortschritt, überall
sich mehrender Reichthum und sich hebende Wohlfahrt,
bei uns aber ein Parlament, welches es sich
zur Aufgabe gemacht zu haben scheint, den
wirthschaftlichen Ruin der Völker herbeizusühren.
Der Ministerpräsident wies auf die Investitions-
Vorlage hin, die er im letzten Sessionsabschuitte ein­
gebracht hat; er betonte, daß diese finanziellen
Leistungen ja nicht dem Staat, sondern allen Völkern
gleichmäßig zugute kämen; er richtete eine ernste
Mahnung an das Verantwortlichkeitsgefühl des Parla­
ments und sprach zum Schlüsse jene vielbemerkten
Worte, die nicht ohne tiefen Eindruck blieben, daß der
Regierung selbst der angefochtenste Constitutionalismus
noch immer lieber sei, als die Rückkehr zu Regierungs­
formen, welche die Mitwirkung der Vertretungskörper
ausschließen.
Und die Antwort aus dieses, wir möchten sagen
politische Jnveftitionsprogramm der Regierung? Die
Einbringung von 2758 Petitionen seitens der Jung--
czechen. 2758 Petitionen, für jede zwei namentliche Ab­
stimmungen, so wäre das Parlament wieder auf Jahre
hinaus mit recht anregender und fruchtbringender Arbeit
versorgt. Allerdings blieben die Jungczechen heute voll­
ständig isolirt und fanden auch nicht die leiseste Unter­
stützung bei irgend einer Partei der Rechten. Allein es
wäre doch unklug, sich nach den Erfahrungen der letzten
Jahre zu früh Hoffnungen zu ergeben, die sich nur allzubald
als trügerisch erweisen könnten. Da ist es doch besser, wie es
ja auch heute der Ministerpräsident that, mit festem Blick
in die Zukunft zu schauen und sich aus alle Gefahren,
welche dieselbe bergen mag, gefaßt zu machen. So ein­
dringlich und so ernst, wie Herr v. Koerber heute das
Parlament vor dem Selbstmord warnte, ist dies noch
nie geschehen. Eine große, schöne und für alle Nationen
Oesterreichs segensreiche Aufgabe ist noch jetzt der Volks­
vertretung gestellt worden; es ist ihr Gelegenheit ge­
boten, den nationalen Frieden Herstellen zu helfen und
die wirthschaftliche Entwicklung der Völker zu fördern.
Die Regierung hat in beiden Fragen die Initiative er­
griffen, die diesbezüglichen Gesetzentwürfe auf den Tisch
des Hauses niedergclegt. Das politische und das wirtift
schaftliche Jnvestitionsprogramm der Regierung sind nun
dem Parlamente bekannt. Das Parlament steht auf einem
Scheidewege, aber leider ist nicht Jeder, der auf einem
Scheidewege steht, ein Herkules.
**
-i-
Im Nachstehenden veröffentlichen wir auszugsweise die
wichtigsten Bestimmungen aus den Sprachengesetzcn. Die Re­
gierung hat in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
dreiGesetzentwürfe vorgelegt. Der erste betrifft „die Rege­
lung der sprachlichen Verhältnisse bei den
landesfürstliche« Behörden im Königreiche
Böhme n", der zweite „dieErrichtung vonKreis-
regierungen im Königreiche Böhmen" und
der dritte, betreffend „die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen
Behörden in der Markgrafschaft Mähren".
Böhmen.
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfaßt 30 Paragraphe. Er
ist auf dem Princip der Einsprachigkeit aufgebaut und
unterscheidet drei Sprachgebiete: 1. ein einsprachig
böhmisches, 2. e i n e i n s p r a ch i g deutsches, 3. ein
gemischtsprachiges Gebiet. Die Anlage dieses Gesetz­
entwurfes zählt jene Bezirksgerichtssprengel auf, welche bis zur
endgiltigen Feststellung der sprachlichen Abgrenzung den einzelnen
Sprachgebieten zuzurechnen sind. Spätestens bis zum
Ende des JahreS 1901 ist die sprach.licheAb-
grenznng, die in einem ausführlichen Operate dargestellt ist,
durchzuführen, wobei jeder Gerichtsbezirk als sprachlich
gemischt zu gelten hat, in welchem die Minderheit der anders­
sprachigen Bewohner 20Percent der gesammten Be­
völkerung des Bezirkes erreicht oder übersteigt.
Nach Durchführung der sprachlichen Abgrenzung hat nach
jeder zweiten Volkszählung unter Zugrundelegung
desselben Percentsaßes eine Revision stattzußnden.


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 2 ]
Seittz 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
9. Mai 1900
Nr. 66L1
Im äußeren Dienstverkehr, das ist im mündlichen und schrift­
lichen Verkehre mit den Parteien haben sich die Behörden der
cinsprachigen Gebiete der Svrache des betreffenden Gebietes als
Amtssprache zu bedienen. Parteien, die nicht durch einen
Advocaren oder Notar vertreten sind, können in diesen Gebieten
schriftliche Eingaben auch in der anderen Landessprache über­
reichen-
Im äußeren Dien st verkehre der Behörden
im gemischtsprachigen Gebiete hat sich die Sprache
des äußern Dienstverkehres grundsätzlich nach derSprache
der Partei zu richte», wobei die Geltung der
beiden Landessprachen vollkommen pari­
tätisch durchgeführt ist. Insbesondere sind die Ein­
tragungen in die öffentlichen Bücher und Register bei diesen
Behörden in der Sprache des mündlichen oder schriftlichen An­
suchens oder des Bescheides, auf Grund dessen sie erfolgen, zu
vollziehen.
In Bezug aus die Amtssprache für den inneren
Dien st verkehr und die amtliche Correspondenz
bestimmcn die 19 u. f. f. Folgendes: Im inneren Dienst
gebrauchen die ei »sprachigen Behörden ihre Amts­
sprache; die gemischtsprachigen in Parteisachen,
die ausschließlich in einer Sprache behandelt werden,
die Sprache des Parteieinschreitens, in allen
übrigen Angelegenheiten die der Sachlage ange­
messene Sprache.
Die landesfürstlichen Land esbehörden in
Böhmen gelten als gemischtsprachig mit Ausnahme
des Oberlandesgerichtes in Prag, bei welchem für
jedes einsprachige Gebiet eine besondere Abtbeilung zu bilden ist,
an deren Spitze je ein Vicepräsidcnt steht. Aus jeder dieser Ab-
thcilungen sind Senate für die Erledigung der Angelegenheiten
des betreffenden einsprachigen Gebietes zusammenzusetzen. .Die
Angelegenheiten des gemischtsprachigen Gebietes werden, wenn sie
in erster Instanz nur in einer Sprache verhandelt wurden, je
nach dieser Sprache einem der Senate für das cinsprachigs Ge­
biet, sonst aber Senaten zugewiesen, dis aus beider Landessprachen
mächtigen Mitgliedern der beiden Abteilungen zusammenzu­
setzen sind.
Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte,
und zwar: sieben einsprachig böhmische, sechs einsprachig deutsche,
endlich ein gemischtsprachiges.
Der
Mähren
betreffende Gesetzentwurf umfaßt 21 Paragraphs und bestimmt
hinsichtlich der Amtssprache im äußeren Dien st verkehre,
daß sich bei den landesfürstlichen Behörden Mährens die Sprache
des äußeren Dienstverkehrs, daS ist des mündlichen und schriftlichen
Verkehrs mit den Parteien, grundsätzlich nach der
Sprache der Partei zu richten hat. Diese Behörden
haben daher mündliche Anbringen oder schriftliche Eingaben van
Parteien in beiden Sprachen entgegenzunehmen und
die Erledigungen oder Entscheidungen an die Parteien in der
Sprache auszufertigen, in der das mündliche Ansuchen vorgebracht
wurde oder die Eingabe verfaßt ist. Es ist in der äußeren Dienst­
sprache die völlige Gleichstellung der beiden
Landessprachen durchgeführt. Im inneren Dienst ge­
brauchen die landesfürstlichen Behörden beide Sprachen
nach folgenden Bestimmungen: In Parteiiachen, die ausschließlich
in einer Sprache behandelt werden, ist die Sprache des Partei-
anbringens auch im inneren Dienst anzuwenden. Sind an einerSache
Parteien betheiligt,die sich beiihrenEinschreiten nicht derselbenSprache
bedienen, so ist im inneren Dienste die der Sachlage oder dem Zwecke
der amtlichen Correspondenz angemessene Sprache zu gebrauchen.
Im Uebrigen verbleibt es für den inneren Dienstverkehr ein­
schließlich der Berathung und für die amtliche Correspondenz bei
den bestehenden Einrichtungen. Dasselbe gilt für den Verkehr mit
den Behörde» außerhalb Mährens. Von den in Mähren bestehen­
den 77 Bezirksgerichten sind bei Annahme eines Percentsatzcs
von 10: Rein böhmischen Minorität unter 10 Percent) 39. Vor­
herrschend böhmisch (Minorität über 10 Percent) 20. Rein deutsch
(Minorität unter 10 Percent) 10. Vorherrschend deutsch (Minori­
tät über 10 Percent) 8.
Die Kreisrcgiernngen.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Kreisregierungen, bestimmt,
daß zur Förderung des Geschäftsganges der politischen Ver­
waltung in Böhmen zehn Kreisregierungen errichtet werden. An
der Spitze jeder derselben steht der Kreishauptmann (V. Rangs-
classe) mit einem Statthaltereirath als Stellvertreter und dem er­
forderlichen Personale. Die Kreishauptmänner unterstehen un­
mittelbar dem Statthalter. Von den zehn Kreisen sind drei ein­
sprachig deutsch mit dem Sitze in Eger, Leitmeritz und
Reichenberg, fünf einsprachig böhmisch mit dem Sitze in
Chrudim, Jicin, Königgrätz, Prag und Tabor,
zwei gemischtsprachig mit dem Sitze in Budweis
und Pilsen. Die Competenz der Kreisregierungen umfaßt
grundsätzlich jene Angelegenheiten in dem ihnen zugewiesenen
Kreisgebiets in erster und zweiter Instanz, dis bisher zum Wirkungs­
kreise der Statthalterei gehörten. Der letzteren bleiben jene An­
gelegenheiten Vorbehalten, welche entweder das ganze Land be­
treffen oder den Gebietsumfang eines Kreises überschreiten. Gegen
Versagungen und Entscheidungen der Kreisregierungen geht die
Berufung, soweit diese überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege
der Statlhalterei unmittelbar an die Centralstelle. Doch zählt das
Gesetz in 28 Punkten wichtige Angelegenheiten auf. in welchen
die Statthalterei als Berufungsbehörde und letzte Instanz fun-
girt. Auf die Hauptstadt Prag, sowie auf die Angelegenheiten
und die Wirksamkeit der Prager Polizeidirection findet daS Gesetz
keine Anwendung. Die Kreisregierungen haben sechs Monate nach
der Kundmachung des Gesetzes in Wirksamkeit zu treten.
Politische Chronik.
Wien, 3. Mai.
Die Flucht aus Gesundheitsrücksichten. Aus Con-
stantinopel.F. Mai, wird telegraphirt: Die russische Bot­
schaft betreibt nachdrücklich auf der Pforte die Regelung der
Frage des freien Verkehres von Armeniern an der russisch-
türkischen Grenze. Die Verhandlungen des türkischen Gesandten
in Athen mit Jsmal Kemal führten lediglich zu dem Resultate,
daß Letzterer erklärte, der einzige Grund seiner Flucht
fei die Nothwendigkeit einer Reise nach Europa
aus Gesundheitsrücksichten.
Theater, Kirnst und Literatur.
Wien, 8. Mai.
(Naimuud-Theater.) Die unerhörte Wirkung, die
Novelli auf seine Zuhörerschaft ausübt, liegt vielleicht in
einem Etwas, das jenseits seiner unbeschreiblichen Kunst und
seiner reifen, vornehmen Beherrschung aller ihrer Mittel zu
suchen ist: es besteht eine ganz persönliche Beziehung zu
ihm— über die von ihm verkörperten Gestalten hinweg hat
man ihn lieb. Man möchte ihm das gerne zeigen und etwas
thun, das ihm Freude macht— und nebenbei regt sich der
Wunsch, einmal die Macht seiner menschlichen Per­
sönlichkeit unvcrkleidet und unvcrschminkt spüren zu
können. Die flachen und bedeutungslosen Scenen,
die Novelli gestern zu Gunsten des Bühnenvereines
spielte, erfüllen ein wenig dies letztere Verlangen; man konnte
sich während seines Vortrages zweier Monologe (mit reizend
verschämtem Stolz gab er seinen Sohn als Verfasser des
zweiten an) eine ungefähre Vorstellung davon machen, wie
seine farbige Einbildungskraft, sein Lebendigkeitsübcrschusi
und sein gleich in tausenderlei Details abschattirendes Beob-
achtungstemperamcnt nach immerwährender überstürzender
Gestaltung drängen. Leider zeigte er das Alles auf Grund
fremder Textwortc, und wenn man auch sagen mag, daß diese
seinem Naturell adäquat sein müssen, weil er sie sonst nicht
als Träger seiner wesentlichen Empsindungsausdrücke gefühlt
und gewählt hätte, so fehlte dadurch immerhin doch der spon­
tane und intime Contact, den irgend ein Stegreifplaudern
unwiderstehlich hergestellt hätte. Vor den Monologen spielte
Novelli den „Michel Perrin", der einem Stück in der Art
von Gogol's „Revisor", Hackländer's „Der geheime Agent"
oder Scribe's „Der Diplomat" den Titel gibt; nur ist hier
die Person, die ohne ihr Wissen eine schwierige politische
Sendung gerade durch Naivetät und zutappende Geradheit
auf das Glücklichste vollbringt, in eine so rührselige Senti­
mentalität transponirt, daß es zum Fesseln der Theilnahme
eines Schauspielers wie Novelli bedarf, der freilich auch aus
Kinderfibeln oder Placaten tiefe Wirkungen zu holen ver­
möchte. Es ist bewundernswerth, wie er nicht blos den
Menschen der momentanen Situation zeigt, sondern auch
den, aus welchem sich der gegenwärtige Charakter entwickelt
hat, und er erreicht das oft durch ganz kleine, unscheinbare
Züge, die allein genügen, den feinen und vornehmen Dar­
steller, dem sie eingefallen sind, zu einem ganz großen
Künstler zu stempeln. Man sieht förmlich den von seiner
Pfarre vertriebenen Michel Perrin unter den schlichten
Menschen seiner kleinen Gemeinde, wenn man die pricster-
liche Milde des Gesichts betrachtet; und aus seiner demüthigen,
aber nicht unterwürfigen Höflichkeit gegen Jedermann, seiner
segensbcreiten Hand den murmelnden Lippen, die, ehe er
Wichtiges ausspricht, noch rasch die Predigt repetiren, die
er sich zurechtgclcgt hat, der abbittcnden, lieben Art,
mit der er das „Guten Tag" einholt, das er inmitten
eines lebhaften Gesprächs zu sagen versäumt hat, geben
das volle eindringliche Bild eines einfältigen, frommen
Menschenlebens, und dieses Bild erst gibt der Komödie
Melleville's ein Relief, von dem sich der Autor wohl nichts
träumen ließ. Wie er einen Brief schreibt, die ungeberdige
Feder richtet, verzweifelt einen Klex wegputzt und sorgfältig
Wort neben Wort setzt— das allein zeigt das ganze
gütig-bornirte, redliche, saubere und gewissenhafte Wesen des
Mannes, und man wird dann von nichts mehr überrascht,
was er noch thut und mit sich thun läßt. Darin aber liegt
das Gehcimniß der schauspielerischen Technik: die Hauptaction
aus kleinen Zügen des Charakters zu leiten, zu erklären
und scheinbar absichtslos vorzubereiten. An diese Kunst
Novelli's reicht Keiner seiner Umgebung auch nur äußerlich
hinan; auch Signora G i a n n i n a nicht, die immer auf den
gleichen Staccato-Ton gestimmt ist, der, wenn auch an sich
sympathisch, nicht für viele Rollen ausreicht. Es ist eine
capriciöse Monotonie, deren man sich allerdings erst bewußt
wird, wenn der große Partner nicht auf der Bühne steht. In
seiner Gegenwart verstummen sogar die Einwände gegen die
Anderen— Einwände gegen ihn selbst, auch wenn sie
möglich wären, kommen gar nicht zum Reden, und sicherlich
ist Derjenige nicht zu beneiden, der überhaupt imstande ist,
sie zu fühlen und gar zu formuliren, so lange er unter dem
Bann dieses kolossalen Künstlers steht. Der deshalb größer ist,
als die alle Anderen und auch die beiden großen italienischen
Genossen, weil der Technik des Zacconi solche Persönlichkeit
fehlt,-und weil diese Persönlichkeit eine specifisch s ch a u-
spi elerische ist, im Gegensatz zu jener der Dnse, die
— an sich reich und herrlich— nur sich selbst ausdrücken
kann, statt den Befehlen großer Dichter gehorchend, sich in
alle Gestalten verwandeln kann, ohne die eigene Größe auf­
zugeben. R- 8p.
— In der nächsten Woche beginnt im k. k. Hofoperntheater
das für vier Abende berechnete Gastspiel der Madame Bellin-
cioni und des Tenoristen De Lucia mit ihrer italienischen
Gesellschaft. Für den 16. und 19. sind zwei Vorstellungen der
Oper „Fedor a" von Giordano angesetzt, welches Werk in Wien
zur ersten Aufführung gelangt. Die Vorstellungen finden bei auf­
gehobenem Abonnement statt und es wurden für dieselben nach­
folgende Preise festgesetzt: Eine Loge im Parterre oder ersten
Rang 80 K., eine Loge im zweiten Rang 50 K., eine Loge im
dritten Rang 50 K.. ein Sitz Parquet 1. Reihe 24 K„ ein Sitz
Parquet 2. bis 5. Reihe 18 K., ein Sitz Parquet 6. bis 9. Reihe
16 K., ein Sitz Parquet 10. bis 13. Reihe 14 K., ein Sitz Par­
terre 1. Reihe 14 K., ein Sitz Parterre 2. bis 4. Reihe 10 K-,
ein Sitz 3. Gallerte 1. Reihe 10 K., ein Sitz 3. Gallerie 2. Reihe
7 K., ein Sitz 3. Gallerie 3. bis 4. Reihe 4K., ein Sitz 4. Gallerie
1. Reihe (Mitte) 8 K., ein Sitz 4. Gallerie 1. Reihe (Seite) 5 K.,
ein Sitz 4 Gallerie 2. und 3. Reihe 5 K., ein Sitz 4. Gallerie
4. bis 6. Reihe (Mitte) 3 K., ein Sitz 4. Gallerie 4. bis 6. Reihe
(Seite) 2 K. 50 H-, Eintritt in das Parterre 3 K., Eintritt in
die 3. Gallerte 2 K-, Eintritt in die 4. Gallerie 2 K.
MitthettililM ms dm Publicum.
fabrikön fü»' u.
jelikn Zpui'weiis, l.oeomotivfsbnlr
M S. N s. e. si M, I. ZM, KiW« Z
Ueichsrath.
W i en, 8. Mai.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
30 Minuten.
Der Ministerpräsident über die Sprachenfrage.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. v. Koerber; Hohes Haus! Ich habe die Ehre, einem hohen
Hause einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse im Königreiche Bö h-
m e n, dann einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse in der Markgrafschaft Mähren, und
ferner einen Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von Kreis­
regierungen im Königreiche Böhmen zur verfassungsmäßigen Be­
handlung zu unterbreiten.
Es ist mit alleiniger Ausnahme des Staatsvoranschlages im
Allgemeinen nicht Brauch, daß die Regierung ihre Vorlagen bei
deren Einbringung mündlich begründet. Wenn ich diesmal
anders vorgehe und zu den eingebrachten Vorlagen noch vor der
ersten Lesung das Wort ergreife, so geschieht dies, um die Trag­
weite des Gegenstandes und um des Ernstes des Augen­
blickes willen. Und selbst hiebei sehe ich von dem Inhalte
der Gesetzentwürfe zum großen Theile ab und will nur
der Grundprincipien gedenken, und auch dieser nur im
Zusammenhangs mit der inneren Lage des Staates.
Denn, meine Herren, diese Vorlagen, obwohl aus dem Be­
dürfnisse der Zeit herausgewachsen, bedeuten doch einen
tiefen Einschnitt in die Geschichte dieses
Reiches. Sie dürfen mir glauben, meine Herren, daß wir diese
Vorlagen uns selbst abgsrungen haben, daß wir diesen bedeutungs­
vollen Schritt unter unserer Verantwortung vor diesem
hohen Hause, vor den Völkern des Reiches und
vor unserem Gewissen nur thun, um ernstlich den Ver­
such zu unternehmen, den Frieden im Reiche herbei­
zuführen. Den Richterspruch wollen wir ertragen, wenn das
Werk gelingt: wenn es scheitert, wird man uns doch nicht
Uebleres nachsagen können, als daß wir der Volksvertretung einen
Vorschlag machten, wie nach unserer redlichen Ansicht der Frieden
zu begründen sei. Die Negierung bleibt sich treu, indem sie nach
der Verständigungsconferenz, die, wenn auch in manchen Punkten
zu werthvollen Ergebnissen und zu einer Einigung gelangt, doch
m dieser Frage ein volles Einvernehmen nicht erwarten ließ,
nunmehr den Weg betritt, der allein ihr vorgezeichnet ist.
Ich gehe nun mit kurzen Worten auf den Inhalt der
Gesetzentwürfe, und zwar zunächst aus den Sprachen-Gesetzentwurf
für das Königreich Böhmen ein. Er ist auf dem Principe
der Einsprachigkeit aufgebaut, das heißt es soll—
allerdings unter Festhaltung der unabweisbaren Staatsbedürf­
nisse, als äußere und innere Amtssprache in den Bezirken, welche
rein böhmisch oder rein deutsch sind, nur die böhmische oder
deutsche Amtssprache zur Anwendung gelangen. Bloß in Bezirken
mit gemischtsprachiger Bevölkerung gelten beide Amtssprachen, je
nach dem Bedürfnisse der Parteien und nicht nach dem Gut­
dünken des Amtes. Auch dafür, daß in Böhmen Jeder­
mann sein Recht in seiner Sprache vertreten
könne, ist Vorsorge getroffen. Inwieweit Ihnen, meine Herren,
die diesbezüglichen Detailbestimmungen genügen, wird sich bei
der Specialberathung zeigen. Ich erkläre schon jetzt, daß die
Regierung keineswegs auf dem Standpunkte steht, auf jedem
ihrer Vorschläge auch dann noch zu beharren» wenn unter
Wahrung des StaatsintereffsS die betheiligten Parteien auf
einen anderen Vorschlag sich einigen.
Die Hauptfrage bildet das Princip der Einsprachigkeit. Die
Regierung glaubt sich nach allen bisherigen Aeußerungen beider
Parteien zur Ausstellung desselben berechtigt. Auf der linken
Seite dieses hohen Hauses hat dieser Grundsatz Anerkennung und
Billgung gesunde», und auf der rechten Seite vereinigen sich
alle Begehren in der Forderung nach Gleichberechtigung. Diese
kann in der Weise zum Ausdrucke gelangen, daß Alles, was für
die Angehörigen eines Volksstammes gelten soll, im gleichen Maße
auch den Angehörigen des anderen zukommt: die Einheit der
Sprache in den einsprachigen Bezirken, die Dopxelsprachigkeit in
den gemischtsprachigen, und die Möglichkeit, sich im ganzen Lande
bei den landesfürstlichen Behörden der Sprache seines Volks­
stammes zu bedienen. Nun gibt eS aber auch eine andere Auslegung
der Gleichberechtigung,^die u t ra q u i st i s cd e.
Darnach sollen alle landesfürstlichen Aemter im Königreich
Böhmen zweisprachig und infolgedessen auch alle Beamten der
böhmischen und der deutschen Sprache in gleichem Maße mächtig
sein. In dieser Beziehung erlaube ich mir noch daraus hinzu-
weiien, daß der ganze Zug der nationalen und politischen Ent­
wicklung in Böhmen eine Richtung ausweist, welche von dem
Utraquismus abweicht. So ruht das wichtigste Fundament
der nationalen Entwicklung, das Schulwesen, in ganz Böhmen auf
einem anderen Principe, nämlich auf dem der Trennung der
nationalen Sphären; die gleiche Gestaltung zeigen zahlreiche andere
Institutionen. Wenn dieser Grundsatz bisher auf diesen Gebieten
erfolgreich verwirklicht worden ist, warum sollte er nicht auch für
die Ordnung des Sprachenrechtes bei den landesfürstlichen Be­
hörden auSreichen? Weist ja doch auch die ethnographische Gliede­
rung des Landes die Thatsache des Äeisammenwohnens der Be­
völkerung in nicht national arrondirten Gebieten ans dieses Princip
als ein sachlich begründetes für die sprachliche Organisation der
Behörden hin. Mir scheint aber die Anlehnung an die ge­
gebenen Verhältnisse der richtigste Weg, um zu einer zweckent­
sprechenden Lösung der Sprachenfrage in Böhmen zu gelangen.
Diesen Gesichtspunkten ist denn auch in dem vorliegenden Ent­
wurf Rechnung getragen.
In Mähren führt die Berücksichtigung der bestehenden
Verhältnisse zu einem anderen Ergebnisse. Dort wohnen im Gegen­
sätze zum Königreiche Böhmen die beiden Volksstümme, bis auf
wenige Bezirke, in so starker Mischung, daß die Zweisprachigkeit
fast allgemein unter der Bevölkerung herrscht und die Kenntniß
der beiden Landessprachen vielfach -schon im KindeSalter erworben
wird. In Mähren mußte also auch die Regierung im äußeren
Dienstverkehre das übrigens von keiner Seite bestrittene Princip
der zweisprachigen Amtirunq acceptiren, wenn sie ihre Absichten,
vor Allem dem praktischen Bedürfnissen zu entsprechen, verwirk­
lichen wollte. Was aber den inneren Dienstverkshr betrifft, so liegt
es in der Natur jedes Verwaltungsorganismus, daß Reformen
auf dem Gebiete des inneren Geschäftsverkehrcs nur allmälig er­
folgen können, und daß sie sich, um Störungen im regelmäßigen
Gange der Administration zu vermeiden den bestehenden Einrich­
tungen möglichst anschmicgen müssen. Dies muß vor Allem gegen­
über dem weitverzweigten staatlichen Organismus festgehalten
werden, wobei auch noch mit den thatsächlichen Verhältnissen
in Beziehung auf die sprachliche Befähigung der Beamten zu
rechnen ist.
Ich gelange nun zu dem Gesetzentwurfs über die
rrrichtung von Kreisregierungen im König­
reich e B ö h m e n. Ich darf wohl sogen, daß der diesem Ent-
Eurfe zugrunde liegende Gedanke den Wünschen beider Volks­
stämme entspricht. Die Kreisregierungen bedeuten nicht nur die
Rückkehr zu einer alten, im guten Andenken stehenden Institution,
sondern sie sollen auch einem dringenden Bedürfnisse der
politischen Verwaltung abhelfen, welche, wie namentlich die
Statthalters!, bei der enormen Ausdehnung ihrer Geschäfte einer
Entlastung dringend bedarf. Die Kreisregierungen mit ihren weit-
gezogenen Competenzen werden es der Statthalterei ermöglichen,
sich den ihr verbleibenden Aufgaben zum Vortheile der Ver­
waltung des Königreiches Böhmen mit größerer Jntensivität zu
widmen und werden der eigenen Initiative der Statthaltern eine
regere Entfaltung gestatten. Die neuen Behörden werden zweifel­
los einen viel innigeren Contact mit der Bevölkerung pflegen
können, als dis räumlich entfernte Statthalterei und daher auch
rasch und sachgemäß entscheiden können. Die Regierung glaubt,
mit dieser Vorlage den ersten Schritt auf der Bahn der so noth-
wendigen Reform der Verwaltung zu thun und darum
auch den mit dieser Neuorganisation zweifellos verbundenen
Mehraufwand nicht scheuen zu sollen.
Und nun bitte ich, meine Herren, lesen Sie die Entwürfe,
lesen, prüfen und verbessern Sie sie, in jeder Zeile werden Sie
das aufrichtige Bestreben erkennen, einen gerechten Aus­
gleich zu bewirken und die rechte Mitte zu halten
zwischen den Forderungen der Staatsverwaltung und den natio­
nalen Forderungen der beiden Volksstämme. Wer uns daraus
einen Vorwurf machen wollte, der möge bedenken, daß die
Politik überhaupt nur durch Compromisse
vorwärts schreitet, und daß schon darum dis
Aufnahme lebensfähiger Gedanken aus beiden Lagern noth-
wendig ist.
Mit diesen wenigen Bemerkungen über das Wesen de.
Gesetzentwürfe erachte ich in diesem Stadium meine Aufgabe für


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 3 ]
Nr. 6651
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Mai 1900
Srtte 3
erschöpft, indem ich voraussichtlich noch Gelegenheit haben werde,
auf die dabei in Betracht kommenden Detailfragen wiederholt
zurückzukommen.
Die Notwendigkeit von Investitionen.
Angesichts der Bedeutung dieser Vorlagen für den Verlauf
des gegenwärtigen Sessionsabfchnittes, sowie auch für die Zu­
kunft Halts ich mich, hohes Haus, für verpflichtet, einen Blick auf
unsere gesammte Lage zu richten. Ich habe, meine
Herren, vom Ernste der Situation gesprochen und nehme keinen
Anstand, dem hohen Hause darüber die volle Wahrheit zu sagen,
vor Allem über die finanzielle Lage. Frühere Regierungen
waren nach der Einführung neuer, sehr einträglicher Steuern
und weil damals die Ausgaben bei Weitem noch nicht ihre
fetzige Höhe erreicht hatten, in der glücklichen Lage, be­
trächtliche Ueberschüsfe in den Staatskassen anzusammeln.
Diese Cassabestände, welche nicht nur ein leichtes Functioniren
des finanziellen Dienstes ermöglichten, sondern auch namentlich
dem Ansehen des Staatscredites im hohen Maße zu­
statten kamen, haben eine beträchtliche Minderung erfahren.
Die allgemeinen Kosten der Verwaltung sind gestiegen, der Auf­
wand für die gemeinsamen Angelegenheiten, sveciell für die
Armee, erfuhr eine jährliche, wie ich ausführlich hervorheben
will und wie auch die Vertretungskörpsr durch ihr Votum an­
erkannt haben, nothwendige Erhöhung. Das hohe Haus
hat großherzigen Sinnes eine namhafte Erhöhung der Beamten-
und Dienergehalte, sowie auch der Congruagebühren beschlossen.
Auch auf anderen Gebieten haben sich Mehransprüche ergeben.
So erfuhr der Bedarf seit dem Jahre 1895 eine Erhöhung um
292.006,000 Kronen. Mit den damals bestandenen Einnahmen
wäre also umsoweniger jetzt noch das Auslangen zu finden,
als die von mancher Seite an die Steuer­
reform und insbesondere an die Personal­
einkommensteuer geknüpften großen Erwar­
tungen sich bisher nicht in diesem Maße
erfüllt haben.
Die Ursache der Rückständigkeit liegt unter Anderem auch in
dem Zurückbleiben der österreichischen Industrie,
dieses unstreitig kostbarsten Elementes jeder vorwärtsstrsbenden
Staatswirthschaft. Die Industrie wurde in Oesterreich
leider nicht leistungsfähiger, namentlich auch des­
wegen nicht, weil die großen Impulse staat­
licher Investitionen fehlen, welche in anderen
Ländern so reichlich gegeben werden. Nun sind allerdings seither
einzelne bestehende Abgaben erhöht worden, allein der Mahl­
vertrag reicht auch nicht annähernd hin, um die neuen Mehr­
ausgaben zu bestreiten, geschweige denn namhaftere Ueberschüsfe
in den Staatskaffen zurückzulassen. Gleichwohl muß, wenn
nicht ein unheilbarer Zustand entstehen soll,
der Staat neue, sehr erhebliche Investitionen machen, über welche
dem hohenHause auch schon eineVorlage derRegierung zugekommen
ist. Würden die Mitglieder des hohen Hauses die Bureaus
mancher Behörde, die Kliniken mancher medi-
cinischer Facultät, die Institute und Seminare
mancher Hochschule sehen, so bin ich überzeugt, daß Sie
uns Vorwürfe machen würden, weil wir die Dinge so fort
bestehen lasten. Ja es ist so weit gekommen, daß dringend
nothwendige Bauten nicht ausgeführt, wichtige
Eisenbahnobjecte, wie die Moldaubrücke bei
Smichow, nicht erneuert werden konnten, und
sogar die begonnene Legung des zweiten Ge­
leises auf zwei Hauptlinien, sowie die normale
Vorsorge für die Vermehrung des Fahr parkes
der Staatsbahnen unterbrochen werden mußte,
weil die parlamentarische Bewilligung der er­
forderlichen Geldmittel nicht zu erzielen mar.
So machen sich überall dringende Bedürfnisse gellend. Ich will
nur auf Prag verweisen, wo große Arbeiten zur Assanirung und
Ausgestaltung der Stadt im Zuge sind und hiefür bedeutende
Mittel angesprochen werden muffen. Wenn die Regierung auch in
der Lage ist, den lausenden Dienst ohne Hemmniß fortzubestreiten,
so wäre sie doch gezwungen, mit allen weiteren neuen Investitionen
zurückzuhalten, .alle, seibst die dringendsten und unabweisbarsten
Bedürfnisse der Bevölkerung unerfüllt zu lassen und beträchtliche
Rückstellungen vorzunehmen, um die ordnungsmäßige Gebahrung
im Staatshaushalte aufrechtzuerhalten. Dieser Zustand, welcher
geradezu einer Unterbindung unseres ganzenwirth-
schaftlichen Lebens gleichkommt, wäre naturgemäß
für unsere Volkswirthschaft von den allerschwersten Folgen be­
gleitet. (Mit erhobener Stimme.) Ich kann daher nur mit aller
Entschiedenheit erklären, daß die Regierung, wenn die erforder­
lichen Mittel nicht rechtzeitig bewilligt würden, jede Ver­
antwortung für die daraus sich ergebenden
Consequenzen ablehnen müßte, und dies
umsomehr, als diese Bewilligung nicht ein
Vertrauensvotum für die Negierung bedeutet,
sondern nur den Interessen der gesummten Be­
völkerung lAbgeordneter Bielohlawek: Der Jude Stranskg
lacht in einer Tour!) zu statten kommt. (Bewegung.)
Ein Appell an das Parlament
Ich komme nun zur p olitisch en Situation: Die
Herren kennen dis Zustände seit drei Jahren, ich brauche sie nicht
zu schildern, aber ich darf wohl die Frage aufwerfen, ob diese
Zustände auch nur einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil
bringen für den Staat, für das Parlament, für ein Land, für
ein Volk, für eine Partei? Ich forsche vergebens, ich kann,
wohin ich sehe, nur den sch wer st en Schaden erblicken. Die
Feind.- unseres Vaterlandes mögen sich darüber freuen, aber seine
Söhne und alle Freunde Oesterreichs, wo immer sie weilen mögen,
müssen davon mit tiefster Trauer erfüllt sein. (Lebhafte Zustim­
mung.) Ein großes Reich mitten in Europa steht still in einer
Zeit (Unruhe und Zwischenrufe), steht still zu einer
Zeit, die für andcreStaaten eineEpoche des
Wohlstandes und der Machtfülle geworden i st.
Denken wir an die Zukunft und fragen wir
uns, was aus dem Staate werden soll, der
sich freiwillig aus dem Fortschritte der
Zeit ausschaltet? Wenn Sie darauf
erwidern, die nationale Pflicht gehe über Alles, so antworte ich,
daß ich glaube, daß es kaum einen zweiten Staat gibt, in welchem
jedem Volksstamme die Freiheit seiner nationalen Entwicklung so
gewährleistet ist, wie bei uns (Lachen bei den Jungczechen. Rufe
links: Gewiß! Neuerliche Unterbrechungen bei den Jungczechen.),
und meine Herren, was sind dann die Vorlagen, die ich heute
ans den Tisch des hohen Hauses niedergelegt habe? (Unruhe bei
den Czechen.) Mögen Sie manche ihrer Bestimmungen anfechten,
sie sind doch ein denkwürdiger Beleg für die
Achtung, welche der nationalen Idee bei uns
entgegengebracht wird. (Lebhafte Unterbrechungen und
Zwischenrufe bei den Czechen: Der deutschen! Wo bleibt das
gleiche Maß!)
Abgeordneter Bielohlawek: Der Jud' Stransky lacht
fortwährend!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte um
Ruhe! Hier gibt es keine Discussionen!
Ministerpräsident Dr. v. Kocrber- Ist es gerecht, der Ent­
wicklung eines solchen Staates Halt zu gebieten gerade im
angeblichen Namen dieser Idee? Verzeihen Sie, meine Herren,
mir scheint die Verantwortlichkeit zu groß. Und
erst, wenn ich um das Schicksal des Parlamen­
tarismus frage? (Mit Betonung:) Ich würde meine Pflicht
schlecht erfüllen, wenn ich in voller Kenntniß der gestimmten
Sachlage nicht in den eindringlichsten Worten auf die Ge­
fahren aufmerksam machte, welche sich aus der
Fortdauer dieser Zustände ergeben müssen. Die
parlamentarischen Einrichtungen bieten für die Volkswohlfahrt,
für die Ordnung des Staatshaushaltes und die culturelien Inter­
essen aller Nationalitäten Bürgschaften, deren hoher Werth am
mächtigsten erst dann hsrvortritt, wenn die Vertretungskörper
nicht mehr gehörig zu functioniren vermögen. Das Parlament
gemährt jeder Nationalität Schutz, Schirm und Gerechtigkeit
(Gelächter und Widerspruch bei den Jungczechen und Ruse:
17. October! Gerechtigkeit!) und speciell das böhmische Volk hat
seit dem Bestände dieser Verfassung einen culturelien Aufschwung
genommen, wie ihn die Geschichte nur selten verzeichnet. Sollen
wir nun, meine Herren, aus das, was in den Nachbarstaaten
das beste Werkzeug der Macht des Staates ist, leichthin verzichten
müssen, und zwar nur deshalb, weil die Ordnung des Sprachen­
rechtes bisher nicht in allseits zufriedenstellender Weise gelungen
ist? (Unterbrechungen und Rufe bei den Jungczechen: Sie
war's schon!)
Abgeordneter Bielohlawek: Wenn wir alle böhmisch
lernen, dann wär's schön!
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich glaube, daß gerade
das Parlament (Neuerliche Unruhe) als die gesetzliche Vertretung
aller, auch der nationalen Interessen der beste Ort ist, um auch
diese Frage einer befriedigenden Regelung zuzuführen. Das Eine
kann ich sagen: Die Bevölkerung lechzt darnach, von
diesemBannebefreitzuwerden (Lebhafte Zustimmung),
sie wünscht, daß Gelegenheit zur Arbeit geschaffen werde und sie
erwartet, daß das Parlament die Voraussetzungen hiefür biete.
(Unterbrechungen und Rufe bei den Jungczechen: Warum war
das nicht früher?) Wir, die Regierung, sind bereit, diese Wünsche
zu erfüllen. Dem gegenüber ist diese Tribüne seit drei Jahren nur
aus wenige Augenblicke offen gewesen. Halten Sie das vom
nationalen Standpunkte für nützlich? Jedem einzelnen Mitgliede
dieses hohen Hauses steht doch sein von der Wählerschaft empfan­
genes Mandat und diese Wählerschaft so hoch, daß es sich mit
Verdruß von der nun schon so lange währenden Thaten- und
Erfolglosigkeit abwendet. Lassen Sie einmal, meine Herren, den
vielen Ausbrüchen nationaler Empfindung einen Ausbruch
dieses Verdrusses folgen, und es wird eine bessere Zeit
anbrcchen. Die Regierung ist, wie ich schon einmal sagte,
ist keine Parteiregierung. Ihr schwebt nur der uralte,
österreichische Gedanke der Gerechtigkeit gegen alle Völker (Lärm
und Unterbrechungen bei den Jungczechen.— Rufe: Wo ist die
Gerechtigkeit? Germanismen!— Mit hoher deutscher Bewilligung!
— Anhaltender Lärm.— Präsident ersucht wiederholt um Ruhe),
des unantastbaren Rechtes des Staates, seiner Kraft und Macht­
stellung vor. Daran muß die Regierung festhalten, mag
kommen, was da wolle. Innerhalb dieses Programms ist
aber die Regierung in ihren Vorlagen bis an die Grenze
des vom staatlichen Standpunkte Möglichen gegangen (Er­
neuerter Lärm und Zwischenrufe bei den Jungczechen), nur um
dem großen Friedenszwecke näher zu kommen. Wir wissen,
meine Herren, daß wir trotzdem nicht allen Parteiwünschen nahe
genug gekommen sind: aber ist dies ein ausreichender, vor dem
volitifchen Gewissen haltbarer Grund, den Parlamentarismus
selbst zu gefährden?
Ich glaube, diese Fragein meinem Innersten verneinen
zu sollen und wende mich deshalb mit einem besonderen Worte
an Alle in diesem hohe Hause, welche an dem Sprachenstreite in
Böhmen und Mähren nicht direct betheiligt sind oder doch ihre
Unvoreingenommenheit soweit bewahrt haben, daß sie dem
Staatsgedanken sein Recht widerfahren lassen. Ich rufe Sie auf
und bitte Sie, treten auch Sie versöhnend zwischen die Streitenden,
unterstützen Sie die Regierung, die wahrlich nichts Anderes will,
als mit ehrlichen Mitteln einen langen Kampf
zu schlichten.
Ausblick in die Zukunft.
Ich komme zum Schluffe und kann »ach alldem, was ich
bisher mir vorzubringen erlaubt habe, nicht anders als mit der
Bitte enden, das hohe Haus möge die Vorlagen der Regierung
ralchcstens in Behandlung ziehen und damit dem Völkerfrieden in
Oesterreich die Thorc öffnen. (Erneuerte Zwischenrufe bei den
Jungczechen.) Nur noch Eins. Das hohe Haus hat ein Recht, die
Regierung zu befragen, was sie zu thun gedenke, wenn
ihren Vorschlägen der Erfolg versagt bliebe.
Ich gebe die Antwort schon jetzt. (Lebhafte Rufe: Hört! Hört!—
Bewegung). Wir werden unsere bescheidenen Kräfte daran wenden,
das bestehende Verfaffungsleben aufrecht zu erhalten und selbst
von dem der Regierung zustehenden Vollmachten nur jenen Gebrauch
machen, den die Erhaltung und Verwaltung des Staates ge­
bieterisch erheischt, denn mirdünktselbstderange-
fochtenste C o n st i t u t i o n a l i s m u s noch un­
endlich werth voller (Lebhafter Beifall), a l s die
Rückkehr zu irgend einer F o r m d e r G e setz­
geb u n g, welcher die Völker von der Mit­
wirkung ausschließt und ihre Kräftezer­
splittert, (Lebhafter Beifall.) Die Regierung hat keinen An­
laß gegeben und wird keinen geben, der es zu rechtfertigen ver­
möchte, die parlamentarische Arbeit abzubrechen. Sie hält noch an
der Hoffnung fest, daß es trotz aller bestehenden Schwierigkeiten
gelingen werde, an die Arbeit zu gehen, die gefordert wird. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen; der Ministerpräsident wird
von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Fortsetzung unter „Neuestes".
GkßcmichWr Ach.
Wien, 8. Mai.
(Vom Tage.) Mit welcher Spannung alle Geschäfts­
kreise die Gestaltung im Parlamente verfolgen, geht daraus
hervor, daß die Kunde von dem Wiedereintritt derObstru c-
tion, obgleich nicht unerwartet, von der Börse heute wie
ein Keulenschlag empfunden wurde und dieselbe in die düstere
Stimmung völliger Rathlosigkeit versetzte. Davon abgesehen,
kamen ein schlechter Bericht des „Economist" über den schot­
tischen Eisenmarkt und der Rückgang der vielbeach­
teten Steel and-Wire Actien in New-Aork von
4(p/s auf 38V4 nachtheilig in Betracht. Diesen beiden Ein­
flüssen war es zuzufchreiben, daß auch Berlin, wo in den
letzten Tagen sich eine bessere Meinung auf dem Montan­
markte emporgerungen hatte, wieder in die Gewalt der
Baissiers verfiel, welche um so leichteres Spiel hatten,
als die hiesige Spcculation in deutschen Bergwerkspapieren,
sowie jene aus Böhmen ebenfalls erschrak und sich ihres
Besitzes raschest zu entledigen suchte. Berlin machte in Folge
dessen seit gestern fieberhafte Schwankungen durch, denn es
ging nicht bloß die ganze Reprise verloren, sondern man
fiel durchschnittlich noch um fünf bis sechs Percent
unter das Niveau der gestrigen Berliner Nachbörse.
Achnlich bewegt ging es hier nur in den schweren
Eisenpapieren, in Prager Eisen, welche 60 Kronen,
und in böhmischen M 0 n t a n- A c t i e n, die 40
Kronen einbüßten, zu, und zwar genügte die bloße Absicht,
etwas zu rcalisiren, um diesen scharfen Druck zu erzeugen,
ohne daß es wirklich zu nennenswerthcn Abschlüssen ge­
kommen Wäre. Die Börse sieht eben wieder die Invest i-
tionsvorlage der Regierung und damit den so dringend
nöthigen Impuls auf wirthichaftlichem Gebiete in Frage
gestellt. In Alpinen ist die Einbuße nicht so bedeutend,
weil hier das Geschäft einer Contrepartie begegnete, und die
übrigen Gebiete, Banken und Bahnen haben sich überhaupt!
nur wenig atzerirt gezeigt, nachdem darin keine Speculariorr
besteht. Bemerkbar durch ihre Festigkeit machten sich blos
Schodnica-Actien. Was die westlichen Börsen
betrifft, so ist Paris trotz des Sieges der Nationalisten
behauptet geblieben, und London war für südafrika­
nische Minen anhaltend freundlich disponirt. Die
Valuta lag schwach, nur promptes Deutschland
war etwas mehr gefragt, und es hat sich in Folge dessen:
wieder ein kleiner Deport herausgebildet.
(Zusammenlegung mehrerer VeranlagungsSezirke
für die allgemeine Erwerbsteuer.) Die Regierung hat in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses neuerlich einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der bereits in mehreren vorhergehenden
Sessionen eingebracht, aber bisher noch nicht zur Erledigung
gelangt ist. Durch denselben sollen die Z§ 13 und 14 des
Personalsteuergesetzes, betreffend die Bildung von Veran-
lagungsbezirken für die vier Erwerbsteuerclassen, abgeändert,
beziehungsweise ergänzt werden. Die erwähnten Paragraphe
bestimmen nämlich, daß für die erste und zweite Classe der
Erwerbstenerpflichtigen die Handelskammerbezirke und für die
dritte und vierte Classe die Städte und Jndustrialorte mit
mehr als 20.000 Einwohnern, beziehungsweise die politischen
Bezirke als Beranlagungsbezirke zu gelten haben, und daß
die Angehörigen jeder Erwerbsteuerclasse in jedem Veran-
lagungsbezirke eine Steuergesellschast bilden. Im Be­
darfsfälle kann jedoch der Finanzminister innerhalb
desselben Landes Vöranlagnngsbezirke für
die erste und zweite, beziehungsweise für die
dritte und vierte Classe Zusammenlegen oder theilen. Die
Praxis hat nun gezeigt, daß diese Ermächtigung nicht für
alle Fälle ausreicht, indem bisweilen wegen der allzu geringen
Anzahl von Angehörigen derselben Steucrclasse die Zusammen-!
lcgung mehrerer Veranlagungsbezirke in diesem begrenzten
Rahmen undurchführbar ist. Es mußte daher auch bereits in
zwei Fällen mittelst kaiserlicher Verordnung für eine ander­
weitige Zusammenlegung vorgesorgt werden. Nunmehr soll/
durch den Gesetzentwurf eine diesbezügliche generelle Er­
mächtigung eingeholt werden, welche dem Finanzminister die
Befugnlß ertheilt, für den Fall, als eine Erwerbsteuergesell­
schaft weniger als acht Angehörige umfassen sollte, entweder
durch territoriale Zusammenfassung ihres Veranlagungs­
bezirkes mit anderen Veranlagungsbezirken derselben Erwerb-
steuecclasse desselben oder eines anderen Landes oder durch
die Vereinigung jener Erwcrbsteuergesellschast mit der nächst
niedrigen Erwerbsteuerclasse zu einer Steuergesellschast abzu­
helfen. Doch soll in letzterem Falle durch die Vereinigung
mehrerer Steuerclassen zu einer einzigen die insbesondere mit
Rücksicht auf die Höhe des Steuercontingemes und dis
Nachlässe sehr wesentliche interne Scheidung der Angehörigen
der zwei vereinigten Massen nicht anfgehoben werden.
(Vom rheinifch.westph'älischen Eiscnmarkte.j Man tele-
graphirt uns aus Köln: Die „Köln. Ztg." meldet vom rheinisch-
westphälischen Eisenmarkte, daß die Nachrichten über den
Eisenmarkt, sowie die dadurch entstandene Bewegung an der
Börse auf den Eisenmarlt nicht ganz ohne Einfluß geblieben
sind. Indessen sei dabei zu beachten, daß die amerikanischen
Nachrichten vorderhand nicht ganz klar die dortige Bewegung
darstellen und jedenfalls größtentheils auf Börsentreibereien
und sogar persönlich wenig schönen Machenschaften beruhten.
Daß die amerikanische Erzeugung allmälig mit dem Verbrauch
in Einklang gebracht werde, sei bekannt. Die dortige Preislage
sei weit mehr in die Höhe getrieben worden, als in Deutschland;
andererseits hält in Amerika der sehr starke Verbrauch an,
so daß zu einem Zusammenbrechen des Geschäftes kein Anlaß
vorliege. Mit etwas gegenüber den heutigen herabgesetzten
Preisen wird sich außerdem auf dem ungeschützten englischen
Markte für eine etwaige Uebererzengung Luft finden lassen/
während es in England heute an Roheisen entschieden fehlt.
Noch weniger wie auf den englischen Markt wird die etwaiges
amerikanische Ausfuhr nach Deutschland eintreten. Die ver­
schiedenen deutscherseiK unternommenen Versuche, dem Roh-
eisenmangel abzuhelfen, führten entweder nicht zu Preis-
stellungen oder zu hohen Forderungen. Was den deutschen
Markt speciell angehe, seien dessen Verhältnisse in weit
größerem Maße gefestigt, als die der übrigen Länder durch
die große Zahl gutarbeitender Verbände. Jedenfalls liege zur
Befürchtung eines allgemeinen Rückganges auf dem deutschen
Markte kein Grund vor.
^Geldmarkt.) Die Geldverhältnisse auf offenem Markte
haben heute hier eine weitere Erleichterung erfahren und
stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 41/5 Percent.
In Berlin ist der Privatdiscont unverändert auf 4«/z Per-
cent geblieben.— Bei der Nachversorgung der Effecten
zeigte sich nur sehr geringer Geldbedarf und bedangen die
Prolongationssätze zwischen 41/2 und 5 Percent.
Lsrrersli.) Im Monat April I960
wurden bei der LebenSverstcherungs-Abtheilung 982 Anträge für
eine Versicherungssumme von 9.160,543 K. 46 H. eingereicht und
848 Polizzen für eine Versicherungssumme von 8.851,395 K.
4 H. ausgefertigt. Seit I. Januar 1900 sind 4328 Anträge
für eineVersicherungÄumme von 35.234,297 K. 20 H. eingereicht und
3490 Polizzen für eine Versicherungssumme von 29.246,558 K.
25 H. ausgefertigt worden. Die seit dem I. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 1.333,083 K. 44 H. Der ausgewiesene
Versicherungsstand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1899 auf 483.973,169 K. 56 H. Kapital
und 527,422 K. 46 H. Rente ans 74,325 Polizzen, wofür baar
reservirt waren 124.700,392 K. 59 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betragen für die LebenSversicherungs-Abtheilnng-
6.759,797 K. 69 H., und die für sämmtliche Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 661.663,927 K. 90 H. Die Gesellschaft:
gewährt die kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Grün Kalman, protokollirte Manufactur-, Kurz- und
Damenmodewaarenhandlung, JaSzbereny. Dieses Geschäft besteht
dyrt schon lange und wurde seinerzeit von Jaksb Grün begründet,
der sich 1886 in argen Zahlungsverlegenheiten befand, aber seine
Position befestigte. Später nahm er seinen Sohn Kalman in die


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Mai 1900
Nr. 6651
Firma, die nun lautete: „Jakob Grün und Sohn." Am 14. März
1894 geriethen die Leute mit Passiven von circa 180,090 Kronen
und Äctiven per circa 37,000 Kronen in Concurs, der im März
des folgenden Jahres über Zwangsausgleich aufgehoben wurde.
Seither führte Kalman Grün das Geschäft allein weiter, aber
auch er'konnte sich nicht behaupten und gerieth am 2. d. M. in
Concurs.
R. Kilenyi und I. Reich, protokollirte Galanterie-,
Spiel- und Nürnbergerwaarcnhandlung sn ckätsil in Arad.
Gründer dieses Geschäftes war der zugrunde gegangene Gatte der
Frau Kilenyi, der dann unter dem Namen der Frau und des
Schwiegervaters arbeitete: Letzterer schied aus, worauf Joseph
Reich Theilhaber des Geschäftes wurde, das eine Zeit lang nicht
schlecht ging. Es wurde aber stets mit schwachen Mitteln ge­
arbeitet: dazu kam, daß vor einigen Monaten Frau Kilenyi aus­
trat, wodurch dem an und für sich wenig bedeutenden Geschäfte
der größte Theil der Mittel entzogen wurde. Reich konnte sich
allein nicht halten und hat in Folge dessen vor Kurzem seine
Zahlungen eingestellt.
Joseph Sierzel, Gemischtwaarenhändler so äätsil in
Nasssnfuß, Kram, besteht dort seit den Achtziger-Jahren, war aber
im Juni 1895 mit Passiven von circa 32,000 Kronen insolvent
und glich aus. Seine nunmehrige Zahlungseinstellung kam keines­
wegs überraschend.
Franz Szily, Gemischtwarenhändler in Zala-St. Groth,
übernahm am 1. April 1886 als Nachfolger von I. D Steiuer
ein gut gehendes Geschäft, arbeitete eine Zeit lang gleichfalls unter
günstigen Verhältnissen, ging aber in den letzten Jahren infolge
der nachgewachsenen Concurrenz fortwährend zurück und mußte,
nachdem die Ausgleichsunterhandlungen ohne Resultat blieben,
am S. Mai d. I. den Concurs über sich ergehen lassen.— Zum
Maffeverwalter wurde Advocat Dr. Josef Keresztury bestellt. Der
Anmeldungstermin endet mit 15. Juni, die Liauidirungs-Tagfahrt
findet am 10. Juli d. I. statt. Die Aussichten auf eine nur
halbwegs acceptable Ausschüttung sind sehr gering.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Joseph Sierzel, Kaufmann in Nassenfuß; Coloman
Grün. Kaufmann in Jaszbereny; Emerich Horvath, Kauf­
mann in Szilagy-Cseh: Armin Weinberger, Kaufmann in
Oroshaza: Siegfried K o h n, Pfaidler, Wien, Stadt, Nothgasse
Nr. 13; Alfred Bürger, Kaufmann in Magyar-BanhegyeS;
Hermann Kellner, Handelsmann in Putnok: Gustav Klein,
Landkrämer in Wien, 15. Bezirk, Dmgelstedtgasse Nr. 1; Ferdinand
Bauer, protokollirter Maschinenschlosser in Wien, 7. Bezirk,
Zieglergaffe Nr. 67; Jakob Tänzerles, Gemischtwaarenhändler
in Waltsch: Joseph Micunek, Gemischtwaarenhändler in
Zdounek: Frau Vilmos Freu kl. geb. Gisela Schreiber in Klein­
wardein; Frati M. Nachmias in Bukarest; Moriz Bauer,
Krämer in Postelberg.
RrichsraLH.,
(Fortsetzung.)
Die neugewählten Abgeordneten Alfred Graf Coronini
und Dr. Casimir Graf Szep ty cki sind im Hause erschienen
und leisten die Angelobung.
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um die
Vornahme der Wahl der Quotendeputation.
Der Finanzminister legt die Erläuterungen zum Central-
Rechnungsabschluffe für das Jahr 1896 vor.
Der H a n d e l s m i n i st e r legt einen Nachtrags­
voranschlag zum Etat des Handesministeriums für das
Jahr 1900 vor.
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf, be­
treffend eine Ergänzung der 13 und 14 des Gesetzes vom
25. October 1898 über die direkten Personal steuern;
ferner einen Gesetzentwurf, betreffend Gebührenermäßi­
gung für Eingaben in Gewerbeangelegen­
heiten undumEintragung in das Handel s-
register; endlich einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
der individuellen Vertheilung jener Alkoholmenge, welche von den
unter die Consumabgabe fallenden Brannt­
weinbrennereien in je einer Betriebsperiode zum
niedrigeren Satze der Consumabgabe erzeugt werden darf.
Während der Verlesung der Dringlichkeitsanträge fordert
Abgeordneter Dr. Kramarsch den Schriftführer auf, die Dring­
lichkeitsanträge vollinhaltlich zu verlesen.
Abgeordneter Dr. Steinwendcr protestirt dagegen.
Präsident (zum Abgeordneten Dr. Kramarsch): Ich
bitte, den 40 der Geschäftsordnung zu lesen. Dort heißt es:
„Nach Ermessen des Präsidenten." (Zum Schriftführer): Ich bitte,
den Kopf des Antrages und den Antrag zu verlesen.
Obstruktion.
Es wird hierauf zur Mittheilung der eingelang tx n
Petitionen geschritten.
Abgeordneter Dr. Pacak überreicht eine Petition des böhmi­
schen Central-Prosefforenvereins in Prag um Verbesserung der
Dienstverhältnisse der Lehrer an den Lehrerbildungsanstalten und
erbittet sich zu dieser Petition das Wort.
Abgeordneter Dr. Paeak: Trotz der tiefen Erregung des
böhmischen Volkes und trotz des stürmischen Verlangens, den er­
folgreichen Weg, der zur Aufhebung der Sprachenverordnung ge­
führt hat, zu betreten, haben wir doch der Regierung Zeit und
Möglichkeit gewähren wollen, daS kränkende Unrecht zumindest
durch Wiedereinführung der böhmischen Amts- und Dienstsprache
wieder gutzumachen und so den Boden für eine Verständigung
zu ebnen.
Wir haben umsonst gewartet. Die heute vor das in-
competente Forum des Reich srathes
(Zustimmung bei den Czechen.— Lebhafter Widerspruch und
Oho!-Rufe links.)
Abgeordneter Dr. Steinwender: So gehen Sie hinaus!
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Paeak (fortfahcend):... gebrachten
Sprachengesetzentwürse sind nach den allgemeinen Erklärungen
der Regierung selbst, aber auch nach den uns bekannt gewordenen
Detailbestimmungen nichtsweniger als geeignet, uns
zu beruhigen. Sie enthalten keine Gleichberechtigung der
- beiden Sprachen (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen), welche
durch unanfechtbar geltende Gesetze gewährleistet ist. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.) Es hat die Ob­
structiv» der linken Seite dieses Hauses Triumphe gefeiert, die
in einem geordneten Staatswesen ihresgleichen nicht finden.
Seither istdieObstruction zur officiellen an­
erkannten parlamentarischen Einrichtung ge­
worden. Parteien, welche selbst im Kampfe um ihre höchsten
Güter nicht imstande wären, zu ihr zu greifen, blieben für immer
Parteien zweiten Ranges. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Und sollte es nach dem Erfolge jener Parteien der linken Seite
dieses Hauses, welche durch die Obstruktion Staat, Regierung und
Majorität terrorisirt und gedehmüthigt haben, Niemandem weiter
gelingen, von dieser Waffe Gebrauch zu machen, dann sind alle
Faktoren einer usurpirten Diktatur preisgegcben. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen.)
Abgeordneter Schönerer: Wir sind ja zu Tode froh, wenn
Sie die Gesetze nicht annehmen, welche die Deutschen besonders in
Mähren den Czechen ausliefern! Wir danken Ihnen, daß Sie das
nicht annehmsn! Wir haben gefürchtet, daß Sie es annehmen!
Wir sind Ihnen herzlich dankbar! (Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Pacak: Wenn wir also auf dieselbe
Weise für das spärliche Recht kämpfen, das man uns entzogen
hat, so kämpfen wir nicht allein für daS eigene Recht und nicht
allein für die eigene Freiheit. (Beifall bei den Czechen.) Ich be­
antrage diese Petition dem stenographischen Protokolle beizudrucken
und beantrage zugleich, daß das Haus über die Frage, ob diese
Petition beigedruckt werden soll, in geheimer Abstimmung be­
schließe. Ueber die Frage, oh eine geheime Abstimmung vor-
genommen werden soll, beantrage ich die namentliche Abstimmung.
Sollte der Antrag auf geheime Abstimmung verworfen werden,
so beantrage ich die namentliche Abstimmung über den Antrag,
daß die Petition dem stenographischen Protokoll beigedruckt werden
soll. (Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den
Czechen.)
Abgeordneter Bielohlawek: Ihr werd's schon etwas
erleben in Wien! Das gibt's nicht! (Gelächter bei
den Czechen. Andauernde Unruhe.)
Präsident stellt die Untsrstützungsfrage in Betreff des
Antrages auf namentliche Abstimmung und constatirt, daß der
Antrag genügend unterstützt sei.
Es wird hierauf die namentliche Abstimmung über die
Frage der Vornahme einer geheimen Abstimmung vorgenommen.
Während derselben fordert der
Präsident den Abgeordneten Schönerer, welcher bei seinem
Namensaufruf nicht abstimmt, auf, sich an der Abstimmung zu
betheiligen.
Da Abgeordneter Schönerer dieser Aufforderung nicht nach­
kommt', bemerkt der
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter Schönerer, Sie
können sich der Abstimmung nicht enthalten. Sie müssen entweder
mit Ja oder mit Nein stimmen! (Unterbrechungen seitens des
Abgeordneten Schönerer.) Ein Executivmittel steht mir nicht zu,
aber Sie benehmen sich pflichtwidrig gegen die Geschäftsordnung,
wenn Sie nicht abstimmen. (Lärmende Rufe bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Schönerer (zum Präsidenten): Sie halten die
Geschäftsordnung nie! Sie streichen Unterschriften von Inter­
pellationen weg! (Unruhe.)
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung wird
mit 147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Es wird hierauf in die namentliche Abstimmung über den
Antrag selbst eingegangen.
Ein Seavdal.
(Die Gallcrien werden geräumt.)
Als diese namentliche Abstimmung zu Ende ist, kommen die
Czechen in den Saal und begeben sich auf ihre Plätze. In diesem
Moment hört man auf der zweiten Gallerie einen Ruf: „Heraus
mit dem Z 59!" und gleich darauf Rufe von verschiedenen Seiten:
„Hinaus mit den Volksverräthern! Hinaus mit dem Gesindel,
das dem Volk die 10 fl. aus der Tasche stiehl!. Czechen hinaus!"
Diese Rufe werden von der ganzen zweiten Gallerie aus­
genommen. Die Leute, es sind meist Gewerbetreibende-
welche deputativ in's Haus gekommen sind, haben sich von ihren
Sitzen erhoben und schreien im Chorus mit zornigen Mienen und
Gesten Beschimpfungen gegen dieCzechen,'welche ruhig diesenAnsturm
über sich ergehen lassen. Auch die übrigen Abgeordneten im Sitzungs­
saal verhalten sich während des ganzen Tumultes vollkommen
ruhig. Der Präsident läutet, aber die Galleriebesucher hören nich
auf, mit geballten Fäusten gegen die Czechenbank zu drohen und
Verwünschungen auszustoßcn. Jetzt macht Herr Dr. v. Fuchs zu
den Galleriedienern eine Handbewegung, welche die Räumung
der Gallerien anordnet. Langsam nur geht die Räumung von
statten. Die erregten, immerfort schreienden und drohenden Leute
weigern sich, den Saal zu verlassen, und es dauert über eine
Viertelstunde, bis durch Zureden und mehr minder sanfte Ge
waltanwendung alle Besucher zum Verlassen der Gallerie genöthig-
waren. Auch auf der ersten Gallerie wird ein Mann, der die Faust
gegen die Czechen ballt und Beschimpfungen ausstößt, durch die
Diener entfernt.
Während die letzten Galleriebesucher sich entfernen, erscheint
Abgeordneter Wolfim Saal und ruft dem Präsidenten zu: „Der
Lobkowitz hat die Gallerien nicht räumen lassen!" Und zu den
Czechen: „Volksverräther seid Ihr, bezahlte Komödianten!" Die
Christlich-Socialen, voran der Abgeordnete Bielohlaweck und
Wohlmeyr, betheiligen sich gleichfalls an den geschrienen
Attaquen gegen die Czechen. Von ezechischer Seite mischen
sich die Abgeordneten Dr. Sransky und KrumhbolS
in den Streit, besonders zwischen dem Letzteren und dem Abge­
ordneten Bielohlawek kommt cs zu heftigen Auseinander-
setzungen, die erst ein Ende nehmen, als Abgeordneter Krumb'
holz durch einen Parteigenoffen am Arm gefaßt und auf seinen
Platz geführt wird. Bielohlawek ruft dem Dr. StranSky
zu: Jüdischer Lump! Und Grego rig apostrophirt ihn mit den
Worten: „Es ist unglaublich, daß ein schäbiger Jud die Leut'
so durcheinanderhetzen kann!" Schließlich tritt Ruhe ein und der
Präsident (Abgeordneter Prade hat inzwischen den Vorsitz
übernommen) schreitet zu einer— namentlichen Abstimmung.
Die namentliche Abstimmung wird hieraus beendigt und der
Präsident constatirt die Ablehnung des Antrages.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner: Was ist's mit der Reform
der Gewerbeordnung?
Abgeordneter Bielohlawek: Die Gewerbetreibenden ver­
hungern in Wien und in ganz Oesterreich!
Abgeordneter Wohlmeyer: Das ist eine Gaunerei, die Zeit
so todtzuschlagen!
Abgeordneter Paeak: Sie können ganz Wien auf die
Gallerie bringen, das genirt uns gar nicht!
Abgeordneter Bielohlawek: Warten Sie nur, es handelt sich
hier um das Gewerbe!
Abgeordnete Wohlmeyer: Bauern und Gewerbetreib de
gehen betteln!
Abgeordneter Paeak (aus den Ministerpräsidenten weisend):
Sagen Sie das der Regierung! Die hat das Alles verschuldet!
Abgeordneter Bielohlawek (auf Dr. Stransky zeigend):
Dort sitzt der Jude, der Hetzer! Das ist Euer Führer! Das Gesetz
liegt vor. Berathen Sie's! Sie haben jetzt kein Recht zu Ob­
struktion! Das ist eine Lumverei! Oes seid's a Banda! (Großer
andauernder Lärm und Zwischenrufe.),
Bei der nächsten namentlichen Abstimmung entgegnet der
Abgeordnete Wohlmeyer beim Aufrufe seines NamenS:
Herr Präsident! Wie lange wird in diesem Hause noch den
armen Völkern das Geld aus der Tasche gezogen werden. Schmach
und Schande!
Abgeordneter Schileny: Sie haben durch drei Jahre ge­
schwindelt! Wir haben es ja von Ihnen gelernt!
Abgeordneter Wohlmeyer: Ihr verhindet alle wirthschaft-
l-chen Reformen, weil Ihr unter dem Commando des I u d e n
St r a vs ky steht. (Rufe bei den Christlich-Socialen: Hinaus
mit den Juden! Hinaus!) Jawohl, solange wird es nicht besser im
Hause, als die Judenwirthschaft fortdauert.
Vicepräsident Prade (zum Abgeordneten Wohlmeyer): Ich
bitte, Herr Abgeordneter, es ist nicht gestattet, die Abstimmung zu
motiviren.
Aehnlich verhielt es sich bei der nächsten namentlichen Ab­
stimmung.
Abgeordneter Wohlmeyer ruft bei Nennung seines Namens:
Wann kommt der§ 59 daran? Hunderttausend« paffen darauf.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Christlich-Socialen. Gegenruse bei
den. Czechen. Abgeordneter Dr. Stransky wird von den
Christlich-Socialen beschimpft, woraus sich einzelne jungczechische
Abgeordnete zu ihm begeben, um ihn zu beglückwünschen.)
Auch bei den nächsten namentlichen Abstimmungen kommt es
wiederholt zu stürmischen Scenen.
Abgeordneter Wohlmeyr nimmt den Aufruf seines Namens
immer zum Anlaß, eine kleine Brandrede an die obstruirenden
Czechen im Allgemeinen und gegen den „Juden Stransky" im
Besonderen zu halten. Wenn der Schriftführer beim Namensver­
lesen zum Buchstaben W. kommt, sieht man, wie sich der Abge­
ordnete W o h lm e y r auf seinem Sitz sprungbereit macht und
nervös wartet, bis er abstimmen darf.
Der Schriftführer: Wohlmeyr!
Abgeordneter Wohlmeyer: Es ist unerhört... (Lautes
Gelächter bei den Jungczechen) ... mit der wirthschaftlichen Aus­
beutung der Völker. Die Gewerbetreibenden ringen um ihre
Existenz und Ihr wollt die Reformen verhindern! (Großer Lärm.)
Abgeordneter Gregorig: Abzug, Jude Stransky! Hängt's
ihn auf, den Juden!
Abgeordneter Wohlmeyer: Unerhört, das wagen Sie mitten
in Wien, in Oesterreich!
Abgeordneter Bielohlawek: Führer ist der Jude Stransky!
Die Czechen müssen dem Juden Stransky pariren!
Abgeordneter Gregorig: Hinaus mit den Juden!
Abgeordneter Wohlmeyer: Weit gebracht habt Jhr's, bis
auf den Juden Stransky!
Abgeordneter Bielohlawek: Jawohl, bis auf den Hund!
Abgeordneter Gregorig: Hinaus mit den Juden!
Abgeordneter Bielohlawek: Der Jude Stransky pfeift und
die Anderen tanzen!
Andauernder großer Lärm und erregte Zwischenrufe von
beiden Seiten des Hauses.
Abgeordneter Schi'eny: Der Jude Wohlmeyer soll schweigen!
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Wohlmeyer will antworten, wird aber von
Dr. Lueger zur Ruhe vermahnt.
Um dreiviertel 5 Uhr schließt der Präsident die Sitzung
und verkündet unter schallender Heiterkeit des Hauses, daß
morgen die nächste Sitzung stattsindet. Tagesordnung: For t-
setzung der heutigen.
Herrenhaus.
Heute Nachmittags r/4-t Uhr trat das Herrenhaus zu
einer Sitzung zusammen. Auf der Tagesordnung stehen
Wahlen in die Commissionen und die Ersatzwahl in die
Delegationen an Stelle des verstorbenen Delegationsmitgliedes
D u m b a. Es gelangte eine Zuschrift des Minister-
Präsidenten zur Verlesung, welche zu den Wahlen in
die Qnotendeputation einlädt. Auf Vorschlag des Minister­
präsidenten werden diese Wahlen auf die Tagesordnung der
heutigen Sitzung gestellt.
Der Krieg.
Neues von Mafekittg.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Louren?o-Marques vom 6. d. M.: Eine hier ein­
getroffene Depesche aus dem Lager des Obersten
PInnrer vom 26. April d. I. besagt, daß die Buren
um Mafeking allmälig verstärkt werden, und daß
ihre Zahl auf 3000 geschätzt wird. Plumer ist es ge­
lungen, mit Mafeking mittelst Brieftauben in Verbindung
zu treten; er versucht, dies nun auch mit der südlichen
Entsatzcolonne zu thun.
Der Vormarsch nach dem Transvaal.
London, 8. Mai. sTel.^dcr „Wiener Al lg.
Ztg.".s Die Brigade Hunter dürfte binnen Kurzem
Klerksdorp und Potabas ström (?) besetzen
und damit die Invasion des Transvaalgebietes be­
ginnen.
Die Bedeutung der Kaiserreise.
Frankfurt, 8. Mai. (Tel. der „W iener
Allg. Z t g.".s Wohlunterrichtete und maßgebende
Persönlichkeiten machen dem Berliner Vertreter der
„Frankfurter Zeitung" gegenüber durch kein Hehl daraus,
daß der in seinem Verlaufe so überaus gelungene Besuch
des Kaisers Franz Joseph in Berlin als eine
starke Kundgebung für den Dreibund gegenüber ver­
schiedenartigen in letzter Zeit gegen diesen untern
nommenen Machenschaften und Strömungen aufzufassen
und als solche beabsichtigt wesen sei.
Die Worte Kaiser Wilhelm's von den welt­
historischen Moment erster Größe schließen die de­
monstrative Bekräftigung des Drei­
bundes, sowie seiner friedlichen Ziele
in sich. Das habe seinen Werth der ganze»
Welt gegenüber, einen besonderen Werth aber angesichts
der inneren Zustände Oesterreichs, wo starke, actions­
lustige Elemente dem Bündniß mit Deutschland ab­
geneigt seien.
Mac Kinley's Glückwünsche.
.^ 8. Mai. In der Depesche mit welcher
der Staatssekretär Hay den Botschafter White in Berlin
beauftragte, die herzlichsten Glückwünsche des Präsidenten
Mac Kinley aus Anlaß der Großjährigkeits­
erklärung des Kronprinzen auszusprechen, heißt es weiter,
der Präsident wolle zugleich auch seine besten Wünsche
für die fortdauernde Gesundheit des Kaisers und der
kaiserlichen Familie, sowie für den Frieden und
die Wohlfahrt des Deutschen Reiches
zum Ausdruck bringen.


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 6651
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
9. Mai 1900
Zeile S
Tagesbericht.
Wien, S. Mai.
Das wiedergefundene Blut.
Der oberste Gerichtshof hat nach Einholung eines Gut­
achtens der medicinischen Facultät an der Prager czechischen
Universität das Urtheil im Proceß Hilsner cassirt und die ganze
Angelegenheit im Anklagsstadium behufs wiederholter Prüfung
der Untersuchungsergebnisse durch neue Geschworne zu neuerlicher
Perhandlung und Entscheidung in die nächste Schwurgerichts­
sitzung des Kreisgerichtes in Pisek verwiesen.
Angesichts des unerhörten Aufsehens, welches dieser Proceß
und das Verbiet der Kuttenberger Geschwornen hervorgerufen, ist
'«z schwer, einfach die Thatsache, daß das Urtheil cassirt
wurde, zu verzeichnen, ohne auch der Gefühle und Em­
pfindungen zu gedenken, welche dieser Proceß bei allen
billig und gerecht denkenden Elementen der Bevölkerung erweckt.
Wir haben schon zu wiederholtenmalen unserer Ansicht über die
Polnaer Mordassaire und über die Kutteuberger Gerichtsverhand­
lung in decidirtester Form Ausdruck verliehen. Die Frage, ob
Leopold Hilsner thatsächlich der Mörder der Agnes Hruza sei. ist
-eigentlich vom allgemeinen Standpunkt eine ganz nebensächliche.
Nach dem jetzigen Stande der Dinge muß man einfach sagen: Es
ist möglich, daß Hilsner der Mörder ist, es ist aber auch möglich,
daß er der Mordthat vollständig ferne steht. Es handelt sich hier
eben um einen jener in der criminalistischen Praxis gewiß
nicht seltenen Fälle, in welchen der Richter aus der
mühsam zusammengetragencn Summe von Judicien sich
ein Urtheil bilden muß. Mit einem Wort: es handelt
sich um eine juristische Assaire, welchg nie und nimmer
aus dem rein processualen Gebiete auf das offene Forum poli­
tischen Haders und anwidernden Rassenkampfes hätte heraus-
gezerrt werden dürfen. Daß bei Processen, bei welchen sich die
Anklageschrift blos auf Judicien stützt, die Gefahr eines Justiz­
irrthums— eine Gefahr, die nun einmal bei keinem menschlichen
Richter ausgeschlossen sein kann— näher liegt als in jedem
anderen Rechtsfalle, kann sicherlich von Niemandem bestritten
werden. Wir wißen nicht, ob im Polnaer Processe ein Justiz-
irrthum in der Hauptsache begangen wurde, das heißt, wir wissen
nicht, ob ein Unschuldiger verurtheilt wurde, aber wir wisse»
etwas viel Betrübenderes: Es sind in dieser Sachs tausend andere
Justizirrthüwer begangen worden... Und solches hätte sich gewiß
vermeiden laßen.
Eben deswegen, weil die— sagen wir politische Agitation
sich des Falles bemächtigt hatte, hätte sich die Justiz ängstlich vor
Jrrthümern hüten sollen. Es ist immerhin, obwohl es gleichzeitig
manchmal ein beruhigendes Gefühl der Rechtssicherheit erweckt,
ein betrübendes Ereigniß, wenn das Urtheil eines Schwurgerichtes
cassirt wird. Es ist umso betrübender, wenn es sich um einen
Proceß handelt, in welchem Fehler begangen wurden, die er­
wiesenermaßen nicht hätten begangen werden müssen, wenn sich
alle Factor», die bei dem Werke der Justiz mitzuwirken berufen
sind, dem Marktgeschrei gegenüber in jener Weise unzugänglich
gezeigt hätten, welche ihnen ihr hohes Amt zur Pflicht auf-
erlegt.
Doch, lassen wir heute die juristische Seite der Affaire außer
Frage. Wir wollen in diesen Zeilen nur darauf Hinweisen, daß
Lurch die Entscheidung des obersten Gerichtshofes den Verleum­
dungen jener Hetzer, Wühler und Rcchtsverderber, die mfi
empörender Frechheit die Agitation in den Gerichtssaal trugen
der Boden vollständig entzogen erscheint. Die ganze anwiderr.de
Bande der Ritualmordprediger versuchte auf die Bevölkerung
durch das Schlagwort: „DaS verschwundene Blut" zu wirken
In dem Gutachten der medicinischen Facultät heißt es aber aus­
drücklich:
„Die Anklageschrift constatirt nur, gestützt wiederum aus
das Guiachten der Polnaer Gerichtsärzte, daß die Leiche der
Agnes Hruza beinahe ganz ausgeblutet erschien, die aus dem
Thatorte Vorgefundene Blutmcuge aber jenem Quantum nicht
entsprach, das bet der constatirten Todesart vorauszusetzen war.
Kann auch hierin ein Ausspruch über das der That zugrunde
liegende Motiv überhaupt nicht erkannt werden, so ist doch
dem nunmehr vorliegenden Facultätsgutachten zufolge Blut­
entziehung zum Zwecke irgend einer bestimmten
Verwendung des Blutes als Thatmotiv
schlechthin auszuschließ en. Uebsrzeugend weist
das Facultätsgutachten nach, daß die dcmKörper der
Ermordeten entsprechende Blutmenge in
deren blutdurchtränkten Gewändern, den vom Bluts förmlich
zusammengebackenen (spseeoe) Haaren, in der auf dem That­
orte constatirten Blutlache und der Rest im Körper der Agnes
Hruza selbst gefunden wurde. Das Motiv der That aber
verweist cs in die sexuelle Sphär e."
Wir glauben nicht, daß aus dem Lager der Lügner das
Wort laut werden wird: Wer hat Recht, die Facultät oder die
Polnaer GerichtSärzte?"— Möglich ist es immerhin... Um
aber die Justiz vor ähnlichen Jrrthümern. wie sie im vorliegenden
Falle begangen wurden, zu schützen, wäre eS wohl am Platze,
endlich einmal die Frage aufzuwcrfen, ob der Justiz in ähnlich
wichtigen Fällen durch die Dienstleistung gewöhnlicher Landärzte,
die keinerlei umfassende GerichtSpraxis besitze», genügend gedient
ist. Wir behaupten keinesfalls, daß ein Landarzt weniger wisse,
als ein Gerichtsarzt bei einem Kreisgcrichtc. Aber immerhin wird
der Letztere in Gerichtssachen eine größere Praxis besitzen. Daß dies
nur von Vortheil sein kann, wenn in solchen Fälle» ein geübter
Praktiker sein Gutachten abgeben wird, bedarf wohl keiner weiteren
Begründung.
Wenn die Entscheidung des obersten Gerichtshofes im Proceß
Hilsner für die Theorie der Rechtspflege bloS diese eine Frage in
Diskussion bringt, so müßte ihr schon deswegen eine gewisse
theoretische Bedeutung zukommcn. Der Praktiker jedoch wird aus
dieser Entscheidung bei einigem Willen Vieles profitiren können,
vor Allem aber die Erkenntniß, daß sich Jrrthümer umso leichter
vermeiden laßen, je weniger mau die Wcge beachtet, welche die
Agitation wandelt.
fAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Lega­
tionsrath erster Kategorie Leopold Grafen B o l e st a- Ko z i e-
brodzki zum Minister-Residenten bei den Republiken von
Argentina, Uruguay und Paraguay, die Aloisia Gräfin v. Fünf-
kirchen zur Ehrendame des herzoglich Savoyenßchen Damen­
stiftes in Wien, den Hofrath und Finanzdirector.„in Linz Maxi­
milian Ritter v. Glommer zum Ftnauzdircctor tu Klagcnfurt,
den mit dem Titel und Charakter eines Hvfrathes bekleideten
Oberfinanzrath und Finanzdirector in Salzburg Dr. Johann
Nus ko zum Hofrathe und Finanzdirector in Linz und den mit
dem Titel und Charakter eines Hvfrathes bekleideten Obersinanz-
rath der Finanz-Direction in Linz Dr. Gustav Atzing er zum
Finanzdirector in Salzburg ernannt, ferner den Legations-
Secretären Alexander Grafen Palffy v. Erdöd und I. Doctor
Karl Freiherrn v. Giskra den Titel eines Legationsrathes tax­
frei verliehen und dem österreichischen Staatsangehörigen Robert
Pornitz die Annahme deS ihm verliehenen Postens eines
Generalkonsuls der Republik Peru in Wien bewilligt und dem
bezüglichen Bestallungsdiplome desselben das Allerhöchste Exe-
gpatur ertheilt und schließlich dem Architekten Georg Wilhelm
M ayer in Wiener-Neustadt taxfrei den Titel eines Baurathes
verliehe».— Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Heinrich Knöd I, Bezirksgerichts- Vorsteher in Schildberg, nach
Olmütz versetzt, zu LandcSgerichtsräthen und Bezirksgerichts-Vor­
stehern die Gerichtssecretäre in Teschsn, und zwar Emil Krom-
k a y für Freistadt und Heinrich Schindler für Oderberg er­
nannt und den GerichtssecretärAugust Buchmald in Bystritz am
Hostein/nach Teschen versetzt, ferner versetzt die Gerichtsadfuncten
Eduard'Kassekert in Schluckens» nach Eger, Joseph Balouu
in Horowitz nach Smichov, Franz Tetiva in Chrudim nach
Jungbunzlau,,Anton Kratochvi! in Neveklau nach Schüttenhofen,
Johann Driza in Wildenschwert nach Chrudim, Anton L ast o-
vicka in Pfraumberg nach Rakonitz, Wenzel Dvorak in
Hostän nach Horowitz, Leopold Schifauer in Holitz nach Kolin,
Karl Alb recht in Neudek nach Komotau, Karl Mayer in
Buchau nach Graslitz, dann verliehen dem GerichtSadjuncten des
Prager Oberlandesgerichts Sprengels ohne bestimmten Dienstort
Dr. Jaroslav Hlavac die GerichtSadjuncten-Stelle in Holitz,
endlich ernannt zu Gerichtsadfuncten die Auskultanten: Wenzel
Johann für Wildenschwert, Johann Kloboucek für Neveklau,
Franz Cejka, Dr. Joseph Zelinka und Augustin Volesnik
für den Prager Obcrlandesgerichts- Sprengel ohne bestimmten
Dienstort.
fUnfall in -er Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird telegraphisch gemeldet: Im Parterre des
großen Kunstvalais, wo die Bildhauerwerke ausgestellt sind,
bat sich Sonntags ein bedauerlicher Unfall ergeben. Die
K o l o ss a l st a t u e der Republik, aus Marmor hergestellt,
fiel von ihrem Sockel und traf in ihrem Falle eine
k l e i n c r c S t a t u c, den Sturz des Jcarus darstellend.
Beide Statuen wurden vollkommen zertrümmert. Sie- haben
einen Werth von 40,000 bis 50,000 Francs. Als Ursache
dieses Unfalles wurde angegeben, daß der Boden nicht
ausreichend pilotirt g c w escn sei, so das; das
Erdreich der großen Last der Statue nicht Stand halten
konnte und sich senken mußte. Glücklicherweise wurde Nie­
mand verletzt.
sDie Wiener Gcmeiudcrathswahlen.) Die „Wiener
Zeitung" oerlautbart die Kundmachung betreffend die Ausschreibung
der Wahlen jur den Gemeinderath. Die Wahlen werden an
folgenden Tagen stattfindcn: Dritter Wahlkörper am 22. d. M.,
eventuelle engere Wahl am 23.: zweiter Wahlkörper am 25.,
eventuell 26. Mai: erster Wahlkorpcr am 28., eventuell am
29. Mai. Don Herrn Alphous Herold erhalten wir folgende
Zuschrift: „Ertaube mir höftichst bekannt zu geben, daß ich mein
Mandat> erster Wahlkörper, Stadt: zur Verfügung gestellt habe,
wie Herr v. G o l d s ch m i d t, mit dem ich eines Sinnes war
über das znecktose Hinmerfen der Mandate der fortschrittlichen
Partei."
IVermählung.j Donnerstag de» 10. Mai um halb 12 Uhr
Vormittags findet in der evangelischen Kirche 4. 0., Dorothecr-
gasse Nr. 18 die Trauung des Herrn Felix Stransky, Bank-
procuristcn in Si. Petersburg, mit der bekannten Viölinvirtuosin
Fräulein Rosa Hochmann statt.
sDer Militärdienst der Kanfleutc.) Im vorigen Jahre
wurde bekanntlich vom Jndustrierathe und von mehreren Handels­
und Gewerbekammcrn darauf hingewiescn, daß der Entsendung
junger Kaufleute nach überseeischen Ländern die militärischen
Verpflichtungen entgegenstehen, welche sic zwingen, zur Ableistung
der Waffenübung, beziehungsweise zur Stellung von den ent­
ferntesten Plätzen nach Oesterreich zurückzukehren. Demzufolge
wurde angeregt, in dieser Hinsicht Erleichterungen zu schaffen, die
unsere jungen Pionniere des Handels in den Stand setzen sollen,
ohne Besorgnisse hinsichtlich der ihnen zugemessenen Zeit sich ganz
ihrer Ausbildung und commerciellen Thätigkeit widmen zu
können. Der Kriegsminister hat nunmehr auf Veranlassung des
Handelsministeriums durch eine Circularverordnung verfügt, daß
Kaufleuke, dis in außereuropäischen Ländern- mit Ausnahme
der Küstenländer des Mittelländischen und des Schwarzen Meeres
— im Interesse des heimischen Handels dauernd thütig sind, von
den Waffenub ungen unbedingt zu entheben
sind und diese auch nicht nachzutragen haben. Nur im Mobili-
sirungsfalle muffen sic einrücken. Ferner wird ungeordnet,
daß Stellungspflichtige, die sich bei einem außereuro­
päischen Consulat stellen, auch wenn sie bei diesem „tauglich" be­
funden werden, nicht vor der einheimischenStellungs­
commission erscheinen müsse»: überdies kann ihnen
aüf Antrag des Consulais ein Ansschub ihres PräscnzdiensteS bis
zu ihrem 24. Lebensjahre gewährt werde». Von diesen Begünsti­
gungen sind Diejenige» ausgeschlossen, die bei fremdländischen
Firmen oder im HandelSintercssc fremder Staaten berufSthätig
sind. Die Verordnung wird von vielen jungen Leuten, die sich im
Auslands die Erfahrungen jur ihren zukünftigen Beruf als
Kaufmann erwerben wollen, mit Freuden begrüßt werden. Gerade
der Umstand, daß die Ab'olvenlen der höheren Handelsschulen in
Deutschland die großen Emporien des Handels besucheil und sich
dort durch selbständige Thätigkeit über die Bezugsquellen und
die Absatzvsrhülinißc der fremden Länder insormiren konnten, hat
in unserem Nachbarrciche viel zur Hebung des Handels beigetragen
und eine Generation tüchtiger und praktischer Kautlente geschaffen,
die den Wettbewerb mit allen auswärtigen Concurrcnten auf-
nchmeu können.
iFrauett-Gewerbearrzstellurrg.s Svuntag und gestern
erfreute sich diese Ausstellung eine; lebkatton .Pm-chel. Unter
Len Besuchern befanden sich der Polizeipräsident, der Uutcr--
richtsininister in Begleitung des Sectionsckwfs Stadler ec.,
die sich über das Gesehene allseits sehr labend äußerten?
Morgen Nachmittags findet in der Ausstellung ein Concert
des Lehrerinnen-Damenchors statt.— Die Protectorin Erz­
herzogin Maria Josepha hat an die Präsidentin des
Niederöstcrreichiichen Frauengewerbevereins Frau Helene
Sueß-Rath am Eröffnungstage der Ausstellung folgendes
Telegramm gerichtet: „Gedenke mit lebhaftem Interesse der
heutigen Eröffnung der Ausstellung und sende herzlichste
Glückwünsche dem ferneren Gedeihen der schönen Sache."
sTodesfall.) Gestern Nachmittags um halb 5 Uhr ist der
Regierungsrath des Ruhestandes im Ministerium des Aeußern
Fedor Demelic v. Panpova in seiner Wohnung, Heumühl­
gasse Nr. 3, gestorben.
(Ein Charakterbild.) Der künftige Biograph des Herrn
Gemeinderathes Dr. Kloßberg wird es nicht schwer haben:
das Bild des Helden schwankt in der Geschichte— nicht. Alle Welt
wußte schon längst, was von Herrn Dr. Klotzberg zu halten war,
er selbst hat die Welt hierüber auch nicht einen Augenblick im
Unklaren gelassen. Herr Dr. Klotzberg wollte Gemeinderath werden
und schloß sich daher, der Noth gehorchend und nicht dem eigenen
Trieb, der damaligen Majorität, der liberalen Partei, an. Die
Partei brachte der Candidatur einiges Mißtrauen entgegen, Herr
Klotzberg wurde auch fallen gelassen, aber das genirt den Durch­
gefallenen nicht. „Beharrlichkeit führt zum Ziel." Herr Dr. Klotz­
berg ging bei den nächsten Wahlen von Thür zu Thür,
er war sein eigener Agitator und kannte keinen Unter­
schied zwischen jüdischen und arischen Thüren. Böse Züngen
behaupten, er habe selbst ersteren den Vorzug gegeben.
Diese Beharrlichkeit rührte die Herzen, und als es zur Ab­
stimmung im Bezirkswahlcomite kam und sich abermals lebhafter
Widerspruch gegen die Candidatur erhob, sprach Dr. Barsch ke
das für Herrn Dr. Klotzberg rettende Wort: „Nehmen wir ihn,
wir haben dann wenigstens Ruhe!" Und Herr Dr. Klotzberg
wurde, nach einer fulminanten Rede im freiheitlichen Sinne, als
Vertreter des Wahlkörpers in der Intelligenz in die RathSstube
entsendet.— Die fortschrittliche Partei wurde aus der Majorität
zur Minorität, und Herr Dr. Klotzberg fühlte sich in seinem
Thatendrange etwas beengt. Er begann mit dem Herrn und mit
den Herren von Wien zu kokettiren. Vom Liebäugeln
mit der Linken kam er zur Secession von der eigenen Partei, Herr
Dr. Klotzberg wurde „Wilder". Ein Privatmann kann„und mag
seine Stimmung so oft ändern als er will, das geht Niemanden
etwas an. Auch einem „freigewählten" Vertreter des Wahlkörpers
der Intelligenz soll das Recht des freien Meinungswechsels nicht
abgesprochen werden— dagegen erwächst ihm in solchem Fall?
die Pflicht, vor seine bisherigen Wähler offen hinzutreten und zu
sagen- „Ich bin anderer Anschauung geworden, ich op-
pellire an Euch— seid Ihr einverstanden, gut, wenn
nicht, so gehe ich !" Herr Dr. Klotzberg unterließ den Appell an
die Wähler, er steckte die erhaltenen Mißtrauensvoten ruhig in
die Tasche und blieb nach wie vor— Gemcinderath. Er will es
auch ferner bleiben: der „Wilde" wird zum Antisemiten. Unter
„stürmischem Beifall" hat Herr Dr. Klotzberg in einer Versamm-'
lung erklärt: „daß er jederzeit begeistert für die Interessen" seiner
neuen Partei eintreien werde. Gewiß nicht weniger begeistert als
vor vier Jahren und hoffentlich auch etwas länger, wenn auch
nicht für die ganze Ewigkeit.
sJntcrnationales Lawn-Tcrrnis-Turuier in Wien s
DaS diesjährige Lawn-Tennis-Turnier wird Freitag den 15. Juni
(anschließend an das Prager Turnier) beginnen und auf den
Plätzen des adeligen Tennis-Clubs im Prater abgehalten werden.
(Ergraute) benützen nur den ausgezeichneten Hair-Regene-
rator, was kein Färbemittel ist, sondern gibt für ergraute Haarc
die natürliche Farbe zurück.— Per Flasche zwei Kronen 'beim
Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest, Große Kronengaffe NSc
(Ein gcmcinderäthlrcher Gentleman.) Die Sitzungen
des Wiener Gemeinderathes mit ihren scandalösen, lärmenden
Auftritten, mit ihren Schimpf-Orgien und Roheits-Ekstasen,- mit
ihren Drangsalirungen und schließlichen Hinauswürfen der
Malcontenten find allseits rühmlich bekannt. Man hat für den
maßlos rüden Ton dieser parlamentarischen Körperschaft
Erklärungen gesucht und sie in den herrschenden schroffen Gegen­
sätzen zwischen den Parteien, in der kriegerischen Atmosphäre, in
den zu schweren Conflicten reizenden Berathungsgegenständen des
Wiener Gemeinderathes zu finden geglaubt. Die Politik verdirbt
die guten Sitten, das, dachte man. sei auch für den Wiener
Gemeinderath maßgebend. Immer mehr jedoch häufen sich die
Anzeichen, daß es bei der Affemblee unserer Stadtväter nicht so,
sondern gerade umgekehrt ist. Nicht die Politik verdirbt dort die
Sitten, sondern die ordinären Sitten verderben die Politik, nicht
das Milieu macht die Herren Gcmeinderäthe heftig und roh,
sondern die den einzelnen Herren angeborene Roheit
schafft dieses Milieu. Mau erkennt das, wenn man
die Herren abseits ihrer politischen Thätigkeit zu beobachten Ge­
legenheit hat. Gestern zum Beispiel war cs einigen Wienern ver­
gönnt, so einen Gemcinderath in Freiheit sich produciren zu
sehen. Der betreffende Communal-Herr wollte auf einen eben dis
KreuzungssteUe Währingerstraße-Schottenring passirenden Tramway­
wagen aufspringen: aber auf dem Trittbretts stand eben eine
ältere Dame, welche sich zum Verlassen des Wagens anschickte.
Der Herr Gemeinderath zögerte nicht lange und schloß die Dame
von der Versammlung der Tramway-Passagiere aus, das heißt
er drängte sie von dem fahrenden Wagen auf die Straße herab,
derart, daß sie taumelte und zu falle» drohte, lieber dieses rohe
Betragen geriethen sowohl der Conducteur wie ein Passagier des
Wagens in Erregung und machten dem galanten Herrn Gemeinde­
rath Opposition. Da kamen sie schön an! Der Herr gab in seiner
ganzen individuellen Noblesse Antwort, lärmende Scenen, schließ­
lich Handgreiflichkeiten folgten: Es gab eine größere Menschen­
ansammlung, in welcher der energische Tramwaybesteiger spurlos
verschwand. Vor Gericht wird diese neue Privatassaire eines
Wiener Localpolitikers noch besprochen werden.
(Das Automobilrennen München—Wien!) Dieses
Rennen entfällt auf der Strecke München—Salzburg, dürfte aber,
wie bestimmt verlautet, auf der österreichischen Strecke, das ist
auf der Strecke Salzburg—-Linz—Wien stattfindcn. Tie dem
Start in Salzburg vorhergehende Ausstellung wird eine längere
Dauer haben, als die bisher geplante. In einer demnächst statt
findenden Sitzung deS. NenncomitcS des Oesterreichischen Auto-
mobitclub wird die Sache definitiv entschieden werden.
ICinc tobsnSwcrthc Reform) strebt der Wiener kauf­
männisch: Verein an, indem er in einem an die Wiener Kauf­
mannschaft gerichteten Circular dieselbe auffordert, während der


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Ailgcmrmc Zeitung,
9. Mai 1900
Nr. 6651
Sommermonate die Geschäfte an Sonntagen vollständig geschlossen
zu halten und an Wochentagen die La xros-Geschäfte bereits um
6 Uhr zu sperren. Diese Anregung.kann im Interesse der Ange­
stellten nur mit großer Genugthuung begrüßt werden. Die Re­
form hat sich in hiesigen Geschäftshäusern, welche die zeitliche
Sperrstunde bereits früher eingeführt haben, und auch in fremden
Großstädten durchaus bewährt. Wir verweisen nur aus das Bei­
spiel Londons, wo der Umstand, daß der Sonntag für die
Handelsangestellten schon Samstag Mittags beginnt, für die
Firmen nicht den geringsten materiellen Nachtheil im Ge­
folge hatte.
sZehn Häuser abgebrannt.) Aus Falken« u,
8. d. M., wird telegraphi'rt: Gestern Nachmittags brannten
in Liebenau zehn Wohnhäuser sammt den Wirth-
schaftsgebäuden in Folge der Unvorsichtigkeit
von Kindern vollständig ab. Der Schaden, von
welchem nur ein geringer Theil durch Versicherung gedeckt
ist, beträgt 6 0,000 fl.— Nachmittags um 5 Uhr wurde das
der Firma Stark gehörige Schachtgebäude am
Josephi-Tiefbau in Davitsthal durch einen Brand, dessen Ent­
stehungsursache unbekannt ist, g ä n z l i ch vernichtet.
Der Schaden ist groß, das Gebäude war jedoch ver­
sichert. Größere Unfälle sind nicht vorge­
kommen.
sDie Hüte der Frauen) oder: Die Wahrheit über die
„Singvögel" auf Frauenhüten. Der Bund der Vogelfreunde
arbeitet recht energisch für die Interessen seiner Lieblinge. Zum
Schutz der Singvögel ward eine Action eingeleitet. Aber wie
sollen die Vögel vor den Damen geschützt werden? Sie müssen
ihr Leben lasten, um einen Hut zu schmücken. Der Verein hat
einen Aufruf an die Bevölkerung gerichtet, in dem er der Oeffent-
lichkeit den Vorschlag unterbreitet: allen Damen, welche Federn­
hüte tragen, möge der Gruß verweigert werden. Das ist nun
wohl recht gut gemeint, aber bischen zu stark. Denn auch der
Eifrigste im Bund der Vogelfreunde wird schließlich an den
Damen seiner Bekanntschaft denn doch ein wenig lebhafteres
Interests haben, als an den Singvögeln, und er wird den
sederngeschmückten Hut zu verzeihen misten. Die Singvögel müssen
ja geschützt werden, doch geht es nicht auf diese Art.
Die Damen sind doch immer stärker, und wenn sie eine
„Mode" durchsetzen wollen, so hilft den Männern (und wäre sie
diesen noch so unbequem!) kein Protest. Nun hat sich auch die
Genostenschaft der Federnschmücker mit dieser Angelegenheit be­
schäftigt. Seitens mehrerer Experten wurde geltend gemacht, daß
die Wiener Federnschmücker schon seit Jahren keine Sing­
vögel verarbeiten, vielmehr Vogelbälge und Federn
als Schmuck für Damenhüte aus Gänse-, Hühner- und
Fasanfedern Herstellen, respective imitiren. Ferner wurde ge­
sagt, daß die Wiener Federnschmücker die Schaffung eines
Gesetzes, welches den Verkauf bestimmt namhaft gemachter Vogel-
familien bei strengster Strafe verbietet, freudig begrüßen würden.
Schließlich machte ein Experte eine Mittheilung, welche geeignet
erscheint, dem Bund der Vogelfreunde jede weitere Aufregung
zu ersparen. Man hörte, es seien in den letzten Jahren in Wien
750,000 künstliche Vögel, meist weiß oder in lichten
Farben, erzeugt worden, alle auS— HauSgeflügel-
federn! Das war dem Bund der Vogelfreunde wohl nicht be­
kannt. Er wußte eben nicht, daß bei den Frauen selbst die Hut­
federn falsch sind... Und der Gedanke lag doch so nahe...
sTer niederösterreichische Hausbesiycrtagj findet Sonn­
tag den 20. und Montag den 21. Mai l. I. in Wien statt.
Die Berathungen werden an beiden Tagen von 10 bis 12 Uhr
Vormittags in der Volkshalle des Rathhauses abgehalten.
sEin Testament mittels Phonograph.) Bekanntlich gibt
es verschiedene Arten, seinen letzten Willen rechtskräftig zu re­
ichten, und die Gesetzgebungen der einzelnen Staaten weichen in
ihren diesbezüglichen Vorschriften nur in Nebendingen, der Zahl
der Zeugen und anderen Formalitäten von einander ab. Aus
Amerika erfahren wir nun von einer neuen Form, der vielleicht
die Zukunft gehört: dem Testament per Phonograph! Der in
New-Dork in italienischer Sprache erscheinende „Araldo Jtaliano"
berichtet, daß in Rochester vor Kurzem der Elektriker und In--
genieur A. A. Putnam gestorben sei. Wenige Tage vor seinem
Tode sprach er im Bureau sein Testament in den Phonographen.
Er hatte mehrere Advocaten, Notare und Familienmitglieder zu
dieser Ceremonie geladen, obwohl dies, wie er versicherte, gar
nicht nöthig gewesen wäre. Als er geendet hatte, nahm er eine
erwärmte Nadel, ritzte damit in das Wachs des rotirenden
Cylinders die Worte: „Dieses ist mein letzter Wille", unterschrieb
seinen Namen und die gebetenen Zeugen thaten desgleichen. Die
Erben aber konnten das Testament nicht nur lesen, sondern von
ihm selbst hören! Wenn sich das gesprochene Testament ein­
bürgert, dann werden liebevoll zitternde, zärtliche Elternstimmen
ihre Sprößlinge vor Verschwendung warnen und zum honnettcn
Lebenswandel ermahnen können, werden drohende und zürnende
Laute vernehmbar werden, die Undankbaren, Unwürdigen ihre
Enterbung verkünden. Es wird vielleicht auch manchmal nöthig
werden, Stimmen agnosciren zu lasten, und es ist leicht möglich,
daß die Handschriften- und Urkundenfälscher unserer Tage von
erbschleicheiischen Stimmporträtisten abgelöst werden.
sVom Tage.) Die 24jährige Magd Franziska Pickl
wurde gestern wegen Verübung mehrerer Diebstähle verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
In der Nacht zum 1. d. M. wurde die Wallfahrtskirche in
Judenstein erbrochen. Gestohlen wurden die Gebeine des seligen
Ander! von Renes; die Gebeine sind wohl später wieder unweit
der Kirche gefunden worden, doch sind von der Bekleidung fast
alle Edelsteine von verschiedener Größe und Farbe, sowie die
Perlen herabgeristen worden. Dringend verdächtig den Kirchen­
raub ausgeführt zu haben, erscheint ein ungefähr 30jähriger
Mann von großer, ziemlich starker Natur mit bräunlichem,
mageren Gesicht, schwarzem kurzgeschnittenen Haar, schwarzem
Schnurr- und frischrasirtem Backenbart.
Die 22jährige Grethe Nachmeier erlitt heute durch un­
vorsichtiges Hantiren mit Benzin, das sich entzündete und ihre
Kleider in Brand steckte, schwere Brandwunden. Sie wurde in's
Rudolphs-Spital transportirt.
(„Venedig in Wien.") Heute ist der erste Festtag in
„Venedig in Wien" und es wird an diesem Abend der erste
Frühjahrscorso in der prächtigen Avenue stattfinden. Daselbst
wird auch das große M o n st r e co nc er t, an dem sich zwei
vollständige Regimentsmusikcapellen betheiligen, abgehalten werden.
Außer den sonstigen zahlreichen, abwechselnden Unterhaltungen
finden heute drei Vorstellungen statt. Die Naubthiergruppe, wie
sie in solch' vollendeter Dressur noch nicht gesehen wurde, wird
um halb 9 Uhr Abends durch den Dompteur Sawada im
Corsotheater vorgeführt werden. Im Sommertheater auf Campo I
finden um 7 und halb 10 Uhr Abends zwei große Varicte-
vorstellungen des glanzvollen Maiprogrammes und Balletauffüh­
rungen statt.— Mittwoch ist der erste 30-Kreuzer-Wochentag der
diesjährigen Saison.
(Aus Graz. Das allbekannte Hotel „Erzherzog Johann"
in Graz wurde nach dem Tode des bisherigen Besitzers von
Herrn Fritz Müller, dem langjährigen Pächter der Theater-
Restauration, übernommen und, der Zeit entsprechend, auf das
Beste renovirt. Müller's Name bürgt dafür, daß unter seiner
Leitung das Hotel „Erzherzog Johann" ein Haus ersten Ranges
bleiben und den Ansprüchen des reisenden Publicums vollauf
entsprechen wird.
sHauPttreffer.) Der am 5. Mai d. I. gezogene Haupt­
treffer der dreipercentigen Boden-Lose, 11. Emission vom Jahre 1889
von 100,000 K. wurde mit dem von der Wechselstuben-Actien-
gesellschaft „Mercur", Wien, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 10, ver­
kauften Lose Serie 4380 Nr. 35 gewonnen.
lNobitätenabend in der „Urania".) Morgen (Mittwoch)
halb 8 Uhr Abends, findet zu Ehren des großen Damencomites,
das sich zum erstenmale vollzählig versammelt, im Urania-Theater
ein besonders glänzender Novitätenabend statt. Eröffnet wird der­
selbe mit dem neuen Projectionsvortrage „Moderne Ver­
kehrstechnik undihreGefahren" von Amand Frei­
herrn v. S chw ei g er-Ler ch e nf el d, welcher in drei Ab­
theilungen moderne Riesenbrücken, Schwebebahnen und Eisen­
bahnunfälle in höchst anschaulicher Weise behandelt. Hierauf folgt
der Vortrag über Bokhara von W. Rickmer-Rickmers.
Zum Schluffe: Lebende Photographien.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Eröffnung der Theilstrecke Eule—Wran der Localbahn
Cercan—Modran.
Die Theilstrecke Eule—Wran der Localbahn Cercan—Modran
mit den Stationen und Haltestellen: Dawle, Luk-Mednik und
Pikowitz wurde am 1. Mai 1900 mit dem Zuge Nr. 3351 dem
öffentlichen Verkehr übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen Dawlc für den Gesammt-
verkehr (ausgenommen explosive Güter) und die Personen-Halte-
stellen Luk- Mednik und Pikowitz für den Personenverkehr und
beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Fahrkarten an die in den Haltestellen einsteigenden
Personen werden durch die die Züge begleitenden Conducteure
ausgegeben. Die Gepäcksabfertigung erfolgt im Nachzahlungswege.
Der Fahrplan auf dieser Linie verkehrender, personen­
führender Züge ist im Fahrplanplacate der k. k. österreichischen
Staatsbahnen Blatt III, giltig vom 1. Mai 1900, enthalten.
Eröffnung der Personen- Haltestellen Martynow und
Czechow.
Am 1. Mai 1900 gelangten nachstehende zwei neu errichteten
Personen-Haltestellen für den Personen- und für den beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung, und zwar:
1. Die Personen-Haltestelle Martynow im Kilometer 95'950
der Linie Lemberg—Jtzkany, zwischen den Stationen Bukaczowic
und Bursztyn, und
2. Die Personen-Haltestelle Czechow im Kilometer 56'292
der Linie Chryplin—Husiatyn, zwischen den Stationen Monas-
terczyska und Jezierzany-Barysz.
Die Verkehrszeiten der in diesen Haltestellen Aufenthalt
nehmenden, personenführenden Züge sind in den bezüglichen,
vom 1. Mai 1900 in Kraft tretenden Fahrplänen kundgemacht.
Die Fahrkarten werden in Martynow in der Haltestelle, in
Czechow dagegen im Zuge durch den Conducteur ausgefolgt.
Gepäck wird im Nachzahlungswege abgefertigt.
Gerichtssaal.
Wien, 8. Mai.
Ein „Schlittenfahrt".
(Betrngsproceß gegen einen Kaufmann.)
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Der Gegenstand der heute begonnenen, für fünf Tage an­
beraumten Verhandlung steht in innigem Zusammenhangs mit
dem Monstreproceß, der im Sommer vorigen Jahres gegen die
sogenannten Quaischwindler zum Abschluffe gelangt ist. Was dem
einzigen Angeklagten in dieser fünftägigen Betrugsverhandlung
vorgeworfen wird, ist auch nichts Anderes, als eine künstliche Er­
weiterung des Credits mit der Absicht der Beschädigung der
Ereditgewährer. Angeklagt ist der 40jährige Kaufmann Sigmund
Cohn. Dem Schwurgericht präsidirt Landesgerichts-Vicepräsident
Dr. Feigl, die Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Doctor
Morawitz, die Vertheidigung führt Dr. Herzberg-Fränkl
und Dr. Zweybrück. Die gegen Cohn erhobene
Anklage
lautet auf betrügerische Crida hinsichtlich eines Deficites von
180,000 Kronen und der Begründung der Anklageschrift ist
Folgendes zu entnehmen:
In den Jahren 1896, 1897 und 1898 häuften sich die In­
solvenzen in der Manufacturwaaren-Branche auf dem Wiener
Platze so sehr, daß sich die öffentliche Meinung damit zu beschäf­
tigen begann. ES wurde damals gesagt, daß die Ursachen dieser
wirthschaftlichen Zusammenbrüche nicht in der allgemeinen Ge­
schäftslage, sondern vielmehr in einer Reihe von strafbaren Vor­
gängen zu suchen seien und thatsächlich fand die Strafbehörde
in den meisten Fällen Anlaß, mit Erfolg einzuschreiten, so
insbesondere wider Adolph Rosen zeig, Samuel Schmilo-
witz, Leon Hilfreich, Samuel Weiß, Philipp Sieger
und Fritz Perl, welche wegen Betruges zu mehrjährigen'
Kerkerstrafen verurtheilt wurden. Zugleich mit der Verhaftung
der Genannten erfolgte auch die des Sigmund Cohn.
Das Oberlandesgericht verfügte später die Ausscheidung der
Strafsache des Sigmund Cohn aus der Untersuchung wider die
Anderen. Sigmund Cohn etablirte sich in der Eßlinggaffe mit
einem Kapital von angeblich 2000 Kronen, heiratete später die
Sidonie Bing, welche ihm angeblich 20,000 Kronen Mitgift
brachte, übersiedelte 1895 auf die Marienstiege, gründete im
selben Jahre Filialen in Körmend und Fünfkirchen, welch' letztere
er bereits im Jahre 1896 liquidirte, und im Februar 1898 eine
Filiale in Groß-Kanizsa. Er gesteht ausdrücklich zu, sich seit 1895
seiner Passivität bewußt gewesen zu sein, und erklärt, trotz der­
selben weiter gearbeitet zu haben, da er esnicht übersich
bringen konnte, sich insolvent zu erklären, weil
er diese Schande nicht hätte ertragen können. Nach den wenigen,
übrigens zum Theil gefälschten Büchern, die aufgefunden werden
konnten (die meisten hat Cohn rechtzeitig beiseite geschafft), be­
trägt sein derzeitiges Deficit 12,200 Kronen, richtig jedoch rund
180,000 Kronen.
Sigmund Cohn bekennt sich nur zur Crida. Sein geschäft­
liches Gebühren wird aber von einem Zeugen in einem Briefe mit
folgenden Worten charakterisirt: „Cohn ist der geriebenste
Mensch auf dem Salzgries; was Bismarck
unter den deutschen Staatsmännern war,.
das ist Cohn unter denLeuten, die ausBetrug
ausgehe n."
Er bat durch Wechselreitereien, also durch Ränke seinen
Credit zu verlängern gesucht und durch falsche und fingirte
Buchungen den wahren Stand seiner Masse verdreht. Dem
Strafverfahren haben sich Gläubiger mit einem Betrage von
116,032 Kronen 20 Heller angeschloffen. Nach dem Befunde der
Buchverständigen war Cohn gar niemals activ gewesen.
Sigmund Cohn hat also lediglich auf den Rücken seiner
Gläubiger speculirt, und ist es begreiflich, wenn ein solcher in
seiner Erregung sagte: „Zur Verbesserung dieser traurigen Zu­
stände könnte ich nur empfehlen, solche Betrüger nicht ein­
sperren zu lassen, sondern direct aufzuhängen,
damit ihnen keine Gelegenheit mehr geboten wird, nach abgebüßter
Strafe die Leute nochmals zu beschwindeln und zu betrügen und
anständige Leute an den Bettelstab zu bringen." Die Personen,
von denen Cohn GefälligkeitSaccepte in Umlauf setzte, sind
zahlungsunfähig, in Concurs verfallen und mit Exemtionen
verfolgt.
Aus die Dauer konnte jedoch Cohn mit der Wechselreiterei
und den GefälligkeitSaccepten allein nicht seinen Credit erhalten,
er half sich also mit dem Jung-Ellenbogen'schen Ratengeschäfte.
Dasselbe war eigentlich sein Eigenthum. Er ließ es aber von
Anderen unter deren Namen betreiben, deren Credit er für sich
ausnützte.
Cohn verschleuderte und verschleppte seine Waarenlager,
indem er die Maaren an gänzlich zahlungsunfähige Leute, dar­
unter einen armen Taglöhner, verkaufte, welche wohl nur Stroh­
männer waren. Ignaz Singer hat dem Cohn 44,000 Kronen
Wechsel ausgestellt, deren Werth am besten dadurch charakterisirt
wird, daß Cohn dem Alexander Menzer für Ignaz Singer'sche
Wechsel im Betrage von 1600 Kronen— ein Kistchcn Trabucco
anbot. Diese Wechsel aber verstand Cohn zu verwerthen. Nach
dem Gutachten der Sachverständigen hat Cohn Maaren im Werthe
von mindestens 14,517 Kronen 88 Heller verschleppt. Es ist
also entschiedenst anzunehmen, daß Cohn Kapital auf die Seite
gebracht hat.
Nachdem die Anklageschrift verlesen war, stellte der Ver-
theidiger den Antrag, es möge ein anderer Vorsitzender zur
Leitung der Verhandlung berufen werden, weil Vicepräsident
Dr. Feigl in dem vorjährigen Proceffe gegen die sogenannten
Quaischwindler als Vorsitzender an den heutigen Angeklagten
Fragen als Beschuldigten gestellt, also gewissermaßen damals als
Untersuchungsrichter fungirt habe, was die Strafproceßordnung
ausdrücklich perhorrescire.
Der Staatsanwalt fand die Begründung des Antrages auf
jene gesetzliche Bestimmung nicht zutreffend und auch der
Gerichtshof lehnte den Antrag der Vertheidigung ab.
Hierauf begann das
Verhör des Angeklagte»^
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig im Sinne der Anklage?
— Angekl.: Nein, nur der Crida theilweise und nur
insoferne, daß ich durch Unglücksfälle in Zahlungsstockung ge-
rathen bin.
Der Angeklagte bespricht hierauf seine Vergangenheit, er­
wähnt, daß er zuerst Vertretungen anderer Firmen versah. 1890
besaß er 150 fl. baar und 1000 Kronen an ausstehenden Pro­
visionen, seine Gattin brachte ihm 5000 fl. zu. Mit diesem Gelds
begann er 1891 Geschäfte für eigene Rechnung, nämlich ein
Manusacturgeschäft in der Eßlinggaffe.
Vors.: Haben Sie als selbstständiger Kaufmann Bücher
geführt?— Angekl.: Ja.— Vors.: Haben Sie In­
venturen vor- und Bilanzen ausgenommen?— Angekl.:
Nein, ich hielt das nicht für nöthig.
Vors.: In der Untersuchung sagten Sie, Sie hätten
Bilanzen für überflüssig gehalten, da Sie über Ihr Geschäft
eine Uebersicht hatten, aus der Sie erkennen konnten,' daß Sie
schlecht stehen.— Angekl.: Das Hab'ich etwas anders gesagt.
Vors.: Was war also das Resultat Ihrer geschäftlichen
Thätigkeit?— Angekl.: Ich Hab' so viel verdient, als ich ge­
braucht habe, das heißt der Profit wurde von den Spesen ver­
schlungen.
Vors.: Wann haben Sie zuerst das Gefühl gehabt, daß
Sie passiv arbeiten?— A ngekl.: Im Jahre 1897.— Vors.:
Dem Untersuchungsrichter haben Sie gesagt, im- Jahre 1895.—
Angekl.: Das sagt der Untersuchungsrichter, ich weiß nicht,
was ich damals gesagt habe. Ich hatte mich fünf Monate in der
Untersuchung befunden, als ich vernommen wurde. Es wurden
in einer Stunde mehr Fragen an mich gestellt, als vielleicht in
dieser fünftägigen Verhandlung. Ich befand mich in einer
Stimmung, daß ich schon in das Bureau-kam, wie ein wilder
Stier. Dann wurde Alles was ich sagte, als unwahr bezeichnet,
ich selbst ein Lügner genannt. Wenn man mir damals
mein Todesurtheil gegeben hätte, ich hätte es auch unter­
schrieben.
Vors.: Nun, einer Ihrer Bediensteten und später Bevoll­
mächtigten, der Jung, hat aber auch Angaben gemacht, die
Ihrer ersten Verantwortung nahe kommen.— Angekl.: Ich
weiß, der Jung hat sich gegen mich wie ein Denunciant
benommen.
Vors.: Mag sein, uns handelt es sich nur darum, ob
das, was der Spion sagt, wahr ist oder nicht.— Angekl.:
Nun, der Jung hat mir 50 fl. veruntreut, hat mir eine Weste
gestohlen und mich dann mit Bettelbriefen geplagt.
Vors.: Diese Qualifikation des Jung können wir jetzt nicht
untersuchen. Der Jung äußert sich nicht nur in seinen Briefen
über Ihre Geschäftsthätigkeit sehr abfällig.— Angekl.: Ich
weiß.— Vors.: Er sagt, er habe 1896 nur probeweise eine Bilanz
gemacht und erkannt, daß Sie damals schon mit 20,000 fl. passiv
waren,— Angekl.: Das wird sich ja zeigen, daß ich damals
überhaupt keine 20,000 fl. Schulden hatte.
Hierauf erörtert der Vorsitzende mit Cohn seine ungarischen
Filialen. Das Geschäft in Körmend war bis zu seinem Schluffe
im September 1898 activ, das Geschäft in Fünfkirchen ging schon
binnen Jahresfrist mit einem Verlust von 8000 fl. zugrunde.
Es gelangten sodann die Transactionen mit dem Raten­
geschäft zur Besprechung, in dessen Besitz der Angeklagte gelangte,
indem er es von dem fallit gewordenen früheren Eigenthümer für
gelieferte Waaren übernahm, respective die Ausstände dieses
Geschäftes. Cohn erklärt diese Transactionen damit, daß er ein zu
Grunde gegangenes Ratengeschäft unter seinem Namen nicht
weiter führen wollte. Den Ellenbogen hatte Sigmund Cohn mit
dem Geschäfte übernommen und das Geschäft wurde unter seinem
Namen weiter geführt.
Vors.: Warum haben Sie dann dieses Geschäft verkauft?
— Angekl.: Um mir Luft zu machen.
Vors.: Der Goldmann besaß aber kein Geld.— Angekl.:
Das habe ich eben nicht wissen können, weil er mir geschworen
hatte, er werde mich bezahlen: dann hat er mich mit Wechseln
bezahlt, die ich weiter begeben habe.
Vors.: Haben Sie Gefälligkeitswechsel begeben?—
Angekl.: Manchmal. Ein Anderer versetzt seine Waaren oder
leiht von einem Nachbar Geld, ich bin zu einem guten Freund
gegangen und habe mir von ihm einen Wechsel unterschreiben
lassen.— Vors.: Waren die Leute, welche die Wechsel unter­
schrieben haben, auch in der Lage, zu bezahlen?— Angekl.:
Immer.— Vors.: Ihr Buchhalter Ignaz Singer in Körmend,
der einen Monatsgehalt von 60 fl. bezog, hat Wechsel über
22,000 fl. unterfertigt. War der in der Lage, zu bezahlen?—
Angekl.: Die Wechsel wurden gar nicht ausgegeben, ich gericth
kurz nach Ausstellung der Wechsel in Concurs.— Vors.: Ein
Gläubiger erhielt doch einen solchen Wechsel und man soll ihm
dabei gesagt haben, Singer sei ein reicher Mann. —Angekl.: Da­
von war nie die Rede.
Cs trat nun eine kurze Unterbrechung ein.


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 7 ]
Nr. 6651
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Mai 1900
(serte 7
Die Gemeindewahlen in Frankreich.
Paris» 8. Mai. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".) Ein Bulletin des Ministcrrathes faßt das
Resultat der Gemeindewahlen durchaus optimistisch
auf und hebt den Gewinn hervor, welchen das republi­
kanische Princip in allen Provinzhauptorten erzielte.
Unruhen in Barcelona.
Madrid, 8. Mai. Einer Meldung aus Barcelona
zufolge errichteten die Studenten bei den gestrigen
Unruhen Barrikaden und sangen die
katatonische H y m n e. Es wurden einige Ver­
haftungen vorgenommen. Ein Student wurde verwundet.
Auch in Manresa kam es zu Ruhestörungen. Die
Madrider Blätter tadeln die Schwäche der Behörden in
Barcelona.
Prag, 8. Mai. Heute Vormittags fand in der fürst-
erzbischöflichen Hauscapelle die Trauung der Prinzessin Rosa
Lobkowitz, der Tochter des Oberstlandmarschalls Fürsten
Georg Lobkowitz, mit dem Grafen Joseph Nostitz-Rhinek,
Sohn des Grafen Karl Erwein Nostitz statt. Den Trauungs­
act, welchem fast der ganze hiesige Adel anwohnte, nahm
Domprobst Msgr. Hora vor.
Trabrennen in Wien.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Frühjahrs-Meeting. Zweiter Tag.
Dienstag den 8. Mai 1000.
1. Preis von Thurnisch. Preis 2400 Kronen.
Distanz 2800 Meter. 9 Pferde liefen. Leopold Hauser's „Odilon"
Erste, Gestüts Kaplanhof „Adolph Zweiter, Weidinger und
Wöß' „Arion" Dritter.— Totalisateur 10:24. Platzwetten
25:30, 35 und 39.
2. Wiener Frühjahrs-Preis. Preis 8000 Kronen.
Distanz 1609 Meter. Heatfahren. Zwei von drei. Erstes
Heatfahren. 4 Pferde liefen. Mr. Dollar's „Athanio"
Erste, Mr. Baird's „Belle 1" Zweite, Cav. G. Rossi's „Miss
Sidney" Dritte.— Totalisateur 10:14. Platzwetten 25:29, 48.
3. Rennen für Dreijährige. Preis 5000 Kronen.
Für dreijährige in Oesterreich gezogene Hengste und Stuten.
Distanz 2600 Meter. 10 Pferde liefen. Gestüts Wienerwald
„Schwarzer Käfer" Erster, W. Schlesinger und Comp. „Princeß
Naphta" Zweite, Gestüt Pußta-Bereny's „Miss Warwick" Dritte.
— Totalisateur 10:40. Platzwetten 50:30, 29 und 50.
4. Wiener Frühjahrs-Preis. II. Heat. 3 Pferde
liefen. Mr. Dollar's „Athanio", Erster.
sStudcntenronflict au der Universität.) Im Vesti­
büle der Universität kam es heute zwischen Dertschnationalen
nnd Mitgliedern der katholischen Verbindungen zn einem
Conflict, der in eine rüde Keulerei ausartete. Heute erschie­
nen zum ersten Male die Mitglieder der neugcgründeten
katholischen Verbindungen „Nordgau" und „Kürnberger"
mit Bändern und „Bummlern" (färbigen Kappen) im
Vestibüle, um hier mit den Mitgliedern der anderen
katholischen Verbindungen „Austria", „Norica" und
Rudolphina,, zu Promeniren. Die deutschnationale
Studentenschaft begann sich hierauf ebenfalls im Vestibüle
zu ralliiren, und alsbald standen die katholischen Studenten
in einem Kreuzfeier höhnender Bemerkungen und sonstiger
Provocationen seitens der Deutschnationalen. „Hinaus! Abzug
Clericale!" u. dgl. m. hörte man rufen; die Bemühungen
der Pedelle, die Ruhe herzustellen, erwiesen sich als ver­
geblich. Nach 12 Uhr wurde dann ein Theil der katholischen
Studenten von den Deutschnationalen unter großem Lärm
durch das Thor des Vestibüls auf die Rampe gedrängt,
vor welcher ein größeres Aufgebot von Wache patrouillirte.
Es wurde aber bloß eine Gruppe, welche aus Angehörigen
der Studentenverbindungen „Die Kürnberger" und „Nordgau"
bestand, aus dem Vestibüle gedrängt. Die zurückgebliebene,
aus „Norikanern", „Austrianern" und „Rudolfinern" be­
stehende Gruppe wurde von den deutschnationalen Stu­
denten umringt und der. Versuch gemacht, sie gleich­
falls aus der Aula zu drängen. Es wurden neuerlich
Rufe laut: „Abzug Clericale!" „Hinaus mit Ihnen!"
Um 1 Uhr erhielten die Deutschnationalen Zuzug und es
elang ihnen, die zurückgebliebenen katholischen Verbindungen
inauszudrängen. Dabei kam es vor den linken Thoren zu
einer regelrechten Keilerei. Einem Kürnberger wurde die
Kappe vom Kopfe gerissen; in diesem Momente kam die
Polizei. Sofort aber wendete sich die gesammte Studenten­
schaft gegen die Polizei. Man rief: „Abzug Polizei!
Geht rns Parlament!" Nunmehr versuchte die Polizei,
einige Studenten zu verhaften. Daraufhin wandten sich die
Studenten mit ihren Stöcken gegen die Wachmannschaft,
gegen deren Pickelhauben sie einhieben. Ein Student wurde
vor dem Thore, während er zum Hieb gegen ein Polizei­
organ ausholte, festgenommen; doch gelang es seinen
Collegen, ihn in das Innere der Aula, in welcher
die Polizei nicht amtshandeln darf, hineinzuziehen
und so seine Verhaftung zu vereiteln. Ein Student
wurde verhaftet. Erst um halb 2 Uhr leerte sich,
nachdem die Polizei abgezogen war, die Aula. Kurz nach
diesen Vorgängen begab sich eine Deputation der katholischen
Verbindungen zum Rector Professor Neumann, um von
ihm Abhilfe gegen die Wiederholung solcher Vorfälle zu ver­
langen.
Budapester Börse.
Budapest, 8. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Nach fester Eröffnung schließt die Börse auf
Berlin flau.
Ungarische Goldrente 98.30, Ungarische Kronenrcnte
92.50, Ungarische Kreditbank 736.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 190.—, Ungarische Hypothekenbank
456.—,> Ungarische Escomptebank 493.—, Oesterreichische
Creditactien 730.25, Rima-Muranyer 617.—, Budapester
Straßenbahn 638.—, Südbahn 111.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 645.—.
Berliner Börse.
lTel. der«Wiener A llgemeinen Zeitung".)
Berlin, 7. Mai. Die Börse befindet sich im Zustande
nervöser Erregung. Sogleich zu Beginn des Verkehrs trat
für Montanwerthe ein dringendes Angebot hervor, welches
durch das gestrige flaue New-Uork herrorgerufen war. Die
Kursrückgänge in Montanwerthen betrugen bis 7 Percent.
Später trat in Folge von Jnterventionskäufen eine leichte
Erholung ein; dann aber waren die Kurse schwankend.
Sonst war der Verkehr still, aber meist etwas niedriger.
Der Kassenmarkt war durchwegs matt, Banken waren relativ
est, da Reichsbankpräsidcnt Koch heute in der Budgetcom­
mission gegen die hohe Belastung der Börse gesprochen haben
soll. Gegen Schluß des officiellen Verkehrs waren die Kurse
durchwegs mäßig gebessert.
4'2percentige Papierrente 98.—, 4-2percentige Silber-
rente, 4percentige österreichische Goldrente 99.—,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.—, Staatsbahn 137.12, Lombarden
26.50, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.49, London (lang) 20.29-5, Amsterdam
(kurz) 169.40, Italien 76.80, Disconto-Kommandit 186.30,
Darmstädter Bank 139.—, Deutsche Bank 200.30, Dres­
dener Bank 155.90, Handelsgesellschaft 160.12, National-
bank 139.25, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn —-—, Unionbahn 81.—, Central­
bahn 147.—, Meridionalbahn 139.—, Mittelmeerbahn 100.80,
Russiche Consols —, 3VsVercentige Goldrussen
vierpercentige russische Staatsrente Italiener —,
Türkeu-Lose 118.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anlcihe 85.90, Laurahütte 264.75, Dortmunder 126.12, Bo-
chumer 257.25,, Gelsenkirchener 219.37, Harpener 229.37,
Hibernia 239.75, Trust 157.30, Lloyd-Actien 127.90,
Packetschifffahrt-Acticn 128.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 227.12,
Staatsbahn- Actien 137.12, Lombarden 26.50, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner—
Spanier —.—, Türkische Tabak 158.— bis —.—. Kon­
solidation 404.—. Privatdiscont 4-/« Percent.
Paris, 8. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j (Kurse von 12 Uhr— M.) Französische Rente 101.12,
Italiener 95.25, Extericure 73.40, Türken-Lose 123.—,
Türken O 26.55, Türken v —.—, Ottomane 579.—,
Tabak 328.—, Spanier —.—, Debeers 715.—, Char­
tered 94.—, Goldfields 187.—, Eastrand 174.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 77.—, Randmines 967.—.
Robinson 211.—, Simmer und Jack —.—, Village 195.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambesi 46.—.
London, 8. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 100.68, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier 72.12, Brasilianer —.—, Chartered 3.69, Debeers
28.12, Goldfields 7.37, East Rand 6.88, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.07, Rand-Mines 38.25,>
Jagersfontein—Utah—Argentine —, Portugies
—, Goerz u. Co.. Waterworks —, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 56.—, Anaconda 9.18, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —, Oceana-
Consols 188.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chaffers
—.—, Honseshoe —, Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 4.75,
Jvanhoe 12.75, Lake View Consols 11.62, Golden Link
2.18, Great Boulder Perseverance —.—, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —, Boulder Mainreef
—, Oroya —, Brownhill —, Honseshoe 13.37, Kal-
gueli —, Masters —.—. Flau.
Glasgow, 8. Mai, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 71 Sh. 6 ck. per Caffa. Schwach.
Brüssel, 8. Mai, 12 Uhr 15 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.43, Saragoffe
326.—, Nord Espagne 238.—, Banque Ottomane 580.—,
Rio Tinto 1413.—, Zambese 45.50, Brasilianer 65.25.
(Gerüchte einer Deroute des deutschen Eisenmarktes
in New-Uork.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Beiß
der deutschen Bank liefen heute mehrfache Kabelanfragen aus,
New-Iork ein, ob die an der gestrigen New-Aorker Börse,)
durch europäische Telegramme verbreitete Meldung, der
deutsche Eisenmarkt befinde sich in voller Deroute, begründet
sei. Es handelt sich hierbei um ein speculatives Manöver der
Contremine, welches seinen Eindruck auf die hiesige Börse
nicht verfehlte.
(Das deutsche Zuckcrcartell.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Am 10. d. M. findet hier eine Versammlung
der Zuckerfabriken statt, um die Termine für das Inkraft­
treten des Cartells ab 1. Juni oder Juli festzusetzen.
(Die spanische Conversionsanleihe.) Mau telegraphirt
uns aus Berlin: In Madrider Finanzkreisen glaubt man an
die demnächstige Theilausgabe der fünfpercentigen Conver-
sionsanleihe zu 82 Percent.
(Amsterdamer Bank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Amsterdam'sche Bank schlägt eine Dividende
von 9 Percent, wie im Vorjahre, vor.
(Zum jüngsten Eisenrummel in Ncw-Gork.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Nach New- Aorker Mel­
dungen weigerte sich Gates von der Leitung der Tliusrioan
stsel snä rvirs Lompsriv zurückzutreten, worauf die Direc-
tionsmitglieder Strauß und Seligmann demisfionirten und
beide Wcrthe der Company auf den Markt warfen.
(Gegen die Erhöhung der Börsnsteuer in Deutsch­
land.) Man telegraphirt uns aus Berlin. Die Stempelvcr-
einigung, in welcher die Kants kangns vertreten ist, beschloß
in Gemeinschaft mrt dem Verein für die Interessen der
Fondsbörse auf den Sonnabend eine Versammlung zu be­
rufen. in welcher gegen die Erhöhung der Börsensteuer Stel­
lung genommen werden soll. Die Vertreter der anderen
deutschen Börse wurde zur Theilnahme eingeladen.
Uorrr Waarerrmarkt.
Budapest, 8. Mai. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".j (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebots
und schwacher Kauflust ruhig: nur einige tausend Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen gleichfalls ruhig, Mais
fest, Gerste behauptet, Hafer unverändert. Termine fester. Weizen
pro Mai K. 7.77 bis K. 7.79, pro October K. 7.97 bis
K. 7.99, Roggen pro Mai K. 6.85 bis K. 6.90, pro October
K. 7.03 bis K. 7.04, Hafer pro Mai K. 5.03 bis K. 5.04, pro
October K. 5.30 bis K. 5.32, Mais pro Mai K. 5.69 bis
K. 5.71, pro Juli K. 5.75 bis K. 5.76, Kohlreps pro August
K. 12.85 bis K. 12.95. Leichter Regen.
Triest, 8. Mai. (Zuck er mar kt.) Lustlos. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.-Kaffee per 50 Kilog. Ruhig,
Rio st. 46.— bis fl. 52.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—-
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per April
K. —.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa.
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 96.— bis
Prag. 8. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.95, ab Kolin K. 26.35, ab Aussig
K. 27.55, per Juni K. 27.65, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 32.— bis K. 32.50.
Budapest, 8. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Breslau, 8. Mai. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 16.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 8. Mai. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzuckcr exclusive 92gr. —Korn-
zuckcr exclusive 88gr. 12.—, Kornzucker excl. 75gr. 9.60,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.50. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.75, steigend. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. träge, Mai Mark 10.42 5, Juni 10.57 5,
Juli 10.65, August 10.72'5, October-December 9.55.
Hamburg, 8. Mai. Petroleum loco Mark 7.30- Ge­
schäftslos.
Paris, 8. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.75
bis 31.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31°/«, pro Juni Francs 31.50, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —>
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
London, 7. Mai. (G e treid e m a rk t.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh., Nüböl 27 Sh. 9 P. Heiß.
Londou, 8. Mai. (Nohrübenzucker.) Basis 88° matt,
Mai 10 Sh. 5'/. P., Juli 10 Sh. 7'/-P„ August 10 Sh. 8'/P.,
October-December 9 Sh. 6'/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 3 P., matt, Tate'S Cubes Raffinade 16 Sh.
matt, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., matt.
Liverpool, 8. Mai. (Baumm ollenmarkt.(Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5"/,„ per Juli-August 5'°/«., per August-September 5'/«»,
per September-October 4' '/,, per October-November 4°'/««, per
November-Tecember 4°'/»»-
New-Uork, 7. Mai. Wcizep Visible Supply 49.825,000
Bushels.
Siew-Aork, 7. Mai. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9°/,, Baumwolle in New-Orleans g'/„
pro Januar 9.63, pro Februar 9.47. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in Neiv-Dork pro Juli 8.90, Standard
White in Philadelphia pro August 8.85. Petroleum Nvhwaare
pro August 10.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.44.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79'/«, pro
Mai 72°/«, pro Juli 72'/«, pro September 73.50.— Mais
pro Mai 44°/«, pro Juli 44'/«.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3°V>«, Naiv Centrifugal 4'/,«, Rio-Kaffee Nr.3
7°/« bis —. Getreidefracht 4.50. Schmal^ (Marke
Wilcox) per October 7.40 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 7.20. Baumwolle: Zufuhren 2400
Ballen.
(Börse für laudwirthschastliche Produkte.) Wien,
8. Mai. (O r i g.-B e r.) Während die Berichte vom Auslande
vorherrschend matte Haltung meldeten, hat die Tendenz für
Termine hier im heutigen Verkehr wieder mäßig an Festigkeit zu­
genommen. Für Budapester Rechnung wurden relativ größere
Käufe vorgenommen, besonders in Weizen und Korn, in welch'
beiden Artikeln daraufhin eine Curssteigerung von 6 bis 7 Hellern
erfolgte, während Hafer pro Mai-Juni mit 2 H., und pro Herbst
mit 4 H. an der Besserung participirte, Mais aber bei Schluß
des Berichtes wieder nahezu gleichen Cursstand aufwies, wie
gestern Abends. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 8.— bis K. 8.06,
Herbst-Weizen zu K. 8.15, K. 8.21, K. 8.20, Herbst-Korn zu
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. rsz
Mur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. stennsbeng, »-i-ickUM«, lürivli
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
9. Mai 1900
Nr. 6651
/-
K, 7.39, K. 7.40, K. 7.39, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.54, K. 5.56,
K- 5.55, Herbst-Hafer zu K. 5.68, Mai-Juni-Mais zu K. 5.94
und Juli-August-MaiS zu K. 6.04 umgesetzt. Sonst notirten:
Mai-Juni-Korn K. 7.25 bis K. 7.28, August-September-Rsps
K. 13.— bis K. 13.10.— Auf dem Effectivmarkte war
das Geschäft in Brotfrüchten wegen mangelnder Kauflust gleich
Null, die Tendenz für Weizen und Korn aber bei dem Umstande,
als auch die Eigner mit Offerten sehr zurückhaltend waren, doch
voll behauptet und für Hafer und Mais war die Stimmung
noch insoweit fester, als dis Forderungen um je 5 H. erhöht
wurden.
Zum Schluffe wurden Herbst-Weizen nach K. 8.23 bis
K. 8.21, Herbst-Korn nach K. 7.42 bis K. 7.39, Mai-Juni-Mais
K. 5.91, Juli-August-Mais K. 6.01 gehandelt. Sonst notirten:
Mai-Juni-Weizen K. 8.07 bis K. 8.03, Mai-Juni-Korn K. 7.24
Lis K. 7.25, Mai-Juni-Hafer K. 5.50 bis K. 5.51, Herbst-Hafer
K. 5.66 bis K. 5.67.
Spiritus. Wien, 8. Mai. (Orig.- Ber.) Bei an-
Oauern stockendem Verkehre war anch heute keine Preisänderung
zu bemerken und für prompte contingentirte Waare notirte man
mehr nominell K. 41.80 bis K. 42.20.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx)'
tz. Mai. ^Bericht der WienerVieh-und Fleisch'
marktkasse.j Zum heutigen Markte waren 10,995 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 5752 Stück Jung-
schweine und 5021 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,773 Stück aufgetrieben. Bei sehr schleppendem Gefchäftsver-
laufe notirten: Prima von 96 H. bis 98 H., ausnahmsweise 1 K.,
mittel und alte Schweine von 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H.
bis 86 H., Jungschweine von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebend­
gewicht, "exclusive Verzehrungssteuer.
sTSglicher Flrifchmartt.j Wien, 8. Mai. (Orig.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
62,590 KUo Rindfleisch, 3535 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 2949 Kilo Schweinefleisch, 54 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 35 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.12, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.— bis
K. 1.90, Kalbfleisch 56 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise un­
verändert.
Amtliche Notirnngen der Waarenbörse vom 8. Mai.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.55 bis K. 27.65, prompt ab Olwütz
K. 25.80 bis K. 26.—, prompt ab Brünn-Wien K. 25.80
bis K. 26.—. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.65
bis K. 27.75, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transtto K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrifngal Prima
vrompt ab Triest transtto K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
geschäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 79.50 bis K. 80.60, fest.—
Oelsaate», per 50 Kilo, KohlrepS per August-September
ab Wien fl. 13.— bis fl. 13.10, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
Mariä rOiite prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis 5k. 40.50, ruhig.
— Fetlwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—, fl. 54.—, Unschtitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50,»fl. 36.—, flau. —- Kaffee: Sautos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —Portorico, je nach
lLorie fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, 5tava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sonc 'fl. 155—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42.—, fl. 43.—, Cassia Ligueae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, ft. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl.245.—, fl. 270.—, Mncisuüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo vrompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, L-ecunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 48 H.;
1er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58H.i 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.: 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 66 H. bis 68 H.;20er Mittelketts, Lieferung äb Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.
Korse vom 8. Mai.
Eine ganze Reihe ungünstiger Eindrücke hat sich
heute vereint, um den Markt in schwache Stimmung zu
versetzen, und die matte Tendenz, die noch durch flaues
Berlin ihre Verschärfung erfuhr, hat vom Beginn bis
zum Schlüsse des Verkehres ununterbrochen gewährt und
auf fast allen Gebieten, vor Allem dem dem der Eisen-
werthe, bedeutende Cursrückgänge hervorgerufen. Man
hatte hier bereits in recht lustloser, reservirter Haltung
eingesetzt, die von den Befürchtungen betreffs des Ver­
laufes der heute wieder eröffneten Parlamentsverhand­
lungen, sowie durch die schwächeren Curse der gestrigen
deutschen Abendbörsen bedingt war. Bei enggebrenztem
Verkehre vollzogen sich durchwegs Abschwächungen, die
namentlich in Eisenwerthen, bei welchen ungünstige Be­
richte vom schottischen Eiscnmarkte drückten, stärker zum
Ausdruck kamen. Die schwachen Dispositionen des siesigen
Marktes wurden dann empfindlich verschärft, als eine
tiefgehende Baisse der deutschen Montanwerthe gemeldet
wurde. In Berlin hat sich heute unter dem Eindrücke
neuerlich ungünstiger amerikanischer Berichte eine be­
deutende percentweise Depression in Eisen- und Kohlen-
werthen vollzogen und auch große speculative Abgaben
sollen dort den Cursfall beschleunigt haben. Hiemit
war auch hier der rückläufigen Bewegung freie Bahn
gegeben und wurden namentlich Böhmische Montan-
Actien, Prager Eisen und Alpine bei wesentlich tieferen
Cursen offerirt. Auf die Nachricht, daß die Obstruetion
im Abgeordnetenhausethatsächlich bereits heute in Scene
gesetzt wurde, schloß derVerkehr bei deprimirter Stimmung
zu den schwächsten Tagescursen. Auch im Schranken kam
überall die matte Tendenz zum Ausdruck und nebst den schon
erwähnten bedeutenden Rückgängen der Eisenindustrie-
Actien sind auch hier ans fast allen übrigen Gebieten
unter dem Einflüsse von Realisationsbestrebungen, welchen
gar keine Kauflust gegenüberstand, starke Abschwächungen
zu verzeichnen. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich
beide Credit, die Actien des Bankvereins, der Boden-
creditanstalt, der Unionbank, der ungarischen Commercial-
bauk und Bankactien niedriger. Erhöhungen zeigen die
Actien der Actien derAnglobank, der böhmischen Union-bank
und der allgemeinen Verkehrsbank. Von Transportwerthen be
bewegten sich Staatsbahn, Lombarsten, Betriebs-Actien
bei der Bnschtihrader, Ferdinands-Nordbahn, Aussig-
Teplitzer, Elbethal, Graz- Köflacher und Lem­
berg -> Czernowitzer auf ermäßigtem Cursnivean. Nur
die Actien der Nordwestbahn erzielten eine kleine
Avance. Ans dem Industrie- Markte wurden
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Rima,
Vareser, Brüxer Kohlen, Salzo Tarjcmer, Nordungarische
Kohlen, Trifailer, die Actien der Rudolfshütte, der bei­
den Waggon-Leihgesellschaften, Tabak-Actien, Wiener­
berger und Waffen-Actien billiger abgegeben. Nur Perl-
mooser und Grazer Waggon-Actien wurden höher bezahlt.
Renten waren gut behauptet. Der übrige Anlagemarkt
lag lustlos. Türkcnlofe bleiben etwas billiger. Devisen
und Valuten haben sich eine Nuance abgeschwächt.
Auf dem Escomptemarkte hat der Geldstand neuerdings eine
Erleichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 44/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
731.— bis 730.25, ungarische Creditactien 737.—, Länderbank-
Actien 453.— bis 452.—, Staatsbahn-Nctien 644.—, Lombarden
112.50 bis 111.50, Elbethalbahn-Actien 478.—, Straßenbahn-Actien
lit. 360.— bis 359.—, lit. 11 352.— bis 351.—, Alpine Mon­
tan-Actien 536.— bis 534.25, Böhmische Montan-Gesellschafts-
Actien 1567.— bis 1580.—, Brüxer Kohlcn-Actien 890.— bis
888.—, Schodnica-Actien 740.— bis 750.—, Veitscher Actien
627.—, Waffenfabriks-Actien 370.— bis 371.—, Perlmooser Actien
430-, Türken-Lose 118.50 bis 117.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 730.25, unga­
rische Creditactien 737.—, Anglobank-Actien 291.50, Unionbank-
Actien 590.—, Bankvereins-Actien519.—,Länderbank-Äctien453.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nctien lit,^ 358.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 644.75, Lombarden 112.—, Elbe­
thalbahn-Actien 478.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 534.25, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2255.—, Mai-Rente 98.25,
Ungarische Goldrente 1l6.85, Oesterreichische Kronenrente 98.10,
Ungarische Kronenrente 92.55, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.40, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 117.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
729.25 und 731.—, Anglobank-Actien zwischen zu 292.— und
292.40, Länderbank-Actien zwischen 452.25 und 452.90, Union-
bank-Actien zwischen 590.— und 591.—. Es schloffen: Ungarische
Creditactien zu 737.—, Bankvereins-Actien zu 518.—, Bank-
Actien zu 1779.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 730.25,
ungarische Creditactien 737.—, Staatsbahn- Actien 645.50,
Lombarden 112.—, Mai-Rente 98.95, ungarische Goldrente
11.7—, Alpine Montan-Actien 533,—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 730.—, ungarische
Creditactien 737.—, Länderbank-Actien 452.50, Anglobank-Actien
291.50, Unionbaur-Actien 592.—, Staatsbahn-Actien 645.—,
Buschtiehrader Bahn-Actisn lit. L 1290.—, Lombarden 112.—,
Elbethalbahn-Aiticn 478.—, Alpine Montan-Actien 532.50,
Türkische Tabak-Actien 303.—, Mai-Rente 98.85, österreichische
Kronenrente 98.10, österreichische Goldrente 116.90, ungarische
Goldrente 11.7—, ungarische Kronenrente 92 55.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 729.25, ungarische Creditactien 736.—, Anglo-
bank-Actien 291.50, Bankvereins-Actien 517.—, Unionbank-
Actien 590.—, Länderbank-Actien 452.50, Staatsbahn-Actien
644,—, Lombarden lll.50, Elbethalbahn-Actien 478.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien L 357.—, L 349.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 722.—, Tabak-Actien
303.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2220.—, Rima-Muranner
615.—, Alpine Montan-Actien 529.50, Mai-Rente 98.55, unga­
rische Goldrente 117.05, österreichische Kronenrente 98.05, unga­
rische Kronenrente 92.45, Türken-Lose 117.50, Reichsmark 118.38,
Böhmische Montan-Actien 1528.50, Dux-Bodenbacher Actien
621—, Brüxer Kohlen-Actien 883.—, Wienerberger Ziegelfabriks-
Actisn —, Waffenfabriks-Actien 370.—, Westböhmische Actien
284.—, Salgo Kohlen-Actien —.—, Vareser 900.—, Perlmooser
Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 729.—, ungarische Creditactien
I 736.—, Anglobank-Actien 291.50, Bankvereins-Actien 517.—
von Anlsgstvsrtilkn
uvtsr äsn eonlsnteston Lsäivgnn^sn guwAslüflrt,
uIIs ktvu AsrvüvMÜtvu ^.uLÜünkts üflsr
-.„r
nnä dxisüiohs ZokruKrsv kostsnLrei ortüsiit.
Wko!i86!8tu!)S!i-Aetisn-6686!!8eiiAft
^ ^oUksilo 10 uaä 13, IV. WiSiloll, IlLuMLrs.sg'Z 14,
vil. LlLriEksrsrrssss 74 d, IL. ^lvsrstrasss 33,
Nnionbank-Actien 590.—, Länderbank-Actien 452.75, Staats
bahn-Actien 644.—, Lombarden 111.25, Elbethalbahn-Actien
477.—, Nordwestbahn- Actien 464.—. Tabak-Actien 303.—,
Nima-Muranyer Actien 615.50, Alpine Montan-Actien 529.50,
Mai-Rente 98.85, ungarische Kronenrente 92.45, Türken-Lose
117.50, Marinsten 118.35. Matt.
Schlüsse per Ultimo Mai-
So-Frank-Stücks.
Rudel
London-ChequeS.
Paris
Marknoten
SchlußcurS
Geld
212.70
SS.10
Waare j
—,L0.Frr»k-Stück-
—«Rubel
SIS.SS ILondon-ChequeS
SS.S2°i Baris
jMarknotsn>
LchlußcurS
Geld> Waare
Mai
Juni Juli
Stellagen
Effect
Mai! Juni
Juli
Vorprämien
13— 15
14- 16
24-27
22-24
19-21
22—24
40-44
36-40
9—10
Lest. Crdtact
Staotsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien
Rima-Muran
Türken-Lose.
3-/.-
3'/-
-4
6'/e-7-/i
6'/,-6°/,
6-67,
6-6'/-
11—12
10VU1V,
2'/--2'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Serlin
(Nachbörse)
4"/, ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrente-s
Creditactien... P
Staatsbahn... v
Lombarden.... P
97 50
92.—
227.10
137—
26 50,
Disconto-Commandit
Umrechnungs-Curse 118.40
^ pek*Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Lsrliu
(Nach' rse)
116 88 Bnschriehra 8.-s-
62.60 Nordwestbr r:i... -j-
730.08 Elbethalba in.. t'
644.19 Ruff. Van?'.. (Taffe) P
118.34 Ruff. Ban'-,. (Ult.) -j-
186 25. Italiener LS.30. Besser.
Berliner/ Wiener
Curse
Parität
116.50 475.41
216.25, 256 04
rrarrlLlurt
Oest. Papierreute..
„ Lilberrente..
„ Goldrente...
ffng. 4-/o Goldrente i
„ Kronenrente. P
Oest. Creditactien. -r
Vankvereins-Actien f 130 90
^est.-ung.Bankactien
Staatsbahn.... -t
"Franks.'i Wiener
Curse! Parität
"^98 63
93 23
98
97.60
99—
S7.50
92.05
827 80
126.30
117.20
116 88
92 65
730 72
525.32
1774 63
137 10 j 644.67
rr-surckur«
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. 8-j-
Alvine
Wechsel ver Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. S.
WechselPr»PariS(k.S.
Fran.'st
Curse
^26.50
116.—
266.—
84 35
30.50'l
81.50
Wiener>
P-ritS«^
SS«.7l
118 44
S4S.SS
SS.S1
Dreipercentige ungarische GoldanleiHs 78.40. Montanwerthe matt.
UmreLuuiiaS-Curs! 118.40.
Nsw-Vork, 7. Mai. lKabeltelegramm.) sSchluß.j Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf London (60 Tags
Sicht) 4.84'/», Wechsel auf Paris 5.15Vg, Wechsel auf Berlin 95'/,,
Silber (per Unze) 60'/,, Denver und Rio Grande Prefered 69.—,
Erie Nailroad 38°/« first preference, Illinois Centralbahn 113.75,
Lake-Shore-Actien 206.—, Louisville und Nashville 31?/«, Union
Pacific 55.25.
New- Vork, 7. Mai. Der Actienmarkt eröffnete willig,
war im weiteren Verlaufe träge und schloß willig.
Actienumsatz 260,000 Stück.
ssoi-tseirung lies smilioken Loursblsties
riev Wiensn ksnss
Aiverse Lose.
»l B-rzinslichs Lose.!
' Per Stuck
B -Cr -A..a,ö.,P.-S.El8S0L lOOfl.ö.W
.ES„
Don.-Dampssch-Ges. 100 fl.CM ,,
Don.-Regul.-Lojev.J.I«70b.I00fl.°.W
Sl,pot.-ÄI.,uug..P.-Schv.a100st o.W.
Lriestcr Stadt-Anleihe L 100 fl. EM...
„ st 50 fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe st 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.b400Frcs.pLaffa
„ „p. Med>°
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s.Hand. u. G.lvo„„
Clart,„ CM.
Jnnsbr. Stadt-Anlehen ... LS„ ö. W.
Krakauer Lotteric-Anlehen. L0
Laibacher PrLmien.Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde 4»
Palssv 40
Rotheu Kreuz, öft. Gcfl v-, 1«
Rothen Kreuz, ung. Ges. o
Rubolfstistung
Salm
CM
ö. W
CM.
, ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W
3 6
fix
4 X
5
Zins­
fuß
'/-
1/1L
1/8
1/7
r/i
1/IL
1/S
4/l
IS/1
o-Zius
SalzrurgsrPräm.-Anlehen. 20
Staiüs"°(Stadt-/Pr.-Änl. 20
W?en-rC°mm.-LV°.S.18t4100
detto detto Emission l88g
detto derPr.-Schuldv.d.uug. Hl,v.-Bk/
Devisen.
Slmsterd. Checku. kur^e Sicht, f. lOOHoll. Guld. vl5ta
längere Sichten...„„
Brüffel Check u. kur^e Sichten für lOO Frcs...
längere Sichten„„ ..
Deutsche Banlvl. Checku.kz.S. f. 100 M-d. R.-W.
läng. Sichten„
London Checku. kurze Sichten f.10 Pfd Sterling
längere Sichten—„
cn-w-Bork ^r 100 Dollars
^tal Bankpl'ätze Check u. kurze Sicht, f. 100Lire
^' längere Sichten... ..,
Parisu.franz.Bankpl.Checkn.k. Sicht-^OOFr.
.. längere Sichten„„
PLrSburg'u.ruff.PlätzeChecku.k.S.f.lOORub.
^ ..„ lang. Sicht.„„
Kürick u. Basel Checku. kurze Sichten f. lOOFrcs.
^„ längere Sichten
Schweizer PlätzeCbccku.lurze Sicht, f. lOOFrcs.
„ längere Sichten.„„
Jakuten.
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randvucaten
Lesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs.SLtiicke
Awanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Thereffen-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
aebaltene Noten für 100 R-M Per Caffe
detto per Mt, Mai
Italienische Banknoten f.lOOit.L re
Rubel-Noten per Caffa
-per Stuck
74 75
117 50
200 "«
118"«
242 85
9652'
118
8 56
74 75
118 50
200«
118^
242 85
96 55
118"-
2 56»
240
234 50
335-
256—
238-
370-
170—
74—
117 10
13—
400-
131 75
64 50
7140
49-
134-
132 50
42 25
20 75
63 50
175 25
59 50
183-
130-
173-
387—
29
50 50
23—
200 50
342"°
242 65
91-
96 47
95 70
95 7V
11 38
1134
19 26
23 68
24 22
242-
236-
345—
258—
240—
75 50
118 10
14—
402—
132 75
66 50
72 40
50—
136—
133 50
43 25
21 75
65 50
177 25
60 50
185-
389-
30-
52 50
25-
200 70
242 9,
242 85
91 20
96 60
95 90
95 90
1142
1138
19 29
33 76
24 30
118'" 113 50
113118 50
91-! 9120
2 55 3 56"
2nr
empkslilovszvsitü:
i"/o'8o V/elssr t-ovsIbabn Uciorikäis Obligationen. Zonwlil äis am
l. ölsrr unä I. September I. l. fälligen Zinsen, als mied
äis änroii Luslosuvx rar Uüekruilluag gelangenden
Obligationen vsräev okne jeden Steuer-^ Qsküdvsrr-
väsr 80»3ti§sl» siL^slöst.


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 9 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Börse
am S. Mai ISO«.
t s
t'2
t'S
«2
t 2
4L
4L
4L
3-2
4
4
4
4
4
4
»V-
s/-
4
SV.
4
4
4
»V.
S-/.
S
b
S
S
4
4
4
4
4
4
4
3'S
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
s'/.
»V.
<>'/.
»V.
4'/,
4V.
3
4
4 SS
«V.
4
4
4
-V.
6
4
4
4
4
d
5
S
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
«X
tX
i/s
i/s
1/L
I/L
r/1
i/i
l/4
,/4
1/4
1/S
I/S
i/z
,/4
1/4
1/L
i/r
i/s
i/r
»/r
r/t
t/i
>/i
t/i
i/i
i/i
r/1
i/i
i/i
i/i
1/L
1/S
1/S
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/4
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
1/3
1/1
1/1
1/4
1/4
1/S
1/1
-/I
1/1
I/IS
1/IS
1/1
l/t
1/S
r/l
i/i
i/i
i/i
1/4
1/1
1/1
1/S
1/S
i/s
1/4
1/1
1/1
1/4
1/4
1/S
!1/1
1/1
1/S
1/S
31/12
1/S
1/1
1/S
1/S
1/L
1/4
1/4
1/4
1/1
1/4
1/4
1/4
117 OS >1703 117 0S
117-
»81» W10 8805
881» 881V 88 W
83 9V
83 9V
1I5SV
17173
S5 3» 96-
88 4»
>15 5»
12174
1253» 1253«
83 SO 83 90
Ast-iernenre Älaals/chnld. ?ur»
8 -in Stolen Mai-Novb per Casia. 989V 88 9»
L> dt».» Arr.
"" lin Noten Febr.-Ang.„ Casia,
K/ dt».. Arr.
W lin Silber Jan.-Jnli Casia
1 dto.„ Arr.
»i Silber April-Oet.„ Casia!
ts' dto.„ Arr.
öosevomJ.lsstznssvfl.— SSL
LosevomJ.lSSOzoSW„— IE
Losevoin J.lSkvzu io«„ roo
L°sevomJ.lS6«zulo» Soo
SosevomJ.ISStzu so„ 100
Staatsdom.-Pfdbr. iso fl.— 28«
Ktaats/Huld der !m Jeichsrathe!
oertret. Königreiche «nd Länder.
Ocst. Eoldrente Iso fl.a-- LtvL p C.
detto p.U,
Lest. Rente i. K -W. steuerfrei.p. C
Ocst.Jnvcstitionsrcntesteuersr. p. C.
W detto,„ p.A.
W^'/.^^rschuldi-erlchrc-kgen.
Älbrechtb.ioou.iooofl.—soau.saooll
Elisabeths, i. G. laaovfl. —24.V0V
detto (div.St.)icoff. G. —L4V,.
Fianz-Josefbahn in Silber kdiv.St.)
Plli.-Pr.B200l,.I000fl—t00u.S000ll
«udolfb. in «r.-W. stfr (div. St.)
Boralb. in Kr.-W. stsr. ivo u. Loaoll
7n KtaatsschuldverflHretbiiugcn
a«ae«em»e1te tzis-nSakn- Actien
Elisabeths.- —gosst. CM.— tSVL
dto.Linz -Bud.SVOfl.ö.W.S.—t«,
dto.Salzb.-Tir.soafl.ö.W.S.-400'
Gai.K^Ludwgb. Svofl.CM.-«so
Noin Staate zur Z„«k>-.»g üLer-
nomnreneei/enS.-z-rior.-KSlia.
Albrechtbah» 3»o st. S. soo L
Aibrechtbahn...soo fl. G. —48«
Llbrechib.200u.,ooofl.^toon.rvv0^
B Westd.SSSu. Ivos —40vn Lvoo'
Böhm. Weftbah» «so M.— 70«
Böhm.Wcstb.tvo,sooo und 1V.V00,.
jCzkrn.-NovofieiidalBnk.Lclb.>t00L
Eisenerz-Vord. Localb. (d.Fstö W.
dto. SSOu. ivov fl.-«von. 2000
Elisb.S00u.3000M.—708 N.3S4S
dto. t00u.200V M.^«7S ll. 2360
Zra»z-A°sefS. E. l SSt (div. St.) Ä
Säst Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb"
Laibach-Stem Locb, 400 „. sovoL
Lcmb -Cz^Jassy-E.-Kes. E«. 1894!
Localenenbahn.-Gef., öst. (div. St.)>
Mähr. Grenzbahn 400 nno 2000 Li
Mähr.-schlcs. CentraIL.SS0u.8000
Plls.-PriÄ.B.lso fl.Silb.— soost
Rudoifb.(Salzka»,merg.)t7Su.11Sost
detto Emffs. iz?4 (div. St.) Silber
Bvrarlb.Bahn.E >884(d.St.)Silb.
Staats/chnld der Länder der
„ ungari/chen Krone-
Ung. Rente i. G. is.vos fl. p. Cafle
detto ISS fl. Gold- s«oII„„
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Lasse
dto. dto. per Ult. D.
dto dto. per Casie
dto. dto. per Arr.
ilng. StaatSeisenbahn-Anl. vom I...
lSSSi.S.kd.St.sf. Ivofl.—s«L 171-
dettoi. S.(div. St.)
U. Ostb.-Staatsob. v.J. 1676, i.,
U. Schankregal-Abläsungs-Obligat..
U.Eis -Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl.
Ilng. Präm.-Anl. 4100 fl.— SV0L
Ung. Präm.-Anl 4 Lv fl.— Ivo,.
U.THeisi-Reg.-u.SzegPr.-Obl. Verl.
Cr.-slav.hyp.Grundablös.-Obligat
Tr.-jl. Schkreg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grundcnttast.-Obligaiioneu
Trt.-fl. Grundentlast.-Obligationen
Andere öffentk. Antehen.
Bosnisches Laudes-Aiilehen (div.).
Bos.-Herc. Eisenb.-Landcs-Aul. div
Lonau-Reg.-Anlehenv.I.lS78verl
dto. V.I.18SS„
Wr. Ber.-Anl.-Aulh. I. Eaiis...„
„„„„ Emis.lWV„
Bnkow. Landcs-Anl. V J. ISSS„
Lnkow. Propin.-Schuldverschr.„
Dalm. Land.-Anl. v. I. 1883„
Saiiz. Laudes-Aul. v. I. IS7S„
„„ v. I. I8SS„
Gal. Prop.-Schuid v. v.J. 18SS„
Görz.L,-Anl.Ser.4.u.Lv.J.lSSS„
Krain. Landes-Anl. v. I. ISSS„
Mähr.Landes-Anl. v.J. ISSV„
Niederösterr. L-A. v. I. ISSS„
Oberöst. Land.-Anl. v. I. ISS7
Steierm.L.-E.-A.S.Iv.J.l»sl„
„„ S.IIV.J.lSOS„
„„ S.HIV.J.1SSS„
Tirol. Laudes-Anl. «. I. lSSS„
T-m.-Bega-TH.-W.18S7(d.8t.)„
Unl.d. St.Ausstga.d.E.v.J.lSSv„
detto v. I 1891„
Schlusicurs
Gew Maare
M 83^99»)
88 83 8»U)
8883 88 V3
9885 99»,
9833! 8835
9833! 98 5o
9v43 98! 3
984SI 88 83
,2985V
1I72V
117 2U
88 21
88 23
84 Iv
841V
115-1
12123 1
85«v!
86 70
96-!
X
«'/.
X
' AnI.d.Sr.Ausiiga.o.E.v.J adosverl
1/1 lLni. d. StadtBrliimV.J. ISIS„
1/2 Aul. d.SiadtLrünn V.J. 1SS3^
1/1 Ani.d.Stadt Budapest V.J.18SV„
1/4 Änl.d.StadtSudwcizv.J.lSSS„
1/2 Anl. d.St. Budwcis v.J. 1893
1/7 «nl. d. Stadt Gör; v. I. 1S7S.
1/12 Aul. d. StadtGörz v.J. I88S,
1/1 Aul. d. Stadt Gra; v. I. I»7S„
1/S Aal. d. St. Lemberg V.J. 18W„
,-Anl.d. Stadt Pilsen V.J. 188«„
Änl.d.StadtSmichowv. J.1888>
!AnI. d. Stadt Leplitz v. 1. 1887.
jAnl. d. Stadt Triest v. 1.18SS„
MI. d. Stadt Triest v. I. 1879„
Ml.d. Stadiu.Handelst.Triest„
Anlehe» der Stadt Wien.-»
dto. v.J.1S74(8ilberod. Gold)„
j Ivv fl. G.— 240 L
dto.V.J. 1891»
dto. V.J. 1898„
Wnlehen derSt- Zarav. 1.1894„
Wiener Börsebau-Aiilchen....„
Wr. Frucht- u. M.-Börseb-Anl.„
,Italienische Rente lov Lire—9SL!
detto ivv Lire^ 85 L
Sulg.St.-E.-H'np.-Anl.lvvfl.—2408
Bnig. St.-Hyp.-A.i S921 Ovfl.—240„
sTürk. conv. Staatsch. S.USL—12oll
dto. SOLL—l2»,
dto. SVSL^ILo,
Mandöriete, ponimnnal-, Lilen
öahncredit- «. Nanken-KSliLat.
Für Ivo Gulden Nominale.
Änglo-österr. Bankst. SvJ.verl.ö.W.
IBoö.-C.-A.allg. öst., i.SNJ. vrl.ö.W
Bod.-Credit-Anst. s. Dalmatien verl
Söhm. Hypothekenbank, Verl. ö.W.
9560
8323
83-
85-
93 3»
86 äv
8V2V
86 23
83/3
83/3
11373 114 2.,
9655 86 33
96 1v. 86 I»
HI? I
7635^ 78 33
958V V38V
962V
958V
8873
9475
78-
95 30
93 3»
8330
V8VV
!N! 4V
99 23
95'
767»
862»
8«iU
865»
- 11575stIK'5
86- 869»
88 -! 885V
Ivv «5 I
11705 11723
117V5
82 45
8/43
8213
8213
12050
89 rv
U7 6U
88-
77 5V
!83
183 75
138 7.
888»
88-
92 3V
92 3»
89 2>
98 75
IIP) LN
98-
95 93 95 9S 939g
98-
117 2«
92 95
92 7.
8235
8233
1215V
10» 3V
117 4n
88 9»
785»
164 7»
184 7 5
139 4
9978
9338
93 5v
'.V25
»5 l v
98-
88-
88-
94-
1V275
924V
98-
99 25
9823
9750
99 3V
95 25
95 25
95 25
9173
931»
98 8V
9973
9833
96 75
W.5V
16«-
«!2S
9625
96 23
92 25
95-
832)
99 3V
99 5V
93-
Böhm. Hypothekenbank, Verl.
dto., innerhhalb S7 I. verlosbav
dto., innerh. 8V'/, I. Verlosbari
P. Landesb.-Fondsschuldsch. ö.W.
dto.Com.-Fchuldsch.LVJ.verl.„
dto. Melioraiionssch.SVJ.vrl.„
dto. Eiseiib.-Schuldich., 7S I. Verl
Bukoio. Bodcucr.-Änst., verl. ö.W.!
detto detto„„
Bukowinaer Sparcaffe
Ceutt.-Bodcncr. öst. i. 4L J.v. ö. W.!
detto i. SV I. verl j 97 9V
detto i. 6S I. verl.ö.W.
detto 1. 84 I., verl.,„
detto !. 84 J.,verl. G.„
detto t.84J. verl.„
Cred.-Jnst. L. f. Bett.-U. K.L 78 I.
detto Kat. L.
Galiz.Act.-Hyp.-B., lv"/. Pr., ö.W
icttoiniierh.SVJahrcnvcrlosb.„
detto innerhalb SV Jahren verlosb. V2'
Gal. Bvdencreditv.st. LS J.v. ö.W.
detto i. 4l I. v.
Jallz.Bodeucredstverein.verl.„,
detro„ D2 32
8dsb.d.K.Gal.n.Lod.i.S1'/,Jr.ö.W
detto, innerh. S7'/,J rückz 93/«
detto Com.-Oblig.,ll. Cm. ö.W.
dto., L.-O.UI.EM.42J.V
Jstr.Bodeiicrcd.-Slnstalt, verl. ö.W
Kärntu.Laudrs.-Hyp.-A.„
Ldsbk.f. Bosn.u. Hcrc., Pr. i-LVJ. v
Mähr.Hypotheken!,.» SSI.v.ö.W.
detto in 38 Jahren verl.
detto »eriosbar
detto„
Nähr.L.-C.-B.,Com.-Obl.v..
detto Eisenbahn-Obl. v..
Mährische Vparcasse, erste, v. ö.W
detto verl
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.v. ö.W. »7 ö
detto verl.^... 97 5V
dctt» Com.-Schldsch. verl.
Oberöst.Landes-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl....
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..
Oest.-schles. Bod:ucr.°Anft., v.,
Oest.-uug. Bank 4v>/, I. v.ö.!
„„ SSI. verl.,
Schles. Comrn.-Tred.-A. verl. ,,
Sparcaffe,I.öst., i.SVJ.oerl
steierm. Spare-, i. L8 I. verl.„
Schwarzb.Aul., fürstt., i.38I.verl
L Ivovli. Svvv M. —1l8vu.S3S0K>
L.HYP.-B.u.Sp.A.G.LVJ.o
detto S. IV. u. V. i. Lv I. v. .....
detto so J.v
detto Com-Obl.i. 6VJ. v. .....
detto detto detto
Iommercialb.Pest.ung.i.4i J.v.ö.W.
detto Sijähr. ...
oetio Com.-Obl. niit lv"/, Pr. ö.
detto SV>/stähr.S"/,Pr. ...
Hcrm. Bod.-Cr.-Anst.i. 27J. v. S-!
detto i. 311. v.,
detto 1 3S I. v.,
detto i.4v'/,J.v
Herin.Sparc.,l0°/„Pr.i.3iJ.v.ö.W.
detto S7,Pr.i. 4VJ.V.,
detto III.Em.i.4vJ.v.,
detto IV.Em.i.LLJ.v....
Cr.-slav. L.-H.-V. i. 4L I. v. ü.!
Sparc.-A.-G. Araber bürgerl.,
detto mit IST,,
detto' 40 I. verl.„!
Spare. Arader Com. SvJ.verl.ö.W.
Srare-.Budap. h. v. 4S'/st.ö.Wg.!
93-
8l^i
1V2 3V
99 73
97-!
83-
83-
99-
87 6V
85-
9i-
--! --
1N6-
81 5V
82 73
95 73
1V2 2V
122 4V
83
88 6U
89 73
99 73
93-
89 23
99 SV
9V3V 99 23
1V.-
92
93-v
93—
96 25
IV3-
93 56
96 3-
Ivv 25
997a
99 7«
89 50
93- 86-
1M4V 1V1»V
1V2 3V IV2 7V
87 3» »7«,
87 3V 87v»
81 8V 82 4V
89- 1VV-
98 -! 87-
»6- 87-
88 -! 98->V
1V3 2V 193 7»
93— 85 4»
98 5». »7
tül-
97 9»
98»,
98 i'V
99-
1V2S»
94 73
1V1 73
99
92-
92 3-
,3 75
97 3»
97
98 »5
13 9»
99-
I»2S,
7-,
^»173
99
97 0
981».
7»3»!
787S
7V-
97-
92-
98»»
991a
1V95V 11V-
9830
92-
9423
946»
93 3»
92 2»
IM
83 73
101-
llv-
103-
8773
1Ü2 3»
IV3-
98-
862»
84
864»
984»
97 3V
973»
60
»856
92-
W-
10»-
9373
983»
989»
953»
9913
96 3»
1133»
98
91
97-
91-
99-
93 75
1V22V
9473
1»5—
INI 5»
9875
110-
1V425
1V15V
99
93-
82 3»
946»
93-
9430
92M
1U»an
94
I»1
1»»5»
104-
98/a
1V3 3»
96 56
98 5.
»4M
^68..
0. 8..
»7 8»
9.-
99 5»
92-5»
684»
83-
9.9»
..8 9»
98—
IVV 13
87 a»
I l7-
99-
92-
97 3»
92-
6973
9/ 73
103 3»
93 7a
1»8-
1»2-
93 73
1M-
893»!1v»-50
9473 --
9ö?5'
94 96-
98)0 99 56.^
962.^ V9 2ö> I V.
4
4'/.
^V.
4
4V.
4V.
5
4V.
4
4V>
4V.
4V,
4
4
3V.
4
5
4V.
4
4
/, I. verlosb„
d-Ito Lb.-A..G.,Obl.i.LV'/L.v
detto S"/,Pr. Obl. i. SVJ. verl
Lisenkahn-I'rlor.-Hkttg.
-Bozen-Mer. B. Lilgn. lvvvfl.ö. W
!Bnd.-Fünfk.B.,E. l»«»,20vff. ..
-BuschtiehraderEisenb. iso fl.Silber
, detto, Emission 1S7l! SV fl.„
! detto, Emission lg?2 ISV fl.„
detto, Emission ISSS td. St.)
. Deutschbr.-H„»lp.Locb.(d.St.) ö.W.
Lnx-«odenb.I.E.iess(d.2t.)Silb,st
detto II.E.1S71
detto III.E.1S74 td.It.) Stau,
detto Em.! SSI Svv fl. Silbers
detto Em.ISSl 3SVM.-3S4U.-
detto Em. 1893 (div St.)...
Ferd.-Nordb. E. iss« (d. St.)ö. W(
detto, E.i«S7(d.St.> Silber....
detto, E.isg7(d. St.)„ gar.
detto, E. ISSS (d. St.)„. ..
. detto, E. issi (d. Sk.)„ ...
! detto. E. 1898 (d. St.) ", ....
Friauler Eb. E. iSSStvv u. Ivvasl.
1/1 i detto Em. iss?, Ivvv fl. ü. W.!
1/4 Funfk.-Dürcser Bahn gav fl. Silbers
r/1 Graz-Köflacher iso fl. Silber
1/1 -- detto II. Em.lSIl iso fl.„
detto III. Em. IS7S iso fl..
!-Ksch..Odb.E.l8SgS.(d.St.)
s! de-to, E.ISSS. G.  detto, E issi. G, id. St.) IIS U.
-dto iöft.St.l.E.isssS Lvvu.lEfl.
!Lenib.-Cz.-J.-E.iss43aafl.S.abl0<7»
detto Em. iSStSvvfl. S.
--- L"b.-Vord.-Eisenb^^^
1/S cM.-But»o.-Jamn,Lb. Svvstvvoö.W.
1/3 Nordivestbahn, Oestcrr. SSV fl. S(
detto Llt.i; Lvv fl.S.!
- dto. Em. IS74 «oo M. 7V8 L
s dto. Em.lSSS.Svou. IVVVfl.S
lOstgal.Localbahnen (div. St.)ö. W
Osttau-Friedl. Eisenbahn, Svv fl. S^,
1>rag-Diir.E.ISSS30üvM. —3S4VÄ
Reichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. Sk.)
Achneebergb.-Act.-G, äavu.LüSVItt
schwarz.-ZwettI-Lb.,Lvo u. lvoo fl
siaatseiseiib.-Gefl. saoFr.-«801
detto Emission 1874 sva„ —480,
detto L, Em. ISSS SSV„ entSV,-
detto Ergänz.-Nch svv„ -48v„
detto Em.189r(d.St.)1YV M. —118„
-etto I. Emission Lao fl. G.—480„
detto II. EM.IS742VV .. —480
1/L
1/2
1/4
l/4
l/S
1/3
l/S
1/S
1/12
1/S
1/L
1/4
1/S
t/1
1/4
1/4
1/1
1/S
1/3
1/1
1/4
1/2
1/S
t/S
I/S
1/1
1/4
1/1
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/1
1/1
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
1/st
1/a
-/S
I/1S
1/1
I/L
1/1
1/1
1/1
1/1
1/3
1/1
71
1/S
1/S
1/S
98 23
9V23
98 30
92 2»
98-
7t 3»
9774
99.3»
98 23
90 23
98 50
82 2»
96-
74 8»
97 75
98 5»
!312», 9i bi»,
987 >! 99 73
982-5 99 23
9273! 8I3U
9825 »9 23
9323! 89 25
I0I-M2-
982-5- 89 25
»53» 83 5»
872>! »7 59
87 7ä! 88 7-
99 7 r
99-
9273
«2-
80-
883»
98-
99 25
98-
1M-
96-
<0175
955V
9t
96
91 b»
9t
99 73
89-
99 5»
69-
87
9)23
88
IM5»
87
1,9 2 73
88 3»
88
84 3»
87 I
»2 6»
1»2 2.3!-1»925
102 23 1U925
88- 8695
8823
9t M
95.»
I/S
1/IS
1/4
1/1
1/t
1/1
1/1
1/L
1/3
I/z
r/z
1/3
i/s
i/s
i/s
i/i
i/s
i/i
i/i
1/4
1/1
I/S
1/1
1/3
1/1
1/4
1/1
1/12
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/S
1/1
1/1
1/1
31/3
1/S
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
s«7t3'ctto Em. ISS3 4VV und Lvoo M.
-trakonitz-Wjnterb.-Lb.Sövii. lvoo fl.
Sndb.-G. Jän.-Iutt Svv Fr.—4801!-
detto April-October sao„ —4SV,
setto 2va fl. Silbos. Gold—4«o,s
detto 400 u. soso M.—47SU.238V„
-sidii. Berbb. 2vv,ia,ivu. svvv fl. Ss!
Ung.-gal. Eise,ib.,E. 1870, Svofl.S.!
detto E. I87S, LVSfl.S/
detto E.1SS7, Svofl.S.
Ing.Westb. 20V fl.S.
detto Emission iss,. lvoo fl. S.
Unierkrainer Bahnen (div. Stücke)
Lalsug.-Eis.-G. Lao, lovvu.ia.oovli
Ler.Pr.-Anl.ung. Eis. lvoo N,4VVM.
1-- 11SV Und 472 U
W-en-A>pang-Eisenbahn,200fl.Silb
Wien-Pottd.-Wr.-Reust. B. Lvofl. E.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. 40Ü U
Wddnan-Prach.Lc.Svau.lvovfl.ö.W.
Müsihalbahne» Svaui. lvoo fl. ö.W.
chökigalionenvo» sonstigen
tzransp.-Ilnternestmunge«.
„Adrla",k. u. See-Schiffs.-G.(d.St)
Und. Siädtbahn-A.-G. Svv n.SSvoU
Lud. Str.-Eis.-Ges.m.S"/„Pr.(d.St.)!
Don.-Dampfsch.-G.lvo u Svv fl.ö W.!
dto., tMu.lv.aovM. -47Su.ll.Sovu!
vetio.Em. 1886, 200 M.— 118 Us
Lloyd, «st., E.1881 Svv fl. G.—ISaa
dettos E.ISSSLvofl.G.—1200,/
detto E.1884S0vfl.G.-120v„!
detto E.iö87Svofl.G—I2va„
detto E. 18SS, lvoo, sooo fl. G.
ToromtlerLocaib,-Act.-Äe>.(v.St.).
93 36
!27-
95 SN
!27-
7ttv! 752»
87 8N 98.5»
97 3»! !«-
88 2»! 8880
88 6N! 8820
98 2Ü. 88 7»
98- 98W
Ivv 73 101 3V
1V13V IV223
II«
103---
9t5N! 93 2V
1142» 1132»
85 2, 88
11t 2» 113 2»
83 23 »7 23
872» 87 3»
9t7» 9,.5«
! 93-
—
)»)5U
127-
127
117-
128 5»
128 ,Ä
119 23
I»9t»!
93 5»
1V3-
1») 56
»4 3»
105 23
99 23
98 3»
9t 75
1188»
885»
ii>3-
82-
89-
108-
IN913
1»8-
91-
l»»-
99 5»
95-
t<3-
»7 5V
123
>23-
98
17 5»
1.-7 51
12125
110 20
0 i 76
L06-
95>-
106-
24.-
F3?Vi
28.-
30.-
55.-
150.
36.-
36.
36.-
14.
24.-
80.-
16.
20.
36.-
70.-
28.
52.
20—
27
9.60
Fr. 25
11.
24.—
6.-
20.
12—
F. 500
26—
102-
- 112 20 113 M 12—
- —1^' 60.
100-
93 3!
97 3
l»)3N
8 2 -3»
98-
93
9)
1»7
11)9 73
W98»
t'/,
4
t'/.
4
4
6
5
5
4
4
4
Divid
Kr.
23.-
150.—
0
20.—
294.501
16.-
19.88^
37—
0—
15 68
0-
15.-
27.—
94-
40
23.
25.
25.
0.—
16.
40.-
8
,8.
20-
V—
0.—
20-
Fr. 31
» si
, i
„ i
18.-
40.—
10.—
2.-
10.-
19 88'
19.78"
10-
0.
1/5
1/1
1/1
1/1
1/1
1/4
1/1
1/5
1/4
1/1
1/5
1/13
1/12
1/1
Hvligat. indust. Heseirlch. i
Ganz L Co. Eisenss. u. M.-A.-G.>
200, 1000 und 2000 k >1'
Moittanges, böhm-, E. 1896, svv U
Montang,öst.-alp.480,2400.12 V9V„-
Poldihütte, Ticgelg.-F. 5"/. P. 4V-),
Lvvv SSV» U
Pottend.Baumw.-Sp. u.Zw. Svvv U
PragerEisen-Jnduflr.-Ges. E. I87S,
Svv fl. S
NudolfSH., Fcinbl., 5'/. Pr. 4VV U
Steirische Eisenindnstt.-Ges. 200 fl
Tris. KW.-G.E.187S SVVFr.—4SVU
detto Em. 1880, Svv Fr. —480„
detto Em. 1883, Svv Fr. —480 ,.
detto Em. 1889, Svv Fr. —480„
detto Em. 1893, SVV Fr. —480,
Union,Eis.-U.Blchf.-G.E.18S4,2vvfl
I Iranspork-
Anlelnelimungen.
l00ff.^SV0U.!„Adria", k. „. Seesch.-G.
Svv,, —lvvv Mssig-Teplitzcr Eisenb
4!>vU27VUI4 Austro-belgische Eisenb
Laos!.—4VVU!Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
Svv L Bau-u.Betr.-Ges f.stLdt-j
s Strasienb.i.Wien,!.^.
zvv„ Bau-u Betr.-Ges.f.städt.
WU! Sttasieiiiia.Wienst 1>.
Fr. IK «so u 8V"/, U-Betriebsges. d. Orient.E.
23.— 15V fl. —3VVU Böhmische Nordbahn...
18.— 1vv„ -SV« „j-Bozen-Mer. B., k.k. Pr.
24.— Ivo,, —2vv,Mrnnner Loc.-Eisb.-Gcs.
20.— sov„ —400„jiBukowin. Localb. P.-A.
2V.— svv„ —400 detto Stamm-A.
tSz.— Ivso L. Vuschiiehr. Eisenb
52.— svofl.—40vu! detto I-it. U p. Casie
a.;-Köflach. Eisenb
1VV„ —2vv„ Kahlenb.-Eisenb.-Ges.
Lvv„ —4VV„ Kaschau-Odcrb. Eisenb..
Svo„ —4VV„ Kolomeacr Locb. Pr.-A.
Svo„ —4vv„ Lemb.-Belzec (TomaSz).
Lvo„^ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
L0v„ —4vo„ Leoben-Bordnbg. Eisb..
Ivöv U j Lloyd, österr.,
Lv0fl.r-4ü0LRordweflbahn, österr.
svv, —4vo„- detto Ott.« p. C.
Lvv„—40v„!s detto„ p. Ull..
sao„ —400 „!-Nordw,-Dampssch.-G.,öst.
soa„ —400 --Ostgal. Localb. Pr.-A..
2VV„ n4vo„ Ostrau-Fricdid. Eisenb.
1VV„ —SvostPrag-Duxer Eisenbahn
detto detto p.UIt.D.
-D onau-Dampfsch.I.k.k Pr.
^Dux-Bodenbacher Eisenb.
W..- Zerdinands-Nordbahn..
LVO fl.—4VVU Friauler Sisb.-Pr.«2Ict..
LOV„ —400
1VSV L
400.
S1VV
1/1 SM
1/1 SS
o.Zins.
1/1 SVV
-3V/1VSS
S0/10gSstS9-
1/1 SS
1/1 SS
1/1 Sh
1/1 Svv
1/7 SSs
Mus.!
1/1 SS­
I/I SS>
1/1 S»I
1/1 SS
1/1 ss!ö2ü—
1/1 soo-8282"'
»160
93/—
!.2»t'°
»16»
3S3-
35V-
97 3»
9)t»
98-
938»
97 23
lOil»
9»-
IM-
93 23
5-1! 3»
»13»
i»8—
»38—
9831)
95 t»
88 80
8t 2»
88 23
>02 7»
81-
l»7-
3)8-
t»8-
atv
»34-
4M-
Z»t-
»2/3
12»t
8Ü23
M-
Zli»
)»7-
»38-
»31-
4t2-
»42-
»a6-
tlv-
»28»
12v!>
6-2-
6270
1205
7^3
620— 620-
1/LSOo z 384- 3Ä
200—400„ Fünff.-BLrcscr^Eisenb..!^ 1^0—E,
290—400„ Graz-Köflach. Eisenb.-G^! ^/^ M- s32- 530—^
-o——
303- 334-
150„ -300
200„ —400
200„ —400
200„ —400^
200„ —400
200„ —480
200„ —480
200„ —480
200,, —180
200CM 420
5ÜOfl.-lOOO^
100„ —200.
100 „—200
100 „—200
200„ —400
200„ ---400
200„ —400
200„ —400
16.-
detto Prior.-A...
Rchb.-Gabl.iPrior.-A..
kannw-Eis.! St.-A. lii-.tt
detto I dto. Itt. 8.
Salzb. Eis. Tramw.-G..
Siaatseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
südbahn-Ges. Pr. Casia
detto per Ult.
Jüb.-nordd. Berdindbahn
szamosth. E.-P.-A. ...
Tr.-G. o. Wr. Pr.-A..
detto n.Wr. St.-A..
Transp.-G., allg. öst.
Ung.-gal. Eisenb., Erstck
Ung. Wstb. (Raab-Gra.
Wien-Potteiid.Wr.-N.-1
Wr.LocaIb.-Actten-Ges-
2tb.-G., A.-Ge»nbsch.
Arkien v. ZZanken.
°. »ins. j
1/1 Svv
o. Zins.!
1/1 VS I
l/11 SS
1/1 ss
1/1 ss
1/1 svv t83
1/1 S9
1/1 SS
°. Zins.!-"--
1/1 SS!
1/1 SS-
1/1 SS!
1/1 SS-
1/1 »g!
o.
'79 75
737-
1SV„ nnSIV,/ Anglo-österr. Bank ....
Svv„ ^-«VV» Bankverein, Wiener .....
Sav„ —«00» Bieiitz-Bialaer E.n. Wbs
4VVL 4V"/„U -Lodencredit-Anst., a. L.
Svafl—4V5L Bnkow. Bodcncr.-Anstalt
Lvo„ —40V st Lentral-Bodencr.-B. öfti
Svv,, ivsv st Cir.-Hp.-B.u.Sp.a.AG. l/t!
Svv„ looostComnl.-Bank.Pesterung. k/^8-
1«v„ --»Lost Credit-A.f-H.u. G. p. C. 1/1SVV
1«V„—320, detto P.Ult. 1/1 Svv
Lvv „—400st Crcditbank, ung. allgem. 1/1 sov
soo„ —450 ,! Lreditinst. ö. f.Berk.-Unt. 1/1 80»
soo„ ^4vv st Depositenbank, allgem... 1/1 »M
svv„ —4gv I EScomptebank, böhmisch! 1/1 Svv
20v„—4vo„ detto mährische 1/1WV
svv„ —ivv detto marburgei 1/1 8S
Svo„—4vv„ detto stciermärk. 1/1 Svv
svo„ ivav„ EScompte-Ges., nied.-öst. I/I E
400 L Esc.-u.Wechslerb.,ung. i/i»»»
Svv fl.—4VVW Galiz. Actien-Hyp.-Banl 1/1 »M
Sva„ ^-40v„ Gal. B. s.Hand. n. Jnd. 1/1 »8
200„— 450 st Airo-u.Cassenver.Wicner 1/1 »M
4VVU 3V"/,8Hypothekenbank, österr.. 1/1S0V
lvvfl.^Stvu Hyp.-Bank, ungarische.. 1/18»».
lvv„ —soo„ Lrt.-slav.Land.-Hyv.-Bk. l/1 SS
Svv„ —4VV,/ Ländcrbank,öslerreichischc 1/19 v
200U«a»/,E.!Landesbk.s.Bos.n.Herc. 1/1 »8
sooft.-«avuPandw. Cr.-B. f. Böhm. 1/ISvu
lvv —Lvv stlLomb.-». Esc.-B., Wr. 1/1 Svv
Lvv „—40V st!„Mcrcnr",Wcchst.-7l.-G. 1/1 SS
Lvv,, —tvast Obcröst. u. Salzb. Bank 1/1 Svv
70v„ 1400 st Ocstcrr.-iing. Bank 1/l Svv. jp/g
1»v„ ^-Svo„ u. Banks. I. Il.H. A.-Sc 1/1 »VS -,9V
478—
itt-
11173
o.ZÄ
1/1 99^
1/7 99
1/7 99!
1/1 9Ä
1/1 99,
1/1 900
1/1 99
1/1 99
1/1 95
1/1 99
1/1 900
1/1 900.
1/1 S00
o. Zins
Zinsen-
ber.-T.
64373
117 5»
1/1 Sv-
1/1 Süll 314
1/1 SV"
1/1 S!h
1/1 Svc
1/1 SS
'" 99
ssc-
797-
459-
.57 56
485-
IM
79/-
-83-
479 30 t!7j-
- »97—
-- »1.V-
-- j,r33»
- 7.8—
-- tvv-
--»17-
780-
J3 7
l'.»73
- »8»-
85V-
719-
185-
-1t-
)1»-
).8—
297 40
318-
731-
737
t«v
-57M
17)9
13N-
13130
297-
31
3M-
948—
483—
5)7—
77a»
--»»-
467
t7Ä.-
4M-
9M—
l»7-
777 3»
418-
»78-
3M-
->44—
11173
381-
88-1-
777-
183 0
16
418-
43V-
137'
7975»
519-
95»—
4,8—
S58--S8V—
^95»- 987 3»
7/7S
7875
73>—
t»8-
193»
tvl—
Mi­
lt)»
493-
>t'N-
»57-
49)-
197-
458—
719
437
19--5»!
>33)—
838-
5«,-
1 76
181
Mvsi.—MVL! N Land -Central-Sparc! 1/1 Svv ". 1 i 140»
7773
779 73
7W-
44»—
199»
413-
7V-
14M
4 )4-
82-
»-!!)-
M7-
78»
453—
777-
433 --
108 5»
3->v-
84»-
371!—
1787
11-
147»
04.- Lvvfl —«vou llnionbank 1/'1 S1» 53»— 391— 3 9 s! S9V 5V
lS.--iao„ —2»v„ Unionbank, böhmische ..1/IS )v 2Ü3 90 2 ,3 90 783 4V 763 4V
>'—U«0„-SSV,hBerkehrsbank, allgem. ..-1/1 SW- -1 "'—
17
14.—
20.-
soo.—
Ü144T
1VV„ -a:200„- Llvvaziansba Lanka.. -1/1 S1V
,s Bersichcr -Änsiakien: I
???» -tSO stKllianz,«.-u.Rv.-A.-G^ °-.Zi»s
Lvv,, lvvv U-Ankerst detto
210aU3ü"/tz U lltosieursriovi gsnsrali. .!
2t.— Lvvfl.—«VVU
0
16.—
32.—
V
SV.
KV.—
26—
0
0
lv.-
16.—
Is.-
21.
LS.—
10.
LS.
37.—
0
SV.
12.—
90.-
«.—
L2.
L4.—
SV.—
lv..
SS.—
32.
SO—
lS
IS.-
36—
40.—
200.—
60-
SV-
3V--
««.—
SV-—
«V--
>«.«»
36--
SV--
3V—
Donau, öst. Bers.-A.-Ges!
Ivv„ ^rsoa „> Fonciere, PesterBers.-Ast
svv U! Hag.- u. Rückv.-G., ung.
tvv L- Meridionale, H. u. R.-G
10vfl.-S0»U- Oest Phönix,k.k. p.B.-G.
«00 L lv"/« U Rückvers.-Ges., Wiener..
SvoUr-Svvfl. SecuritaS,Rückvers.-Ges.
Lvvfl.-«00U>Unf°llvers.-Ges., I. ö. a.
2vo„ -tvv, Wr. Lb.- n.Rcnt.-B.-A.
Svv. -100 st Wiener Versichcr.-Gesell.
Induff.-Anl-rn.
-ovfl -tvau .Austria", Aeticn-Gesell
lvo.-Svo. -Sangcsellschaft, allg. öst.
1VV„ anSvo st Baugesell. d. I. a. B.-B.
Ivv. ^aL00„ Banverein, nicderöft...
lvv. ^aLvo. Bierbr.-A.-G. I. (Schellst
Lvv. -400. Brünn. A.-Br. n. Malzf.
lvv„ —Svv. setto Kerz.»u.Scis.-FAG
lvv,, —svv. detto Maschinenfabr.-G.
Svv„ entvo,, detto Wasicrwerksgesell.
tvv„ -Svv. dxflo Woiiw.-Jud.-Ges.
Brüx. Kohle»bergb.-Ges.
Brunn. Brauerci-A.-Ges
Dynamit Nobel, A.-G.
Eghdy. Eis.- u. Stahl-J.
Eisend.-Berk.-Anst., öst.
Eisenb.-Verk.-A.-G. ung.
Eisenb.-Leihges-, erste..
Elbemühi, Pf. u. V.-G.
Elektricitäts-G-, allg. öst.
detto internat...
Elektt. A.-G., vereinigte
Elektricitäts-G., Wiener
Elektr.-A.-G. a. Bndap.
detto ungarische
elird. Web. u. Appret.
,!al. Karp.-Petr.-A.-G.
Gasges.,allaem. österr...
Gasind.-Ge,., Wiener..
Gösser Brauerci-A.-Ges.
Grazer Actien-Brauerei
dto. W.- u.-Wagg.-A.-G.
Gummif,-A.-G. öst.-mn.
Hir!enb.P.-Zdh. U.W.-F.
Hotel-Aci.-G., 1. Wiener
' Jungb. 8p.u.ch.F.-A.-G.
Jutcspinn. u. Web., 1. ö.
..KalUeutg.Kall-u.Cmt.-F.
200„ -tvo, KaIle>ilc»!geb.,Em.1S9S.
100, —Lvo st Kleinm. Bm.-Sv. u W
1/1 S)v
1/1 SS
1/1 V!I
1/1 SS
1/1 9 X>
i/i 9 >e!
1/1 SS
i/1S!-s
1/1 SS
1/1 9^
1/1 99,
1/1 99
1/7 93
1/1 99,
1/1 99
1/1 99,
1/10 98
1/9 9S
1/4 9„j
1/7 99^
1/1 S9
1/1 99
1/1 99
1/9 99
1/1 900i
o. Zins.
1/1 900j
1/1 99,
1/1 900^
1/1 99j
1/1 900?
1/5 99
1/? 99
1/5 99
1/1 900
1/1 900
1/1 99
1/5 99
1/7 99,
1/5 99
1/9 99,
1/1 99
1/1 99^
1/1 99
1/1 90!
1/1 99,
1/1 99
1/1 99
M-
383-
- 33>
-- >60-
'svvv
,755-
197-
274- 77»-
488-
587
347 3»
34V-
558—
«o.-, «oo u' Königsh Em.-F., A.-G. 1/1 Sa»
0.—.sooft.-200ULankvwitzer Kohlen-Cp.,0. Zins/
«0 -2vo„ —«00.-Leipi>.-Ldb. Zuckf.-A.-Gst 1/S SS,
lS.- 200.i-itv0. Leykam-J°sefsthal 1/1 SS 770 7»
18.—slvo„ Liefinger Brauerei.... st)l/lv SS
978-
S4VV
534-
413-
S88-
5 87-
343 3»
3 )0-
338—
338-
261-
78»-
19V-
774—
387-
18V-
3V-
990-
59)—
417-
188 5V
784-
58V
738-
3IB
88V
794-
»1
774-
II, 0
l-.4—
42> 5V
5 3—
3)3 ev
i47
5)0
334
757-
413-
733-
749-
117»
»79V
VI-V-
651-
lloV
74U-
5!»—
138
.47 3»
794—
398—
294-
680-
298—
88S-
239-
1113
196—
422-
589—
344 66
149-
549 25
558—
258-
4-0—
237-
201—
1689
38-0
9!X)-
654—
1120
750—
S29-
695—
610-
649-
12.— 200
32.
48.-
40.-
24—
16.
L2.
8.
72.-
16.-
0.-
40.
0
50.—
10.-
12.—
26.
132.
24.-
26.
0.
0.-
120.-
50.-
30.
24.
24.-
34.-
20.-
120.-
18.-
16.-
M4.-
20.-
F10.-
10-
0.—
12.-
14.—
0.
26.-
8'.
70.
70.
14.
10.-
34—
12.
16.
144.—
-400
Linz. Act.-Br. u. Malzf.!
100„ —200„ Lobositzer Zuckers.-A.-G. 1/9 99,
2vo„ -loo„^oe°m.-Fb.-A.-Gcs,,Wr, 1/1 Sa»
Svv,, ^400„>detto (v. G.Sigy W--R1 1/7 99-
Lvv„ ^-too. M.-O. Bbr. u. M.-A .Ge 1/S SS
I60„ —32a„ M,-A.-G.BrandLLHuil, o, Zins^
tvo„ -soo„ dettoi.Pragv.DanekLC. 1/1 99
1i>v„ -20v„ „Metropole", Hot,-A,-G- 1/1 S»
soo„ -tvv„ Moilt.-G.,b.v,FOürstb, 1/1 SS
loa„ —200,. detto öst.-alpine..
S00„—«oo„ Nadräger Eisen-Jnd,-G,
L0V„ —t00„ Ncsielsd, Wagenb.-F.-G,
SV0„ —t0v„ Neusiedl. Papiers.-A.-G.
20v„ —400„ Rordbl Kohleirw,-Ges,. 5
100„ —S00„ Nordimg ver.KohIeiwgb.
100„ —2V0„ Ob.-ung,H.-mBcrgb,-A,
100„ —S00„ Perlmos.hyd. Sm.Ptl-C.^
iso„—zoo„ Pilsen, Act-Brau, erste -1/7
sov„ lvoo,, Pitte!i.Paprsab.,kck,pr. >1/1
S00„ —t0v,z „PoldihAte",Ticgelg,-F-
150., -300„ Pottendors.B,-Sp.u,Zw^
S00„ —6VV„ detto Priorit.-Actien
L00„ —«oo,, Prager Eisenindnst.-Ges
tva U NciSschälfab.-A.-G.,I.T.
I00fl.^-200L Rimamnr.-S.-T. Eisen.
Lva„ —tvo„ Rossttzer Bergbau-Ges..-
L«o„ ^tvv, „Rudolsshütte", Feinbl.
1V0„ —20a„ Salgo-Tari.Stcilik.-Bgb.
2VV„—«00„ SchlögIimihl,Pap.-A.-G.
sao U Ichodnica, A.-G.f.P.-J.
loofl.—soou Simmering.M.-U.W.-F.
100„-20v„ Steyrermühi,P.u.V-G.
1V0G-St0, Tepp.u.Möb.vPH.H.LS.
70,!.—I«Oll Trisailer Kohlenw.-G...
SOVFr-1SSL Türk. Tabakr.-G. p. Casi.
2V0>, —192, detto p.Ult.Dcc.
ivofl.—L00„ Ungar, allg. Kohlenb.-G.
1vo„ —Svo„ Union-Baugesellschaft...
ioo„ —soo„ Union-Baumatcr.-Ges...
soo H detto Ein. isoc
tvv !1 Union, Eis.-n.BI.-F.-G.
tv 4L Bareier Eis.-Jnd.-A.-G.
400 !L Peitsch. Maqn. Pr.-A..
Ivofl.^sooll Waffcnfab.-Gcs., österr..
tvo II Wagg.-Lcih-A.-Ges., ini.
«00 II Wagg.-Leihg.,allg.i.Pest
100fl.-LooLWestböhni. Bergb.-A.-B.
100., -soo stWienerBaugesellschast..
40v II40«/. b! Wienerb. Ziegel-u.Baug. 1/1 »9-786-
lovsl.—LovLWr. Zeiin,igS-G.,erste.. 1/1 »»!
100„ —S»0 „! Zuckerind.-G., böhm.... 1/7 SS
1200 11 !Zuckerind.-A.-G.,»ng.. 1/« »»-—
1/lv SS
63-
157U
1/1 »»3793»
1/1 SS
1/1 SS
1/2 90»
i/i sao
l/1 9»
i/i 900
1/1 SS
^ 7 99
S i
1/l 900
0 Zins.
0 Zins.
1/7 99
1,3 90V
1/7 99
1/1 SS
1/7 99
l/1 SUV
1/1 soo
1/1 Sv»
1/1 !>!>
i/isoo
1/7 99
1/1 9!(
1/3 99
1/3 99
1/1 99
1/1 soo
1/l 99!
1/1 900
0. L>Ns.j
1/1 99
1/7 9-V
1/7 9.
l/l 90»
1/1 90»
1/1 90«j
1/1 99
748-
733»
7703
5>ö—
)»»-
1773
80-
)0V-
»7»-
784
>88-
0»v- i
624— 6-«^-
- 5>')8- 513-
,5.17- d»v-
!l3S-!l61--
,897 —-895—
!t8v —7»»-
884- 877-
770 -»
785—
>337
53S-
748-
733»
774»
»17 7»
30-
1773
80-
g»v-
)71-
734-
>86-
788
77»
7»--
78»—
84V-
?6V-
r»4-
73»-
557—
>38-
13)7
37»-
910-^
17»S
-48-
73»-
4.«-
731»
Z!5—
74»—
488-
771»
75»-
514 3»
)38-
497-.
45-
3VV-
I7Ä)
378-
V47-
7»-
435-
3»3-
>84—
,4V-
713-
r»7 3v
883—
>>73—
388-
,»7N
>V83
783-
183—
765—
740—
748-
7>18
7,» 4»
33»—
780-
88»—
770-
3»S-
785-
356—
1)7-
>.->3»
53»-
7V--
»7»-
180»
73»-
,37-
)34-
733»
5A^
73»—
773U
-80—
8>35»
438—
z»3-
47—
37»-
>73»
38»—
348-
8>-
440—
3(>3—
t»8-
743—
713—
7»» 3»
780-
g»5-
678-
377-
1»4N
1U8»
783-
>87-
77»—
74!-
448 73
7174
Diverse LosestDevisen und Valuten befinden sich ans der
vorl-ergchcndcn Leite


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000509 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
9. Mai 1900
Nr. 6651
Han» srsien Nnnxe», Lltrenorrrrr-irt. —— ——
Hins LTnrrptpIschs, änred smsll disadan beäsutsnä vsrgrösssrt. 80, mit allem Lomkort ansgestattets.
elöktrisvil bsleuobtsts 2immor. Krosser Lpsisessnl. Vorrüßlioks Lüolrs unä rsnowwirts lVeillS
Omnibus bei allen 2ü§sn. (Lostens owpkodlon.) Uijllsr, Lssitrsr
«W WecrLer und Aergnügungen. W
ki. I<. ttof-Lurgtksatör. osutecliLs Voikstkeatsr.
Dienstag den 8. Mai:
Abends 7 Uhr-
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Aufzug
von Schiller.
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzüge»
von S ch il l er.
Mittwoch den 9. Mai:
Abends 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Comödis in fünf Acten von Molisre.
In deutschen Versen von Ludwig Fuld a.
Alcest Hr. Kainz.
Philint.... Hr. Gimnig.
Oront... Hr. Dcvrient.
Celimeoe Frl. Witt.
Eliante Frl. Bleibtreu.
Arfino« Fr. Mtterwurzer.
Acast Hr. Tochter.
Cliiander Hr. Korsf.
Der Tartüff.
Comödis in fünf Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludwig Fnlda.
Madame Pernelle Frl. Walbeck.
Orgon, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau —Fr. Devricnt-R.
Damis, »seine Kinder Hr. Frank.
Marianne.» erster Ehe Frl. Anpon.
Valer Hr. Biesaun.
Cl.ant Hr. Römpler.
Tartüff Hr. Kainz.
Dorir.e Ar. Schratt.
ii. k. »of-Opsrutstostsp.
Dienstag den 8. Mai:
Abends 7 uhr-
Siegfried.
Don Richard Wagner. In 3 Auszügen.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünhilde .Frl. v. Mildenbnrg.
Der Wanderer Hr. D-nmth.
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
Mime Hr. Breuer.
Fainer Hr. Hesch.
Stimm-des Waldvogels Frl. Michalcl.
Mittwoch den 9. Mai:
Ilbends 7 Uhr:
Excelsior.
Ballet in L Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Die Göttin des Lichtes. Frl. Schleinzer.
Nocturnns, Dämon der
Finstcrniß Hr. Godlewsli.
Die (Zivilisation ...Frl. Strom.
Papin Hr. Zull«.
Georg, ein Weinwirth.Hr. Rumpe!.
Kunigunde, dessen Frau Frl. Eilend.
^--'jderenMnd-rK^L'^
Fanni, Valentin'« Braut Frl. Krauß.
Ein Bauernmädchen .. .Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, ein Schiffer Hr. R-thner F.
Wich-lm vr. van Hamme,
Volta Hr. Zulka.
Ein reicher Kaufmann .Hr. Rumpel.
Dessen Tochter Frl. Schimanel.
Ein arabisches Weib.. .Frl. Eilend.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier... Hr. Rathner F.
Ein vornehmer Türke..Hr. Rathner A.
Ein Chinese Hr. van Hamme.
Ein Sclavenhändler... Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostim.
Ein airikanischer Sclave Hr. Guerra.
Ein österr. Ingenieur. .Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Frenzl Fr.
Ikvaisr sn üer Mvn.
Geschloffen.
Oslff-Istssisn.
Geschlossen.
Isnisoti-Ikesisi-.
Dienstag den 8s Mai:
Abends halb s Uhr.-
Die schöne Lurette.
Mittwoch den 9. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidlich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Offenbach.
Dienstag den 8. Mai:
4. Viertel der Antbeilfcheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Frauen- Emancipation.
Schwank in 1 Aufzug von Carl Sontag.
Lingen, Pastor Hr. Blum.
Friederike, seine Gattin Fr. Albach-Retty.
Beate, Haushälterin.. .Frl. Zell.
Christine, Dienstmädchen Fr. Nemo.
Anton Winkelmann—Hr. Tewele.
Untreu.
Lustspiel in Z Acten von Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eisenschttz.
Mittwoch den 9. Mai:
3. Viertel der Antheilscheinc lblau).
Gesammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uh«
Gespenster.
Ein Familiendrawa in drei Aufzügen von
Henrik Ibsen.
Frau Helene Albing...Louise Dnmönt.
Oswald Alving, Maler. Rudolf Rittner.
Mauders, Pastor Emanuel Reicher,
Engstrand, Tischler .... Mar Reinhorist.
Regine Engstrand.... Else Lehmann.
Ksimunrttkiksröiv
Dienstag den 8. Mai:
4. Viertel der Antheilscheinc: (grün).
Gastspiel Ermets s>iovelI i.
Abends halb 8 Uhr-
(ver Laukmunu von VoneälF.)
vi IV. SbaksepoLr«. (Niäurlous in
4 aiii äi lö. Lunner.) r
Mittwoch den 9. Mai:
3. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Dora.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Viktorien
Sardon. Deutsch von R. Sch-lchsr.
Marquise v. Rio-ZarssFr. Anatour.
Dora, ihre Tochter ... .Frl. Petri.
Andrö von Mourillac.-Hr. Jensen.
Lucren gavrvlla Hr. Burg.
von Lartiges, Attachs..Hr. Staub.
Baron van der Krass ..Hr. Popp.
Fürstin Bariatine Fr. Monati.
Gräfin Rahel Zicka....Fr. Stenthenson.
Miß Eva Barnelt Frl. Skopal.
Frau von Baltamiers. .Frl. Szohner.
Michael Tekli Hr. Lackner.
Johann Stramjr Hr. Bach.
Mion, Kammermädchen.Frl. Schneider.
Godeiroiv Hr. Seitz.
Intendant der Fürstin. .Hr. Dürer.
Antoine, Diener Hr. Seydl.
Ein Diener Favrollc's.Hr. Zeigenhossr.
Iliesiep in llvr sossfsiscit.
Dienstag den 8. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschttz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E- Hart leben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Mittwoch den 9. Mai:
Abends Mb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
cksvarssLk.
vo-rrKv äu »siluron.)
Posse in 4 Acten von M. Ordonneau,
Grelel-Dancourt und Keroul.
KsissijiidÜLWS-ktMkesisi'.
Dienstag den 8. Mai:
Aritheilscheine: 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Don Carlos.
Infant »an Kpanrr«.
Dramatisches Gedicht m S Aufzügen von
Friedrich Schiller.
Mittwoch den 9. Mai:
Antheilscheinc: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
L-t/tT'-tl. oo/r Af/St'. vinsrörüolct
Loxaio, Ludvdsn, llinspriirungsn,
dsilt !» Srmu tosidik!» ltnlemtid» out Iliiluri.
vLSSL-Lr-öCuQuzs 7 ITllr. LsZinn präeiss 8 Ilbr.
äsr VorstsUunx im LaS'ssbLUZv 450
Künstte^Hcrus
L. S»
—4-
ILxUob ^sösknoL von 9 Udr I'rüb bi« 7 Ilbr u^bsnäs.
OassLsobluss 6 Tllri'.
LiutLLttspreks I Krone, an 8onn- nnü ad 2 Udr
4« Koller.
LrLe5-. ^aeLursnt Orürisr r.nä LrlolivrUapbsL.— Illustrirte Preis-
courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Wisn, i. ffs'önrsnsfinff 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in veLl^r' r)^2.1irä.r und zu billigsten Preisen. 615
Will INLL sieder 861N, eins Atws un<1 roink
Oliocolncle Xu krliLltsii, so stliiiio ninu
U UM
Dioso altdvvvälirte, dsstremioromirto Zlorlvv
ist sorAkiltiA xudorkitot, ALrantirt rein und
in der Ag-nxen Welt lielielit.^
—Tssbsrs.il lLÄrMob.
M MZTZd°
Lassa-llröllnasZ' 4 llbr dlnokm. Lnäs 2 Dlir Draü.
Mittwoch den 9. Mai 1900:
LZO
Corfo-Tffeater 8V- Uhr: Csrfo-Ttzontot
rls's? :s ri lr.
t 7. 7 und !>(( Uhr: Dariete-Dorstcllnngcn. Anaipo I
MUe. Helens Dupont.— The 4 Mnvravs.— Miß Foy.— Abdullah
Truppe (14 Araber-.— „Kisou'ff Ballet-Tivertisisment.
4 Musikcapcllen. Dcnetiancr Triippc. Riesenrad. Wasscrrntschbahn
Liniriit 3V kr.
iiinffer 10 kr.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
6!-0888 VorstLÜUklZ
Vollständig neues Programm.-
18 fensatiorreUr Lledrrts. Neue Nolfo. Nach der Vorstellilng: „D'Lcbrammeln"
Taqescassen: IX. Nußdorferstr. 4 (Teleph. 8589) und I. Rothentburmstraße 16 (Bazar).
MVLWLMN
Hauslehrer
absolo. Realschüler mit Matura, Abiturient
der Wiener Handelsakademie suchtL-ctionen
bei Knaben auch über die Ferien und bei
schwachen Schülern für den Schluß des
Schuljahres. Bereitet auch vor zur Auf­
nahme in die Handelsalad'mie. Perfect in
modernen Sprachen und sammtl. Schul-
gegenstäuden. Gefällige Offerte an
P. I. Leitncr, V1L1. Bnchfeldgafse 18.
sc
SsÖffnet 9 bis 7 dlbr
Zesiub^areMlSlssrlsgtz
Vis». 1.8Mchs» L lkek KM).
tsgor pstentirtsr dygisnisc!,-
flnklimkltisobör unä kaniigo-
llätitsr Lekube für 9errsn unü
vamon.
LostsIIiiligen unot, Ltnss iveräen
prompt unä sxnot nusxotülirt.
vspositsuro lür Oestorreieb-IIvgsro
unä äs.« .4nslg.oä xssusbt.
Muhmarke: Änker.
FM/§/»
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung;
zum Preise von 4V kr., 70 kr. und 1 st. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gsfl. stets nur in Origiiialflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke M Weilt« Uwe« i« Prag.
M-
M
-V—V Wj> V V V^
Okoeoialie
Kljffee'Ie
I, Kärntncrstraße 2,
Weihburggaffe 29.
Dspöts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Konditoreien, sos
Lin ^vakren Nodal»
! für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 726
iM- RotÄn'tz!
Selbstbewahrung.
Sl. Äustage. Bill L7 Abbildnngcn.
Preis 2 fl.— Lese eS Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausc» dc!
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
! Zn beziehe» durch das DcrlagS-
magazin in Leipzig, Ncumarkt i
Rr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.
I» Wien vorräthig in
Mejstrik's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
Stttlxr ab 1. 1900.
K. k. OLZlenreiohisoiiv D Zlaalsdalinsn.
Lür^ssts LugLvsrdiriäurlZsa:
00
9 31
5 38
2 00
SZ
10 »!
5 o>
V/Ion—^klbvrg—Paris—Konst
»b Men (Vvsib.) .....»»s --7 so
^ Aiirleb ....in. io ös
"oenkiiüi
.»d
K 05 1 »v karl« »b n
* ZedlickvlLAsa rieviiedsQ Wisu unä
kpsleis^Agon 2kwi«odvn Wörßsl unä -sllried.
k's.krtäLuer: Wlsn—'k»r!s 33 Slunäso.
o 00
12 55
6 52
10 40
8 35
9 15
7 40
6 26
1 57
10 30
7"
4 27
6 02
11 00
6 35
12 00
9 34
^isn—Köln—Lfii'ZZvl—l.ooüon.
°10 45
! 3 50
*8 25
2 12
L 1 16
212 25
° 4 10
Z 7 52
Z 9 50
ö 4 48
» 7»
12 04
4 48
10 47
5 30
»d Wlsn (Wssld.)
, kr-hnLkurt »d
Löln
> Srilsssl »d
Ostsnäv.,
Lonäon_
*6 4b
1 03
1 22
2 00
9 35
2 28
112^.
5 33
«. .5 38
Z12 18
L 2 53
L 3 45
--12 01
L 6 23
4 48
10 00
* 3ed1»kvr»son,^tts«don WIsn unä IksLn-.
1-^ von Ostsnäs naod Löln.
« SedlLk- unä Spsiss^nxsn r^üsoksn WIsn—Oslsvä«.
rLdriänusr: WIsn—L,onäon 29V, oäsr 33'/, Ltunäsn.
>VIon—UHnoksii—Paris.
s gor »SM «»kpVieii(4Ve»id.) »» »S >s
! 4«5 gso »»dINneben »d S 20
>1202 »>» .8tr»-»bnrg S »o
s 70g hoc 4» k»ri>, 10 2d
» 8edl»kre»gon rreieeksn iVIea nnä sltlnekoo.
« SodlLk- unä 8xei5e^»geu Vien—L»ri«.
^isn-pontafsl-VsnskNg-kom u. UaNsnü-LsnuL.
1 10
*9 00
?'l8
9 00
2 15
7 35
11 55
7 35
»d WIsn (Wsstd.)
„ W1sn(8lläb.)
»o Vill»ek »...»d
„ kontassl
, Vsnvätx
LlLÜ»nä »d
O^enn»-
..dH
*7 50
9 04
7 33
2 10
7 30
2 44
11 U'
9 45
12 Z0
10 28
4 4»
11 25
6 35
* 8odl»k^v»8sn rvvisoden WIsn (Wsstbdk.) u. Vsnsälx—Loru.
k's.drtänusr: Wisn—Vvvsäik? 16 Stunäsn.
Wien—Korn 30 8t.
Vien-stemderg—0üesss—lliev unä
vrernowitr—8uksre«t.
zs °o
2 49
8 40
6 16
5 »0
12 25
8 48
2 31
*9 30
6 31
1 35
7 34
7 10
in
8 *0
7 0"
8 __
10 10
nbWis»(L.k'^.8.).v
n
-j-932
2 34
8 3V
9 43
*640
r^
3 45
-55.
L8 40
n
7 1- S Ü
6 »v l»oävpoloeri^8k». »d. Mtist
9 13„ Oässs». 8 rr g
10 .h^ Xiezv^ K. 9 L?>
-j- 8ps!«6^LFS.n 77zvi«edsn Oäsrbsrx—I^srnbvrx.
* 86dlLkwLx«n Lwisoden Wisn unä LraLs-u.
I'LdrtäLuer: Wien—Oässss. 35V, 8t.. Wisn—Lis^v 3g 8t.
pslen—(Prag)—IstarisndslI—llsi-Isdslk 6. S.—
frsnrsnsbaü.
ll S b2
L io r»
.« S 27
^ 7 °»
7 io
8 30
10 54
8
5 18
n
3 40
*10 2"
9 29
7 40
8 -1
last Wisn,
> ?rs.8.
»d
»n Nxsr »d
1 10
12 05
10 55
9 30
10 2,
9 35
8 33
* 8ekI»kvpLxpn Wien—L»rl>d«ä 6. P. üdsr ^lariendnä.
äugkunftsdui'vau üen k. lc. ögtsi'k'. 81a»1sdaknsn V<'vp, ß- 1oks«n68ga88v 29.
Vortsvldst k'adrLs.rtsn-^usxs.ds, Drtdsiluvx von ^ustliivktsn, VsrLnnk von b'LdrpiLvsn iin l'nsoksnkorinrts.
Lcstrtsrs sinä auok in »Ilsn iLdak-IrLäksn nnä ^situnxs-VsrsokIsissvn srdLItliok.
vis blLektrsitsv von 6 00 ^.dsnäs bis 5 59 r'rük sinä äurob Ilntsrstrviobsn äsr EnntenriSorn bsrsiodvst.
Qummi-ZpbOisIiMsn
8LSL «LKM
I. Käimllinvi'slrsssv 45
Kruxorstrassv 2). kari» 11, ru« martÄl.
Lats7o§ss LsD'atis.
168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redactenr: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactenr: Dr. Eduard Goldscheider.
'> Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

