
[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 1 ]
Wiener
Allgememe Zeitung.
S Ahr-Akatt.
vtertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung in'S Haus: moiiatl. ir 2.80, vicrtckj. L s.—.— i-tüviAL» Mit tägl. Zusendin^:! Iionatl. L 2,80, viertelj. n 8. —.— Lil.Isnü:
»Versendung- Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für Eandsren dem WeltxosL>ereiy-S angehSrige» Länder: vierteljährlich kt IS.—:
ütschland: Mk. 7.—; iu der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Ares. S.LO; in Frunkreich^Mild Butga««lt Ar»/S,30: in der Türkei: Frcs. 2.2»: in Ephpteu
cs. 10.SO; in Rußland Rudel 3.20 vierteljährlich.— Ll»»«1»e k-nnünern: In WienV« «els«r, ln Ytr.ProqHK 12 Heller.
—
W--. «S»S.
Wien, Sonntag 1. Juli.
L»«»
MMN^ I. ILkL4i<^r>8^ 1—
I. ka earts. 802
Kotet Erzherzog Kranz Karl
Ischl, Ober-Oesterreich.
Ganzjähriger Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civilc
Preise. Neue Leitung.
A> W. §rv<»l apa.
luirslliiiok. iS 8!;li6!Mivl!i'edem Zuge.
so« Carl Ernrr, Holelicr.
M«Mif a
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
entsprechen, hat die Direction der Curanstalt in Abbazia beschlossen
ür die heurige Badesaison einen ermäsüaten Tarif eintretcn zn
lassen. Es werden in siimmtlichcn Etabliffcmcnts dcr inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft
eingeführt nen ue«-!!«>, r» kdodSHriM>«i je nach Lage
der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt. E
JevwsTvstsi' ^iscvsuZ.
LTorrQLAÄSLo ZCr. LL.
ältronolliniivto UsstLiiration, von ll'romäsn stark dssnellt.
diitton in äer Ltaät, in äer sotiönstsn Ltsaszo gelegen. Ualtsstslls
äor ll'rsnnvn^. Ilorrlioder LomrnsrAnrtsn init Verauän. Vorriigliells
Lücke. 6uts üetrünko. L.ukinsikssms Lsäisnnng. Billige Beeise.
60S lodsnn llntepkiroiiei', Bestaornteur.
GeeigneterAuSgarigspunlt für die
das Salzkammergut oder den be­
rühmt schönen Erzberg besuchende
i «Mi^ p. t. Herrschaften.
3ggrin8-9Zumsn
in vvelcbern sieb sslt tls-brrisluiteu SIL KSLtreQollLNLirkSS
LL2.Ss2^D.T2.2.SOlL.SL Tr-t-, 4e
bsßnäet, kür diese tsebnisobsn 2tvsebe mit allen elebtriseben, sowie OssIsihnBA n verseben, nnä nbsrbLnpd sebr eleZant nnä prllbtiseb ktnZc-ostLllet, is^
LL L -'I? b LLL L LJ». TNOT
im
. V. Le1iöiidi'O.rlii6i'8tr'Ä836 38, 18
ZstürstiA ^n VSL'ULislkGQ.— I.u°bnnt'h in äer ^.ävvvs,tM3ks,u2lsi, Misrr, Z. ^K.dsliM§SrAa,8LS 8, I. LllsZs, II. MtztzL. -TMW


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitnng
1. Juli 1900
Rr. üE
«r
L»cr?annt Lestpatknde
Heri-L-rliornd-i»
erzeugen
LLLOL L- l.Ssl., V/ILI»,
I. BaSenbergcrstrnKe 1,
I. Schottengafle S.
I. Kärnthnerstraße »S.
Dir nächste Kummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitnng" erscheint
Montag den 2. Juli um 6 Uhr
Abends.
'.-! !,»>.'üüü.!-^
Der Uothparagraph.
Wien, 30. Juni.
Wenn das Parlament schweigt, so spricht der Para­
graph 14. Das ist die politische Formel, welche sich
aus den jüngsten Ereignissen in Oesterreich mit zwin­
gender Logik deduciren läßt. Der Parlamentarismus
hat versagt, versagt zur Erfüllung der wichtigsten, drin­
gendsten Lebensaufgaben, die dem Staate obliegen. Die
SNaschine stockte; sie stockte in Folge der Fehler im Be­
trieb. Es ist unmöglich geworden, daß die Mehrheit
im Parlament ihren Willen in der durch die Geschäfts­
ordnung vorgeschriebenen Form kundgibt. Die Majorität
ist verhindert, ihren Willen zu äußern, denn die Minoriät
hat das Räderwerk der parlamentarischen Maschine erst in
Verwirrung, schließlich zumvölligenStillstand gebracht. Die
Volksvertretung hat es nicht vermocht, das Ihrige zu thun,
um dem Staat die Erfüllung seiner vitalsten Bedürfnisse
zu ermöglichen; und so ist die Regierung gezwungen,
ohne Beschlüsse des Parlaments das Nöthige vorzu­
kehren, damit die Existenz des Staates nicht in Frage
gestellt werde. Der 8 14, der sogenannte Nothparagraph,
ist geradezu ein Nothwendigkeitsparagraph geworden.
Nothwendig nicht nur für den Staat, sondern auch—
für die Parteien. Dieser vielgeschmähte 8 14, dessent­
wegen man früher mit großem Geräusch Minister­
anklagen vom Stapel ließ, dieser 8 14 ist es, der einzig
und allein noch trotz aller Obstruction die Verfassung
erhalten hat. Denn er allein hat es ermöglicht und er­
möglicht es nun wieder, daß der Staat seine wesent­
lichsten Existenzbedingungen erfüllen kann, ohne daß des­
halb der Rahmen der Verfassung zerbrochen werden
mußte. Der ß 14 stellt allein noch den Constitutionalis-
mus, wenn auch einen angefochtenen Constitutionalis-
mus, dar.
Man muß bei dieser Gelegenheit wieder darauf
Hinweisen, nicht nur welche zerstörend^ Kraft der
Obstruction rnnewohnt, sondern auch wiS sehr sie die
Parteien demoralisirt. Es gibt kein charakteristischeres
Symptom für die Entartung unseres politischen Lebens,
als die Thatsache, daß die Parteien öffentlich über den
8 14 jammern und im Geheimen froh sind darüber, daß
ein 8 14 existirt. So ist der 8 14 zur Ehre gekommen,
ein Nothparagraph selbst— für die Obstruction zu sein.
Die Volksvertreter haben sich mit der Eventualität, daß
im Nothfall der 8 14 die Functionen des Parlaments
übernimmt, abgefunden und sie können nun ruhig ihren
obstructionistischen Passionen leben. Sie fühlen sich des
Gefühls der Verantwortlichkeit enthoben, sie wissen, daß
der Staat nicht in Trümmer geht, wenn auch die Pult­
deckel in Trümmer gehen, sie haben die Empfindung
dafür ganz verloren, welche Demüthigung für das
Parlament darin steckt, daß cs durch den 8 14 gleichsam
unter Curatel gestellt werden muß, weil es unfähig ist,
selbstherrlich zu berathen und zu beschließen. Da sieht
man, mit wie wenig Gewissenhaftigkeit, mit wie wenig
Ernst die Parteien ihre Pflichten dem Staat gegenüber
erfüllen. Der Regierung natürlich— und nicht nur
dieser, sondern jeder Regierung— bleibt nichts Anderes
übrig, als ohne das Parlament das Nöthige zu thun,
um dem Staat die Lebensfähigkeit zu erhalten, seine
elementarsten Bedürfnisse zu erfüllen.
Gestern hat die „Wiener Zeitung" sowohl die
kaiserliche Verordnung auf Grund des 8 14 publicirt,
durch weiche das Budgeiprovisorium auf ein halbes Jahr
sestgestcllt wird, als auch die kaiserliche Entschließung,
wodurch die Beitragsleistung der beiden Reichshälftenzu
den gemeinsamen Angelegenheiten bestimmt erscheint. Das
Parlament, so zeigt es sich, hat sich seiner wichtigsten
Rechte begeben. Es hat nicht nur freiwillig darauf ver­
zichtet, Einfluß zu nehmen auf die Steuererhebung—
das elementarste Grundrecht jedes Parlaments—
es hat auch darauf verzichtet, sein Votum in
der Frage abzugeben, welchen Beitrag die beiden
Reichshälften zum Etat der gemeinsamen An­
gelegenheiten zu leisten haben. Es hat sich also
auch bei dem nicht nur für Oesterreich, sondern für die
Gesammtmonarchre wichtigsten Punkt der gemeinsamen
Angelegenheiten freiwillig ausgeschaltet. Freiwillig— der
Ton ruht auf diesem Wort. Das Parlament selbst ver-
urtheilte sich zum Schweigen. Das Parlament zwingt
eine Regierung nach der andern, den 8 14 zur Anwen­
dung zu bringen. Alles wurde versucht, die Volksver­
tretung zum Aufgeben ihrer selbstmörderischen Taktik zu
bewegen, mit einer Hartnäckigkeit sondergleichen bestand
sie darauf, aus dem lebendigen Organismus des Staates
ausgeschaltet zu werden. Die ganze Misere unseres
öffentlichen Lebens führt der Tag wieder vor Augen,
da der Nothparagraph wieder einmal an der Arbeit ist,
die staatliche Maschine im Gang zu erhalten.
Vielleicht wird der Umstand auf die Parteien eine
Art moralischen Zwanges ausüben, daß in dem durch
den 8 14 festgestellten Budgetprovisorium Investitionen
in Aussicht genommen sind, welche der Bevölkerung be­
sonder« am Herzen liegende Aufgaben betreffen. So die
Wiener Krankenhausfrage, die Triester Hafenbauten rc.
Man darf neugierig sein, ob das Parlament auch an­
gesichts dieser Thatsachen in seiner stumpfen Gleichgiltig­
keit und Apathie verharren wird, ob die Parteien weiter
für gar nichts Anderes Interesse aufbringen werden, wie
für den ewig gleich öden und sterilen Sprachenstreit, ob
sie es dem 8 14 allein überlassen werden, für das Wohl
des Staates und der Bevölkerung zu sorgen.
Der chinesische Krieg.
Heute liegt, als ausführlichstes officielles Document,
welches bisher über die Vorgänge in CH na berichtete,
eine Depesche des Admirals Seymour vor, in welcher
dieser von seinem Zug aus Tientsin gegen Peking, der
bekanntlich auf halbem Wege unterbrochen werden mußte,
Kunde gibt. Die Schilderung des Zuges ist von äußerstem
Interesse; es ist eine der merkwürdigsten militärischen
Actionen, die seit Langem unternommen wurde und die
Abenteuer und Kämpfe, der internationalen, von einem
Engländer geführten Schaar werden später einmal, wenn
der eingetretene Friede mehr Muße gestattet, reichliches
Material zu spannenden Darstellungen bieten. Leider
sind zahlreiche Opfer dieses mißglückten Befreiungszuges
zu beklagen; nicht weniger als 62 Mann sind todt und
231 verwundet- das ist zusammen ein Siebentel der
ganzen Truppe. Von den 25 Mann, welche Oester­
reich-Ungarn beigestellt hat, wurde Einer getödtet,
Einer verwundet.
Nun entsteht aber neuerdings die Frage, was mit den
Gesandten und den übrigen Europäern in Peking ge­
schehen ist, welche von Seymour's 2000 Mann hätten
befreit und nach Tientsin gebracht werden sollen Je
mehr Meldungen über die Lage in Peking einlaufen,
desto dichter wird das Dunkel, das über dem Schicksal
der dort lebenden Europäern noch immer herrscht; nur
soviel scheint, trotz allen gegentheiligen Nachrichten sicher,
daß die Gesandten und ihre Schutzmannschaft die Haupt­
stadt nicht verlassen habe», weder mit noch gegen den
Willen der chinesischen Regierung. Ob sie leben oder das
erste Opfer des jählings zu solcher Macht entwickelten
Fanatismus der Chinesen geworden sind— diese Even­
tualität mit ihren furchtbaren Möglichkeiten ist leider
noch ungeklärt.
Gerade sie indes wird die Entwicklung der Dinge
beschleunigen und die drückende Ungewißheit über das
Schicksal der Gesandten spornt die Mächte an, Alles
aufzubietcn, um möglichst bald in überwältigender Stärke
am Platze zu sein. Täglich ergehen neue Befehle zur
Absendung von Schiffen und Truppen nach China und
in kurzer Zeit wird an den Gestaden des Gelben Meeres
eine imponirende europäische Kriegsmacht versammelt
sein, wie sie dort noch nie gesehen wurde. Sie wird
vielleicht den Chinesen für die Zukunft einen deutlichen
und heilsamen Begriff davon geben, was ein Krieg mit
Europa besagen will, und daß trotz des Alters der
national-chinesischen Cultur die junge europäische Cultur,
sofern die Kunst des Krieges in Betracht ist. weitaus
überlegen ist. Wenn dann die Mächte, wie es uoch immer
den erfreulichen Anschein hat, einig bleiben, werden die
gegenwärtigen Opfer an Blut wenigstens nicht vergebens
geflossen sein.
Feuilleton.
Das Gesetz des Zufalls.
In einem abgelegenen, kleinen Seitenzimmer des be­
rühmten Laboratoriums an der Rue d'Ulm pflegte allwöchent­
lich am Montag nach der Arbeit mühseligen Stunden eine
bunte Gesellschaft zusammenzukommen. Was sie vereinigte,
diese „Versammlung der Dreißig", in der Künstler, Gelehrte,
Moralphilosophen, Schauspieler, professionelle Schönheiten,
berühmte Advocaten, Financiers u. s. w. vertreten waren,
was das einigende Band um sie und ihren Gastgeber, den
genialen Chemiker Bertheret, schlang, wäre wohl schwer zu
sagen gewesen. Einige erzählten später noch mit Rührung
von diesen köstlichen Mußestunden, den herrlichen
Decameroneblüthen, da Schönheit, Geist und Kunst
ein Stelldichein vor den Unbilden der allzeit für
sie rauhen Außenwelt fanden. Es war vielleicht ein gewisses,
gemeinschaftliches Streben nach geistiger Freiheit und Zügel­
losigkeit, das sie verknüpfte; keine Schranke gesellschaftlicher,
politischer oder moralischer Voreingenommenheit hemmte in
diesen engen vier Wänden das freie Wort, den schöpferischen
Gedanken, der die wohlverwandte Phantasie sucht, um sie
zu befruchten, und der in dem dumpfen Gemach freier athmen
und muthiger die Schwingen regen konnte, als in dem
weiten Lande da draußen, wo Freiheit der Masse natur­
gemäß nur Unfreiheit der Wenigen wurde. Darum Pflegte
auch Bertheret diese Zusammenkünfte ein Laboratorium
geistiger Fermente zu nennen.
Gewöhnlich verstand es der Gastgeber, unter seinen
Gästen zu verschwinden. Diesmal war er der Mittelpunkt der
ganzen Versammlung, man beglückwünschte ihn wegen einer
kürzlich veröffentlichten Entdeckung, deren wissenschaftliche
Tragweite selbst für den Laien offenbar war, und die nach
dem einstimmigen Ausspruch der Journal-Sachverständigen
„das Machtgebict der Menschheit über die Natur wesentlich
erweiterte".
„Dieses leere Phrascngcwäsch," brummte er verdrießlich
vor sich hin, „benimmt Einem zuweilen beinahe die Lust an
der Arbeit. Als ob ich für die Menschheit arbeitete, als ob
mich die Folgen meiner Entdeckung in dem Moment der
Conception überhaupt etwas angingen! Denk' Einer viel an
die spätere moralische Aufführung seines Kindes, in dem
Augenblicke, da er es zeugt. Und dann immer diese un­
sinnigen Uebertreibungen. Genialer Tiefblick! Bewunderungs-
würdiger Scharfblick! DaS durch keine Sachkcnntniß getrübte
Urtheil bewegt sich stets in Superlativen."
„Mein lieber Freund," cntgegnete der Deputirte D.,
„Sie dürfen aus Ihrer persönlichen Unempfindlichkeit gegen
alles Lob kein allgemeines Gesetz ableiten wollen. In der
Regel sind die Gelehrten nächst Schauspielern und Artisten
das eitelste Volk der Erde. Ich habe die Erfahrung gemacht,
daß mancher graue Gelchrtenkopf an seine „Publication"
dieselben glänzenden, wohlgefälligen, von heimlichen Thronen
erstrahlenden Blicke verschwendet, wie sie eine verführerische
Balletcuse ihrem wohlgcformten Bein zuwirft. Sie wissen
cs wohl Keffer als ich, daß alljährlich tausende und aber­
tausende von wissenschaftlichen Abhandlungen auf den
„Markt" geschleudert werden, nur zu polemischen Zwecken,
nur, um Den oder Jenen zu „ärgern". Der brutale, flegel­
hafte Ton, der häufig in wissenschaftlichen Polemiken herrscht,
dürfte Ihnen auch genügsam bekannt sein. Angesichts einer
solchen Gemüthsverfassung hat der Beifall der Menge, mit
dem sie den „Angelangten" begrüßt, seine wichtige sociale
Function."
„Das mag ja richtig sein," sagte unmuthig Bertheret,
„aber belohnt denn der Beifall der Menge wirklich die ver­
dienstvolle Leistung? Sie feiert Denjenigen, der zufällig das
große Los gezogen hat, ohne zu bedenken, daß das wahre
Verdienst nicht selten bei Denjenigen war, welche die Nieten
weggeräumt haben. Wir Naturforscher sind da überhaupt
ganz eigenthümlich daran; all' unser Streben geht dahin,
das Gesetz des Zufalls, das für den ungeschälten Sinn selbst­
herrlich über allem Sein und Werden waltet, zu cnträthseln,
und nichts ist— wenigstens gegenwärtig— zufälliger als
der Erfolg unserer Arbeit, wobei ich die Anerkennung der
Menge nicht etwa als Erfolg gelten lasse."
„Wie, der Meister unserer Wissenschaft sollte das per­
sönliche Verdienst des Forschers bei seinen Entdeckungen, die
individuelle Leistung desselben hinwegleugnen wollen?"
warf ein Fachgenosse Bertheret's dazwischen.
„Gewiß, lieber Freund, das anscheinende Paradoxon schreckt
mich nicht zurück. Ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß der
Ersolgeinerwissenschaftlichen Untersuchung bei dcrgcaenwärtigcn
Methodik etwas Zufälliges ist. Bah! Was ist unsere Wissen­
schaft? Und wessen Wissen ist sie, diese chaotische Aneinander­
gliederung der heterogensten Gedankengänge? Sie erinnert
mich an jene Kette der altdeutschen Sagen, die gewoben ist
aus der Verschlagenheit der Einäugigen und der List der
Rothhaarigen, aus der Unschuld der Jungfrauen und der
Weisheit der Greise, aus der Liebe der Eltern und dem
Undank der Kinder; trotzdem ist fester als Eisen und Stein
ihr Gefüge. In unserer Sprache selbst liegen „Angeln und
Selbstschüsse" verborgen; sie ist durchtränkt vom Fetischismus
unserer Altvorderen, stellt uns auf Schritt und Tritt Fallen
und spottet unserer ohnmächtigen Versuche, denselben zu ent-
rinnen."
„Sie haben den Ausdruck „gegenwärtige Methodik" ge­
braucht," fiel der Fachgenosse, der ein Freund hochnothpcin-
licher und genauer Diskussionen war, ein, „dürfte ich Sie
nicht bitten, sich darüber deutlicher auszusprechen?"
„Gewiß, lieber Freund, so unangenehm das Resultat
meiner Reflexionen auch für uns Beide sein mag. Im
Großen und Ganzen, das heißt mit wenigen Ausnahmen,
zu denen auch der bedeutendste Arbeiter nur zeitweise gehört,
ist die wissenschaftliche Forschung kein immerwährendes
Entdecken und Erschließen neuer Gebiete, sondern vielmehr
ein Abgrasen festgelcgter Terrains und Weideplätze, auf
denen hie und da köstliche Blumen von unschätzbarem
Werthe wachsen. Täuschen wir uns nicht darüber! Stößt
Einer von uns mit seinem stumpfen Rüssel an ein solches
WundLrblümlein, so sieht er es in der Regel (wenn er das
ist. was man einen „ausgezeichneten Beobachter" nennt),
aber auch nicht früher! Ist das nicht Zufall?
„In diesem Sinne ist Alles Zufall", bemerkte unmuthig
der Deputirte.
„Diese Consequenz schreckt mich nicht zurück, mein lieber
Staatsmann", entgegnete Bertheret mit einem leisen Anflug
von Ironie. „Aber Euere Sache wäre es, hier einzugreifen;
für Euere sonst nimmermüde Geschäftigkeit wäre da ein nütz­
liches Ziel gesetzt. Warum vertheilt ihr nicht die Weideplätze
systematisch zwischen uns und gebt uns geeignete Werkzeug,
in reichlichem Ausmaß? Warum sorgt ihr nicht dafür, da?
alle Terrains gleichzeitig in Angriff genommen werden? Jc
bin sonst kein übermäßiger Freund der Bureaukratie un
Organisation, aber ich glaube, ein Ministerium für wissenschas
liche Forschung oder, was unserer Denkweise vielleicht nähe
liegt, eine Aktiengesellschaft für Erfindungen wäre etwas durchar
Zeitgemäßes und bei den modernen Verhältnissen eine nützlick
und Nutzen bringende Institution. Bedenken Sie doch
Bei einem jeden kräftigen Hammerschlag öffnen sich in
wissenschaftlichen Stollen zahlreiche Seitengänge, hie und da
thut sich sogar ein neuer Schacht auf. All'diese Wege, die meist
in ihren Anfängen klar vor Augen liegen, sollen und müssen
mit der Zeit befahren werden; warum geschieht dies nicht
gleich auf einmal, systematisch, sondern wird dem guten
Willen der Einzelnen überlasten, die sich naturgemäß den
gangbarsten Pfad auswählen werden? Warum soll Der­
jenige ein Stümper heißen, der zufällig auf taubes Gestein
getroffen hat, und ein Anderer zum Heros proclamirt
werden, weil gerade an seinem Steg der köstliche Schatz zu
heben war?"
„Das heißt, anders gesagt, Sie leugnen in der Wissen­
schaft den Einfluß des individuellen, schöpferischen Genies
auf die Förderung eines bedeutenden Resultats?" murmelte
unruhig der berühmte Fachgenoste.
„Mißverstehen Sic mich nicht, ich leugne ihn durchaus
nicht. Was ich behaupte, ist nur, daß die schöpferische Phan­
tasie nicht unnütz vergeudet werden soll, wo der nüchterne
Verstand „cs auch thut", und daß man, im Großen und
Ganzen, bei dem gewaltigen, mühseligen Tagewerk wissen­
schaftlicher Arbeit mit dem nüchternen Verstand sein Aus­
kommen findet. Pegasus am Pflug ist nur eine elende Stute.
Ferner behaupte ich, daß dem Gesetz des Zufalls ^m Allge­
meinen die Statistik und die statistische Methode, welche alle


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr. 6693
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juli 1900
Seite 3
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Seymorrr's Zug.
London, 30. Juni. Dis Admiralität veröffentlicht
folgende ans Tschifn vom 29. d. M-, Abends 10 Uhr 5 Mi­
nuten datirte Depesche des Admirals S e y m o u r:
„Ich habe Peking nicht mit der Eisenbahn erreichen
können und bin mit meinem Detachement nach Tientsin
zurückgekehrt. Am 13. wurden zwei Angriffe der Boxers auf
die Vorhut mit großen Verlusten für die Boxers und ohne
Verlust für uns zurückgewiesen. Am 14. Juni griffen die
Boxers in Langfang unseren Zug an, wurden aber wieder
zurückgefchlagen. Sie hatten ungefähr ein­
hundert Todte, während auf unserer
S e it c f ü n f I t a l i e n e r f i e l e n. Am Nachmittag
desselben Tages griffen die Boxers die englische.Wache an,
die zum Schutze der Station Losa zurückgelaffen worden
war. Es wurden Verstärkungen dorthin abgcschickt, und der
Feind wurde wieder mit einem Verluste von einhundert
Mann zurückgetrieben. Von unseren Leuten wurden zwei
Matrosen verwundet.
Bei unserer Ankunft in Amting fanden wir die Eisen­
bahn so beschädigt, daß jedes Vorwärtskommen
mit der Eisenbahn unmöglich war. Wir be­
schlossen deshalb, nach Dangt sing zürückzukchrcn, um dort
eine Expedition zu organisiren, welche dem Flusse folgend,
nach Peking marschiren soll. Nach meinem Abgänge nach
Langfang wurden zwei Züge, welche unseren Truppen
folgen sollten, am 18. von Boxers und kaiserlichen
Truppen, die von Peking gekommen waren,
angegriffen. Die Chinesen hatten hiebei
400 bis 500 Todte, unsere Verluste be­
liefen sich auf sechs Todte und 48 Ver­
wundete.
Diese beiden Züge erreichten mich in Dangtsung, wo der
Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört war. Da wir
knapp an Proviant und die Verwundeten uns hinderlich
waren, mußten wir nach Tientsin zurückkehren,
von wo wir seit sechs Tagen keine Nachrichten hatten. Die
Verwundeten wurden am 19. auf ein Boot gebracht, und
das Detachement trat den Marsch längs des Flusses an.
In allen Dörfern stießen wir aufWider-
st an d. In einem Dorfe geschlagen, zogen sich die Auf­
ständischen auf ein benachbartes Dorf zurück und besetzten
gut gewählte Stellungen, von denen aus sie uns im Weiter-
morsche anfhicltcn. Sie mußten aus diesen
Stellungen vielfach mit dem Bajonnette
und unter mörderischem Feuer vertrieben
werden. Am 23. d. M. machten wir einen Nachtmarsch
und erreichten bei Tagesanbruch das oberhalb Tientsins ge­
legene kaiserliche Arsenal, wo die Chinesen, nachdem
sie uns zuerst freundschaftlich entgegen­
gekommen waren, in verrätherisch er Weise
das Feuer auf uns eröffneten. Es gelang uns,
die Stellung zu umgehen und ein Geschütz wegzunehmen.
Während dieser Zeit gelang cs den Deutschcn, ein
wenig weiter vorne zwei Geschütze zum Schweigen zu
bringen und sich ihrer nach Ucberschreitung des Flusses zu
bemächtigen. Hierauf wurde das Arsenal von den verbündeten
Truppen besetzt. Die Chinesen versuchten noch am selben
und auch am folgenden Tage vergebens das Arsenal wieder
zu nehmen. Im Arsenale fanden wir vier Geschütze und Ge­
wehre neuesten Modells. Wir richteten mehrere Geschütze
ein und bombardirten die etwas nach vorne gelegenen
chinesischen Forts. Da wir im Arsenale Munition und Reis
gefunden hatten, hätten wir uns dort einige Tage halten
Fälle in Betracht zieht, sicherer und in vielen Fällen auch
müheloser und rascher beikommcn wird, als die Phantasie,
welche eine Auswahl trifft. Betrachten Sie doch
Edison, der gewiß weiß, wie es gemacht werden soll! Er
hält sich an den alten deutschen Wahrspruch: „Prokuren geht
über Studieren!" Er hat ein Museum, wo sämmtliche Sub­
stanzen der Welt aufgespeichert sein sollen, und jedeSmal,
wenn er nach einem Körper von ganz besonderen Eigen-
schäften fahndet, müssen sie alle nach einander bei den Ex­
perimenten herhalten. Auch ansonsten befolgt er eine ähn­
liche Methode— nun, und seine Resultate sollen nicht
ungünstig sein!"
„Das mag für die praktische Technik zweckmäßig sein,
aber für die experimentelle, wissenschaftliche Forschung scheint
es mir nicht anwendbar. Da kann ich ja ebenso gut durch
Combination und Permutation aller Worte einer Sprache
Ammtliche in ihr gegenwärtig möglichen Werke verfassen,
tatt die Leute sich über jedem einzelnen plagen zu lassen!
Has ist noch einfacher und sicherer!" entgegncte der uner-
Küdliche Opponent.
ä „Gewiß, wenn Sie die nöthige Zeit finden. Ich spreche
-ücr nicht von dem, was mir theoretisch möglich, sondern
dem, was mir praktisch durchführbar und zweckentsprechend
scheint. Zwischen Ihrem Vorschlag und dem meinigen ist
teilich nur ein Grandunterschied, aber ein gewaltiger, ein
Mterschied um das Ganze. Wo soll übrigens die Grenze
Mischen Wissenschaft und Technik zu finden sein? Sind Sie
«in Vertreter der „reinen" Wissenschaft? Morgen kann eine
Verwendung für die von Ihnen entdeckten Substanzen ge­
funden werden, die Sie unter die Fabrikanten wirft. Nein,
mein lieber Freund, die „reine Forschung" ist eine Chimäre.
„Dem Menschen ist sein Jntellect, wie den Thieren Klauen
und Zähne als Waffe im Kampfe um's Dasein gegeben"
hat schon mein grimmiger Freund Arthur Schopen­
hauer gewußt. Wir sind in erster Linie nicht Ursachenthiere,
sondern Zwcckthiere. Der von Haus aus praktische Gesichts­
punkt der Arbeitsleistung" ist auch für die rein wissenschaft­
liche Forschung der leitende, geblieben und selbst in den
höchsten Gipfeln der Abstraction läßt sich der Erdgcruch ver­
spüren. Nichts ist unlogischer als der schöpferische Gedanke.
Wie Hermann v. Helmholtz in seiner unnachahmlichen Weise
sagte, ist er imstande, aus falschen Prämissen durch falsche
Schlußfolgerungen zu richtigen Resultaten zu gelangen. Viel
Jrrthum und ein Fünkchen Wahrheit! Wehe Demjenigen,
der die ganze Wahrheit haben will. Ein jäher Abgrund von
Zweifeln muß sich vor ihm aufthun, den er niemals zu
Überdrücken imstande sein wird. Er will alle Begriffe
definiren, mit denen er arbeitet, und vergißt, daß er dann,
streng genommen, jedes Wort seiner Sprache definiren
müßte. Das ureigentliche Werkzeug des Denkens versagt ihm
^ den Dienst und kehrt sich rebellisch gegen ihn."
! „Daran ändert aber die statistische Methode nichts, die j
können. Da wir aber durch die Verwundeten gehindert
wurden, baten wir um Hilfe aus Tientsin, die
am 25. d. M. eintraf. Am 26. d. M, sind wir in Tientsin
angckommen. Das Arsenal haben wir, che wir es verließen,
in Brand gesteckt.
Es betragen die Verluste der Engländer 27 Todte,
97 Verwundete, der Amerikaner 4 Todte, 28 Verwundete,
der Franzosen 1 Todtcr, 10 Verwundete, der Deutschen
12 Todte, 62 Verwundete, der Italiener 5 Todte, 3 Ver­
wundete, der Japaner 2 Todte, 3 Verwundete, der Oester-
reicher-Ungarn 1 Todte r, 1 Verwundeter,
der Russen 10 Todte und 27 Verwundete.
Berlin, 30. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
Chef des deutschen Kreuzergeschwaders telegraphirt: Das Ex­
peditionscorps ist nach Tientsin zurückgckehrt.
Bei den außerordentlichen Anstrengungen sind die Leistungen
unserer Leute als vorzüglich zu bezeichnen. Gefallen
sind Capitän Buchholz und zehn Mann, ver­
wundet wurden sechs Officiere und drei
Mann. Der Gesundheitszustand des Landungscorps ist
gut. Vo)l den Gesandten liegt keine Nach­
richt vor. Die Expedition ist von Langfang zurückgekehrt;
sie ist nicht in Peking gewesen.
Englische Verstärkungen.
Melbourne, 30. Juni. (Reutcr-Mcldung.) Auf Ver­
langen der Admiralität werden drei Schiffe des
Hilfsgeschwaders von hier nach China ab-
gehcn.
Der Oberbefehl über die Truppen der Mächte.
Shanghai, 29. Juni. (Reuter-Meldung.) Aus amtlicher
Quelle verlautet, der russische Admiral Alexejew werde
den Oberbefehl über die Exp editions­
trupp cn der Mächte im Norden übernehmen.
Chinesische Maßregeln gegen die Boxer.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
C an ton vom 28. d. M.: Die Abreise desLi-Hung-
Tschang's nach Norden an Bord des amerikanischen Schiffes
„Brooklyn" unterblieb in Folge des gestern spät Abends
ganz unerwartet eingetroffenen Befehles desKaisers
und der Kaiserin-Witwe. Auf Befehl Li-Hung-
Tschang's wurden gestern 130 Piraten und Boxers
geköpft, um den aufrührerischen Elementen, die mit
eiserner Hand niedergeworfcn werden müssen, Schrecken cin-
zujagen.
Politische Chronik.
Wien, 30. Juni.
Amtliche Verlautbarungen. Die „Wiener Zeitung"
publicirte gestern die kaiserliche Verordnung auf Grund des Z 14,
betreffend die Forterhebung der Steuern und Abgaben, sowie die
Bestreitung des Staatsaufwandes in der Zeit vom 1. Juli bis
Ende December 1900. In K 3 der Verordnung wird der Finanz­
minister ermächtigt, zur Bestreitung der nothwendigsten
und u n a u f s ch i e b b ar st e n I n v e stiti o n s a u sla g en
sowie zur Stärkung der -staatlichen Kassenbestände im Falle des
Bedarfes einen Betrag von 50,000.000 Kronen vor­
schußweise zu beschaffen.— Zwei andere Verordnungen,
welche auf Grund des ß 14 erlaffen wurden, betreffend die Ver­
längerung der anläßlich des Erdbebens in Laibach
vomJahre 1895 gesetzlich gewährten Steuerbegünstigungen
auf weitere fünf Jahre und Gebührenbegünstigungen
für die durch Bergabrutschungen betroffene Gemeinde Klappai.
naturgemäß niemals zu Gesetzen, sondern nur zu Wahr­
scheinlichkeiten führen kann."
„Sie ändert nichts daran, aber gerade durch ihre Un­
vollkommenheit ist sie dem unvollkommenen Vorwurf am
ädäquatesten. Naturgesetze! Ein stolzes Wort für ein gar
ärmliches Ding! Die Forschung hat keinen anderen Zweck,
als die Erscheinungen in einfachster Weise zu beschreiben, die
Wissenschaft ist nichts Anderes als eine Oekonomie des
Denkens. Jahrtausende hat es gedauert, che der Mensch den
Kamps nm's Dasein entdeckte, der ihn allgegenwärtig und
allzeitlich umbraust, ehe der Menschheit durch das Medium
eines ihrer erleuchtetsten Gehirne eine Ahnung davon auf­
dämmerte, daß die blumcnbesäetc Wiese ein tobendes Schlacht­
feld ist. Diese erlösende Weltanschauung vereinigt Ursache und
Zweckbcgriff, denn sie zeigt, daß nur das Zweckmäßige aus
dem Chaos des Zufalls wahrscheinlich wird
und wahrscheinlich bestehen kann. Sie erstreckt sich auch
auf das Gebiet der anorganischen Natur. Pfaundler war wohl
der Erste, der in einer wissenschaftlichen Abhandlung die
geistreiche Wendung vom „Kampf um's Dasein der Molccüle"
gebrauchte und die Verbindungen nach einem „Princip der
größten Stabilität und Anpassung an die Umgebung" ent­
stehen ließ. Wie im Kampfe um's Dasein der Organismen
das Klima, die Nahrung u. s. w., so stellen hier die um­
gebenden Physikalischen Einflüsse, die Wärme, das Lösungs­
mittel rc., das Milieu dar, welches die Bildung einer be­
stimmten Verbindung begünstigt, das Entstehen einer anderen
verhindert. Die moderne Gasthcorie lehrt uns, daß die
Molccüle blind auf einander losstürmen, und zeigt, daß in
diesem Chaos sich bestimmte Bewegungen unter gewissen
Umständen als -wahrscheinlicher differenziren können. Das
„Maß der Unordnung" ist nach Helmholtz das Maß der rohen
Wärmeenergie, welche alle „gerichteten" Bewegungen durch
Reibung, Lcitungswiderstand rc. in sich zu verschlingen sucht!
Das ist die Entwerthung der Energie, der Tod der Ma­
terie. In seinem visionären Gcdankcnflug stellt sich Maxwell
in der bunten Menge der Molccüle einzelne Domänen vor,
die, ohne den Energicwerth der Molucularbewegungen zu
ändern, dieselben auffangen und ihnen eine andere Richtung
verleihen. Wenn derartige Wesen bestünden, so wären sie
die wahren Beherrscher der Welt; sie könnten die Natur­
gesetze umstoßcn und das Antlitz des Erdballes verändern.
Wenn sie in einer bizarren Laune uns Wohl oder übel ge­
sinnt wären, so könnten sie die ungeordnete Bewegung in
geordnete überführen, die gewaltigen Wärmevorräthe des
Meeres, die aus Mangel eines Temperaturgefälles für uns
brach liegen, in mechanische Arbeit umwandcln und selbst-
herrlich über dieselbe für oder gegen uns verfügen."
Alles schwieg und lauschte den sonderbaren Phantasien
des Gelehrten. Ein spöttischer Mund machte endlich folgende
Bemerkung:
„Es ist vielleicht nicht unweise diese statistische Auf-
— Eine vierte kaiserliche Verordnung verfügt gleichfalls auf
Grund des Z 14, daß der zur Dotirung des Meliorations­
fonds bestimmte Beitrag aus Staatsmitteln von 1'/-Millionen
Kronen für das Jahr 1900 auf zwei Millionen Kronen
erhöht wird. Endlich wird folgendes kaiserliche Handschreiben
veröffentlicht:
„Lieber Dr. v. Koerber! Dazwischen den gesetzlichen
Vertretungen der im Rcichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder und der Länder der ungarischen Krone hinsichtlich des'
Verhältnisses, in welchem dieselben zu den Kosten der gemein­
samen Angelegenheiten beizutragen haben, ein Ueberein-
kommen im Sinne des Z 3 des Gesetzes vom 21. December 1367
nicht erzielt worden ist, finde Ich auf Grund des Z 3 des
citirten Gesetzes mit einer Geltung für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 zu bestimmen, daß zur
Bestreitung des Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten,
wie sich derselbe nach Abzug von zwei Percent zu
Lasten des ungarischen Staatsschatzes auf
Grund des Gesetzes vom 8. Juni 1871 ergibt, die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder 66'°/»» Percent
und die Länder der ungarischen Krone 33V»» Percent beizu­
tragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntniß zu
bringen.
Wien, am 27. Juni 1900.
Franz Joseph w. x.
Koerbcr w. x.
Die Entscheidung des Kaisers regelt die Quote für ein
ganzes Jahr genau nach dem für das erste Halbjahr 1900
bestimmten Schlüssel, über welchem sich, wie bekannt, die Ouoten-
deputationen gar nicht hielten. Mit Berücksichtigung des Abzuges
von 2 Percent zu Lasten Ungarns hat Oesterreich 65'4 Percent,
Ungarn 34'6 Percent der gemeinsamen Auslagen zu tragen.
Anklagen gegen die englische Negierung. Aus London
wird telegraphirt: In einer Debatte des Unterhauses kamen
gestern die Mißstände zur Sprache, welche sich in Südafrika bei
der Pflege der Kranken und Verwundeten ergeben haben. Lloyd-
George erklärte bei dieser Gelegenheit, der Krieg in Südafrika
sei vonChamberlain für seine eigenen Zw ecke
veranlaßt und das Leben von Soldaten politi­
schen Forderungen geopfert worden. Der erste Lord
des Schatzes, Balfour, erwidert, er habe niemals eine be­
schimpfendem Rede gehört, als die soeben gehaltene. Hierauf
wendet er sich zu den Beschuldigungen, über die Mißstände in
Südafrika und erklärt, seine Information gehe dahin, daß medi-
cinische Geräthe in vollkommen genügendem Maße nach Südafrika
gesendet worden seien, und daß die Soldaten durchwegs die
Freundlichkeit der Aerzte und Pflegerinnen anerkannt hätten.
Bei der ganzen Frage handle es sich um den Transport,
und es sei unmöglich, der Regierung hinsichtlich der mili­
tärischen Operationen einen Hieb zu versetzen, ohne damit
auch Roberts zu treffen. Der schnelle großartige Erfolg
des Krieges sei durch die Schnelligkeit des Noberts'schen
Vormarsches erreicht worden, und dabei war es unmöglich, alle
Bequemlichkeiten der Londoner Krankenhäuser bei der Hand zu
haben. Die große Frage sei, ob man die Generale verurtheilen
wolle, daß sie ihre militärischen Einrichtungen so trafen, daß zu
Zeiten die SanitütSeinrichtungen nicht in genügendem Maße vor­
handen waren, und ob man darauf bestehen wolle, daß sie ihre
Operationen im Felde beschränken und die Schnelligkeit ihrer
Bewegungen hemmen, damit die Pflege der Verwundeten auch
nicht einen Augenblick einen Verzug erleide. Das würde weder
den Anforderungen des Krieges, noch jenen der Menschlichkeit
entsprechen. Der Weg, den Krieg zu einem schnellen Abschlüsse zu
j fassung auch auf sein eigenes Leben anzuwenden. Ein Chaos-
von Empfindungen, aus welchem zufällig einige pathetische
Momente, einige heftige Zuckungen, mancher dumpfe Schmerz,
einiges vermeintliche Glücksgefühl emportauchen. O diese
Maxwell'schen Dämonen, von welchen der Meister gesprochen
hat, sie bestehen gewiß und sind gar bösartige und tückische
Dinger."
„Immerhin wird uns keine Weltanschauung das innere
Bewußtsein zu entreißen vermögen, daß an dem Fortschritt
der Wissenschaft und Technik mitzuarbeiten eine erhebende
Thätigkeit ist, daß sie das Schlechte Niederdrücken und das
Gute fördern hilft", sagte ernst und feierlich der Fach­
genosse.
Berthcret zuckte die Achseln. „Die Maschine (im
weitesten Sinne des Wortes als technisches Hilfsmittel) ist
unser Werkzeug, unsere Waffe, unser Kampsorgan im Kampfe
um's Dasein; gemäß dem ehernen Gesetz der Zuchtwahl per-
vollkommt und entwickelt sich dieses fataler Weise vom
Organismus losgelöste Kampforgan, aber ich fürchte, daß der
Organismus selbst mit seinem Werkzeug nicht Schritt hält.
Das Gute fördern! Wenn ich heute eine Erfindung machen
würde, durch welche man gesunden Leuten ihre Lunge ent-
reißen und Anderen einpflanzen könnte, sie würde von den
reichen Classen mit Jubel ausgenommen und ihre An­
wendung durch allerlei Phrasen beschönigt und schließ­
lich gntgcheißen werden. Nein, nein! Wenn ein
erlauchter Geisterheros aus dem Sirius zu uns
auf Besuch käme, so glaube ich kaum, daß ich ihn den ge­
waltigen Pulsschlag unserer Metropolen und Industriestädte
bewundern ließe, und ich zweifle sehr, ob die qualmenden
Schornsteine, die in rastloser Bewegung begriffenen Maschinen
mit ihren ehernen Planken und bluthrothen Feuerzungen,
die thurmhohen Bauten und die mächtigen Brücken uns seine
Sympathie gewinnen würden. Er würde cs wohl bald her­
ausgefunden haben, daß aus den Tausenden von Tönen, die
da an sein Ohr schlagen, doch nur immer wieder das uralte
Hohelied der Noth und des Elends entgegenklingt und daß
die Maschine, unter deren gewaltigen Pranken das härteste
Metall sich gehorsam windet, gleichsam durch eine selbst­
mörderische Institution der Gesellschaft auch ihre Krallen in
Tausende von Mcnschcnlcibern stößt!"
Plötzlich ließen sich auf der Straße laute Rufe ver­
nehmen. Man schickte einen Diener herunter, der bald athem-
los hinaufstürzte und die Extra-Ausgabe eines Journals
mitbrachte, worauf mit großen Lettern zu lesen war: „Ein
neues anarchistisches Attentat!" Das Blatt ging von Hand
zu Hand. Der Thäter war gefangen und geständig. Es gab
drei Todte und zwölf Verwundete. Ein peinliches Schweigen
trat ein; Alle blickten auf Bertheret.
Er sagte nach einer Weile: „Der Gedanke ist eine
gefährlichere Substanz als dieBombc."
Eduard Sokal.


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juli 1900
Nr. 6693
briugen und die Leiden von Menschen zu verhindern, bestehe
darin, schnell und fest zuzuschlagen. Der Führerder
Opposition Ca mp bell-Bannermann erklärt, nicht eine
der vorgebrachten Behauptungen sei bestritten worden; er habe
dem Lande einen Theil der Wahrheit ausgedeckt in dieser großen
Sache, wofür ihm das Land danken würde.
Der südafrikanische Krieg. Aus London, 30. Juni,
wird telegraphirt: Die „Times" melden aus Lourenpo-Marques
vom Gestrigen: Die Buren und die Ausländer, die aus Trans­
vaal eintrefsen, sind fest davon überzeugt, daß man noch
drei bis sechs Mo nate brauch en werde, um die
Buren zu unterjochen. Es sei offenbar, daß K r ü g e r,
so lange er aushalte, für die Beschaffung einer genügend starken
Truppenmasse zur Fortsetzung des Guerillakrieges in den Bergen
Sorge tragen werde. Für den Augenblick könne sich Krüger noch
nicht zur bedingungslosen Uebergabe entschließen, obgleich sich
mehrere Burenführer für eine solche aussprechen.
MWlimgkil ans dem Publicm.
iiaupttretkei'
60.000
1S.OOO
Kronen Vertk
NsM-
M-lM
ä 1 Krone
leckes 1.08
kann Tmal
gewinnen
krieälNiiLer L Sxitrer, W«I>ssIskI>e, XV. ALr>»d>Iksrstr»sso 142.
vvSvjg l.Sw«»stei», XVI. XenIerclienkeläersIrLis« 8—8.
In den Schnellzügen Nr. 107/108 Salzburg—Bregenz wird
in der Zeit vom 1. Juli bis 20. September auf der Strecke
Wörgl—Feldkirch ein Speisewagen verkehren.
Ab Wörgl 12 Uhr 2 Min. Nachm.
An Feldkirch... 5„ 4„ Abends.
Ab Feldkirch .... 10„ 52„ Vorm.
An Wörgl 3„ 57„ Nachm.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Verkehr eines Sonder-Personenzuges von Wien nach
Lundenburg in der Nacht vom 28. auf den 29. Juni l. I.
Zur Rückbeförderung der am 28. Juni l. I. an dem Kaiser-
Huldigungs-Fackelzuge in Wien theilnehmenden Mitglieder ver­
schiedener Vereine und Korporationen wird in der Nacht vom
128. auf den 24. Juni l. I. ein Sonder-Personenzug von Wien
! bis Lundenburg mit Wagen zweiter und dritter Classe wie folgt,
sin Verkehr gesetzt werden:
Wien ab 12 Uhr 30. Min. Nachts,
Lundenburg an 2 Uhr 48 Min. Nachts.
Dieser Sonderzug wird in allen Stationen und Haltestellen
! der Strecke Wien—Lundenburg Aufenthalt nehmen und in Lunden«
bürg einen Anschluß an die Züge Nr. 817 lLundenburg ab 3 Uhr
15 Min. Früh) nach Brünn und Nr. 603 (Lundenburg ab 2 Uhr
58 Min. Nachts) nach Zellerndorf vermitteln,
s Bei diesem Zuge werden normale Zonensahrkarten zur Aus­
gabe gelangen.
Genehmigung der Beschränkung der lagergcidsreieu Zeit
bei der Güterabgabe in Bielitz.
- Die im Juni laufenden Jahres kundgemachte Herabsetzung
der lagergeldsreien Zeit für in Äielitz ankommende, im Freien
l abzulagernde Frachtgüter aus zwei Tage wurde mit Erlaß des
> Eisenkxchnministeriums vom 15. Juni l. I., Zahl 28794/16
genehmigt.
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschast.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-
Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung von zusammen circa 700
Tonnen Schmelz-, Stück- und Würselcoaks bester Qualität für die
Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der allge­
meinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert-Ausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 23. Juni zu entnehmen.
Die Direction der priv. österreichisch-ungarischen Staats'
eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Kautschuk-
waaren für die Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offert-Ausschreibung
find aus der „Wiener Zeitung" vom 24. Juni zu entnehmen.
Die Direction der priv. österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Lederwaaren
für die Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 29. Juni zu entnehmen.
Die Direction der priv. österreichisch-ungarischen Staats-.
eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Schaswoll-.'
, waaren für die Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31 December 1901
.im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibung
find aus der „Wiener Zeitung" vom 29. Juni zu entnehmen.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Kundmachung.
Verlängerung der Giltigkeitsdauer der AuSflugSkarten im direkten
Verkehre Wien (E. W. A.) und Hochschneeberg.
Die Giltigkeitsdauer der im Verkehre zwischen Wien (E. W. A.)
und Hochschneeberg eingesührten Ausflugskarten wird hiemit von
l einem auf sechs Tage ausgedehnt.
Diese Karten können jedoch sowohl bei der Hin-, als auch
l hei der Rückfahrt nur an einem Werkmgs benützt werden. Da­
zwischen liegende Sonn- und gesetzliche Feiertage werden in die
Giltigkeitsdauer eingerechnet.
> Bei einem mehrtägigen Aufenthalt im Eisenbahnhotel Hoch-
schnecberg können aus Grund der Ausflugskarten Speise-Coupons
zu ermäßigten Preisen bezogen werden.
Tagesbericht.
Wien, 30. Juni.
(Abreise des Kaisers nach Ischl s Der Kaiser hat
heute Früh um 8 Uhr 20 Minuten mittelst Hof-Separatzuges
von der Station Penzing aus die Reise nach Ischl ange­
treten, um dort einen zweimonatlichen Sommer-Aufenthalt
zu nehmen.
(Die Vermählung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand.) Die gestrige „Wiener Zeitung" publicirt an der
Spitze des amtlichen Theiles folgende Kundmachung: Der
Kaiser hat als oberstes Haupt des Erzhauses der von Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
vorgetragenen Bitte, sich mit Gräfin Sophie Chotek
von Chotkowa und Wognin verehelichen zu
dürfen, willfahrt. Da aber Gräfin Chotek einer jener
Familien nicht angehört, mit welchen Mitglieder des Erz­
hauses ebenbürtige Ehen abschließen können, so muß
die Ehe des Erzherzogs als eine morganatische Ehe gelten.
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat am28. d. M. in feierlicher Weise vor deyrKaiser,
sowie in Gegenwart der großjährigen Erzherzoge und der
hiezu geladenen geheimen Räthe und Minister eine Er-
klärung abgegeben, wonach die von ihm mit Gräfin Sophie
Chotek einzugehende eheliche Verbindung eine morganatische
Ehe ist und den aus dieser Ehe stammenden Kindern und
Nachkommen die Rechte nicht gebühren, welche den eben­
bürtigen Gemahlinen und den aus ebenbürtiger Ehe
stammenden Kindern und Nachkommen der Herren Erz­
herzoge überhaupt und insbesondere auf die Thronfolge zu­
stehen.— Aus Reich stadt wird unter dem Heutigen
telcgraphiri: Wie hier verlautet, steht für morgen die Publi­
kation eines a. h. Handschreibens bevor, durch welches der
Gräfin S o P h i e Chotek der Titel einer F ü r st i n
von Hohenberg mit dem Prädicate „Fürstliche
Gnaden" verliehen wird. Die neuernannte Fürstin er­
hält für ihre Person den ersten Rang hinter
den Fürsten und Fürstinnendermedia-
tisierten Häuser und vor denübrigen
Fürstlichkeiten. Die eventuellen Nachkommen des
Erzherzogs und seiner Gemahlin erhalten den Fürstenrang.—
Die Vorbereitungen zu der morgen stattfindenden Trauung
des Erzherzogs Franz Ferdinand sind nahezu voll­
endet. Heute Früh kam der Obersthofmeister des Erzherzogs
FML. Graf Nostitz hier ein. Um 4 Uhr 20 Minuten Nach­
mittags erfolgt die Ankunft des Erzherzogs und seiner Braut
in Reichstadt. Ein festlicher Empfang wurde dankend ver­
beten; nur der Militär- Vcteranenverein wird auf der
Fahrt durch die Stadt Spalier bilden. Im Schlosse selbst
wird das Brautpaar bei seinem Eintreffen in feierlicher
Weise empfangen, am Fuße der Treppe vom Oberst-
Hofmeister FML. Grafen N o st i tz und im Erdgeschoße von
den Erzherzoginnen Maria Therese, MariaAnnun-
ciata und Elisabeth begrüßt werden. Als Trauungs­
gäste erscheinen außer den Erzherzoginnen Maria
Theresia, Maria Annunciata und Elisabeth
der Erbprinz von Löwenstein mit Gemahlin, geborene
Gräfin Kinsky, der Chef des Hauses Chotek Graf
Karl Chotek, Graf Wolsgang Chotek, Rittmeister
v. Wuthenau und Gemahlin, Graf und Gräfin Jaroslaw
Thun, Graf und Gräfin Leopold Nostitz, die Gräfinnen
Zdenka und Henriette Chotek als Schwestern, beziehungs­
weise Schwäger der Braut, Obersthofmeister FML. Graf
N o st i tz und der Kammervorsteher der Erzherzogin
Maria Theresia Oberstlieutenant Graf Cavriani.—
Mittags wird aus Reichstadt telegraphirt: Der Hoch­
zeitszug sammelt sich aus den Gemächern des ersten Stockes
in einem reizenden Salon, welchen Kupelwieser's Kaiser
Fran(-8ild schmückt. Er bewegt sich dann durch den Billard­
saal, in welchem wunderbare Fresken und eine selten große
Collection kunstreicher Porzellangesäße die Blicke fesseln,
über die Treppe durch den weiten Vorraum der
Capelle und über eine ziemlich enge kleine Stiege
in die Capelle selbst. Das Brautpaar nimmt die
Plätze am Hauptaltar ein, rechts an der Epistelseite sind die
Plätze für die anwesenden Mitglieder des Kaiserhauses, die
linke Seite des Capellenraumes nehmen die Damen, die rechte
Seite die Herren ein. Die Trauung nimmt Dechant
Hickisch von Reichstadt vor. Bürgermeister Liebich und
Fondsdirccior Regierungsrath Keilwerth, sowie Forst­
meister Urbanek werden von Erzherzog Franz Fer­
dinand heute empfangen werden.
fWanderungen in Rußland.) Unter diesem Titel, welchem
die weitere Erklärung beigesügt ist: Zeitbilder aus den Balkan-
ländern, Central-Rußland, der Krim, dem Kaukasus und Central-
Asien, erschien bei Karl Teufen (Fr. Bauer) in Wien ein mit
Illustrationen reich ausgestatteter Band, welcher den Wiener
Schriftsteller Jacques Jäger zum Verfasser hat. Derselbe Autor
hat schon früher in einer größeren Anzahl von Reise­
schilderungen ein bemerkenswerthes Talent offenbart, in an'
sprechender und dabei instruktiver Form wiederzugeben, was
er auf seinen Fahrten sah und hörte; er besitzt die
Gabe, Eindrücke zu Bildern zu formen und die noch gröbere
Kunst, Eindrücke auch zu hoben. Sein Buch kommt zu gelegener
Zeit; denn je mehr nach Osten, desto interessanter wird jetzt die
Welt. Die kr-K-mng unserer Cultur, die einst aus Osten und
Süden nach Westen und Norden gerichtet war, geht gegenwärtig
den umgekehrten Weg, und wenn wir auch erst am Anfänge der
neuen Entwicklung stehen, man sieht doch ihre Umriffe und Mög­
lichkeiten. Herr Jaeger fuhr die Donau hinunter (Capitel I) über
Bulgarien (Capitel II), in die Krim (Capitel IV), er passirt den
Kaukasus (Capitel V) und besucht Centralasien, Samarkand,
Buchara (Capitel Vll bis IX). In diesen letzten Abschnitten zeigt
er uns das interessanteste Stück Land, jenes, durch das die Trans­
kaspische Bahn führt, die einst, in nicht allzu ferner Zeit an Indiens
Grenzen anlangen wird. Dann geht es in's europäische Rußland
hinein, die Wolga hinauf nach Moskau und Petersburg und
durchs Weichselgouvernement zurück nach West-Europa. Ueberall
empfängt der Leser reichliche Belehrung und lernt behaglich an
der Hand eines gewandten, gut plaudernden und viel wissenden
Führers ein Stück Orients kennen, das von äußerstem und
actuellstem Interesse ist. Eine einzige Aenderung wäre bei einer
zweiten Auslage sehr zu wünschen; sie betrifft eine Aeußerlichkeit
den Gebrauch des sogenannten klurslm vmjsststious wenn der
Autor von sich spricht. Diese seltsame Form kommt glücklicherweise
mmer mehr außer Gebrauch: sie ist höchstens noch in der Presse
angebracht, in Büchern wirkt sie fremd und stört nur die Un­
mittelbarkeit des Eindruckes.
(Schloß Reichstadt,) welches in malerisch schöner Um­
gebung an den Abhängen des böhmischen Sandsteingebirges
liegt, wurde durch ein geschichtliches Ereigniß, das sich morgen
in der kleinen Capelle dieses Schlosses vollziehen wird, Plötz­
lich wieder in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses
gebracht. Das im Renaissance- und Barokstil gehaltene
Schloß hat eine bemerkenswerthe Geschichte und gehörte
nacheinander der Familie Lobkowitz, den letzten Herzogen
von Sachsen-Lauenburg, der Gemalin des Herzogs
Johann Gaston von Medicis, dann einem Pfalzgrafeil
von N e u b u ch, einem Herzog von Baiern, dem
Herzog Karl II. von Pfalz-Zweibrücken, einem
Prinzen Waldeck, dem König Maximilian Joseph von
Baiern, dem Großherzog Ferdinand III. von Toscana
und seit 1824 dem österreichischen Kaiserhause. Der Sohn
Napoleons I. führte von diesem Schlosse, das er nie betreten
hat, den Namen. Unter den Herzogen von Lauenburg wurden
in Reichstadt die ersten Kameele in Europa gehalten: man sicht
noch jetzt die für sie erbauten Ställe mit den hohen Thoren.
Das große Schloß enthält in seinen durch Höfe gethcilicn
Tracten nahezu 200 Gemächer und ist von einem alten
schattigen Parke umgeben. Das Hochparterre bewohnt Erz­
herzogin Marie Therese. Der Oberstock hat einen herr­
lichen Ausblick auf die Stadt und das Gebirge. Im vorigen
Jahre, anläßlich der Kaiscrmanöver, bewohnte der Kaiser
Schloß Reichstadt. In dem Schlafgemache, das Kaiser Franz
Joseph im Vorjahre benützte, steht ein Betstuhl mit einem
kostbaren Crucifix aus Elfenbein; in diesem Zimmer hat auch
Während seiner wiederholten Anwesenheit in Reichstadt Kaiser
F e rd i n an d stets seine Nachtruhe gehalten. Historisch
denkwürdig ist das ehemalige Billardzimmer Kaiser Ferdi­
nands, ein großer Saal, wo am 8. Juli 1876 die Zusammen­
kunft Kaiser Franz Joseph's mit dem Zaren A l e-
xander II. stattgefunden hak. Der Audienzsaal, dessen Ein­
richtung fast 300 Jahre alt ist, enthält werthvolle Malereien
an der Decke und den Wänden; dieses Gemach war der ehe­
malige Audienzsaal des Herzogs Julius Franz von Lauen­
burg, der Reichstadt von 1668 bis 1669 besaß und
dort lebte.
sUeber chinesische Läufer,) die in den Berichten über die
kriegerischen Vorgänge in China jetzt häufig erwähnt werden,
wird der „Voffischen Zeitung" geschrieben: Läufer für den Nach­
richtendienst spielen in China eine große Nolle. So bedient sich
das chinesische Postwesen ihrer bei der Postbeforderung zwischen
den verschiedenen Städte» des Reiches in ausgedehntem Umfange.
Trotz dieser primitiven Einrichtung ist die Post in China sehr gut
organisirt, arbeitet mit großer Sicherheit und wird daher auch
viel von den Eingebornen benutzt, nicht zum wenigsten für Be­
förderung von Wcrthsendungen, da der Staat volle Gewähr für
die Versendung übernimmt. Es gibt im Innern Chinas in jeder
Stadt Postexpeditionen, die innerhalb eines bestimmten Gebietes
die Verbindung aufrechterhalten und auf diese Weise sind zwischen
den verschiedensten Städten stets Postboten unterwegs, die gute
Läufer sein müssen. Jeder Läufer trägt auf dem Rücken Post­
sachen im Gewicht bis zu 40 Kilogramm, womit er so schnell
wandert, daß di- Post verhältnißmäßig schnell von Ort zu Ort
kommt. An seiner Endstation liefert der Bote die Postsachen ab,
die nach der Umsortirung von einem anderen, bereits wartenden
Postboten in Empfang genommen werden. Der eben ange-
komMene oder auch ein anderer Postbote kehrt mit den aus
anderer Richtung eingetroffenen Postsachen zurück, so daß eine
unaufhörliche Postbesördcrung stattfindet, ob es Tag oder Nacht,
gutes oder schlechtes Wetter ist. Bei der planmäßigen Einrichtung
der Marschlinien werden solcherart Briefe u. s. w. auf den
kürzesten Wegen und ohne Unterbrechung durch das ganze Reich
befördert. Daß dieser Dienst sehr anstrengend ist, liegt auf der
Hand, daher muß der chinesische Postbote auch vor Allem ein
kräftiger Mann sein, der im Stande ist, einen langen Weg täglich
mehrmals in ununterbrochenem Marsch und dazu mit einem
Gewicht, das nur selten daS Meistgewicht von 40 Kilogramm nicht
erreicht, zurückzulegen. Zudem kommt es fast täglich vor, daß der
Postbote einen Marsch in vollem Trab machen muß, denn die
Zeit ist knapp berechnet, und wird der Bote durch den einen
oder anderen Umstand aufgehalten, muß er daß Versäumte
durch beschleunigte Gangart wieder einholen. Um stets für
seinen Beruf befähigt zu sein, ist der chinesische Postbote ge-
nöthigt, seinen Körper in einem besonders trainirten Zustand zu er­
halten; so findet man auch unter diesen Läufern die Eigen-
thümlichkeit, daß sie sich nie völlig satt essen, weil sie meinen,
ein voller Magen sei außerordentlich schädlich. Ganz nüchtern
treten sie aber keinen Marsch an, vielmehr ist Regel, nur so viel
zu essen, daß der Hunger einigermaßen gestillt ist. Im Allgemeinen
hegen die Chinesen eine große Scheu vor der Nacht, da sie glauben,
daß dann die bösen Geister und Kobolde ihr Unwesen treiben.
Aber ein Postbote darf keine Angst haben, sondern muß ohne
Unterbrechung durch Wald und öde Gegend wandern, denn er
hat eine strenge Strafe zu gewärtigen, wenn er Zeit versäumt
oder sich aus Furcht verleiten läßt, seinen Weg bei Nacht nicht
ebenso schnell wie am Tage sortzusetzen. Er muß auch muthig
sein, um Räubern, die an den Landstraßen in China nicht selten
sind, energisch entgegentreten zu können. Eigenthümlich ist die
Probe, die der Postbote vor seiner Anstellung durchzumachen har,
um seine Fähigkeit sür diesen Beruf zu zeigen. An einer wage­
rechten, in ziemlicher Höhe angebrachten Stange hängen an langen
Seilen eine Menge schwerer Sandsäcke, und der Candidat hat nun
unter diesen Platz zu nehmen und durch kräftige Stöße sämmtliche
Säcke in heftige Schwingung zu versetzen. Dann soll er schnell
zwischen den Säcken hindurchlaufen, ohne diese zu berühren. Wird
er getroffen, würde ihn der Schlag nicht blos zu Boden strecken,
sondern er könnte sich auch als durchgefallen betrachten. Nur der
stärkste und gewandteste Prüfling wird als Postbote angenommen.
(Eine neu« Unisorm für die englische Armee.) Wie
die „Daily Mai l" mittheilt, soll die englische Armee in Zu­
kunft dauernd in Khaki uniformirt werden: Infanterie, Caval«
lerie, Dragoner, Artillerie, Pinnniere, Train u. s. w., Osficiere
jeden Ranges wie Gemeine, sollen auch künftig die jetzt nur im
Kriege verwendete gelbbraune Khaki-Uniform tragen. Nur an
Sonntagen, aus Paraden oder bei sonstigen feierlichen Gelege»


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 669L Wien, Sonntag
Helten soll der bisher gebräuchliche hcllrothe Rock oder sollen die
sonstigen sehr bunten Uniformen, welche die englischen Soldaten
der verschiedenen Waffengattungen bisher schmückten, auch in
Zukunft getragen werden, und zwar soll die bunte Uniform dann
noch bunter und noch mehr mit Schnüren und Besatz verziert
sein, als bisher. Eine vollständige Abschaffung der bunten Uni­
formen würde, so glaubt man, das Geschäft des Recruti-
rungs- Sergeanten störend beeinflussen. Damit scheint man
sich aber zu irren, denn gegenwärtig übt die gelbbraune schlichte
Khaki-Uniform, welche mehr an den Ernst des Krieges gemahnt,
als jeder noch so bunte Rock, auf die Freunde und Bewunderer
des Soldatenstandes (und zwar auf die männlichen sowohl wie
auf die weiblichen) keine geringere Anziehungskraft und keinen
geringeren Zauber aus, als die bisherige Uniform des Tommy
AtkinS. Als ästhetische Verbesserung gilt namentlich der braune
Hut mit der breiten, an der Seite aufgebogenen Krampe, den
zuerst zur Zeit des Diamant-Jubiläums die hier befindlichen
colonialen freiwilligen Reiter so populär machten, und der nun
auch bei den freiwilligen Truppen in Südafrika ausgedehnte
Verwendung gefunden hat. Dieser Hut, den übrigens
auch die amerikanische Armee seit Langem kennt, soll
nun ebenfalls, wenn die bezügliche Information der
„Daily Mail" richtig ist. mit der Khaki-Uniform dauernd in der
englischen Armee eingeführt werden, und zwar sollen die traurigen
Erfahrungen, welche man vor einigen Tagen bei einer Fclddienst-
übung bei Alderjhot machte, wo Hunderts von Soldaten, und
zwar auch solche, die in Ceylon gedient hatten, unter der Hitze
zusammenbrachen, für Einführung dieser Kopfbedeckung ent­
scheidend gewesen sein. Auch mit dieser Neuerung dürfte das
weibliche Geschlecht besonders einverstanden sein, denn dieser
braune Schlapphut, dessen Krämpe an der Seite hochgebogen ist,
wird, mit einer Feder geschmüch, jetzt viel von englischen Damen
getragen. Mädchen aus ganz armen Volksschichten tragen eine
sehr billige Variante dieses Hutes, die wahrscheinlich in Deutsch­
land gemacht wird.
(Bom Tags.) Gestern wurden hier der Bergmann Franz
Karl Bauer und der Kutscher Wenzel Hammer wegen
Kirchenraubcs verhaftet. Die Beiden haben vor zwei Wochen in
Ober-Georgenthal in Böhmen die dortige Pfarrkirche erbrochen
und aus derselben Kirchengeräthe und Edelmetalle im Werthe von
einigen hundert Kronen gestohlen.
Im Hetzcndorfer Parke hat sich gestern Nachmittags der
24jährige Postassistcnt Karl Spirhanzl durch einen Revolver­
schuß getödtet. Der junge Mann wohnte seit vier Jahren bei
einer Frau in der Bergsteiggaffe Nr. 2l in Hernals und war dem
Postpacketamte der Hauptpost zugctheilt. Seine Eltern leben in
Wien und sind einfache Bürgersleute. Karl Spirhanzl war ein
lebenslustiger Mensch, der gerne allen möglichen Vergnügen nach­
ging. Sein Gehalt reichte für seine Passionen nicht aus und er
versetzte, um sich Geld zu verschaffe», beinahe seine sämmtlichen
Effecten- Als diese zum Versetzer gewandert waren, machte er
Schulden, deren Rückzahlung ihm nicht mehr möglich wurde. Er
hatte das Amt seit acht Tagen nicht mehr besucht. Gestern Früh
legte er seine Uniform an und entfernte sich vom Hause mit der
Angabe, daß er wegen einer Krankheit sich im Spirale untersuchen
lassen wolle. Er fuhr nach Hohendorf und verübte dort den Selbst­
mord. Seit längerer Zeit unterhielt er mit einem Mädchen ein
Verhältniß. Seine precüre Lage dürfte ihn in den Tod getrieben
haben.
(Die Furcht vor der Liebe.) Unter nicht weniger als 484
Novellen, die anläßlich der Novellen-Preisconcurrenz des „Inter­
essanten Blattes" eingelangt sind, hat das Preisrichter-Collegium
mit Stimmenmehrheit erkannt, daß der Novelle „Die Furcht vor
der Liebe" von Fräulein Lola Margulies der erste Preis von
300 Kronen zuerkannt werde. Den zweiten Preis, 200 Kronen,
erhielt Frau B. Neumann für die Novelle „Rein Leinen", den
dritten Preis, 100 Kronen, „Mathcs der Schmied" von Herrn
Emil Selmar in Prag. Außer diesen Novellen wurde auch eine
Reihe von Arbeiten lobend erwähnt. Die preisgekrönten Arbeiten
werden der Reihenfolge nach ab 1. Juli d. I. erscheinen. Ein
Blick in die letzte, soeben ausgegcbcne Nummer des „Inter­
essanten Mattes" rechtfertigt wieder die Thatsache, daß es untex
den illustrirten Journalen nicht nur einen erste» Rang, sondern
auch in seiner ganzen Art eine Stellung Kors cvn-
oours einnimmt. Das „Interessante Blatt" bringt in dieser
Nummer die letzten Aufnahmen des Brautpaares Erzherzog
Franz Ferdinand und der Gräfin Sophie Chotck, die
Porträts der weiblichen Negimentschess, den Kaiserbesuch im
Mariahilfer Ambulatorium, die Gesandtenstraßc in Peking, die
österreichischen Schiffe, die sich nach Taku begeben, die Weltreise
auf dem Tandem u. s. w., mit Einem Wort, das „Interessante
Blatt" bringt auch diesmal, wie stets, dis neuesten Ereignisse,
welche alle Welt beschäftigen, in Wort und vorzüglichen photo­
graphischen Ausnahmen. Ueberdics veröffentlicht das „Interessante
Blatt" in der letzten Nummer neuerdings ein Preisräthsel—
Preis zwei Lose im Werthe von 240 Kronen. Bekanntlich enthält
jede Nummer eine spannende Originalnovelle, das witzige Tutti-
Frutti, einen reichhaltigen Theatertheil mit Porträts, eine Räthsel-
ecke und, um allen Anforderungen gerecht zu werden, eine illu-
strirte Sportrubrik, die sich rasch die größte Werthschätzung aller
sportlichen Kreise erworben hat. Das „Interessante Blatt" (Wien,
1. Bezirk, Schulerstraße Nr. 22) kostet trotz seiner Reichhaltigkeit,
die letzte Nummer enthält an werthvollen Illustrationen nicht
weniger als 34 Bilder, und der Eleganz der Ausstattung, viertel­
jährig nur 2 Kronen 70 Heller.
sEinc noble Passion.) Unter sonderbaren Umständen hat,
wie aus Paris berichtet wird, die dortige Polizei einen Menschen
festgenommen, den sie seit Längerem vergeblich suchte. ES handelt
sich um den Casfierer Ruyffelaere, der vor etwa fünfzehn Mo­
naten flüchtig geworden war und das runde Sümmchen von
200,000 Francs mit sich gcnommep hatte. Natürlich nahm man
zuerst an, daß er sich nach Belgien gewendet hätte, und hat ihn
dort besonders gesucht; man hatte sein Signalement auch nach
allen Himmelsrichtungen geschickt und erwartete, ihn den einen
oder anderen Tag auf irgend einem Bahnhof zu finden. Inzwischen
«war er in contumaciam verurtheilt worden. Die Richter hatten
ihm zwei Jahre Gefängniß und eine Geldstrafe von
50,000 Francs aufoctroyirt. Die Polizei hatte die Sache
zu den Acten genommen und sich im Uebrigen auf ihren wich­
tigsten Mitarbeiter, den Zufall, verlassen. Der Zufall hat sie nun
auch prompt bedient. Der Mann ist jetzt wirklich verhaftet worden,
^ und zwar an einem Orte, wo ihn Niemand gesucht hätte, weder
in Belgien, noch sonstwo im Auslande, sondern in Paris. Man
hat ihn an den Ufern der Seine sestgenommen, wo er friedlich—
angelte. Das war seit jeher seine Lieblingsbeschäftigung, und seit
seiner Flucht hat er ihr jeden Tag, an dem es nur möglich war,
gestöhnt.. Es war wohl eigentlich nicht nöthig, um eine so un­
schuldige Neigung zu befriedigen, daß er seinem Herrn 200,000
Francs stahl. Das Angeln scheint aber doch viel Geld zu kosten,
Wiener Allgemeine Zeitung.
denn von den 200,000 Francs hatte der Casfierer nicht mehr als
14,000 Francs noch bei sich. Der Rest war jedenfalls für Regen­
würmer daraufgegangen.
s„Gemüthliche Harmonie.") Der humanitäre Geselligkeits­
verein „Gemüthliche Harmonie" versendet den Bericht über das
33. Vereinsjahr. In der Saison 1900—1901 hat der Verein zehn
Theaterabende, dann ein Weihnachtsfest, ein Costümkränzchen re.
abgehalten, also genug geleistet. Die Theaterabende des Vereines,
bei denen Dilettanten spielen, sind längst bekannt und beliebt
worden. Der Verein kann stolz eine ganze Reihe von Künstlern
aufzählen, die bei seinen Veranstaltungen ihre ersten Siege er­
fochten. Die Damen Biedermann, Glöckner, Zinner, die Herren
Nanzenhoser, Hübner, Rusiek, dell Zopp, Tuschl rc. haben auch zu
den „Dilettanten" dieses Vereines gezählt. Die Zahl der einzelnen
Veranstaltungen ist eine so große, daß sich wohl auch in dieser
Beziehung kein zweiter Gcselligkeitsverein mit der „Gemüthlichen
Harmonie" zu messen vermag. Zwischen die 10 Saisonabende der
33. Saison, welche am 23. September 1899 ihren Anfang und am
21. April 1900 ihr Ende nahmen, wurden noch eingeschoben: ein
Familienabend, der Damenabend, das Weihnachtsfest, eine Vor­
stellung im Theater in der Josephstadt, ein Costümkränzchen, ein
Wohlthätigkeitsfest und ein Fest im kleinen Mufikvereinssaale, das
sind zusammen 17 Veranstaltungen in einem Jahre.
sTie Washington-Statne,) die die Amerikaner Frankreich
als dankbare Erinnerung für die Hilfe desselben im Befreiungs­
kriege gegen die englische Herrschaft zum Geschenk zu machen be­
schlossen hoben, ist bereits in Paris eingetroffen. Dieses Bronze­
denkmal wird auf der Place d'Jena aufgestellt werden, wo sich
bereits ein vier Meter hohes Piedestal aus amerikanischem Granit
dafür erhebt. Die Bildsäule, die sieben Meter hoch ist und
Washington zu Pferde darstellt, wie er sein Schwert emporhebt
und den Himmel um Hilfe anfleht, hat die Bildhauer Daniel
French und Edward C. Potter zu Schöpfern. Reiter und
Pferd sind wegen ihres ungeheuren Umfanges und kolossalen Ge­
wichtes getrennt befördert worden Die Kiste, in der sich das
Pferd befindet, ist so auf den Sockel gestellt worden, daß man sie
nur zu zerschlagen braucht, damit das Roß sich sofort auf seinem
Platze befindet. Die übrigen Aufstellungsarbeiten werden kaum
mehr als acht Tage in Anspruch nehmen. Als Tag der Ent­
hüllung ist der 3. Juli in Aussicht genommen, jenes Datum, da
Washington den Oberbefehl über die amerikanische Armee in
Cambridge übernahm. Der Minister des Aeußern Herr Delcasse
wird dieser Ceremonie, bei der der Botschafter der Vereinigten
Staaten General Horac Porter den Vorsitz führen soll,
mit zahlreichen französischen und amerikanischen Notabilitäten bei­
wohnen.
(60,000 Kronen, 15,000 Kronen) rc. find die Haupt­
treffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20 Percent Abzug
baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, daß die nächste Ziehung unwiderruflich am
7. Juli 1900 stattfindet.
(Wiener Commnnal-Lose.) Für die schon am Montag
den 2. Juli stattfindende Ziehung der Wiener Communal-Lose,
bei welcher der Haupttreffer 400,000 Kronen beträgt, gibt sich ein
lebhaftes Interesse kund. Wie bekannt, gibt die Wechsel­
stuben- Actien- Gesellschaft „Mercu r", Wien,
Stadt, Wollzeile 10, auf diese beim Publicum sehr beliebte LoS-
kategorie auch Promessen aus.
(„Venedig in Wien.") Unter reichem Beifall wurde gestern
die Ziehrer-Operette „Die Landstreicher" zum letztenmale gegeben
und heute (Samstag) 3 Uhr Abends findet die erste Vorstellung
von „Orpheus in der Unterwelt" statt. Als zweite Vor­
stellung beginnt die Varietevorstellung, deren Artisten sich heute
verabschieden, um 11 Uhr. Vor den Varieteproductioncn geht das
reizende Ballet „Bijou" in Scene. Bog er, der mit seinen
phänomenalen Naubthierproductionen gestern debutirte, tritt heute
(Samstag) wieder um halb 7 und halb 11 Uhr auf. Alle sonstigen
Vergnügungen, unter denen auch das Coriandoliwerfcn nicht fehlt,
gelangen ehenfalls zur Abwicklung. Sonntag findet das Debüt der
neuen Artisten des Juliprogramms statt.
(Neue Bücher.) Berthold, Bücher und Wege zu Büchern;
Bull, Die einheitliche Philosophie; Eder, Jahrbuch für Photo­
graphie und Reproductionstcchnik, Jahrgang 1900; v. Eschstruth,
Nachtschatten, Roman I./1I.; Gr. v. Führich, Die heiligen drei
Könige: Golowin, Rußlands Finanzpolitik; Heyse, Meraner
Novellen, 9. Aust.; Holm, Lübeck; v. Khuenberg, Die LiebeSleiter;
Knackfuß, Liebermann; Lehner, Reisebilder aus dem 17. Jahr­
hundert; Paulsen, Schopenhauer, Hamlet, Mephistopholes; Popp,
Geschichte der neueren Künstler, Aesthetik; Prevost, Starke Frauen;
Riemann, Musikalische Aesthetik; Saint-Victor, Die beiden Masken,
3. Bd., 2. Th.; Saitschik, Genie und Charakter; v. Landen, Der
Reitsport: Dr. Schmid, Grundriß der Kunstgeschichte,Lieferung 1;
Seyler, Die Frau des XX. Jahrhunderts und ihre Krankheiten;
Thun, Aus den Tiefen des Weltmeeres, Lieferung 1; Vrchlicky,
Der Minnenhof, Lustspiel; Wrede.Die Goldschilds; Kipling, b'roin
so» to ssa I./I!.— Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
Theater, Krrnst und Kteratnr.
Wien, 30. Juni.
— Im Burgtheater wird für das nächste Jahr
Allerlei projectirt. Zu feststehenden Entschlüssen ist es noch nicht
gekommen, weil der Sommer und die beginnende nächste
Saison in dem Programm ja noch Manches zu ändern vermögen.
Hauptmann vollendet eben ein neues Stück, Sudermann's
„Johannisfeuer" kommt in Berlin im September zur ersten Auf­
führung rc. Ueber die Projecte des Burgtheaters erfahren wir
Folgendes. Vorläufig sind 19 Novitäten in Aussicht genommen:
Bernstein „Das Opfer", Björnson „Johanna", Cal-
deron „Zwei Eisen im Feuer" (Bühnenbearbeitung von
F. Adler), Marie Ebner „Am Ende" und „Ohne Liebe" (zur
Feier ihres 70. Geburtstages), Herm. Faber „Ein glückliches
Paar", L. Fulda „Schlaraffenland" und „Die Zeche", Delle
Grazie „Der Schatten", Gerhart Hauptmann „Schluck und
Jau" (Jau— Herr Kainz, Schluck— Herr Thimig),
Hirschfeld „Die Mütter", Ibsen „Wenn wir Todten erwachen"
und „Die Frau vom Meer" (Ellida Mangel— Frau Hohenfels),
Lindau „Der Herr im Haus", Pailleron „Die Maus",
F. v. Schö nthan und Koppel- Ellfel d „Renaissance"
(mit Baumeister als Pater) und „Frau Königin" (dessen Erst­
aufführung bei Berger in Hamburg stattfindet), Shakespeare
„Troilus und Cressida" (bearbeitet von Ad. Gelber), Triesch
„Endlich allein" und Wilbrandt „Der Herzog". „Die Maus"
und „Renaissance" sind schon seit Langem Eigenthum des Burg-
thcaters, wurden aber dem Deutschen Volksthcater „leihweise"
überlassen. An Neuinscenirungen sind in Aussicht genommen:
Die Athencrin", „Clavigo", „Tasso", „Maria Magdalena",
1. Juli 1900 Seite b
„Minna v. Barnhelm", „Der eingebildete Kranke" (deutsch von
Ludwig Fulda), „Don Carlos", „Fiesco", „Ein GlaS Wasser",
„König Heinrich IV." (1. und 2. Theil), F. G. Triesch' „Die Nixe", und
„Der Meister von Palmyra". Wie bereits eingangs erwähnt, ist
dies kein fcststehendesProgramm, da die Direction des Burgtheaters
officiell bisher nichts mitgetheilt hat.— Personalveränderungen
finden nur wenige statt. Aus dem Verband des Burgtheaters
scheidet nur Fräulein Ansion; in den Verband des Hoftheaters
treten die Herren Albert Heine vom königlichen Schauspielhaus
in Berlin, der als Wurm, Spiegelberg und Vansen debutirt, und
Erich Schmidt, bergauf fünf Jahre engagirt wurde. Doch ist
es fraglich, ob Herr Schmidt schon in der kommenden Saison im
Burgtheater auftreten wird, da er noch ein Jahr lang contractlich
gebunden ist. Herr Diegelmann hat selbst gebeten, von einem
Engagement abzusehen, da er gegenwärtig im Burgtheater keine
ihm genügende Thätigkeit zu finden glaubt.— Die erste Novität
der nächsten Saison wird Hirschfeld's „Die Mütter" sein.
— DieSch ln ßproductionen der Ab iturienten
des ConservatoriumS finden am 3., 5., 7. und 10. Juli
d. I., jedesmal im Großen Musikvereinssaal präcise
4 Uhr Nachmittags statt, und ist der Zutritt zu den drei ersten
Productionen ohne Karten, zu der letzten jedoch, an welche sich
die feierliche Uebergabe der Gesellschaftsmedaillen und Prämien
schließt, nur gegen Billete zulässig, welche nach Maßgabe des
Vorrathes in der Kanzlei ausgegeben werden.
— Wir haben von dem literarisch-künstlerischen Variete, das
Ernst v. Wolzogen in Berlin gründet, bereits berichtet. Nach
den jüngsten Beschlüssen soll dasselbe „Ueberbrett'l zum rasenden
Jüngling" genannt werden. Ueber die Financirung des Unter­
nehmens, welches am 1. October d. I. eröffnet werden soll, wird
in den nächsten Tagen in einer Versammlung der Interessenten
endgiltig beschlossen werden. An Schriftstellern und Musikern haben
die Herren Schnitzler, Bierbaum, Hans Hermann,
Richard Strauß und Bogumil Zepler ihre Mitarbeit zugesagt,
ebenso ist der Schauspieler Arthur Rothenburg als Hilfs­
regisseur engagirt worden.
— Durch die Aufführung des Wiener Volksstückcs „A heuriger
Has" in der Arena in Baden hat die Direction Schreiber ein Zug­
stück gewonnen, da sowohl das Werk selbst, als auch die Darstellung
beim Publicum ungetheilten Beifall fanden. Die Besetzung des
Stückes ist eine durchwegs zufriedenstellende. Besonders Herr
Strauß (Lehhofer) und Frau Miltner (Lehhoferin) sind es,
die durch ihren guten Wiener Humor wirken; Frau Miltner darf
die Darstellung dieser Rolle zu ihren besten Leistungen zählen.
Die Herren Ott, Dietl, Erl und der kleine Felix wirken
verdienstlich mit.
Repertoire.
Deutsches Volkstheater. Montag den 2. Juli: „'s Lissrl
von Schliersce."— Dienstag den 3.: „Jägerblut."— Mittwoch
den 4.: „Im Austragstüberl."— Donnerstag den 5.: „Der
Meineidbauer."— Freitag den 6.: „Der Ausgestoßene."—
Samstag den 7.: „'s Liserl von Schliersee."— Sonntag den 8.:
„Jägerblut."
GerichtssaaL.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 30. Juni.
(Unter der Anklage des Betruges.) Vor dem Schwur­
gerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. G ra n i ch st ä d t en
präsidirte, hatte sich heute der Jnseraten-Agent Ignaz Deutsch
wegen Betruges zu vcrantworken. Der Angeklagte ist bereits
wegen Veruntreuung und Betruges bestraft. Ignaz Deutsch, der
in thatsächlicher Hinsicht vollkommen geständig ist, er habe die ihm
zur Last gelegten Betrügereien verübt, um einerseits frühere
Fehler gutzumachen, andererseits seiner schrecklichen Nothlage ab­
zuhelfen. Ignaz Deutsch wurde nach einstimmigem Schuldspruche
der Geschwornen zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
(Personal-Nachricht.) Der ReichSrathS- und Landtags-
Abgeordnele Dr. Wilhelm Binder, bisher Advocat in Krakau,
hat seine Advocatur nach Wien, Stadt, Kärntnerstraße Nr. 19,
verlegt.
OeßmkiWn Fiqit
Wiener Zorsenwsche.
Wien, 30. Juni.
In den letzten Tagen hatte unsere Börse den Besuch
von japanischen Abgesandten zu verzeichnen, welche ge­
kommen waren, die Einrichtungen derselben zu studieren.
Dies ist sehr schmeichelhaft für unsere Börse, und wir
sind überzeugt, daß die Herren aus dem fernen Osten
bei ihrer weiteren Fahrt durch Europa nichts Besseres
finden werden. Vielleicht würden dieselben auch die
Besteuerung unserer Aktiengesellschaften zum Muster
nehmen, wie dieselben überhaupt auf wirthschaftlichem
Gebiete noch so Manches hierzulande entdecken dürften,
das werth wäre, nach Japan oder eventuell auch nach
China exportirt zu werden. Immerhin war es ganz
interessant, daran erinnert zu werden, daß Tokio eine
Börse besitzt, und vielleicht gibt cs dort noch einige Neben­
plätze, denn damit wäre eine plausible Erklärung für
so manche widerspruchsvolle Sensationsnachricht gegeben,
die während der letzten Tage über die brennende chine­
sische Frage vom Drahte nach Europa vermittelt wurde.
Im Zeichen des südafrikanischen Krieges ist das Halb­
jahr begonnen worden, welches heute zu Ende geht, und
ehe dieser noch erledigt ist, besitzen wir schon wieder ein
neues Thema, dessen Weiterentwicklung mit Spannung
verfolgt wird. Zu coutemplativen Rückblicken fehlt heut-,
zutage die Muße, wollte man aber den Augenblick!
benützen, um über die Ergebnisse des ersten Semesters
in das Klare zu kommen, das Resultat wäre ein
wenig befriedigendes. Die Finanzgeschäfte unserer.
Banken mögen zusammen zwar den Betrag von etwa
dreihundert Millionen Kronen erreichen, aber als wirtlich


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juli 1900
Nr. 6693
placirt ist davon nur ein bescheidener Bruchtheil zu
betrachten. Unbedingt gelungen war die kleine Emission
der vereinigten Elektricitäts-AcLien durch die Escompte-
Gesellschaft, die Begebung von 10 Millionen Kronen
Buschtiehrader, sowie der Nordbahn- und der Südbahn­
prioritäten. Die letztere Emission hatte sogar einen be­
deutenden Ersolg, aber nicht hier, sondern in Paris. Auch die
Stölzle- sowiedieWaagner-Actien sind vouderCreditanstalt
beziehungsweise Länderbank in dem beschränkten Betrage,
welcher abgegeben worden ist, bei der Clientel placirt
worden. Die ungarische Kronenrente harrt dagegen noch
immer der Aufhebung der Rentenstener, damit das Con-
sortium seine weiteren Optionen ausübe. Und Alles
Uebrige ist hübsch im Portefeuille geblieben, bis bessere
Tage es flügge machen. Dies gilt unter Anderem auch
von der großen ungarischen Montanfusion, bezüglich
welcher man erst die Cartellklippe umschiffen muß, ehe
man den nöthigen günstigen Wind wiederfindet.
So hat das erste Halbjahr manche ältere Illusion
entblättert, ohne dafür entsprechenden Ersatz zu bieien,
und die Börse ist derzeit ziemlich baar der Phantansie,
wodurch sich die müde Stimmung hinreichend erklärt.
Sich wirklich in einer Bewegung vergnügt auszuleben,
bleibende Erfolge zu holen, die nicht schließlich mit
einem Mißton enden, war unserem Platze schon lange
nicht beschicken, und vielleicht trägt er selbst mit seinen Ein­
richtungen und Vorurtheilen den größten Theil der Schuld
daran. Die Wertherhöhung, welche ans dem Monlan-
markte erfolgte, war gewiß keine ephemere Erscheinung,
und die Verbesserung der Werkseinrichtungcn gibt blei­
bendes Zeugniß davon, aber auch hier hat die ortsübliche
Uebertreibung eine Enttäuschung hervorgerufen, die ent­
schieden überflüssig und von den kompetenten Kreisen,
welche stets bemüht waren, die Specnlation in die Wirk­
lichkeit zurückzuführen, nicht verschuldet war. Aehnlich
steht es, wenigstens theilweise, mit der Bau- und Be-
triebsgesellschaft, die der Börse und dem an derselben
thätigen Privatkapital so schwere Wunden geschlagen
hat, denn auch hier hat man sich des Uebermaßes schuldig
gemacht und wenn je ein Fall geeignet ist, als Schul­
beispiel für den mitunter schädlichen Einfluß
der Spekulation auf die geschäftliche Entwicklung
eines Unternehmens zu dienen, so lassen sich hier die
Argumente dafür holen. Wäre dieser Einfluß nicht ge­
wesen, sowohl das Verhältniß der Deutschen Bank zur
Gesellschaft, als auch die mit der Commune zu schließenden
Verträge wären in der entscheidenden Generalversamm­
lung einer weit sorgfältigeren Prüfung unterzogen worden,
und anstatt widerspruchslos die gestellten Anträge en
blocr anzunehmen, damit die Hausse der Actien nunmehr
ihre vermeintlich stürmische Fortsetzung nehmen könne,
hätte man jenen schwierigen und verwickelten Com-
plex von Fragen zum Gegenstände sorgfältigen
Studiums gemacht. Heute ist es zu spät und wer immer
das Dornenamt übertragen erhält, die Interessen der
Aktionäre zu schützen, wird bei klugem Erfassen seiner
Aufgabe das Heil der Gesellschaft weit mehr in dem
sanirenden Einflüsse der Zeit und der natürlichen Ent­
wicklung, als in Conflicten und Processen suchen können.
Die Bau- und Betriebs-Actie, sowie der Rückgang
unserer und der deutschen Montanpapiere aber sind die
großen Verlustposten des hiesigen Platzes im abgelaufenen
Halbjahre, und wer den sichtlichen Kräfteverfall unserer
schon seit Langem von Mißerfolgen heimgesuchten Spe­
kulation erklären will, der findet darin eine ausreichende
Motivirung.
Daher mag es kommen, daß die Börse zaghaft
und weit über Gebühr ängstlich einer Bewegung gegen­
übersteht, die viel eher auf festem Grunde zu fußen
scheint, als bisher angenommen wird, und deren Athen:
gerade in Folge dieser Zurückhaltung ein kräftigerer
werden dürfte. Wir meinen den Transportmarkt, wo
der Zusammenfluß günstiger Momente eher unter- als
überschätzt wird, ein Gebiet, dessen Pflege umsoweniger
Bedenken einzuflößen braucht, als man es hier
sozusagen mit greifbaren Werthen zu thun hat, die
noch dazu einen gewissen Seltenheits-Charakter be­
sitzen, denn die selbstständige Privatbahn findet sich, seitdem
in der Schweiz das Damoklesschwert der Verstaatlichung
verhängt ist, soweit Europa in Betracht kommt, beinahe
nur noch in Oesterreich. Die schönsten Erfolge, welche
die Wiener Börse im Laufe von Decennien verzeichnte,
entsprangen diesem Gebiete, und es waren auch dauernde
Erfolge, bis eines Tages, wie es nun einmal hiesige
Sitte ist, die überhitzte Phantasie mit dem Verstände
durchging und ein wildes Spiel die Grenzen der Vernunft
über den Haufen warf. Damals war das wirkende
Schlagwort die Verstaatlichung, und das Gegentheil
davon, die allem Anscheine nach nicht brieflich,
aber durch die Umstände gewährleistete Schonzeit vor
einer solchen ist die Grundlage, auf welcher heute selbst
das vorsichtige und rechnende Kapital sich in jenen
Werthen engagiren darf. Der Börse fehlt die Logik,
wenn ihr die Tariferhöhungen der Staatsbahnen nicht
ausgiebig genug sind, denn, falls es wahr ist, daß nur
eine besonnene, dem wirthschaftlichen Fortschritt ent­
sprechende Gesammtpolitik dauernde Vorthcile bietet,
dann müßte eine kluge Börse um der Industrie willen und
ihrer Rückwirkung auf die allgemeine Prosperität eine Unter­
bindung der elfteren durch den fiscalischen Tarifstandpunkt
beklagen und nicht herbciwünschen. Der Eisenbahn­
minister hat sich eine kluge Selbstbeherrschung auferlegt,
die umso höher zu schätzen ist, wenn man bedenkt, daß
ihm die Bilanz der Staatsbahnen für das verflossene
Jahr als wirksamer Erklärungs- und Entschuldigungs­
grund auch für einen weiter greifenden Tarifschach­
zug gedient hätte. Unter sorgfältiger Auswahl jener
Artikel, bei welchen die Lage der betreffenden In­
dustrie so günstig ist, daß eine Ueberwälzung der
größeren Transportspesen aus den heimischen Consum
nicht zu befürchten ist, wurde eine dennoch
aller Voraussicht nach nicht ganz unbeträchtliche
Verbesserung in der finanziellen Lage der Staatsbahnen
angebahnt. Die Privalbahuen, welche bisher durch letztere
in Schach gehalten wurden, werden Nachfolgen und da­
mit ein Gegengewicht für die kolossale Vermehrung ihrer
Lasten finden, die bei ihnen schon früher als bei
den staatlichen Bahnen sich geltend gemacht und
die Bilanzen der letzten zwei Jahre so em­
pfindlich beeinträchtigt hatten. Es ist mit ziemlicher
Sicherheit anzunehmen, daß der Erfolg hievon
den Actionären zu statten kommen wird, denn das
finanzielle Resultat des der Steuerpflicht ent­
hobenen staatlichen Eisenbahnkörpers von 2 46 Per­
cent ist kein solches, welches, zumal auch ver­
schiedene andere Voraussetzungen fehlen, eine besonders
günstige Verstaatlichungsatmosphäre erzeugen würde.
Und im Bewußtsein, daß ihnen noch eine gewisse
Spanne Zeit selbstständiger Entwicklung vergönnt wird,
werden die Privatbahnen an die Vergrößerung ihrer
Leistungsfähigkeit schreiten, die bisher in der Unkenntniß
über die Zukunft zurückgehalten wurde. Die Südbahn hat das
nöthige Kapital hiezu theilweise soeben in Paris er­
halten und wird es nicht mehr nöthig haben, ihre drin­
gendsten Bedürfnisse durch schwebende Schulden. Annui­
täten und Accepte zu decken. Andere Privatbahnen werden
mit Prroritüts-Emissionen folgen. Es steht wieder eine
Aera größerer Thätigkeit auf dem lange stagnirenden
Verkehrsgebiete bevor, und wenn die Börse sich vor ihrem
Erbfehler hütet, wird sie hier bescheidene, aber bleibende
Erfolge ernten können. Der Zinsfuß wird dieselben
unterstützen.
sVom Tage.) Der Berliner Ultimo ist zwar
vorüber, ob derselbe aber auch wirklich als erledigt be­
trachtet werden kann, wird sich erst zeigen. Gestern noch
haben größere Positionslösungen von Nachzüglern statt-
gefundcn und auch die Erklärung der rheinischen
Bank, welche sich in aller Form von ihrem Vorsitzenden
lossagt, bot eine Illustration der Verhältnisse. Immerhin
hätte man annehmen sollen, daß nach den durch Wochen fort­
gesetzten Verkäufen für Rechnung des Großspeculanten
Hanau dieses Engagement endlich zur Gänze gelost sei,
was nach jener Enunciation der rheinischen Bank durchaus
nicht sicher erscheint. Heute lagen aus Berlin Depeschen vor,
daß dort der Cassatag ohne neue Ueberraschungen
vornbergehen werde, doch seien zahlreiche „Commis­
pleiten" zu verzeichnen. Unter solchen Verhältnissen ließ
sich von Berlin zumindest kein Impuls erwarten, und es
war genug, wenn man sich hier auf eigenen Füßen erhielt
und die schlechten amerikanischen Eisenberichte
unbeachtet ließ. Hiebei ging man von der Erwägung aus,
daß in Oesterreich der Eisenmarkt nicht schlecht sei und, wie
immer jenseits des Oceans die Production situirt
wäre, ein Uebergreifen der amerikanischen Concurrenz
nach Europa für absehbare Zeit nicht zu befürchten ist.
Während aber die Curse, wenn auch asficirt, sich hier über
Berliner Parität erhielten, kam die innere Schwäche der
Börse in der völligen G e s ch ä ft s sti ll e zum Ausdruck,
von welcher blos sehr wenige Papiere auszunchmen sind. In
beiden Creditactien effectuirte Budapest auf das schöne,
dem Saatenstand günstige Wetter einige Käufe und im
Schranken erfolgten Abschlüsse in Brüx er und Buschtie­
hrader 8-Actien, welche sich fest aussprachen, wogegen
allgemeine Elcktricitäts-Actien den Gegen­
stand einer Realisirung bildeten und stärker zurück­
gegangen sind. Das sicherlich wichtigste Moment des Tages
war die Festigkeit von London, wo Berichte vom Cap
günstig wirkten, denen zufolge die Pumparbeiten in den
Minen bereits im Zuge seien und deren Inbetriebsetzung
eifrigst betrieben werde. Die Valuta lag andauernd matt
und die Geldberichte lauteten allseitig für die Zeit nach dem
Ultimo sehr befriedigend.
sVierPerrentige Südbahn-Prioritäten.j Den hiesigen
Zeichnern von vierpcrcentigen Südbahn-Priorrtäten konnten
in jenen Fällen, wo die dauernde Anlage nicht unbedingt
nachgewiesen war, blos 10 Percent zugethcilt werden.
Das Koldfieber.
Worncrn aus öev 'Z'aviseu KessCfchcrfL
»°n CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Haben Sie nie erfahren, welcher Name dem
Kinde gegeben wurde?"
„Nie."
Jacques verbeugte sich. Er schien die Beute einer
gewaltigen Gemüthsbewegung.
Madelaine sah eine Thräne über seine Wangen
rollen. Sie legte ihre Hand auf seinen Arm.
„Sie weinen, General", sagte sie mild. „Warum?"
„Ich weiß es nicht. Nur das kann ich Ihnen
sagen: Hoffen Sie!"
Er faßte ihre Hand, führte sie an seine Lippen,
dann eilte er hinaus.
Auf der Straße sagte er sich:
„Thränen! Es gibt Thränen der Freude wie des
Schmerzes! Gott gebe, daß die meinigen so linde bleiben,
wie sie jetzt sind."
Er ließ sich nach der Rue Vaneau fahren.
Vor dem Hause des Marquis v. Caylus herrschte
reges Leben. Eine Menge Neugieriger umstand die
Pforte. Einige Wagen harrten die Mauer entlang.
Jacques Fougeret drang durch das Gewühl, ohne
demselben eine Aufmerksamkeit zu schenken.
Was kümmerte ihn dis Welt? Er dachte an Made­
laine d'Arville, an die weiße Hand, die er widerstands­
los an seine Lippen gedrückt hatte, an Renee Milton,
die ihm der Zufall in's Haus gebracht, und das Herz
schwoll ihm vor Freude bei dem Gedanken an das
Glück, das er Mutter und Tochter bieten würde.
Er gedachte auch der Belohnung, die ihn er­
wartete, der Verzeihung, die seine Laufbahn als Ab­
schluß krönen würde. Und vor Freude erbebend, mur­
melte er:
„Wer weiß, ob das Glück nicht auch bei mir seinen
Einzug hält!"
Aber er wollte Gewißheit haben und begnügte sich
nicht mit leeren Hoffnungen.
„Packe sofort meine Reisetasche", befahl er, nach­
hause gekommen, seinem Solvaten.
„Mein General reist ab?"
„Ja, für ein, zwei Tage. Du bleibst hier und ver­
läßt nicht das Haus. Das junge Mädchen wirst Du
respectvoll bedienen, die Hausmeisterin wird Dir be­
hilflich sein. Lasse es ihm an nichts fehlen, aber das
Haus soll es nicht verlassen."
„Wohl, mein General."
Jacques pochte an Renee's Thür.
Das junge Mädchen war angekleidet und bereit,
fortzugehen. In wenigen Worten hatte er es von seinen
Schritten und seinen Absichten in Kenntniß gesetzt.
Er käme von der Rue Saint-Andrä des Arts,
hätte ihre Freundin, Fräulein v. Solmes, beruhigt. Sie
könne unbesorgt sein. Es würde ihr an nichts fehlen,
aber er wünsche sie für einen oder zwei Tage, der
Dauer einer kurzen Reise, die er unternehmen müsse,
bei sich zu beherbergen. Die Reise geschähe um ihret­
willen. Er verlange von ihr nur ein wenig Geduld.
„Hoffen Sie!" schloß er seine Auseinandersetzung.
Kaum hielt er an sich, nicht die Arme auszubreiten
und sie an seine Brust zu drücken.
Sie war seine Tochter. Daran zweifelte er nicht.
Aber er widerstand der unbezwinglichen Versuchung.
Im Handumdrehen hatte Jean-Marie die Reise­
vorbereitungen getroffen.
„Die Tasche ist gepackt", meldete er. „Ich habe
auch einen Revolver hineingelegt, zur Vorsicht."
Der General verabschiedete sich und fuhr nach dem
Bahnhof.
Renee, verwundert über die Vorsichtsmaßregeln,
verzweifelt über den Tod des Marquis v. Caylus, voll
Kummer und doch eine unbestimmte Hoffnung in der
Seele, murmelte leise:
„Was geht denn vor?"
Zweiundzwanzigstes Capitek.
Anhaltspunkte.
Die Polizei war eingeschritten, nahm an Ort und
Stelle den Thatbestand auf und forschte nach den
Spuren, die zu dem Mörder des Marquis v. Caylus
führen konnten.
Die Botschaft des Generals Fougeret an das
Hotel Caylus hatte unter der Dienerschaft die größte
Unruhe hervorgerufeu. Man hatte sofort die Polizei
davon in Kenntniß gesetzt, da die Marquise v. Caylus
und ihr Sohn Georges, noch in Nizza befindlich, eines
Zeitraumes von vierundzwanzig Stunden bedurften, um
in Paris einzutreffen.
Es"* handelte sich um zwei schwer zu lösende
Fragen: Wer den jungen, schönen Marquis v. Caylus
ermordet hatte, und warum?
Daß ein Raub kemesweqs vorlag, darüber herrschte
kein Zweifel. Kasten und Schränke waren geschlossen
und nichts deutete auf eine Ungehörigkeit, eine Unord-
nung, nichts wies auf den Mörder hin und dennoch—
da der Mord geschehen, mußte es auch einen Mörder
geben.
Und was dieser unterlassen, das that die Gerichts-
Commission; sie öffnete alle Möbelstücke und entleerte sie
unbarmherzig. Sie untersuchte jeden Gegenstand auf
seinen Inhalt und unterzog jede Kleinigkeit einer ein­
gehenden Besichtigung.
Kein Resultat!
Aber der Commissär, ein buckliger, ehrgeiziger
Mann, gab die Hoffnung nicht auf. Der Verbrecher
verrätst sich immer, sei es auch nur durch einen gering­
fügigen Umstand.
Da trat ein Polizeibeamter mit leuchtenden Mienen
zum Commissär heran und rief triumphirend:
„Gefunden!"
„Endlich!" murmelte aufathmend der Commissär.
Man erinnert sich, daß der Marquis voll Liebe für
Renöe, in seiner Großmuth, um ihr einen Freund­
schaftsbeweis zu liefern und vielleicht auch, um ihre
letzten Bedenken zu besiegen, einige Zeilen auf ein Papier
geworfen hatte, die er ihr im gegebenen Augenblick zu
übergeben gedachte.
Dieses Papier hatte er indeß in eine Lade seines
Schreibtisches gelegt. Nun fiel es dem Polizeibeamten
in die Hände.
Der Commissär durchflog es:
„Ich schenke meiner Freundin Renee Milton ..."
Seine Mienen erhellten sich. Nun hielt er den
Ariadnefaden in der Hand. Das Weib war gefunden,
die Urheberin des Mordes, der Punkt, um den sich Alles
drehte, entdeckt.


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 6693
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juli 1900
Seite 7
(Vom Anlagemarkte.) Mit Rücksicht auf die Gestal-
lung der Zinsfußverhältnisse auf dem internationalen Markt
und ferner im Hinblick auf den Juli-Termin, dessen sehr
bedeutende Fälligkeiten an Coupons und Kapitalrückzahlungs­
beträge zum Theile bereits in der verflossenen Woche zu
Käufen festverzinslicher Titres verwendet wurden, hat sich
auf dem hiesigen Anlagemarkte eine feste Tendenz bemerkbar
gemacht. Allerdings waren die Umsätze noch immer be­
schränkt und conccntrirten sich in der Hauptsache auf
Renten, garantirte und nichtgarantirte' Prioritäten,
während der Pfandbriefmarkt fast vollständig stationär
blieb und auch in Lospapieren der Verkehr keinerlei Leb­
haftigkeit zeigte. Renten haben allerdings eine kleine
Ermäßigung im Curse erfahren, doch wurde diese Ab­
schwächung immer wieder von neuen Käuferschichten zu
Anlagekäufen benützt. Von den garantirten Prioritäten
bildeten die vierpercentigen Titres der Pilsen-Priesener,
Elbethal-Bahn, Böhmische West- und Karl Ludwig-Bahn
den Gegenstand einer einigermaßen regeren Nachfrage; auch
in Buschliehrader, Dux-Bodenbacher, Nordbahn- und Nord-
wcstbahn-Prioritäten fanden relativ größere Umsätze statt.'
Von ungarischen Staatspapieren fanden Grundentlastungs-
Obligationen, ferner Schankregal und Eisenbahn-Silber­
obligationen erhöhte Beachtung. Man sieht für die nächste
Zeit in Deutschland einer Verwohlfeilung des Zinfußes ent­
gegen und nimmt an, daß hier die Juli-Fälligkeiten ihre
Wirksamkeit noch weiterhin ausüben werden.
(Bestimmungen über die Anwendung des Aus­
nahmetarifs Vll für Zucker.) Das Verordnungsblatt für
Eisenbahnen und Schifffahrt veröffentlicht folgende Kund­
machung vom 26. Juni d. I.: „Für jene Rohzucker-
sendungen, welche von einer der im ersten Absätze des
Ausnahmetarifs VlI des Localtarifes der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen genannten Stationen
durch eine auf österreichischem Gebiete gelegene Zucker-
raffinerie bezogen werden, findet mit Wirksamkeit vom
15. August 1S00 hinsichtlich der Oesterreichischen Staats-
bahnen die Frachtbcrechnung auf Grund des Ausnahme­
tarifs IX b im Rückvergütungswege unter der Be­
dingung statt, wenn binnen einem Jahre vom
Zeitpunkte des beendeten Eisenbahntransportes durch
Beibringung des Frachtbrief-Duplicates nachgewiesen wird,
daß von dem betreffenden Etablissement ein 90 Percenten
des bezogenen Rohzuckers entsprechendes Quantum Raffinade­
zucker nach einem ausländischen Platze versendet worden ist.
Hinsichtlich der nach Hafenplätzen, beziehungsweise nach den
Umschlagsplätzen an der Elbe und Donau, sowie nach Triest
abgefertigten Raffinadesendungen finden, was den Nachweis
des Exportes anbelangt, die diesbezüglichen Bestimmungen
des Ausnahmetarifes lX des Localtarifes der k. k. Ocstcr-
reichischen Staatsbahnen Anwendung. Die Bestimmung im
Schlußabsatze des Ausnahmetarifes VII im sLocaltarife der
Oesterreichischen Staatsbahnen wird hiedurch nicht berührt."
(Ultimo-Einreichungen bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank.) Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischcn Bank hat sich heute der Bedarf für
den Ultimo in ziemlich starker Weise geltend gemacht und
erreichten die Wechseleinreichungen die Höhe von 24 Mil­
lionen Kronen. Diesen stehen Fälligkeiten von 13'5 Millionen
Kronen gegenüber.
(Geldmarkt.) Unter dem Einflüsse der erhöhten An-
spräche des Ultimo hat sich heute hier auf offenem Markte
eine leichte Versteifung des Geldstandcs vollzogen und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 4^/g Pcrcent bis
4'/ig Percent. In Berlin ist der Privatdiscont bereits gestern
auf 4'/s Percent gestiegen und hat sich auch heute auf dieser
Höhe gehalten. Nur in London stellte sich Geld eine Nuance
billiger und notirte dort der Privatdiscont 2Vr« Percent.
In diesem Falle war es eine Zeitungsverschleißerin.
Den Aussagen der Dienerschaft zufolge pflegte der
Marquis in diesem Hause seine Rendezvous abzuhalten.
Die Unbekannte, welche der junge Mann diesmal
erwartet hatte, war also diese Renee Milton.
Sie mußte dem Morde beigewohnt haben, vielleicht
als Zeugin, als Mitschuldige, vielleicht gar als Ur­
heberin des Verbrechens.
Jedenfalls konnten durch sie Aufschlüsse erlangt
werden.
Der Commissär gab den Auftrag, die Hausdurch­
suchung fortzusetzcn, warf sich, von einem Untergebenen
begleitet, in einen Wagen und ließ sich Rue du Bac,
Ecke des Boulevard Saint-Germain fahren.
Etliche Minuten später stand er vor dem Kiosk. Zu
seiner Ueberraschung fand er statt des jungen Mädchens,
wie er erwartet, eine Frau in mittleren Jahren vor.
„Fräulein Milton?" fragte er.
Frau Simonet maß den Frager mit den Blicken.
Der Bucklige mit den Kalbsaugen und dem falschen
Gesichtsausdruck mußte ihren Beifall nicht gesunden
haben, denn sie antwortete mißtrauisch:
„Was wollen Sie von ihr?"
„Ich muß Fräulein Milton sprechen in Geschäfts­
angelegenheiten."
„Sie ist nicht hier und kommt auch nicht wieder.
Sie hat mich durch einige Tage vertreten."
„Wo wohnt sie?"
Frau Simonet zauderte. Ein kalter, gebietender Blick
des Unbekannten entschied. Ueberdies war es nicht schwer
Renee's Adresse zu erfahren.
„Rue Samt-Andre des Akts", berichtete sie miß­
launig und fügte, dazu veranlaßt, die Hausnummer
hinzu.
Der Commissär säumte nicht, die bezeichnet« Adresse
zu benützen.
Er wurde von Helene empfangen, die er in rauher,
harter Weise zwang, seine Fragen über ihre Vergangen­
heit und Gegenwart zu beantworten. Dann erkundigte
er sich mit derselben Rücksichtslosigkeit über Renöe Milton,
deren Beschäftigung und nächtlichen Ausgang, beziehungs­
weise das Rendezvous bei dem Marquis v. Caylus.
(Fortsetzung folgt.)
(Franz Jaburek verunglückt.) Wie aus Kirchberg
am Wechsel telegraphirt wirb, ist dort heute Früh Herr
Franz Jaburek, Bernstein- und Meerschaumwaaren-
händlcr, Wien, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 41,
Proponent und Mitbegründer des Raimund-Theaters,
an den Folgen einer Schußverletzung gestorben. Vor einigen
Tagen ging ihm beim Vogelschießen durch eigene Unvor­
sichtigkeit eine Schrottladung in die Hand. Trotz anfangs
günstigem Heilungsverlauf, trat später eine Blutvergiftung
ein, der Jaburek heute Früh erlag.
Neuestes.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Reichstädt, 30. Juni. Heute Nachmittags 4 Uhr,
nach der Ankunft des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit Gräfin Sophie Chotek findet ein Thee in dem
Appartement der Erzherzogin Marie Therese und
um 7 Uhr ein Diner statt, bei welchem die Musik­
capelle des 94. Infanterie-Regiments aus Theresienstadt
concertiren wird. Um 9Vr Uhr Abends wird ein
zweiterThee im Salon der Erbprinzessin Löwen-
stein genommen.
Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin
werden morgen (Sonntag) Nachmittags 2 Uhr mittelst
Extrazuges von der Station Reichstadt nach Konopischt
abreisen. Für den 30. Juni und den 1. Juli wird die
bestehende Hoftrauer abgelegt. Da der Erzherzog
jedweden Empfang, sowie festliche Ovationen dankend
abgclehnt hat, findet nur eine spontane Aus-
rückung der uniformirten Vereine auf
dem Wege statt, den das Brautpaar (nicht durch die
Stadt) zum Schlosse nimmt. Auf dem Bahnhofe ist kein
Empfang.
Der Kaiser in Ischl.
Ischl, 30. Juni. Der Kaiser ist um 1 Uhr
50 Minuten in Ischl eingetroffen. Zum Empfange hatten
sich am Bahnhofe eingefuuden: Bezirkshauptmann Graf
Salburg, Hofrath Titz, Prälatt Wein wahr
und Bürgermeister Wiesinger. Der Kaiser zeichnete
sämmtliche Persönlichkeiten durch huldvolle Ansprachen aus.
Der chinesische Krieg.
Nachmittags liegt zur Abwechslung wieder einmal
aus „amtlicher" Chinesenquelle die Meldung vor, daß
daß die Gesandten unter chinesischer Escorte Peking ver­
lassen haben, aber nicht auf dem nördlichen Wege, wie
es vor ein paar Tagen hieß, sondern im Gegentheite
nach Süden zu; angeblich weilen jetzt alle Europäer in
Paotingfu. Der Nachricht ist genau so viel Glauben bei-
zumesscn, wie den früheren desselben Ursprunges;
besonders bedenklich ist die Nennung Paotingfus,
denn diese Stadt ist der Herd des Boxer-Aufstandes ge­
wesen. Uebrigens scheint in China Anarchie zu herrschen;
die Vicekönige kümmern sich nicht mehr um die Befehle
aus Peking, und es wird davon gesprochen, daß man
unmittelbar vor der Proclamirung eines neuen Kaisers
stehe. Jedenfalls sind in der Hauptstadt wichtige Er­
eignisse vorgefallen; nur wird man bei dem Vertuschungs­
system, das in China in allen die oberste Regierung
betreffenden Angelegenheiten herrscht, erst nach geraumer
Zeit erfahren, was eigentlich geschehen ist. Nachstehend
die neuesten Depeschen:
*
Von der Nachricht der Agence Havas, betreffend
einer Einigung der Mächte bezüglich der
Interessensphären und der kommerziellen
Arrangements und der von China zu verlangenden
Garantien und Entschädigungen, ist hier,
an unterrichteter Stelle, nichts bekannt. Ebenso­
wenig weiß man hier von Abmachungen, betreffend die
Verstärkung der internationalen Occu-
pations-Armee auf 80,OM Mann rc. So viel
wir wissen, ist auch gar nicht daran zu denken, daß in
einer Zeit, wo den Mächten vor Allem an die Sicherung
ihrer gefährdeten Vertreter und daran gelegen sein muß,
Leben und Eigenthum zahlreicher Europäer zu schützen,
in so schwierige Verhandlungen, wie sie die Meldung
der Agence Havas voraussetzt, eingegangen wird. Ein
Einvernehmen der Mächte ist erfreulicher Weise aller­
dings erzielt. Dasselbe bezieht sich aber, wie die Ereig­
nisse zeigen, in erster Reihe auf das gemeinschaftliche
Vorgehen zum Schutze der bedrohten Staatsangehörigen.
Daß dabei den Japanern und den Russen, welche natur-
gemäß am schnellsten am Platze sein können, eine Haupt­
rolle zufällt, ist selbstverständlich.
Auch die Petersburger Meldung, von einer an­
geblich bevorstehenden Drei-Kaiser-Zusammen­
kunft, ist erfunden.
Die Situation.
Frankfurt,, 30. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Die „Frankfurter Zeitung" meldet zu
den chinesischen Wirren aus Berlin, daß die Unge­
wißheit über die allerwichtig st en Vor­
gänge andauert.
Auch die neueste Meldung, daß die Beschießung
Tientsins von der Westseite fortdauere, lasse die S i-
tuation ungünstiger erscheinen, als nach den
gestrigen Berichten.
Nachricht von den Gesandten?
London, 30. Juni. (Tel. der „W iener Allg.
Z t g.".) Eine angeblich amtliche chinesische Meldung
besagt, daß die Gesandten am 26. d. M. unter
starker Escorte Peking verlassen haben
und sich jetzt in Paotingfu in völliger Sicherheit be­
finden.
Friedensbemühungen Li-Hung-Tschang's.
London, 30. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Li-Hung-Tschang mobilifirte
Truppen in den ihm unterstehenden Provinzen, um die
Ordnung aufrechtzuerhalten.
Italiens Stellung in Ostasien.
Rom, 30. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Italien wird in Ostasien im Ganzen über
sechs Schiffe verfügen und bereitet sich auch auf
einen ausgiebigen Truppentransport
dahin vor. Es wird, wie alle anderen Mächte, europäische
Soldaten und nicht etwa schwarze Truppen aus
Massauah nach China beordern.
Ein nener Kaiser?
Loudon, 30. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Nach einem Shanghner Telegramm erging
von General Bring lu an die Vicekönige und Gou­
verneure der Befehl, den Edicten der Pekinger
Regierung nicht Folge zu lei st en.
Man sieht darin ein Anzeichen, daß ein neuer
Kaiser proclamirt werden soll.
Die südlichen Vicekönige kehren sich überhaupt an
die Pekinger Befehle nicht, besonders nicht an die, welche
sie zur Vertreibung der Fremden auffordern.
Ein Befehl an den amerikanischen Admiral.
Berlin, 30. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Aus New- Iork wird telegraphirt:
Mac Kinley depcschirte dem amerikanischen Admiral
Remey, er möge, es koste was es wolle, den amerika­
nischen Gesandten Conger zu retten suchen. Die
Regierung sei bereit, welche Streitmacht immer
ihm zur Verfügung zu stellen.
Verstärkungen.
London, 30. Juni. 400 Matrosen, 121 Mann
Marine-Artillerie und 389 Marinesoldaten wurden heute
in Portsmouth an Bord der „Jelunga" nach China
eingeschifft.
Kiel, 30. Juni. Der große Kreuzer „Fürst Bis-»
marck" ist Vormittags nach Ostasien abgegangen.
Petersburg, 30. Juni. Die „Nowoje Wremja"
meldet, das Panzerschiff „Sewastopol" werde demnächst?
nach Ostasien abgehen und sich dem Geschwader des
Viceadmirals Alexejew anschließen.
Maßregeln für die Zukunft.
Rom, 30. Juni. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".) Die Mächte sind bisher über den einen speciellen
Punkt, was nach der Eroberung Pekings
zu geschehen habe, geeinigt. In der Haupt­
stadt werden nach Beruhigung des Landes Truppen-
Contingents der Mächte als dauernde Besatzung im
europäischen Viertel untergebracht werden.
Unterbrochene Telegraphenverbindung.
Petersburg, 30. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Die telegraphische Verbindung zwischen
Wladiwostok und Port Arthur ist unter­
brochen.
Verhaftung eines Ordensdieves.
Prag, 30. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Eine hochgestellte Dame hat der hiesigen Post
eine Sendung übergeben, in der sich ein Großkreuz
des Elisabeth-Ordens befand, das zur Re­
paratur nach Wien geschickt werden sollte. Die Sendung
gerieth in Verlust. Nun hat sich das Großkreuz in einem
hiesigen Leihamte gesunden. Ein Mann er­
schien mit demselben im Leihamt und erkundigte sich,
nach dem Werth des Ordens. Er wurde verhaftet,
gab an Johann Holitzko zu heißen, Postillon zu sein
und gestand, daß er die Sendung entwendet habe.
(Zum Proccß Hulsner.) Der Cassationshof, unter Vorsitz
des Senatspräsidenten Höpler, hatte sich heute mit der in der
Prager „Radicelny Lisch" erschienenen Polemik des Dr. Baxa
gegen die bekannte Broschüre des Universitätsprofessors Doctor
Masaryk „Die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
Processes", zu befassen. Der Redacteur des bezeichneten Blattes,
Karl Stanislaus Sokol, der den Artikel des Dr. Baxa am
21. November v. I. als „Eingesendet" abgedruckt hatte, war von
der Prager Staatsanwaltschaft sowohl wegen Abdrucks einer con-
fiScirten Druckschrift, als auch wegen tendenziöser Besprechung
eines noch obschwcbenden Processes nach Art. VIII des Gesetzes
vom 17. December 1862 angcklagt worden. In dem von Dr. Baxa
verfaßten Artikel hieß es insbesondere, das Gegentheil von
dem, was Professor Masaryk behaupte, sei erwiesen und es müsse
sich zeigen, ob „Gerechtigkeit oder Geld" siegen werden. Das Prager
Landesgericht verurtheilte Sokol bloS wegen des verbotenen Nach­
druckes 24 Preßg.) zu vierzig Kronen, sprach ihn dagegen von
dem zweiten Thril der Anklage gänzlich frei, weil er nur die
Verwandten der Hruza in Schutz nehmen wollte, nicht die
Absicht hatte, die Oeffcntlichkeit zu beeinflussen und die An­
spielung mit den Worten, ob „Gerechtigkeit oder Geld" siegen
müsse, zu allgemein gehalten sei.
Gegen den freisvrechenden Theil des Urtheils meldete die
Staatsanwaltschaft die Nullitätsbeschwerde an, die heute vom
Generaladvocaten Ober-Landesgerichtsrath Hauer ausgeführt
und begründet wurde. Derselbe setzte auseinander, daß das
„Eingesendet" unzweideutig gegen Hülsncr und für dessen
Schuld eintrete und bei dem eminenten Interesse der Bevölke­
rung an diesem Procefle, wohl sehr geignet sei, die öffentliche
Meinung zu beeinflussen. Die Absicht hiezu lei nach dem Ge­
setze nicht erforderlich, allein gerade der Schluß, enthaltend die


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
1. Juli 1900
Nr. 669S
Worte „Gerechtigkeit" und „Geld" lasse an Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig, daß die Bestätigung des Schuldspruches
Hülsner's begehrt werde.
Bemerkt sei, daß aus dem Referate hervorging, das Kreis-
gericht Kuttenberg habe gegen die Verwandten der Agnes Hruza
keine Voruntersuchung, wohl aber Vorsrhebungen eingeleitet, die
damals (November vorigen Jahres) noch nicht abgeschlossen waren.
Der Caflationshof gab der Beschwerde statt, erkannte Sokol
im vollen Umfange der ursprünglichen Anklage schuldig und
verurtheilte ihn unter Aufrechthaltung der Geldstrafe auch noch
zu einer Woche Arrests, verschärft durch einen Fasttag,
wobei der Umstand als mildernd angenommen wurde, daß er
von dem gesetzeskundigen Autor de Baxa zur
st rafbaren Handlung verleitet wurde.
Budapester Börse.
Budapest, 30. Juni. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".j Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
91.05, Ungarische Creditbank 725.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
446.—, Ungarische Escomptebank 468.80. Oesterrcichische
Creditactien 694.—, Rima-Muranyer 568.80, Budapester
Straßenbahn 611.—, Südbahn 158.—, Oesterreichisch-
ungarische StaatZbahn 672.—.
Berliner Börse.
(Tel) der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 30. Juni. Die Börse eröffnet« auf deprimirende
amerikanische Eisenberichte schwach, gestaltete sich aber bald
fester, da sich namentlich für Laura und Dannebaum Kauf­
lust zeigte. Für Erstere war das Material knapp, auch trug
der höhere Warrantcurs, sowie hohe Londoner Minen-
notirungen zur Befestigung bei. Es erfolgten Meinungs­
käufe auf die Montag stattfindende Dividendenschein-
Trennungen und die hiedurch bedingten Cursbeschläge.
Auch Banken waren fester, namentlich Credit auf Käufe
der Darmstädter Bank. Staatsbahn höher, Amerikaner niedriger,
Warschau-Wiener, bei welchen heute 70 Percent Bezugsrecht
abgeht, schwächer, sonst still aber fest. Geld auf kurze Ter-
mine bis 6 Pcrcent, kurz London 2 Pfennige niedriger, da
daselbst Geld billig gemeldet wird. Hier lagen von dort
bereits Offerten zu 2°/s Percent vor; heute wurden zwei
weitere unbedeutende Insolvenzen bekannt, welche jedoch ohne
jeden Eindruck blieben.
4'2percentige Papierrente 96.50» 4'2percentige Silber­
rente 96.20, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 142.60, Lombarden
27.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 28.m—, Oestereichische Banknoten 84.70, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.40, London (lang) 20.27-5, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.90, Disconto-Eommandit 180.40,
Darmstädter Bank 134.10» Deutsche Bank 191.70, Dres­
dener Bank 149.70, Handelsgesellschaft 151.20, National,
bank 134.70, Warschau-Wiener 301.50, Gotthardbahn
137.75, Nordostbahn 90 25, Unionbahn 80.10, Ccntral-
bahn 145.70, Meridionalbahn 137.—, Mittelmeerbahn 97.87,
Russische Consols 3V-Percentige Goldrussen—
vierpercentige russische Staatsrente Italiener 94.30,
Türken-Lose 111.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —, Laurahütte 237.75, Dortmunder 104.50, Bo»
chumer 223.10, Gelsenkirchener 192.70, Harpener 198.75,
Hibernia 212.30, Trust 152.25, Lloyd-Actien 118.90,
Packetschifffahrt-Actien 120.30.
Nachbörse. Oesterrcichische Creditactien 216.—,
Staatsbahn- Actien 142.75, Lombarden 26.80, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 151.— bis —.—. Con-
solidation 359.75. Privatdiscont 4Vs Percent.
London, 30. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 100.75, Neue —, Italiener —.
Spanier —, Brasilianer —, Chartered 3.37, Debeers
26.93, Goldfields 7.81, East Rand 7.63, Modderfontein 10.62,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 40.87,
Jagersfontein —, Anglo-french 3.87, Utah —, Goerz
und Comp -—, Waterworks —.—, Knights 5.57,
Lancaster —.—, Rio 52.62, Anaconda 8.43, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 2529, Oceana-
Consols —Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.— Golden Link —, Oroya, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —, Simmer und Jack
6.37. Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.50,
Jvanhoe 10.62, Manager —, Lake Biew Consols 14.50,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 11.62, Central
und West Boulder —, Boulder Prop. —, Boulder
Mainreef —, Oroya —Brownhill —, Honseshoe
12.87, Kalgueli —.—, Chaffers —.—. Fest.
Brüssel, 30. Juni, 12 Uhr 15 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.50, Saragosse
289.—, Nord Espagne 203.—, Brezil —, Banaue
Ottomane 550.—, Rio Tinto 1326.—, Metropol —,
Zambese —.—.
(Dannebaum-Aclien.) Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: Das gestern zur Erklärung des Cursrückganges der
Dannebaum-Actien verbreitete Gerücht, die internationale
Bank in Luxemburg hätte den Differdinger Werken die
Credite gekündigt, wird von der Bank kategorisch dcmcntirt.
(Preiserhöhung für Vigognegarne.) Aus Berlin
wird uns telcgraphirt: Die herrschende lebhafte Nachfrage
veranlaßte die sächsischen Vigvgncspiuner, die Preise für
Vigognegarne abermals um 4 Pfennig pro Kilo zu
erhöhen.
(Der Geldbedarf in Budapest.) Aus Budapest
wird uns telcgraphirt: Anläßlich des Ultimo zeigte sich hier
starker Geldbedarf. Die Ektireichungen bei der Oesterrcichisch-
ungarischen Bank betrugen hier am Donnerstag 11 Mil-
lionen Kronen, denen Fälligkeiten in der Höhe von 2 Mil-
lionen Kronen gegenüberstunden. Heute haben die Ein­
reichungen die Höhe von 17-5 Millionen Kronen erreicht,
während die Fälligkeiten 6-75 Millionen Kronen ausmachen.
Im Privatdiscont ergab sich keine Aendcrung.
Mcherscharr.
Zeitschriften:
Das zweite Juniheft der „Gesellschaft" -
Liverpool, 30. Juni. Wochenbericht: Import 21,000,
Export 4000, Umsatz 72,000, Wirklicher Consum und Forwarded
48,000, Wirklicher Vorrath 453,000 Ballen.
Liverpool, 29. Juni (Getreidemarkt.) Weizen,cali-
fornischer 3 4. niedriger: Mais, amerikanischer V» 6. niedriger.
Donauer unverändert bis '/, ä. niedriger. Mehl, amerikanisches
6 ä. höher.
New-Aork, 29. Juni. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in Nerv-Jork 10.—, Baumwolle in New-Orleans9'V>, nom.,
pro Januar pro Februar 9.98. NaffiuirteS Petro-
l e u m Standart White in New-Dork pro Juli 7.85, Standard
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Rohwaare
pro August 9.15, UnitedPiveLine Certifikatcs vro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 3.25.— Weizen loco 89.50,
pro Juli 88.—, pro September 87'/., pro December 37.75.—
Mais pro Juli48.—, pro September48.50. —Zucker. Fair Nefining
Muscovados 4°/,,, Naw Centrifugol 4"/,», Nio-Kaffee Nr. 3
8'°/,» bis —.—. G e t r e i d e fra ch t 3.50. Schmalz (Marke
Wilcox» per Juli 7.35, per Januar —.—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7,I2'5, Baumwolle: Zufuhren 19,000
Ballen.
Börse fürlattdwirthschaftlicheProdueteinWien
Wochenbericht.
Unter der Führung des amerikanischen Marktes vollzog sich
am letzten Tage der Vorwoche ein allgemeiner kräftiger Hauffe-
anlauf, mit diesem hatte die Bewegung aber vorerst ihr Ende
erreicht-und die unausbleibliche Reaction hat sich bereits, wenn
auch noch in bescheidenem Maße, eingestellt. Die Tendenz der
Märkte in den Vereinigten Staaten ist vor Allem in's Schwanken
gerathen; die Curse haben vom höchsten Stande in der jetzigen
Hausseperiode schon gegen 6 Cents eingebüßt, und man hört
auch schon vereinzelt vom günstigen Saatcnstande. Die fast all­
gemeine Ansicht, daß die alarmirenden Berichte, welche den Grund
zur Hausse gegeben haben, der Berechtigung entbehren oder zu­
mindest weit übertrieben sind, dürste sich, wie es im Augenblicke
scheint, als richtig erweise», und von dieser Ansicht ausgehend,
hat die Tendenz auch auf den europäischen Märkten schon zur
Flauheit umgeschlagen, zumal die Meldungen über das Er-
gebrriß der neuen Ernte fast ausnahmslos zuversichtlicher
lauteten und das Wetter sich nun, knapp vor Beginn der Ernte-
Arbeiten auch sehr günstig gestalten zu wollen scheint, nachdem
es im Laufe vielscits und darunter auch in Oesterreich-Ungar»,
kühl und regnerisch war und die Reife der vaaten verzögert
batte. Dieser Witterungsvcrhältniffe wegen war hier in den ersten
Tagen der Woche die feste Tendenz vorherrschend und dis Curse
von Herbst-Weizen und Herbst-Korn veisolgten weiter die steigende
Richtung, um inzwischen K. 8.45, beziehungsweise K. 7.44 zu er­
reichen. Von Mittwoch ab vollzog sich aber ein kräftiger Rück­
schlag, zu dem das schöne Wetter und die schwächere Haltung des
Auslandes die Anregung gaben. Herbst-Weizen hatte heute bis
K. 7.98 nachgegeben und schließlich zu K. 8.— um 29 Heller
niedriger notirt, als vor acht Tagen, indeß Herbst-Korn zu K. 7.13
um 17 Heller, Herbst-Hafer zu K. 5.48 uni 8 Heller. Juli-August-
Mais zu K. 5.81 um 6 H., September-October-Mais zu K. 5.94
um 4 bis 5 Heller »nd August-Septembcr-Rcps zu K. 13.35 bis
K. 13.45 um"35 Heller abgeschwächt erschienen. Der Mai-Juni-
Termin ist gänzlich abgewickelt und es kamen in demselben diese
Woche nur noch vereinzelte Transactionen vor.
Mit Rücksicht aus die feste Haltung von Termine« wurde
die Forderung für Weizen und Korn zu Beginn der Woche um
je 5 H. erhöht, was aber wenig einbrachte, da sich wegen strenger
Zurückhaltung deS Consnms eben kein größeres Geschäft zu ent­
wickeln vermochte. Um Mitte der Woche geriethen die Preise von
Brotfrüchten auch aus diesem Gebiete in s Weichen, um an der
heutigen Wochenbörse bei spärlichem Eingreifen
von Platzconsum und Provinz weitere Verluste zu erleiden
und speciell in Weizen gegen den Stand vom letzten
Samstag bereits 20 H., mitunter bis 25 H. Verlust auf­
zuweisen. Verlaust wurden unter Anderem: 1900 Meter­
centner O.-Becsee 73 5 Kilo zu K. 7.80 per drei Monate ab
Raab, 1500 Mctcrcentner 79 Kilo zu K. 7.30 ab Mözöbur,
800 Metercentner 78 Kilo Jpolrssag zu K. 7.70 ab Wien. 76 Kilo
Südbahn zu K. 7 80 per drei Monate ab BelcS und Pordany,
81 Kilo zu K. 7.80 ab Pöstyian, 79 Kilo zu K. 7.75 ab Tornocz,
76 Kilo zu K. 6.85 ab Jvolysag, 77 Kilo zu K. 7.60 ab Znai.ni.
Das Geschäft gestaltete sich dabei übrigens sehr unregelmäßig,
noch mehr in Roggen, worin 15 bis 20 H. verzeichnet werden
muß, in manchen Fällen aber auch noch größere Rückgänge vor­
kamen. Ab Tyrnau wurde K. 6.60, ab Dcbreczin K. 5.90, für
B.-Gyarmath K. 6.95 bis K. 7.— und für Pester Boden K. )7.—
ab Wien, für Prima 75 Kilo K. 6.80 ab Tyrnau, für 74 bis
75 Kilo Herrschaftswaare K. 7.— ab Sicbenbrunn bezahlt.
Mais und Hafer waren um se 5 H. billiger, und man
notirte ungarischen Mais K. 6.— bis K. 6.05, serbischen K. 5.90
bis K. 5.95, ungarischen Hafer je nach Qualität K. 5.40 bis
H. 6.—.
In Mehl wurden die Preise nach der am Schluffe der
Vorwoche vorgenommencn Erhöhung von 20 bis 30 H. neuerlich


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 6693
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juli 1900
Seite S
um 30 H. wieder hinaufgesetzt. Heute würden die Mühlen aber
willig auf diesen Aufschlag von circa SO H. verzichtet haben,
wenn sie nennenswerthen Absatz finden hätten können.— In
Kleie herrschte bei allseitiger Reserve Geschäftsstille und eS hat
die Preislage keine Aenderung erfahren.
sSpiritus.s Wien, 30. Juni. (Orig.-Ber.) Gleichwie
im Wochentaufe, mangelte auch heute jedes Interesse für diesen
Artikel, aber auch Angebot trat nicht an den Markt und in Folge
dessen haben sich die Preise trotz andauernder Geschäftsstockung
behauptet: für prompte contingentirts Waare wurde wieder
K. 44.— bis K. 44.40 notirt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 44.— bis K. 44.40,
für solchen Melassenspiritus K. 43.— bis K. 43.40.
jVictrralienmärkte.s Wien, 30. Juni. sOrig.-Ber.)
Dem nur fünftägigem Verkehre entsprechend, war die Zufuhr diese
Woche wesentlich schwächer als in der Vorwoche, dabei aber doch
noch recht belangreich und namentlich neues Obst, besonders aber
Grünwaaren, waren sehr stark offerirt, von letzteren speciell italie­
nische grüne Fisolen, die in Folge dessen, trotz sehr lebhaften Ge­
schäftes wesentlich billiger geworden sind. Aber auch sonst haben
die Preise in vielen Fällen neuerlich nachgegeben, während ein­
zelne Obstgattungen, die eben neue Erscheinungen waren, noch sehr
hoch bezahlt werden mußten, wie unter Anderem Himbeeren zu
K. 1.80 bis K. 4.— per Kilo und Zuckermelonen zu 2 K bis
8 K. per Stück. Sonst kamen vor: Pflaumen zu 50 H. bis LO S.,
Reineclaudes zu 50 H. bis 60 H. und Stachelbeeren zu 40 H.
bis 64 H. per Kilo, italienische Feigen zu 12 H. bis 20 H. per
Stück, Pilzlinge zu 3 K. bis 4 K. per Kilo. Von Eiern erzielte
man 40 bis 46 Stück, in Secundaqualität bis 50 Stück für
2 K. In Fischen wickelte sich das kleine Geschäft zu unver-
änderten Preisen ab.— Am H o f wurden 4770 Wagen, auf
dem Kärntnerthormarkt e 614 Wagen zugeführt.—
Aus dem Fisch markte gelangten insgesammt 5455 K-.lo
diverser Fischgattungen, darunter Z200 Kilo See- und Meerfische
und weiters 5000 Stück Krebse, diese zu 12 H. bis 60 H. per
Stück, zum Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im Detail:
Kartoffeln, runde alte 7 H. bis 18 H., heurige 12 H. bis 20 H.
und italienische 8 H. bis 16 H., Zwiebel 14 H. bis 24 H.,
Knoblauch 30 H. bis 40 H., Linsen 40 H. bis 80 H.,
Erbsen 36 H. bis 43 H., Sauerkraut 32 H. bis 40 H., Spinat
40 H., grüne Fisolen 10 H. bis 60 H., Paradiesäpfel 50 H. bis
80 H.. Kohlpflanzen 60 H., Brunnkressesalat 1 K. 60 H.,
Vögerlsalat 1 K. 60 H., Kirschen 20 H. bis 1 K., Wcichseln
24 H. bis 1 K. 20 H., Aprikosen 72 H. bis 1 K. 60 H. Pfirsiche
1 K. bis 2 K. 40 tz., Birnen 40 H. bis 80 H., Garten-Erdbeeren
1 K. 40 H. bis 2 K., Wald-Erdbeeren 80 H. bis 2 K. 40 H.,
Johannisbeeren 60 H. bis 80 H., Heidelbeere» SO H. bis 60 H.,
Nüsse 72 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 70 H. bis 1 K. und
Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 10 H., Kohl­
rüben 2 H. bis 8 H-, weißes Kraut 20 H. bis 60 H., Carfiol
20 H. bis 60 H., Häuptelsalat 2 H. bis 6 H., Endiviensalat
2 H. bis 6 H.. Einschneide-Gurken 10 H. bis 30 H. und
Speisekürbisse 40 H. bis 2 K., Alles per Stück. Butter 1 K.
80 H. bis L K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 32 H.
bis 40 H. per Kilo und ausgelöste 40 H. bis 1 K. 60 H.
per Liter, Tafelspargel 40 H. bis 3 K. per Bund und Eiuschneide­
spargel 20 H. bis 80 H. per Bündel.
Amtliche Notirungen der Lvaarenbörse vom 30. J««i.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 25 bis K. 29.35, prompt ab vlmütz
K. 27.50 bis K. 27.70, prompt ab Brünn-Wien K. 27.50
bis K. 27.70, pro Juli Frachtbasis Aussig K. 29.25
bis K. 29.35, pro Juli ab Olmütz K.- bis
K. —.—» pro Juli ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K> —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro Juli-August ab mährische Station traystto
K. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 23.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 23.75 bis K. 29.50, be­
hauptet.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 93.— bis K. 99.—, fest. —.
Oelsaaten, per 50 Kilo. Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.40 bis fl. 13.50, abgeschwächt.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. !2.—, galizisches
stkmä rvllite prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—. fl. 52.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: Santo»
Superior
fl
fl. 53.-, fl. 55.-,
Good Average fl. 51.-
fl. —, Regular fl. 48.—,
fl. 47.—, Westindischer je
Guatemala je nach Sorte
fl. —, Portorico, je nach
52.—, Fair Average fl. —,
fl. 49.—, ordinär fl. 46.—,
nach Sorte fl. 58.-, fl. 145.-
fl. 60.-, fl. 128—, Perl fl. —, ... W
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
st. 68,—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneak
fl. 49.— fl. 52.— Nelken Zanzibar fl. SO.—, fl. 52.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natnral fl. 37.—,
fl. 38.—. MaciSblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüffc fl. 200.—.
fl, 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse vom 30. Juni.
Nach schwächerem Beginn, der unter dem Einflüsse
der ungünstigen Berichte von den gestrigen deutschen
Börsen stand, hat der Markt heute in seinem
weiteren Verlaufe wieder eine etwas freundlichere
Stimmung zum Ausdruck bringen können, die
ihre Anregung in der festen Haltung fand, welche
heute sämmtliche Auslandsmärkte bekundeten, Hiebei hat
aber die Geschäftsstille wieder ununterbrochen angedauert
und bei den sehr geringen Umsätzen blieben auch dis
Cursbewegungen auf allen Gebieten in engen Grenzen.
Etwas belebter zeigten sich nur wieder Creditactien, die
Anfangs unter der allgemeinen Tendenz gedrückt waren,
späterhin aber in Folge von Bndapester Käufen,
sowie auch durch dos Eingreifen der deutschen
Arbitrage eine ziemlich kräftige Reprise erzielten.
Neben Oesterrcichtschen Creditactien fanden auch die
Actien der Ungarischen Creditbank wieder etwas er­
höhtes Interesse und wurde dasselbe abermals
mit den günstigen Aussichten betreffs der ungarischen
Ernte im Zusammenhang gebracht. Sonst herrschte aber
überall die größw Stille und ist es weder in Staats-
bahn-Actien noch in Eisenwerken zu nennenswerthem
Verkehre gekommen. Während abcr Erstere doch schließlich
von der Besserung der allgemeinen Tendenz prositirten,
zeigten sich die Eisenindustrie-Actien anhaltend gedrückt
und haben fast durchgehends stärkere EurLcinbußcn er­
litten. Der Schranken bot auch heute wieder das ge­
wohnte Bild der Stagnation und sind in
demselben abermals lediglich in einigen wenigen
Effecten vereinzelte Umsätze erzielt worden. Nur für
Brüxer Kohlen-Actien zeigte sich anfangs etwas
lebhaftere Nachfrage, doch mußten auch diese
ihre ursprüngliche Avance wieder fast vollstän­
dig abgebrn. Stärkere Curseinbußen haben die
Actien der Poldi-Hütte, sowie der allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft erfahren, doch hat sich auch in
diesen die Bewegstng nur aus Grund ganz gering­
fügiger Abschlüsse vollzogen. Auf dem Bankenmarkte
blieben schließlich beide Credit sowie die Actien
der Länderbank und Unionbank im Rückstände
Steigerungen erzielten die Actien der Bodencreditanstalt.
Von Transportwerrhen bewegten sich Staatsbahn,
Lombarden, Aussig-Teplitzer, Buschtiehrader 11t. 8,
beide Nordwestbahn und Adria aus erhöhtem Curs-
niveau. Abschwächungen erfuhren Straßenbahn-Acticn,
Ferdinands-Nordbahn und Dampfschiff-Actien. Ans dem
Jndustriemarkt wurden Brüxer Kohlen, Brünner Maschinen,
die Actien der Galizischen Karpathen-Petroleum-Gesell-
schaft, sowie böhmische Zncker-Acnen höher bezahlt.
Billiger abgegeben wurden Alpine, Rima, Prager Eisen,
Salgo-Tarjaner, Oberungarische Hütlen-Actien, die Actien
der Poldi-Hütte, der Allgemeinen Oesterreichischen Elek­
tricitäts-Gesellschaft, der Simmeringer Maschinenfabrik
und Wienerberger. Von Renten erfuhren die
gemeinsamen Titres, sowie österreichische und ungarische
Kronenrente Rückgänge, während ungarische Goldrente
eine Avance erzielte. Der übrige Anlagemarkt war ziem­
lich fest. Devisen und Valuten haben sich nur unwesentlich
verändert.
Aus dem EScomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich aus 4V,
bis 4V„ Percent.
An oer Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
692.— bis 690.72, Ungarische Creditbank 724.— bis 723.—,
Anglobank-Actien 280.—, Staatsbahn-Actien 669.— bis 671.75,
Buschtiehrader Actien Ut. L 1142.— bis 1147.-, Aussig-,
Teplitzer Actien 3080.—, Alpine Montan-Actien 477.50 bis
480.—, Brüxer Kohlen-Actien 966.— bis 971.—, Ungarische
allgemeine Kohlen-Actien 186.—, Internationale Elektricitäts-
Actien 528.50, Türken-Lose 111.50 bis 111.—, Marknoten 118.57
per Cassa, 118.55 bis 118.57 per Juli.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 690.75, Ungarische
Creditbank-Actien 723.—, Länderbank-Actien 435.—, Staatsbahn-
Actien 670.50, Lombarden 118.50, Alpine Montan-Äctien 479.—,
Rima-Muranyer Actien 557.—, Türken-Lose lll.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
690.75 und 695.—, Ungarische Creditactien zwischen 725.— und
727.—, Anglobank-Actien zwischen 280.— und 280.05, Länder-
bank- Actien zwischen 434.50 und 435.—, Bank-Actien zwischen
1744.— und 1747.—. ES schloffen: Bodencredit-Actien zu 914.—,
Unionbank-Actien zu 570.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 692.—,
ungarische Creditactien 726.—, Staatsbahn- Actien 671.50,
Lombarden 118.50, Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrente
115.70, Alpine Montan-Actien 480.—.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 692.50» ungarische
Creditactien 726.—, Länderbank-Actien 435.-, Nnglobank-Actie»
280.—, Unionbauk-Actien 571.—, Staatsbahn-Actien 672.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 1142.—, Lombarden 118.50,
Elbethalbahn-A tien 477.-, Alpine Montan-Actien 480.—
Türkische Tabak-Actien 292.— Mai-Nente 97.55, österreichische
Aronenrente 97.55, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.55, ungarische Kronenrente 91.10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 694.—, ungarische Creditactien 726.—, Anglo-
bank-Aetien 280.—, Bankvereins-Actien 505.—, Unionbank-
Actien 569.—, Länderbank-Actien 435.—, Staatsbahn-Actien
671.30, Lombarden 119.50, Elbethalbahn-Actien 473.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 311.—, ö 303.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 773.—, Tabak-Actien
292.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1875.—, Rima-Muranyer
556.—, Alpine Montan-Actien 478.75, Mai-Rente 97.50, unga­
rische Goldrente l 15.75, österreichische Kronenrente 97.30, unga­
rische Kroncnrente 91.05, Türken-Lose 111.25, Reichsmark 118.56»
Böhmische Montan-Actien 1401.—, Brüxer Kohlen —.—,
Wafsenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—., Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, RudolphS-Hütte-Actien 362.—, Vareser
Actien —, Hirtcnberger Actien 670.—. Perlmooser Actien
, Wienerberger Actien —Dux- Bodenbacher Kohlen-
Actien. Juli-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
ans das Cursblatt.,
Nachbbrs«: Creditactien 693.50, ungarische Creditactien
726.—, Anglobank-Actien 230.—, Bankvereins-Actien 505.—
Unionbank-Actien 570.—, Länderbank-Actien 434.50, Staats-
bahu-Acticn 671.75, Lombarden 119.50, Elbethalbahn-Actien
473 —, Nordwestbahn- Actien 463.—, Tabak-Actien 291.50,'
Rima-Muranyer Actien 556.—, Alpine Montan-Actien 478.50,
Mai-Nente 97.50, ungarische Kroncnrente 91.05, Türken-Lose
111.—, Marknoten 118.58 per Caffa, 118.56 per Ultimo. Stillest.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-Chtcillki....
Paris
so-grrnl-Stücke....
Rubel
K arkuoteri
Schtußcurs
Geld» Waar«
S4S.SS
SS.4»
IS.SS j
L.SS
243 »v iLoudon-TdegueS
SS.50 »Paris
is.ro »ro.FranI-Stück:
S.SS jyinbel
—»Warkuoteu
SchlußcurS
W-ld
...I—
Waar«
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
20—24P0—34 Oest. Erdtact.—
30-84 42-46Staatsb..Act.-
—!— »Südb.-Actien—
34—38jS6—6 S7 05
1I5.S»
IIS 62
»I 4S
894.33
53,.78
,786.23
S?1 S8
Lomdardeu. ... 4
Nordwestdabu.. 4
Ell>ethLlbahn-Actisn4
Buichtiedraoer tit. Sf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. st. S.
Wechsel »r.Barir(t.S.
granff?
Curse
i is. so
Wiener
Parität
24».—
84 21>
20.41»
81.3^
482.22
118.6»
242.24
SS.S2
Juli-Curse. Befestigt
New-York, 29. Juni. (Kabeltelegcamm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cabie Transfers 4.86V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84, Wechsel aus Paris 5.16'/t, Wechsel auf Berlin 95.25»,
Silber (per Unze» 61°«, Denves und Rio Grands Prefered 66.50,
Erle Railroad 33.25 first preference, Illinois Centralbahn 110.7V
Lake-Shore-Actien nomin., Louisville und Nashville 74.50, Union
Pacific 50.—.
New-Dork, 29. Juni. Der Actienmarkt eröffnet- sehr
fest, war im weitere» Verlaufe lebhaft bei unregelmäßigen Preisen
und schloß ruhig.
Actienumsatz 244.000 Stück.
flovissisung ävs Lmtiielien LounsblLtiss
öon Viisnsi' Löl'Sö
3 6
5
4'/sX
4 X
2
1/12
l/S
1/7
1/1
1/12
1/8
t/t
I3/t
o.Zins
Zins-
fntz
Diverse Tose.
«z Verzinslich- Lose..
' Per Stuck
°Cr -«.,a.ö.,P.-S.ElS80Llo0fi.S.W
'.-- MS,„
iUN.-Dampsjch -Ges- ,00 p. CM.....^
.o».-R-gut..L°se v. I. tS7° L roo il.S.W.
ppot^Bk., nn»-, P.-Sch«.» loost. d. W.
Lester Stadt-Anleihe too fl. CM...
, i> 50fl. o.«.
erbische Präinien-Anleibe S. tv» FrcS.
«rk.Eisenb.-A P.-O.i» tvoFres-p^Cafla,
„„ ,,p. Medio
d) Unver,r nSli che Lose.
uldav-st-Bastlica (Dombau) 5 fl. S. W.
reditanstalt s. Hand. u. G.ioo„
--'„ CM
nnSbr. Stadt-Anleh-n ... 20„ ö. W.
rakauer Lotterie-Nnlebeu. 20„„
aibacher Präm en-Anlshen 2»„„
ifen, Stadtgcmeinde.... 40„ ,,
°ch°n Krcn,, öft. Gel- v-, 10 ö. A
iothen Kreuz, ung. Ges. S.„
iudolMtnng^
SurgerPrLm.Änlchm'. 20" °. W
-t. Genois ...—-- to„ CM
tonisl. (Stadt-, Pr.-Anl. 20„ ö. W
zErComm.-S.°.st.tS7410° ö. W.
«ewinnstschcine der 3-/ Pr.--qi,ldver-
schreiLnna d,r B°dencr.-A., Em. 188^
,tto detto Em ssioo ,88g^
rtto derPr.-Schuldv.d.ung.Hyv.-Bk.
Devisen.
nisterd. Tstcck ». kur >e Sicht, f. tovholl. Kuld. vi-ta
längere Sichten...„,„
irüflei Check u. kur,e Sichten für 100FrcS...
liinoere Sichten^
,eütscheBan!Pl.TheSn.kt.s.f.l00M.d.R.-W.
„ läng. Sichten„,
ondon Checku-kurz-Sichten s.loPfd Sterling
en".V°'r?"^^'^.7.'.'. s-r"l°0 DoSars
tal Banlplätze Check u.kl'^e Sicht, f. 100Lire
„ längere Sichten...„^
arisu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ längere Sichten„^
^rSburqu.rusi.PläheCbeckn.k.S.f.lvORirb.
^^ lkinü- Sichl-^ ,,
ürichu. BaselCheckn.rnr^e Sichten f. 100 FrcS.
„ längere Sichten....„
Schweizer PlStzeCbccku/nrzeSicht.f. 100 FrcS.
„ längere Gichten.„„
^atTterr.
aiserttche Münzducaren per^StüS
aiserliche Randvucaten
>esterr.-uugar. 8 fl.-Goldfiücke
vanzig-FrancS-Sttücke
wanzig-Dinar-S ücke
wanzig-Lei-Stücke
wanzig-Mark-Stücke
iussische 5-Rubel-Goldftiicke.
vvereign»
ürkische Goldlire
r«ria Tberefien-(Levant-)Thaler
>e«ktsche Reichsbankrwten oder denselben gleich­
gehaltene Rot^n für 100 R-M per Casie
.„ ,, detto per Ult. Juni
talrenische Banknoten'"
3V»
»V,
4
4
SV,
SV,
3
3
5
5
b
3
3
SV,
SV,
4V,
4V,
4V,
4V,
111 so
131-
200«
242 30
242 30
91 05
9647
19 30
111S0
131-
242 40
242 30
9105
19 30-
237 50
234-
250—
LS7 50
370-
17L-
74
110 7S
12 50
129 75
64 50
71-
47-
130-
132—
20-
63 50
175 25
60 50
183—
130—
173-
27
50-
23—
200"- 200"
118 55
242 30
242 30
90 95
9642-
95 90
95 90
1137
1133
19 28'
33 70
34 20
239 50
235 50
253—
239 50
75—
11175
13 50
130 75
66 50!
72—
49—
132-
133 50
21—
65 50
177 25
6150
185—
39—
52—
35-
200 60
118 70
242 50
242 55
9115
96 55
9610
9610
1141
11 37
1931-
— 75
23 78
24 33
118--- 118 65
118 50 118 65
90 95. 9115
2 5ü! 2 56
^ W6ek8el8tuben-Aviikn 6e8e!>80tisft
sviseuuvll. VII, AaiinUNtorstr-.«-« 74N, IL. Nt-orstra-es 33.
unff »Usr KsttuvAsn Ksntso, 8t»»t8-
»T pnpisrs, kksnckbrisss, l,o»s, skünion eto. unter äea
eoiOontonten Lellinxnogen. Uebsr
voräen »Us gviVÄllsedten s.llslt0nktg
" auk münckliobs uns brisüledo ^nkragoo Irostenkvei
«-riksilt.
VL38I0tt^krvk«6 gvgsn Vc»108vk«68- VL3k.U8IL
inkol^e Luslosuvx mit äew klonstea Nisllsr, rssx.
Nominals billige krämieu.
MS," LLsLans au» 2. >Iu!i. -WA
^ 10 ^0
«mM MW imlliisii.


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 10 ]
Amtlicher
Kursblatt der Wiener ZZörse
am 30. Juni 1900.
4-2
4-2
4-2
4 2
4 2
4 2
4 2
4 2
8-2
4
4
4
4
4
4
3V,
3V-
4
4
4
5V.
4
4
4
L'/.
L
L
b
4
4
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
S'/-
3'/,
./ Curs"
in Noten Mai -Nord, Per Casio
dlo.„ Arr,
in Note» Febr.-Aug.„ Cassa
dto,„ Arr,
in Silber Jan.-Juli Cafla
dto., Arr.! »7
in Silber Avril-Lct.„ Eaffa
^ dto.„ Arr.
LosevomJ.tSStzuSSosl,- S2SL
LoscvomI.lssoznSoo„ —1000„
Lose boin I. issy zu ioo soo,,
LosevomJ.IöSizuIOo 2>v„
Losevom J.tS6tzu 50 in» ,st
Staatsdom.-Psdbr, 120 fl.— 28S,!
Staatsschuld der im Neich«rakhe
vertret. Königreiche nnd -Länder.
Oest. Goldrente 1i>o fl.— 2L0L p.C-!
dctto p,A.
Lest. Rente i. K -W. steuerfrei.»,Cst
„ P-UDez.)
Oest.JnvestitionSrentesteuerfripEst
dctto„ p,A,
Kisenli.-Staalsschukdoerschreiöge»,!
Albrechtb.ioou.lMofl.—soonsoovL!
Elisabethb. i, K,> 0000 fl. ^Li.ovo „I
detto sdiv.St.)iMfl. G,—240„!
Fianz-Josesbahn in Silber sdiv.St)
Pils,-Pr.B200u.!000fl—4Mu,SM0L!
Rudolfb. in Kr.-W. stfr sdiv. St,),!
Boralb. in Kr.-W. stfr. loo u.roooL!
Zn Slaatsschnkdocrfchreillunacn!
aSgestempekte Kisenöahi, -Ketten,
Elisabethb."... .soofl. CM.—«SSL
jdto.Linz -Bud.S-rvfl.ö.W.S.—4«1„
bto Salzb.-Tir.rvofl.ö.W.S.-400„
!Gal,K.-Lndwgb, 200 fl, CM.—6.20„ 423 25
Nom Staate ,nr Z-fitnng n»er-
nommene Si/enS.-I-riar.-KSkig.
,Ulbrechtbahn 300fl,S.—K00L
Mlbrechtbahn ,,, LM fl. G. —480
AlbreÄtb.soou.ioüvfl,—4«0u,20»o"
B Westb LMn.iMv—4M» sooo »6 85
Böhm. Westbahn «»0 M.— 708"
Pöhm.Westb, 4M,L000 und io,Mv"> 96 1«
C-ern.'3!ovostelitzatBuk.Lclb.I40VL
Eisenerz-Bord. Localb. (d. S )ö W.
dto. 2N0u. !voo fl —40aU.2000
Elisb.co0n.S000M.-7v8 „.3540 I
dto. 4VV u. 2000 M.— 472 u. ssso
Franz-Joscfb, E, t s«4 fdiv. St.> S.
Gal. Karl-Lndwigb. fdiv. St.) Silbst
Laibach-Stein Locb, 400 n. soML
Lemb -Cz.-Jalsy-E.-Ges. Em. I8S4
Localc»enbah„,-Gef., oft. sdiv. 8t.)
Mähr. Grenzbahn 40» nnd 2000 ii
Mähr.-'chles. Centralb.SV0n.K000 ,/
Pils.-Pncs.B.idOfl.Silb.— MV,
Rudolfb.
> ungaiifchen Krane-!
ung, Rente i. G. 10.000 fl. p. Lasse
detto 100 fl. Gold--24» L„„>
ditto. »er Ultimo December
detto in Kr.-W. stcnerfrei pcrCasfe.
dto. dto. »er Ult. D.!
dto. dto. Per Lasse
dto. dto. PerArr.
Ung. StaatSeisenbahn-Anl. vomJ.
! I6Sgi,G,sd.St.)s. IMfl.—260L
detto i. S. (div.St.)
lll. Ostb.-Stantsob, v. 1.1876, i. G.
.U.Schankrcgal-Ablösungs-Obttgat.,
jll.Eis.Thor-Re„. Gid-St-Anl-OVI,
Ung. Präm.-Anl, KIM fl.— LML
jUng, Präm.-Anl ä 50 fl.— Ivo
!U.THeib-Reg.-u.Szeg Pr.-Obl. vcrl.
.Cr.-slav.hyp.Grundablös.-Obligat.
Cr.-sl. Schkieg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grnndcntlast.-Obligationcn
Krt.-sl. Grnnde^itiast.-Lbligationen
j Andere öffentk. Auleßen.
Bosnisches Landcs-Anlehen 
423 75
»5 SO
»7 35
»6 5«
»6 25
»4 4»
»4 4»
<13-
116 25
»7 3»
!st>2»
86-
75 6»
»6-
»5 7»
86 5»
»5 6»
»8 25
»NS»
»1 »»
»1 7»
82 75
W 25
»OS«
818»
»I 7»
82 75
115 75 116 95
115 75 116»)
»1 »5
»1 »5
818»
818»
118 75
8»-
1168»
88-
1.A-
158-
138 75
»7 5»
8»-
»»4»
»2A
88 5»
87 75
l»6 5»
87 5»
84 25
88-
81 4»
86 2»
88 25
87 25
88 5»
84 M
84 5»
»4 5»
81
81 25
»I 25
82-
82-
12« 75
88 8«
117 4»
88 8»
78
158
158
138 75
IM-
81 4»
83 5»
9« 5»
88.5»
107 5»
88.5»
85 25
88-
84-
102-
82 4»
87 2»
88 75
»7 75
83-
K Sü
8!) .5»
84 75
»4 75
84 75
»3
85
85 25
4'/,
4'/.
b
4
4
SV.
4
4
4
4
4
4
4
4'/.
4
4
3
3
3'/.
4
4
5
4V.
4
t V
4
4 V
4 V
4'/.
4
b
4V.
b
4
L
SV.
ö
t
4
4
4
4
4
4
4
SV.
4
s-/.
4
s
«V.
4
4
4
4
4
4
4
4V.
4'/-
4
4V.
4
4V.
4
4V.
4
6
SV.
s
4'/.
s
5
5
4V.
4V.
SV.
5
S
4'/.
4'/.
l/r
4/4
1,3
4/4
4/4
1/3
4/7
4/8
t/t
4/S
4/S
1/v
4/4
1/10
1/7
4/4
4/4
4/4
4/S
4,1
4/4
4/S
4/4
4/4
4/4
4/4
4/4
o..st.
°.Z.
o.Z.
r/L
4/4
l/l
I/I 1/4
l/S 1/ö
1/L 1/8
I/S 1/«
4/4
4/S
1/L
1/3
S1/13
31/13
1/3
4/4
4/4
4/4
4/4
4/4
4/4
4/3
1/3
4/S
4/S
4/S
S1/13
S1/13
31/13
31/13
31/13
31/13
4/4
4/4
4/4
1/S 1/8
4/3
4/4 4/4
1/1 l/4
I/.> 1/8
1/8 l/S
4/6
4/S
4/4
4/4
1/4 1/1
1/1 1/4
4/3
1/8 1/L
l/S 1/L
4/S
>/4
1/4
4/1
1/4
1/4
4/1
4/4
4/4
1/4
4/S
4/S
4/4
4/S
4/5
4/3
1/3
1/4
4/4
4/S
1/3
4/6
1/S
1/4
4/3
4/S
4/»
4/S
1/S
4/6
4/«
I/S
4/S
ÄnI.d.SI.Aussiga.d.E.o.Utvvsoerl.
Anl. d. SradlBrnnn V.1.187»„
Anl. d.S'adtBrün» V.J. 1883,
Anl. d.Stadt Budapest o.J.l8ga„
Anl.d. SladtBudweisv.J.l88S,
Anl. d.St. Budweis v. I. 1893,
Anl. d. Stadt Görz 0. I. 1879„
Anl. d. Stadt Görz v. I. 488«,
Änl. d. Stadt Graz v. I. >876,
Anl. d.St. Lenibergv.J. 189«„
Anl. d. Stadt Pilsen v.J. 188«„
Slnl.d.StadtSmichow v.J.1888,
Anl.d.Stadt TcPlitz v. 1. 1887„
Aiil. d. Stadt Trieft v. I. 18öS,
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879„
Anl.d. Stadlii.Handclsl.Triest,
Anlehen der Stadt Wien..»
dto. v.J.1874 lsilberod. Gold)
IVO fl. G.— 349 L
jdto. V.J. 1894
hto. v. 1.1898
Anlehen dcrSt. Zarav. 1.1894
Wiener Börscban-Aiilcbcn....
Wr. Frucht- u. M.-Börseb-Anl. ..
Italienische Rerle 100 Lire —96 li
detto 100 Lire— 96 U
SnIg.St..E.-HyP-Anl.100sl.—340L
Balg. Et.-HYP.-A.I893WOfl.—340,,
Türk, coiiv. Staatsch. S.U 5 K—I3o>ii
dto. S.OSr—130„
dto. SU5L—130,
NfandSriefe, Kommunal-, Kifen-
Sahneredit- u. Aanken-ihSiigal
Für IOO Gulden Nominale.
Anglo-östcrr. Bank,!. 30J. Verl ö.M
Bod.-C.-A.allg.öst., i.SOJ. vrl.ö.W
Bod.-Credit-Zlnst. f. Dalmatien Verl.
Böhni. Hypothekeilbailk, vcrl. v.W.
Böhm. HyPothekenbank, Verl.„
dto., innerhhalb S7 J.vcrlosbar
dto., innerh. 60'/, I. verlosbar,
8. Landesb.-gondsschiildsch. ö.W.
dio.Com.-Schuldsch.SOJ.verl.„
dto, Meliorationssch-SOJ.vrl.„
dto. E.senb.-Scbuldtch., 76 I. Verl.
Bukow. Bodencr.-Anst., Verl. ö.W
dctto dctto„„
Bukowinaer Sparcafle
Centr.-Bodencr. öst. i. 4L I. v. ö. W.
detto i. SO I. Verl
detto i. «S I. verl. ö. fl
detto 1. 34 I., vcrl.,„
dctto 1. 34 J.,verl. G.„
detto 1.34 J. verl.„
Cr-d.-J„st. ü. f. Berk.-U. K.ä 78 I.
dctto Kat. L
Galiz.Act.-Hyp.-B., 10°/» Pr.,ö.
detto innerh.SOJahren verloSb.
deito iiinerhalb «0 Jahren verlosb.
Gal. Bodcncreditv.st. bKJ.v. ö.W.
detlo i. 4l J. 0.„
Galiz.Bodencrediwerein. Verl.„
detto ,,
S)sb.d.K.Gal.i,.L-dst.»t'/,Ir.ö.W
detto, innerb. S7'/,J. rückz
dctto Com.-Oblig.,II. Ei». ö.W.
dto.,C.-O.III.Em.43J.V
Jstr.Bodencred.-Anstalt, oerl. ö.W.
Sär„tn.Landrs.-HyP.-A.„
Ldsbk.f. Bos».n.Hcrc.,pr. I.30J.V.
Mähr.HyPothelcnb.i. 3V I. v.ö. W
det'.o in 3« Jahren verl.„
dctto verlosbar,
dctto
Mähr. L.>C.-B.,Com.-Obl.v
detto Eisenbahn-Obl. v
Mährische Sparcafle erste, v. ö.W
desto verl
Riederöst-Landes-Hypotb.-A. v. ö.L.
detlo verl
delto Com.-schldsch. vcrl
Oberöst.Lar,dcs-Hypolh.-A. v. ö.W.
delto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schles. Bodencr.-Anst, v.,
Oest.-ung. Bank 40'/, I. v.ö.§2.
,„ SO I. vcrl.„
Schief. CoiNNi.-Cred.-A. vcrl.„
Sparkasse, I. öst., i. «O J.verl
Sleierm. Spare., i. S3 I. verl.„
Schwarzb.Anl., fürs»., i.SSJ.Verl.
ü 10009.3000 M.-1l80u.3360Kr.
C.HYP.-B.U.Sp.A.G.SOJ.b
dettoS.IV.U.V.i. SOI.»
detto SOJ.v
dctio C°m.-Obl.i. «OJ. p
detto dctto d.tio
Commercialb.Pest.ungi.4iJ.v.ö.W.
detto LOjähr
dctto Com.-Obl. mit lv°/» Pr. ö.W.
delto LO'/,jähr.S"/»Pr
Hxrm.Bod.-Cr.-Aiisti.27J. v.ö.W.
desto> 31 I. v.„
dctto 13SZ.V.„
dctto i.1«'/,J.v
Hcrm.Spare.,10°/»Pr.i.3lJ. v. ö.M.
detto 6»/»Pr.i.40J.v.„
dctio III.Em.i.4vJ.v.„
detto IV.Em.iöSJ.v
Cro-flav. L.-H.-B. i.4S I. V.ö.W.
Sparc.-A.-G. Arader bürgeil.„
l dctto mit 10»/-„
> dctto 40 I. verl.„
Spare. Arader Com. SOI. verl. ö.W.
.Sbarc..Audap. h. v. iS'/st.ö.Wg,
102 4»
87 25
102 4»
87 25
87 2)
»8 5»
81 5«
86-
86 6»
88 5»
88 56
89-
87 2)
88 5»
815»
86-
86 6»
88 5»
88 5»
88-
86-
1V 2 5»
88 75
86
8«-
8»
101
88
82 75
84 5»
1S2
122 4«
»2 3»
84 5»
88 75
IM
96 75
86 75
87-,
-- 4-/.
4'/,
86 25 4
8»- 4'/,
!»-4'/.
S
4'/,
iMe4V-
102-
83 5»
»5-
1Ü2 8U
83 3»
85—
IM 75
87 75
87 75
89.5»
»4 2»
IM 4»
1»3
86 25
86 25
»18«
88-
84-
84-
83 75
!U3 2».
85
84.5»
1»U 6»
87 25
87 25
7» 5»
78 75
76—
85-
81 4»
1«8 .5«
88 5»
81 5»
81-
»175
81 4»
81-
88
83
10» 15
»8 75
1»2-
87 75
1Ü 2 S«
85 76
86-
>822»
85 8»
»6 2»
86 6»
86 6»
8»-
>18 5«
»2-
W-
IM-
»4 5»
88 5«
88.5»
98 75
86 5»
87 75
80.5»
87-
8» 5«
88 5»
82 75
i»2-
83 7.5
»8
M
I»1 25
88 75
110
88-
»8-
84-
88-
88 5»
96-
85 2»
1«l 4»
1»3 M
»6 5»
86.5«
82 4»
88-
85-
85
»4 7.5
1»3 76
85 4i.
85-
1»I 2»
88 25
88 2,
78 5»
95 5»
82 4»
11»^
88 0«
»2
42
82 >0
»2 4»
»l!?"
88 S»
84
I»» Z»
i!!U >0
103^
88 -0
I»3»«
86
»6 o<>
82 8»
WZ!'
86 8»
87 w
»7 1»
Vl"
88 >>v
82 0«
88^0
4V-
4V-
4
4
s'/.
4
s
4V.
4
4
«V.
4
4
6
4V.
4V.
4
85 ZV
88 0»
8» 0»
8 5
8» >o
87 0»
88 >»
81 ö»
87 0»
»15»
88 2o
83>o
i«3
84 75
88-
182 25
98 75
1N4 25
1»2 W
>»»
im-
86
82-
88 5»
88-
1
4
5
»
4
4
5
s
s
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4-
4
5
L
4
4
4
4
4
3 S
4
4
4
5
S
S
4
4
5
3
4
4
4
3
3
3
3
3
5
S
4
4
3
3
5
4
4
5
S
4
4
5
4
4
4'/-
4V.
4
4
8
4
4
5
L
4
4
4'/.
I/S
4/3
4/4
1/4
4/S
4/S
I/S
4/S
.4/8
4/3
4/3
1/4
4/S
I/L
1/4
1/4
4/4
4/S
4/S
4/4
4/4
4/2
1/3
1/L
I/S
4/4
1/4
4/4
4/4
4/4
4/4
4/4
4/4
>/4
4/4
4/4
4/4
4/4
4/4
4/4
4/S
I/S
4/S
1/8
4/4
1/3
4/4
4/4
4/4
-/»
4/4
4/4
4/4
4/4
1/3
1/1
4/4
I/S
1/5
1/3
1/3
1/S
4/2
4/S
4/4
4/4
4/4
V*
4/4
4/4
4/2
I/S
4/S
I/S
I/S
I/S
4/S
4/S
4/4
4/S
4/4
4/1
1/4
4/4
I/S
I/t
4/S.
4/4
4/4
4/4
4/4
4/8
4/4
4/4
4/4
4/4
I/I
I/I
1/3
1/4
4/1.
4/4
Sl/S
4/S
4/4
4/4
4/4
1'1
4/4
4/4
4/4
Spare., Budap.sth. v. SO.vcrl. ö.W.
Spare. Jnrst.,A.-G.Budap. v
Spare.Pest, vat.k., CO.t SOI b
detto Psdbr. inh. SO I. verl
Spare, ung. Lds.-Cent.,i.4oJ.v. ö.W.
dctto >. So I. v
Temesv.Svarc I.S .S.i. ssJ.v.ö.W.
detto Eer.U.i. 4SI. verl.„
jUng.Agrar-u.Rentb.Wcinb.cV- ...
dettoRentcnfch.2°/»PrS0.J.v
dctto Pfandbriefe i.soJcvcrl......
Ung. Äodencredit'Jnst., verl. ö.W.
dctto in. 41 I. v«l.„
detto in. SO I. verl
dctto in. «3 J-. verl
Un.Rcg.u. Bodam.-Ps.i.SOJ.V.ö.W.
U»g.Hvp.-B.i.Pest,i.40J.V.„
detto 1.42'/, I. v.„
dctto 1. Sv I. v.„
detto i. SO I. v.....
detto Com.-Schuld», i. SOI.V.ö.W.
dctto Com.-Obl.IO°/„P.i.S0J.V.„
dctto detto i. so I. vcrl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut für
Kleingbs.i» S4J.vcrlorb. ö.W.
detto SO'/, I. verlosb. ..c..»
d-tto Lb.-A.-G.,Obl.i.SOV,J.V
deito SV-Pr.Obl.i. SOI. verl
Hlfenöayn-Vrkor.-SSkig.
Bozen-Mcr. B. 200u. lOOosi.ö. W.
Bnd.-Fünfk. B., E. ISSS,SOOfl.„
BnschliehradkrEüenbc ISO fl.Esther
detto, Emisiion 1S7I ISO fl.
detto, Emission 1373 ISO fl.
detto, Emission 1898 ld. St.) i
De>itschbr.-Hmnp.Locb.(d.St.)ö W.
D>ix-Bodenb.I.E.!k69td.St.)Sstber
dctto II. E. 1371„ I
detto III.E.IS74 Id.St.) 340U.
detto Ein. 1891 300 fl. Silber
dctto Em. >891 SooM. —SSI Ik.
dctto Ein. 1893 (div St.)...
Ferd.-Rordb. E. >886 (d. Et.)ö. W.
dctto, E. 1887/d.St.) Silber
dctto, E. >887(d.St.)„ gar.
detto, E. >888 
deito, E. 1891 sd.St.)„. .st
detio. E. 1898 (d. St.)-„ ...st
Frianler Eb. E. >893100 u. 1000 fl.
dctto Ei». 1897, ISO« fl. ö. W.
Fünfl.-Bäreser Bahn 300 fl. Silber
Graz-Köflacher ISO fl. Silber
detto II. Em. 1871 ISO fl.„ j
dctto III. Ein. 1872 ISO fl.„?
Ks-b.-Odb.E. 1889 S.sd.St.)
detto, E.I889, G. sd. St.) I18U.
detto.E. 1891,S. (d.St.)
detto. E 1891 G. cd. St 1118 U.
jvto <öst.St.),E.I889S 200M.1000fl
Lemb.-Cz.-J.-E.l 884Sl>0fl.S.abl 0°/,
> detto Em.t884S00fl.S.
jLcob.-Vord.-Eisciib E. 1893 sd.St.)
M.-Budw.-Jamn.Lb. 300,I000ö.flS.
Nordiveflbahn, Ocsicrr. 200 fl. S.
detto I-tt.L 200 fl. S.
dto. Em. 1874 800 M.— 708 U
dto. Em.188S,200U.I000fl.S.
Ostgal.Localbahncii sdiv. St.)ö. W.
Ostrau-Fricdl. Eisenbahn, 300 fl. Sst
Prag-Dux. E. I8SSS000M.— SS40L
>3ieichc„b.-Gabl.-T>o.-Eisb. sd. St.)
Schneebergb.-Nct.-G., 400 u.2000 li
Schwarz.-Zwettl-Lb.,300 u. >000 fl.
Siaatsciscnb.-Ses.. sooFr.—480L
detto Emission 1874 soo„ —480„
detto X. Em. I88S SOO„ —4S0,st
detto Ergänz.-Neh SOO„ -480,/
dcttoEm.18Srsd.St.)100M. —118,,'
detto I. Emission soofl. G.—4S0,,
detto II.Em. 1874200„ —480„
detlo (Brünn-Ross.) ISO„ —380„
dctto Eni. 1883 400 und 2000 M.
StraIonitz-Winterb.-Lb.Sovu.lvoo fl.
Südb.-G. JLn.-Juü SOOFr.—480L
dctto April-Octodcr SOO„ —480-
detto 200 fl. Sllbod. Gold-480„
detto 400 ll. 2000 M.—47211.238»„
Süd». Verbb. 200,1000». sooo fl. Es
Ung.-gal. Eiscnb.,E. lS70,200fl.S.
dctto E. 1878, 200 fl. S.
detto E.IS87, 20v fl. S.
Ung.Wcstb.s 8t.-Rb.-Sr.) -oofl.S.
dctto Emission lbso.iooo fl. S.
Untcrkraiiicr Bahnen sdiv. Stücke)
Balsug.-Eis.-G. So», loovu.io ovoii
Vcr.Pr.-Anl.ung.EIs.IV00u,400M.
-- 1180 und 473 L
Wicn-Aspang-Elsenbahn,S00fl.Sllb.
Wicn-Pottd.-Wr.-Ncust.B. roofl.S.
Wr. Localbahnen-Aetten-Ges. 400 li
Wodsan-Prach. Lc.SOou. looofl.ö.M.
Ahhsthalbahnen 200u. IVOOfl. ö.W.
SSligalronenvon sonstigen
Eransp.-Nnternekuinngen.
„7!dria",k. u. See-Schiffs-G.(d.St)
Bild. 8tadtbahn-A.-G. SOO u.SoOoX
Blld.Stt.-Eis.-Gcs.m.S"/„Pr.sd.St.)
Don.-Daiiipssch.-G.ioou 200ft ö W.
sdto., 400N.I0.000M.- 47Su.11.800L^
delto, Em. 188«,,200 M.— 1181!
Lloyd, öst., E. 1881 soo fl. G.—1200,,^
' dettos E.ISSSSOOfl.G.—ILOO„
detto E.I884S00fl.G.-1300„
dctto E.1887S00fl.G —1200,,
dctto E. 189S, 1000, sooo fl. G.
Toronttler Localb.-Acl.-Se,. so.Si). j
87 25
81 75
88 5»
85
10»-
85 5»
74 3.5
88 25
87 »5
93-
8» 5»
98 5»
88-
81-
88-
!B-
1N1-
88-
84 .5»
86.5«
87 25 87 25
»8 5»
82
81 5»
78.5»
»1 --
8175
83 56
85-
1M-
85 5» 85 5»
8»-
74 3)
88 25
87 »5
93-
»8 5»
85-
83 25
87 5»
IM-
85—
l»1-
84
81
1N2 25
!»2 25
I»2 25
84 .5»
86 2
94 3»
74-
!18-
87 25
88-
87 75
»7 4»
86 8»
INI 75
1M5N
10175
1»l 75
83
112-
81-,
88.5»
88-
»2-
99-
88-
1«2-
88-
85 5»
87-
88 25
83-
82-
80.50
81 5»
»8
86
84 25
88.5«
iMM
86
101 75
88
86
83 5«
«V.
4
«V.
4
«V.
ü
4
8
5
S
4
4
4
85
81 50
1N2 65
102 1,5
M65
85 4»
86 75
84 8»
74 7»
88 7/
87 75
88 5»
M75
88 3»
87 3»
102 5»
I«1
102.5»
1U2.)»
83 8»
113
82 6» 83 40
I«3 »5
103 25
85-
85 5« 86 S
87-688-
83 5» 84 5»
j 88
I0i>6»!lV76tt
l»3 85
1»3 2.5
85-
106-
125
855»
1N2
88 5»
81 25
84-
409-
382-
387-
124-
124-
116-
317-
317-
118 25
I«8 2.)
853»
IV3 45
i»3-
82-
I»4 25
88 25
88 5»
83
118 6»
84 75
80-
106 8»
126-
86.5»
183
808»
83 75
85
413-
384-
10»
125 5V
12.5 5V
117
86
318-
317-
88 8»
83-
83-
10.5-
1Ü7 5«
12» 25
I»8 25
86-
104 45
i»3 5-.1
82 6»
105 25
IM-
»4-
»5 25
I»5 5U
81
»6
98 4»
85-
84-
1N6-
108 75
108-
112 75
Divid
Kr.
38.-
>S0.-
0
ro.-
LS.SO
IS.-
Fr. 16
33.-
18.-
2«.—
20.-
30.-
ISS.-
LS.
1/S
4/4
4/4
I/t
4/ä
4/4
4/S
4/4
4/4
4/S
4/6
I/S
4/4
Höligat. indnst- ^c.estsch.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-S.
SOO, 1000 und 2000 li
Montanges.,böhm., L. 1898, SO» L
Montaiig,öst.-alp.4S0,2t00.12.v00„
Poldihütte, Tiegelg.-F. s°/, P. 400,
2000, SOOO li
Bottend .Bannst».-SP. n. ?,w. SOOO li
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S.
Rudolfsh., Feinbl., S'/» Pr. 400 li
Steirische Elsenindustr.-Ges. 300 fl.
Tris «W.-G.E.187L soo Fr.—480li
detto Em. 1880,500 Kr.— 480„
detto Em. 1883, SOO Fr. —480„
dctto Em. 1889, soo Fr. —480„
detto Em. 1893, soo Fr. -480„
Uni°n,Eis.-u.Blchs.-G.E.1894,S00fl.
j Uranspsrt-
Nnternehmungen
lOOfl.^SOOli h,Adria", I. ». Secsch.-G
500^looSjAusstg-Tcplitzcr Eisend.
400>iS70Lb!Mustto>beIgi1che Eisend.
Soofl.—400IiBarcs-Pakr. Eis.-Pr.-A
300 li,
SOO
1/1 900
1/1 99
o.Zins.
1/1900
1/1900
479-
3085
!31»SV
Bau-». Betr.-Ges.f.siädst
! Strahenb.i.Wicn, 1.4.
Ban-U Betr.-Gcs.f.städt.
s Straßenb.l.Wlcn,I.U.
ISO li 80°/„ u Pctricdsges. d. Orient.E.
ISOfl —gvoii Pöhmische Nordbahn.. 0
100„ —300„ Bozen-Mcr. B., k. k. pr.
100„ —300„ Brunner Loc.-Eisb.-Gcs. 1/1 900
Soo„ —4M„ Bukowin. Localb. P.-A. 4/7 99!
2M„ —4»0„! detto Stamm-A. o.Zins.
1VS0 X Vuschliehr. Eisend 1/1 90»
soofl.—400Ii. detto I-it.» p. Casie 1/1 950
200„—4M,,! detts detto p.Ult.D. 1/1 SOO
1050 li Dcnan-Tampfsch.I.k.k pr. 1/1 900 773
4M„ Dux-BodenbacherEisenb. 1/1 SM—
2100„ !! FerdinandS-Nordbabn. 1/1 900)—
Ofl.-IOOL Fria-il-rLisb.-Pr.-Act.. I/> 900>^
>9.SS'i200„ —4M,, Fünfk.-Barcser Eisend..» I/I SM
l/1 SOO 302 5»
1/1 SSj
1/1 SS
1/1 ss!
1139
478-
3085
3115»
3Ü2-
1138
73-
27.
».-
IS 88>
0-
15.—
3M
IM
SM
3M,
LM,
-400,
—SOO
—4M
^-4M
n4S0
!Graz-Köflach. Eiscnb.-G.! 1/1 900
L7.- 2M„ -4M
S4.- 300„ -400
40—s IM» li
2g- SMfl.-4M!i
2z/- 300„-4M
05 __ 200„ —400
0.-'-00„^400
16.-
40.-
8
12-
20—
0.—
0.—
20
Sr. 31
40.
10.-
2.-
10.-
19 88'
19.78^
10.
0.-
16.-
L8.
24.—
F37'/,
28.—
30.
50.
l50—
36.—
36.-
14.
24.-
80.—
16.—
20.—
36.—
200„ —400
200„ —400
100„ —200^1
150„ —300
200„ —400„
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —480
200„ —480
200 „—480
200—480..
420
500fl.-l000.
100„ —200
100 „-200
100 „—200
200„ —400
200 400
200„ —400
200.. —400
120.
240
200„ —400
200„ —400
4 '0L 40"/<,L
200 fl.-400«
200„ —400
500„ 1000
500„ 1000
160„ --320
160„ —320
200 „—400,
—400
—400^
—400,
-?400,
200 „—400
,200„ —400
70.—!500„ 1000
28.—! 400«
52.—>200 fl.-3400«
20.- 200„ —400
200„
200„
200„
200„
Kahlenb.-Eisenb.-Ges...
Kaschau-Oderb. Eisenb..
Kolomeaer Locb. Pr.-A.
Lemb.-Belzec (Tomasz).
Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G
Leoben-Aordnbg. Eisb..
Lloyd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto L.it. L p. C.
detto„ P. Ult..
Nordw.-Dampfsch.-G-M
Ostgal. Localb. Pr.-A..
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Dnxer Eisenbahn
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl. j Prior.-A..
Tannw-Eis.> St.-A. lit.^
detto j dto. M. L.
alzb. Eis. Tramw.-G..
LtaatSeisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
Lüdbahn-Gcs. Pr. Casio
detto per Ult.
Züd.-nordd. Verbindbahn
Lzamosth. E.-P.-A. ..
Ür.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n.Wr. St.-A.
Lransp.-G., allg. öst..
^lng.-gal. Eisenb., Erstf
Ung. Wstb. (Raab-Graz)
Wien-Pottend.Wr.-N-B
Wr.Localb.-Actien-Ges.
Stb.-G., A.-Genußsch...
Artte« v. Mauke».
Liiglo-öflerr, Bank
Bonkvereiil, Wiener
Siclitz-Bialaer E.u, Wb,
tzodencredit-Anst,, a. ö,
Sukow, Bodeucr.-Anstatt
Tcntral-Vode,icr,-B, öst,
Ttr,-Hp,-B. u.Sp. a, AG,
Tomm,-Baük, Bester ung,
Credii-A.s.H,», G,p, C.
detto P.Ult,
Treditbank, ung, allgem,
Lrcditiiist, ö,s,Berk,-Unt,
Depositenbank, öligem.,,
EScomptebank, böhmische
dctto mährische
detto marburgcr
dctto steiermärk,
Escompte-Ges,, nied.-öst,
Esc,-u,Wechslcrb,, ung.
Galiz, Actie»-Hhp,-Ba»k
„ Gal, B, s, Hand, u, Jnd,
37,- 300 „^400 ,! G>ro-u,Cassenver.Wlener
S.KO^OOic 30»/, U Hypotheleiibaiik, österr,.
Fr, ss^Ms!,-Siou! Hyp,-Bank, ungarische,,
11,-100,, —soo „i Lrt,-slav,Land,-Hyp,-Bk,
3t,— 3M„ —400,/ LänderbankMcrrcichische
6 soo iito'7.E,l!Landesbk,s,BoS,u,Herr.
ö, Zins.
70-
72-
535
1/1 SM
b. Zins/
1/SSM"
1/1 s»o!—
i/i M
1/1 soo 463 2o 483 5»
1/1 99?
1/1 99,478 75 478-
0, Zins/
1/1 SS
1/1 ss!
1/1 99/183—
1/1 99267 5»
1/1 SSj
0, Zins,
0, Zins,——
1/1 SS!
1/7 SS!
1/7 9->!k/o z»
1/1 soo
1/1 SM 112
l/1 SMj
1/1 soo! ^0
1/1 soo
1/1 900!
1/1 ss
1/1 SV»!
1/1 SS
1/1 soo!
1/1 s»0^
1/1 soo, U 2-
1/1 soo W s/'
1/1 S0»7^4
1/1 soo
1/1 SM
1/1 »so,
1/1 soo!
1/1 99
1/1 soo
1/1soo
1/1 soo
1/1 so»'
1/1 ss!
1/1 SM
1/1 sog
1/1 SM
1/1 99
1/1 Soo 434 5»
W i/1 SS>
30,-3Mfl,—«öoliLandw, Cr,-B, s, Böhmst! 1/1 soo
13,—4l«v SM„>!Loinb,- », Ese,-B,, Wrst! 1/1 SM
t«,-Koo „^4o0,/!„Msrcui:",Wechst,-A,-Gst1/1 sooft
2«,—LM„ ^400„sOb-röst. u, Salzb, Bank 1/1 soo^
103,—!7M„ 1400 ,)>O-sterr,-n»g, Bank! 1/1 SM! 1744
12,— I0v„ —3M „!u, Banks, I, U,H, A,-G, 1/1 so»
M.-3Mfl,—«oolstU Land.-Centras-Sparc.l 1/1 SM
183
267 5»
1/1 SS
1/1 soo
1/1 SM
1/1 soo!
1/1 SM
1/1 SM
1/1 soo
s. Zins.
20»-
Zinsen.
ber,°T,
872 75
118 5»
203-
87-
82 25
87-
108 5»
96-
478-
3U8»
4N3-
312-
3M5»
439-
3M-
3«5-
4M-
304-
315«
>138
71-
6»S.5»
6285
384-
421-
526-
7»
355-
533-
228»
c.7—
463
478-
382
MU-.
182-
266-
386-
28S-
280-
672 2)
118-
37 3 5«
— 85»—
188-
153-
2M-
415-
43»-
137-
83 25
1»7-
1S,
17--
14.—
10.-
3M.-
«0fl.--«0ic Unionbank
IM —3M„ Unionbank, böhmische ..
140„ —380„ !Berkehrsbank, allgem,.. 1/1 SV»
100„ —7M„ Llvvostevsba baoba... 1/1 SM
Mcrstcher-Knstakten:!
LM. —4M„ Allianz,«,-tt,R»,-A,-G.
SM„ IMS Ui Anker,
fl144G 3I00US0"/„I! Kscicürarivni ^sosrali.. 4/4 Vst«
87-
480-
3V>3»
407-
313-
303 5«
441-
324
315—
41»
318»
114»
775—
6i»5»
6315
388
425
528
74—
357 5V
53!
23.5»
778-
464
480-
34
8
4S-
SL.—
U—
so.—
«o.-
2«—
30
4M
800—
,84-
268-
400-
2'M
29»-
673 25
,2«
375.5»
88»
204-
156
2»1
42»
435
139-
2801»
!5»ö
28» »5 28»
-j- -M
-I 5M,
V14-914 —812-816
- 483- 466
548- 55»
684-
685-
727—
435
1747
850-
264S
683 5«
725—
430-
181»
386-
58»-
142»
47»-
672-
3)2-
473-
1R-
447-
211-
434—
l»2-
- 35»
760-
48»-
1741
178 5»
140»
862 5»
2645
694 5»
727-
431-
182»
41S-
588-
143»
473-
674-
360-
475—
2M-
45»-
213-
E-
103-
351
765—
5«»-
1747
182-
14«)
1/1 SM 570—
I/I SM
detto
soo
300fl,-«0LlD°i,an,öst,Ber!,-A,°Ges. 4/4 «oo.
IM„ ^200 „j Fonciöre, PesterBers,-Ast 4/4 80»
3M L jKag,- u, Rückv,-G,, ung. 4/4
400« IlMeridionale,H. u. R.-G-! M
100fl.-200«Lest.Phönix,k.k. p.V.-G.>^ ^9 i
400 L 40V« 2Mckverl.-Ges., Wiener. 1/^ 900
600«—300fl. Securitas,Rückvers.-Ges. 1/1 900
200fl.—400«!Unfai:ners.-Ges., l. ö.a.>1/1 900
L00„ —400„Wr. Lb.- u.Rent.-V.-A. 1/1 900
200„ —400„ Wiener Bersicher.-Gesell. i/i^
Andust.-Wntern.! 1/199!
Austria^'. Acticn-Gesell.^^ 99>
WWWWMMWW«," 900
L00fl —400«
100
100
0
10.-
16.—
16.—
L4.
L8.—
15.—
L8.—
36.—
0
32.
12.—
90.
8.
22.—
30.—
20.—
5.
28.—'200„ —400
100„
100„
L00„
100,
100,
200,
100,
100.
100.
200,
100..
—206„ Ballgesellschaft, alla. öst. 1^
-200,,'Baugesell. d. I. a. B.-B. 999
—200 „sHauverein, niederöst....! ^^9 9^
-200,, Bierbr.-A.-G. I. (Schell)
-400,, Brünn. A.-Br.u. Malzf.!
-200.!Dett2 Kerz..u.Seif.-FAG.
—200„ detto Maschinensabr.-^.i. 9.
—400,,!detto Wasierwerksgesell.!./ 999
-200^detto Wollw.-Jnd.-Ges^^^.^
—200„!B^üx. Kohlenbergb.-Ges
33ö-
1/1 9SP61
—200..! Künn. Brauerei-Ä.-Ges/^
—400„!^l)namit Nobel, A.-G..' ojnsl
^200„!EgVdy. Eis.-u. Stahl-J.
100., ^LOO./ Eisenb.-Berl.-Anst., öst.
200«^-l00fl. F^enb.-Berk.-A.-G. ung.
lOOfl.-200« Eisenb.-Lcihges., erste..
.- wo. R. i>. B.-G.
.—.200,, —400„ Elektricitäts-G., allg. oft.
32.— 200„ —400„> detto internat. ..
—j 200« i Elektr. A.-G., vereinigt^
24.— 200„ —400., Elektricitäts-G., Wiener
12.—> 200 L 'Eleltr.-A.-G. a. Bndap.
15.—IlOOfl.—200«, detto ungarische
41-—.200,, —400„iFelixd. Web. u. Appret.
i
1/1 90t§
1/1 900
1/1 9V0i50l11v
40.—, 500« Gal. Karp.-Petr.-A.-G.
200.—200fl.—400« Gastes.,allgem. österr.
60.—.100
20.- 200
30.— 500
1/5 9Ä
j 1/7 99
1/5 SK
1/1 90(>
1/1 900!
1/1 900!
! 1/5 99!
j 1/7 99.
1/5 900
i 1/9 99!
0. Zins.!
200„!Gasmd.-Ges., Wiener..
—400 „i Gösser Brauerei-A.-Ges
.. 1000„ Grazer Actien-Brauerei
44.—) 400« Itzto. W--U.-Wagg -A.-G/1/1 900
20.—,200fl.—400« Gummif.-A.-G. öst.-am.> 1/1 99^
40.- ioo L !Hirtenb,P.-Zdh.u,M.-F 4/4 SM
16,801L0fl.—Lt0U Lotel-Act.-G., I, Wiener 1/1 SM
SL.- LM„ —4M,, zungb,Sp,u,ch,F.'A.-G!l/1 SM
so.- soo„ —4M„ Jutespinn, u. Web.. I, L/1/1 SM
30—L00, —4M„ Kaltleutg.Kall-u.Cmt.'F! 1/1 soo
6— IM. —LM. Klcinm. Bm,-Sv. u W. 1/1 SM
40,—I 4ML iKönigsh A,-GiEm.-F,,>I/1 SM
870-
M,
40,
IS,
1«,
12,-
32-
48,
4V,
24-
1«,
30,
8,—
80,-
20,—
v
40,-
0,
S0,-
10,—
12,—
23,—
133,
24—
2«,—
0—
0,—
120,—
SV,-
30.—
24,
24,
34,
20,-
120,
20,—
1«,
30,—
M4,
21,
FIO,-
10
o,—
12,—
14,—
IMfl.—2ML Lankowitzer Kohlen-Cp, o, Zins-
^-400„ z>xjp„.,Ldb, Zurykam-JosesSthal^ A
Brauerei SS
570-
568-
258 5»
3Ä-
266-
U0-
445»
83M
6M-
183-
2»5-
48»-
14tt-
»53-
33M
50»-
963 5»
336-
50» 1«
670-
571—
260 5»
Ä26-
280 50
46M
7M-
138-
215-
48»-
150-
36«-
860-
24M
53»-
4M-
164-
264-
57»—
26»-
öö6—
630-
0.—
26.-
E./Lnz7A-'t.Är.Hal,s>
,^2M
—4M
Lobosttzer Zuckers,-A,-E
SM^ —4öo"i!L°c°nl.-Fb,-A,-Gest,Wr
2M" —4M,""
1«0„ ^-320,
1M„ —SM
1M„ —2M^
LM„ —400^
1M„ —SM,
2V0„ ^-400,
L0V„ —4M)
detto (v. G, Sigl) W.-N
M,-O,Bbr,u,M,-A,.G
M,-A,-G,Bra»dLLHuil
dettoi.Pragv.DanekLC
1/S SS
!l/S SM
1/7 SS
1/S SS
o, Zins,
1/1 SM
1/1 SS
Metropole", Hot.-A,-G^ i/l SM
Mo»t.-G,,b,v,F,Fürstb
detto öst.-alpine.,
Nadräger Eisen-Jnd.-G
soo" —4M"'NcffeIsd, Wagenb,°F.-G
SM" —4M "! Reusiedl, Papierf,M,-G
IM —200 Rordb, Kohlcnw,-Gcs,,,
Igo" —»oo"> Rordüng, ver, Kohlenbgb/
ioo" —sM"l!Lb.-nng,H,-u,Bergb,-A-
l-o" —zog "'Perlmos.hyd, K,u,Ptl,-C)
" WM" Ollsen. Act.-Bran, erste
—4M "Bitten, Paprsab,, k, k, pr/
-^soo"!„Poldihütte" Tiegelg.-F,
—soo"! Pottendors.Ä.-Sp.u.Zw,!
soo,
soo,
lso,
soo,
^00"A-^00„!^g^ Eiscnindnst.-Gei,
iMf/-sonic,REälfab,-A.-G.,I,T,
-M Mmamur,-S,-T. Elsen,
SM" -Lo"!K°ssitzerBergbau-Ges,,,
>M' -°o°" !„Nud°lsshütte". Feinbl.
2M" -An" !Salg°-T°rj.Steink,-Bgb,
°0"7-^°°",!Schloglmühl,Pap,-A,-G,
SM L !!Schodnica, A,-G,f,P,-J,
IMfl.—2ML Simmering. M.-u.W.-F.
IM„ —2,/ Stehrermühl, P, u,V,-G,
2M —40»„! St°lzle'i Söhne, A.-G
IMG—240„!lTePp,n,Möb,vPH,H,öiS,
70fl,—l40L!Tr>sailerKohIemo.-G,,,
SMFr^-ISSL Türk, Tabakr,-G, p, Caff,
detto Priorit.-Actien!
2oo„ —ISS
Ivofl,-SM„!>Unaar. allg. Kohlenb,-G
1M„ —2M„ Union-Baugesellschaft,,,
IM„ -Los„ Union-Baumater,-Ges,..
SM L! detto Em, 1SM
4M L Union, Eis,-», Bl,-F.-G,
40 «L Bareier Eis,-J»d,-A.-G,
4M L Beitsch, Mag», Pr,°A,,
IMfl.—SML Waffe»sab,-Ges,, österr,,
4M L i Wagg,-Leih-A,-Gcs,, int,
4M L !Wagg,-Leihg,,allg,i,Pest
IMfl.^SML Westdöhm, «ergb,-A,-B,
1M„ -LM„ Wiener Ballgesellschaft,,
dctto P.Ult, De«,
8,-
70—
70,
t4,
34,— 4M L 40"/„ L Wienerb, Ziegel-u.^augst 1/1 S00 726—
IS,—Iiovfl nSML Wr, ZeitnngS-G,,erste, st 1/1 S0stj——
i«,-IlM„ -SM„ Znckcrind.-G,, böhin,,,.! 1/7 SS,238
>S0,-> 1SM X Znckerind,-A.-K,,»ng, stl/4 Mo!—
1/1 SM
1/1 SS
1/1 SS
l/L SM
1/1 SM
1/1 SS
1/1 MO
1/1 SM
1/7 SS
1/1 MV
1/1 SM
. Zins
>, Zins,
1/ 7 SS
1/3 SM
1/7 SS
1/1 9!
1/7 8!
1/1 MO
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/7 9!
/I SM
1/3 S!
1/3 9!
1/1 S!
>/1 SV!
1/1 SL
1/1 SM
>, Zins,
1/1 M
1/7 SS
1/7 MV
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SS
478 5»
135-
455—
555-
162-
!i>35-
333 25
>2»
28» 5«
81-
553-
862-
220-
1»)»
18»-
388-
55»—
333-
13»-
,500-
528—
24»-
388-
225-
238-
IM»
375»
860-
620-
105»
77«-
530-
67»-
583-
61»-
485-
151—
632-
166-
242 5»
284-
S80-
270-
56»-
66V-
864 5«
225-
1M1
182-
404-
56»-
337-
132-
5MÄ>
528-
250-
4»2-
230-
242-
1015
380»
88»-
640-
107»
780-
540—
675-
593-
624-
4M-
155—
640—
700-710-
248- 251-
315- 320-
480 5»
335-
4,58-
260-
835-
760-
4>30-
473—
138-
1389
,78-
220-
825—
1855
228-
218-
330-
2850
558-
362-
635
282 5»
!89-
553-
28-
238-
4.54-
M-
1870
680-
)5ü
420
360
633-
3M-
1683
340-
333 25 Z32-
520- 528-
"5—
—— 420—
280-
855—
770-
5M-
275—
474-
142-
14M
47,8-
240-
828-
1870
235-
220-
340-
2075
456-
22»-
1885
73«-
557—
43»-
364—
637-
32»-
16M
348-
334 5»
521 SN
76 5»
430-
282 5»
188-
226-
2»I-
199-
280-
835-
615-
357—
96»—
1015
286-
162—
73»-
23850
237.50 238 50
1915! 1825
29» .5«
188-
224-
187-
185-
829-
605-
353-
8)0-
1M5
282-
16»-
722-
236-
Diversc Lose, Devisen und Balntc» bcstndcn stich auf der
»orheruebenben Seite.


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 6693
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juli i960
Seite
520
LHttk- i
iÄL'1
LMn L 6o. IN
l. 8ikrfsnsplair 6. ssr
Frühjahrs- u. Sommersaissrr
LL-OO.
Echte Srlrrmer Stoffe
^ «> 2 3. itO, 4»80 v. guter^
Ein Coupon S. K.- ll. K SV von besserer! echter
lang, eompleten Herren-
Anzug (Nock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Schaf­
wolle.
7.75 von seiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. I».—, sowie Ueberzleher-
sloffe, Touristeuloden, feinste Kammgarne re. -c. versendet z» Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbelannte Tuchsabriks-Niedcrlage
»n As sis»A.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Dortycile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. ggg
Mit
beginnt
ein N6UV8 ^bovnvmvrrt
auf
Da» Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustrirten Zeitung
Europa» ist, jede» interessante Ereigniß, wo immer dasselbe auch stattsinde»
mag, in Wort und Bild mitzutheilcn und so eine
illirstrirtr Rundschau alles Interessanten
zu bieten. Bon Meister» (ki)iirle Kpiloden aus dem Aetzcn unserer Lage,
größere Katastrophen, bedeutende Köstlichkeiten, Länder- und Völkerkunde,
theatralische Vorgänge, keldenmüthige Tbaten, Nnglüölssälle, Verbrechen
u.s.w. werden im „Interessanten Blatts" naturwahr bildlich dargestellt. Alle»
Wiffensw-rth- aus dem Gebiet de« Verkehrswesens, E»:d.-ckunge», Er­
findungen, große Narrten und Nnternetim,rügen, Ausstellungen, Knust
und ^lilcralur werden zur Kenntlich der Leser gebracht. Ueberdies enthält
noch rede Nummer de» „Interessanten Blatte»" eine abgeschlossene, spannende
illustrirle Monet», eine Nochenreuue und Theaterberichte. Neben Lchoch-
problemen, Näthseln, ßharadrn bietet „Das interessante Blatt" noch
eine Arena sür den geistigen Wettkamps, indem e»
Preise von 200 Kronen (100 st.)
al» Prämie sür dis Lösung von PreiSräthseln ausgesetzt. 
j an den Folgen leidet, Tausende
verdanke» demselben ihre
Wiederherstellung.
I Zu beziehe» durch da» Beklag«-!
inagaziu in Leipzig, Neumarkt
^ Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
A. Mejstrik's Buchhdlg.
I. Wall,eile 6.
S 8peciglist^
L I.88LWM778Z
rßc Wichse der Welt!
Wer seine Beschuh-
ung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
sernolenöt-
Svdudvlobtzv
sür lichte»
Schuhmerk nur
kernolenät-
blstilpieklek-
Vreme.
^ Uebcrall
vorräthig. "VG
Migl.
Gegründet 1832.
ikMli.
ksdi.
Fabriks-
sür Schuhwichs'. Niederlage!
Wien, I. Loduloretsssee dir. 2l.
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
UM»
Won,!!!. ltuupi8lk-A886!20
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts-
Verwaltungen, k. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen, Industrie-, Berg- u. Hüttcn-
gesellschaften, Baugesellschafrcn, Bauun-
ternchiner und Baumeister, sowie Fabriks­
und Realitätcnbesitzcr. Diese Fa?ade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Forben-
tones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Mustcrfarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco. sss
OestmeiW-iriWrWe
^ie auf jede Actie der Oesterreichisch-ungarifchen Bank für
das erste Semester 1900 (42. Dividenden-Coupon) statutenmäßig
entfallende Dividende von
Achtundzwanzig Kronen
wird vom 2. Juli l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien und
Budapest, sowie bei sämmttichen Filialen der Oesterreichisch-
ungarifchen Bank ausbezahlt.
Budapest, am 28. Juni 1900.
0c8IMMM8ett.W6KM6«L öäNK.
VLIiüsLi
flouverneur.
v 0 1 ck
Esnsislilitb.
flsusrslssorstLr.
oss
(Nachdruck wird nicht henorlkk.)
K. k. pnvilegirte Kaiser Ferdinands -Nordbahn.
Mission
einer
Meilquote von ss. 7,500.000 össerr. Währ, der 4°/°igen Irioritäts-Anleihe
dom 28. Februar 18S8.
Die gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom k. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium ertheilten Genehmigung vom 28. September 1896, Z. 9636 I,
und des Beschlusses der Generalversammlung der Aktionäre vom 31. Mai 1897 am 28. Februar 1898 eine i°/oiae Prioritäts-Anleihe im Gesammtbelrage von fl. 20,0llü.üü0 ö. W., beftedend aus 1üt>9 Stück
Schuldverschreibungen zu fl. 8000.—, 13.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 1000.— und 10.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur Dotirung des Baureservefondes des öffentlichen Eisenbahn-
Unternehmens (mir Ausschluß der Localbahnen) emittirt.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in österreichischer Währung vom 1. Februar 1898 an bis zu dem Tage, an welchem die Rückzablung fällig wird, in
halbjährigen, nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und, vom Jahre 1898 angefangen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des den Schuld­
verschreibungen beigegebenen Verlosungsplanes im vollen Nennwerthe in Gulden österreichischer Wahrung rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Recht Vorbehalt, wann immer auch eine größere
Anzahl von Schuldverschreibungen zu ve losen und rückzuzahlen.
Die Auszahlung der fälligen Zinsen und die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren oder sonstigen Abzug in Wien
bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Zahlstelle.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlung?raten dieser Anleihe wurden als Hypothek bestellt und haften nach Maßgabe dcr büch-rlichm Rangordnung die sämmtlichen der
Gesellschaft laut Concessions-Urkunde vom 1. Jänner 1886, R.-G.-Vl. Nr. 7, Allerhöchst concessionirten, im Eijenbahnbuche dcS k. k. LandeSgerichles Wien inneliegcnden Eisenbahnlinien und das dazu gehörige
feste und bewegliche Materiale, insoweit das'elbe einen Bcstandlheil der bezüglichen bücherlichen Einheiten bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist aus den sämmtlichen im Eisenbahnbuche veö k. k. Landesgerichtes Wien sür die Gesellschaft eröffneten Einlage» für die den
Gegenstand der Allerhöchsten Concesjion vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. vriv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn bereits vollzogen.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Nückzahlmigsraten haften überdies di« sämmtlichen Einnahmen der Gesellschaft.
Die Bewilligung zur Notirung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. Finanzministerium mit Erlaß Z. 4344 vom 7. Juni 1898 ertheilt.
Won der vorbezerchneten Anleihe, von welcher bisher 10,318.000 Gulden begeben wurden, wird am 1. Juli dieieö Jahres ein Theilb-trag von fl. V,SOO.kkOO
ö. W. begeben und den Nctionären der Gesellschaft das BezugSrecht htefür in der Weise eing«rä»mt, daß für je fl. 2000 E. M des Actiencapiials fl. 200 Nominale dev
Anleihe zum Course von 02"/» bezogen werden können. Da der erste den Obligationen beigegebene halbjährige Coupon am 1. August 1900 fällig wird, so sind bei dem Bezug« der Obligationen
überdies sür je fl. 200 Nominale die fünfmonatlichen Stückzinsen per ll 6'67 an die Gesellschaft baar zu vergüten
Der oben bezeichnenden Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezogen werden.
Diejenigen k. 1. Actionäre. welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, haben die am 1. Juli d. I. fällig werdenden Dividendcn-Coupons, welche laut Beschluß der General-Ver­
sammlung mit ll 218 für eine ganze, mit L 109 für eine halbe und mit L 43 60 sür eine fünftel Actie eingelöst werden, zum Nachweise des ihnen entsprechenden Acticn-Besitzes innerhalb der Zeit vom
20. Juni bis längstens 14. Juli (inclusive) während der üblichen Geschästsstnnden bei der Liquidatur der Gesellschaft (Wien, Nordbahnhos) einznreichcn, und findet die Ausgabe der Prioritäts-
Obligationen an dieselben nur gegen Einziehung dieser Dividcnden-Coupons unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der nach Obigem sich ergebenden Capitals- und Zinsendifscrenz statt.
Hierbei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dividenden-Coupons sind mittelst eine Anmeldescheines einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannten Anmeldestelle und beim Wiener Giro--
und Casscn-Derein fl. Rockgassc 4) ausgefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben und fünftel Actien anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einieicher ein Bezugsschein üvergeben, gegen dessen Rückstellung die entfallenden Prioriiäts Obligationen 8 Tage nach geschehenem Erläge, unter glcichzcltiger baarer
Ausgleichung der Capiials- und Zinscndiffcrenz ansgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen von da ab für Rechnung und Gefahr des Bezugsberechtigten bei der gefertigten Gesellschaft.
8. Die Vorweisung der Actien, von denen die eingereichtm Coupons äbgetrennt sind, ist bei Geltendmachung deS Bezugsrechtes nicht erforderlich.
Wien, im Juni 1900.
.(Musibrmit wirb «ifiit honpriri«)
L. k. MV Wirte Kaiser LerditmrtLL-DoMaSrr..


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
1. Juli 1900
Nr. 6693
VLMDM, K0MV ä'IIHIL, FVL. 6MIE4VV M- LL8MWK.
»ittv» ,L«LS»L»LO« ^OSL^MK"
ULiis ersten RLnsea, LLtrenornurLrt.
>Vra TIuriptp1g.1:L, änrok einen dlendan bsäentenä vsrsrvsssrt. 80, mit Mein Lowkort snsAsstattets,
elsktpisvb döleuvbtetk Zimmer. 6rosssr Speisen»!. Vorrüglieds Lüells unä rsnommirde Weine.
Omnibus bei allen 2ügeo. (Lsstens emploblen.)" lüüller, Lssiteer
becrter und Aergnügungen. N-»
li. k. ttvf-Lurgtlloater.
Samstag den 30. Juni:
Abends 7 Uhr:
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in füns Aufzügen von Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfels.
Tdoas, König d.TaurierHr. Löwe.
Lren Hr. Kainz.
Pylades Hr. Reimers.
ArkaS Hr- Altman».
Von Sonntag den 1. Juli bis
inclusive Freitag den 31. August:
Geschloffen.
veutLokss Volksttivaisr.
Samstag den 30. Juni:
s. Vierlel der Antheilscheine: (gelb).
Gastspiel des Schlierseer BaucrnlheaterS.
Abends halb« Uhr:
Der Amcrika-Scppl.
Baucrnposfe mit Gesang und Tanz in drei
Auszügen von B. Rauchenegger und R.
Manz. Einstudir: und in Scene gesetzt
vom kgl. bahr. Hofschauspieler K. Dreher.
Sonntag den 1. Juli:
I. Viertel der Antheilscheinc (grün).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Alnrenrausch und Edelweiß.
Lberbayerisches Charaktergemälde mit
Gesang UN' Tanz tu fünf Aufzügen nach
einer Erz ihlung des Dr. Hermann Schmid
Für die Bühne eingerichtet oon H. Neuert
Einstudirt und in Scene gesetzt vom kgl.
bayerischen Hoischauspieler Konrad Dreher.
Der Bühelbauer M. Tenag.
Margarethe, sein Weib.Anna Reu.
Menil, beider Sohn ...Josef Berger.
Rcinthaler B. Niedermeier.
Gaberl, Jäger Nickel Kopp.
Der Hartlbauer Jasef Weih.
Aeuzl, seine Tochter...Lina Gaigl.
Der Schnzenwirth S. Wagner.
Quasi, cin Wilddieb ...W. Dirnberger.
Ter Brigadier von
Berchtesgaden Hans Maier.
Kordl,> Th. Dirubcrger.
Evi,! Sennerinnen Anna Dengg.
Brom,> Amm Terosal.
Der llrbani vo» Stoan M. Schmidtkonz.
Der Ptügel-Peierl Joses Ertl.
Der Hies vom Bühel. .Taver Terosal.
Wert, ein Knecht Kaspar Leitl.
8l>immt!mteliislisillß ili Mm.
Sonntag den 1. Juli:
Um L Uhr:
Bei bedeutend ermähigten Preisen:
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Streichen von
L. Günth er.
Abends 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen. Nach dem
Französischen des H. Cremieux.
Musik von Jagues Ossenbach.
kLimunllikoaisx.
Samstag den 30. Juni:
2. Viertel der Antheilschcinc: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
's Nullerl.
Bolksstück mit Gesang in S Aufzügen von
Karl Morre.
Herr v. Kronwild Hr. Lackner.
Herr Hühnergold Hr. Seih.
Volkmar Quarzhirn Hr. Krug.
m Ä"'! dessen Töchter. .8^ dRonati.
Gabi, j^ grl. Kranh.
Grell,,Möni-e Frl. Lichten.
Cilli," grl. Hirschhuber.
Agerl, Einlegerin Ar. Anatour.
Rupert, de:en Sohn...Hr. Balajthy.
Stoffel,, Knechts Hr- Natzlcr.
Srmon,«^ Hr. Holly.
Schein, Gcmeindediener Hr. Heller.
Schnurrer, GrunddesitzciHr. Popp.
Lorenz Gutjadr, Wirih Hr. Bach.
Hanni, Kellnerin Fr. Schweitzer.
Der Null Anerl Hr. Straßmayer.
Der Kraller Hies Hr. Göstl.
Der Jammercr Hans ..Hr. Scpdl.
P°ul,, Hr. Kneidinger.
Konrad, s meoierMger^
Erste Sennerin ...grl. Lechkh.
Zweite Sennerin Fr. Waznee.
Von Sonntag den 1. Juli bis
inclusive Freitag den 31. August:
Geschlossen.
K. k. livf-Opei'liiiisslek'.
Geschloffen.
Illsstec sn llöl- Men.
Geschlossen.
iLnisok-IIwaisi'.
Samstag den 30. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1960.
Sonntag den 1. Juli:
Nachmittags 3 Uhr: Abends V-8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Retti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fannn, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Bcrndors ... Frl. Fischer.
Tr.Haller.RechtSanmaltHr. Lichbach.
Wesseln, Bierbrauer.. .Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Katharina Berndors .. .Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Dnschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bi.kner.
Babuschka grl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Kettle.
Binlclhuber Hr. GottSlcben.
Kundmachung.
Die in der Concursmasse Josef Heller in Nadvorna zurückgebliebenen
Gemischtwaaren werden im Offertwege per Bausch und Bogen verkauft werden.
Diese Offerte sind zu Händen des Masseverwalters, Herrn Dr. David Frcy,
Advocat in Nadvorna, dis zum L. Juli l. I. zu überreichen.
Das Verzeichniß der zur Veräußerung gelangenden Maaren kann beim Herrn
Concurscommissär k. k. Bezirrsrichter in Nadvorna, eingesehen werden, und zwar
während der Amtsstunden.
Die Concursmasse haftet dem Ersteher weder für die Qualität noch für die
Quantität der Maaren.
Die Annahme der Offerte hängt ab vom Gläubigerausschusse.
Den Offelten soll als Vadium ein 10"/<>iger Betrag vom offerirten Kauf­
preise in Baarem b.igrschlossen werden.
Dr. David Frry.
ZLiiuimsaren üiieüeeigge
M, I. UM» 2 Ms KM).
l-sgep paientivtep kygienisvk-
pnvumatisobep uns ksnllgs-
lisktep 8obuke f«p Neppen uns
Oamsn.
LsstellunAsn naotl Nass rveräcn
prompt rinä exaot susgstüdrt.
Künstte^Hcrrrs
§. WLLL'ZKZrILLlL Z
S. Kautziuger's Kaal-Moralitäten
k. !c. Ppstep 92, neben llsm lantsob-Ikeatsp.
SS6
KM- 'T'LLSHoTu
der I. Wiener Darncntapelle Meffcrschmidt-Grüner.
Anfang 4 tlhv. Programm exgnisit. Eintritt frei
L'irma
Usrren- UAÄ
tzutc» Material— oxaote deit
oll'siirt rr-Herdillixet 837
M. Nllnlldükin. IX. Lsr"Fns8o 3, Vien.
6ekl'. I Lürrüller verseil. Llarken diUixst .um I:axer.
pr'ivAt-OymnKZi^m 26^0?^
(tr.J/:, OiiLÄh.iek-, 7'c!:« KniFL830.
Oeffentlichkeitsrecht, ftaatSgiltige MaturitätSzengnisse, anSgezcichnetcs
Pensionat, ciacneS .HnuS, sehr gefnnde Ncrumlichkeitcn, auftnerefamc,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrcrsolgc, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Gltcrn.
r'e.» s'<---!«,« F«<ölrer«r.
Unterricht sür NachlragS-, WicderholungS- und Aufnahmsprüsungcn während
der Ferien.
Der Vorbercitungkcnrs zur Ausnahmsprüftzng in die 1. Nasse der Wi:tel-
schulcn begnmt am l. August. 700
Zü'iigs unä ilüdZLdb LinfrieljungsMör
lr. n. Ie. llol- Nüst Lnssodl. prir. 8ii;brvLLrell-I'Ldri!lrnten.
Vipli, VI. tV>niimll)>IxL88S 18, Uüä rrsF-vudll».
ausgezeichnet durch feine Höhenlage in Waldbergcn,mit dein
stärksten sämmtlicher bekannter Glanbcrfalzwässcr, dem kräftigsten
der reinen Cifenwässer, dem cifcnrcichstcn aller Mineralmoore.
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Psort-
adersystem, Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen,!
Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrankheit re. Das „<5entralbad", der
,,2si:in <1si- Uinsfllümpfs VIiv.
Kchte
^KL-ZHZSNM«!!!'
——er-» (LvSoiLlltÄt,)
erzeugt und versendet
Ie. u. Ie. IloklislseLnt
iiz«i,8»zn. 4SI
Probesendungen vo» 2 fl. auswärts.
Znuelilkirlgn
heilt ohne Operation und Berufsstörung
Dr'. na«ri. Lnuskh, Sovlin. Dresdener*
ftraße 97. Auswärtige brieflich.
Pro-sehLs avrrtis.
«Li N»
sind Rheumatismus uno Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmiltel) uno lasse, ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Nrnnndvbra in Sachsen, Nr. (44.
SIS GLto Mehlljorm.
Veckninen-Lsger.
GroßeKarawane, bestehend cuS circa achtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
MMUMLLrM-'MW.
«. r>. K.-rimrd's Fkttltochr-Thtater.
Tiroler Sängergejellschast Iran; Rainer.
Eoncert der Eapclle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab l Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: 917
Oroxsss IMIitLr- Oorieer-t.
Ln1reo30kr. MilitäruudKinderdieHälste.
77isvsi' ^diergartsQ-Iottsris:
Besitzer eines Loses aenieht freien Eintritt
in den Lhicraartcn. Lose n: Krone in allen
größeren Trasiken. Haupttresfer Sr.>.V0 X.
KorStzöStzLÄ LDW§6SVK
„Osp Püirpsr cluroln ciis v>Iopc!s6S-In8Sl !-r»p>^soo8"^
Siebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses arliänntv» NordseebadeS „nt
«ird «msonnt und vostkrni Versand« dura: Direeinr Diaitiuel, IZovIca- in tznLv«,
»IMMNL
Vliisn !. Uei!itiui-ggL886 4.
6s8rür»1ot von 6sr !r. Ir. priv. kiiunions Läristics <11 SicurtL»
vis 6s86ll8oliaft 8o!>Ii688t 2U libsialsn Le-
äinFUNFSli und billi^so krämien:
1. vin2sI-vntaIlvsr8ioIi6i'llNF6ll mit uoä vlms
ki Lmisn-küolcFSivälii';
2. Kei86- (ausii 86616186-) V6i-8ioderuvF6ii;
3. llÄktplli6litv6l'8io!i6ninF6n Msr ^rt;
4. UnfsIIvki-Ziederungsn von illnäorn.
k°rgnrö8isoks
Lummi-LpeoisIiMsn
8« ZLN»
I. llLniillnersinssse 45
lllrke Iirus«r»tp»,.o S). k'sri, 11, nuo mnrtnl.
TLstskoe/s gerstl».^
168
SpareirNasen xyuk LüeUel 4°/.
ZiVeeliselstubs, küii-sonoi'lli-ks, Vai-Iklisn auf
Uei-itipsplki-e, Wöcdbelescomptö.
Ävnoslsnzks bsnka
MI6N, I. K6i'r°6NM886 Ur. 12. 'N
>20,000.000.
llözem- iinll 8ic!iLsstö!Ili!izsi!!ffiIg übei MygH ?,W.W.
OernliL'L^lcs ln
kiliall L io kimnn, Pilsen, kulllVöis, ?3Nkirid!L,
Isbar, könsssksu, Iglau, ^äkr.-OsirLU.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Bernay.— Redaction: IX. Pclikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-B»roau und Expedition: 1. Schulerstraße 20.

