
[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
<-
S Aßr-Matt.
rt«rjLhrltq.
wien^. Donnerstag 20. December.
LOGG.
LLOLUZxL. HoL-»T^L^noroI7'LS-IM'^,^2L'LLL.or2.
^^ S«ND^ «E!M
Preise. DK E——D Gkcrvrevfatorr: III. Wngcrvgclsfo Wi7. 27 (SLreicherHof). s-
SxrrmlikäkLN in Flügeln und Praninos.
r j^RSL' L
Ileckairrant MIA'SISiO ,,nim alten Schottettthor"
N nächster Nähe de? I. l. Hofburg- und Deutschen Volkstheaters. 1230
Lor und nach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl
PiLfener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
Ini 8ov1err»ln-Doenlv «i7in,»88ibD« F'i'si««,
Lle^ants Spsisesäle, Olvdrimrrier -r, vermietNer».
Der große Festsaat im
Kote! „Metropole
vollständig neu renovirt, steht dem verehrten p. t. Publicum
zur Bcrcustalluiig von Familicn-Dincrs, Hochzeiten, und Fcst-
banqncttcd zur Verfügung.
1731 Hochachtungsvoll A. Acrold.
Zftz Susanns 8LkÜ88W3lö
k. Michaelerplatz (Palais Kervcrstei»)
^18is» Ir. Ir. I7SS
Renäsmstusclervornelimsten.literurisoböull. Künstlorwolt.
8Z,»imtlio>is Leitungen u. kevuen äes In- u. .^usluvilos.
(leöksuet dis 3 IMr ?eüb. Das lrestvenlittl'tv 0»fs 1Vjea8.
RkZ--' LZSATZ US8^ZilMss
vsrrliitteU streng reell Iiriä olins Vor-^-uslugeir
S-. 1^. Ö
IX/4. IVvlSsücirksrLtrasse IVr. 25.
7rsi
Double-Schlafrock fl. 6.50, Kameel-
h a a r- S ch l a f r o ck fl. 13.—, ebenso die
feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz S.
Ter Verlauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt. 1656
Besonders günstige
im-- Weißuachts-Gccaston^
in Antiquitäten und Kunst-Gegenständen, Gobelins, antiken
Eioffen, Möbeln, Bronzen, Sevre-Vase», alt Wien Porzellan,
Miniaturen, Kupferstichen re. rc., zu tief herabgesetzten Preisen.
HÄI'L»8S6» M»'. A?
I7VS
bürgerl. Uhrmacher
Steksnsplstr 6 (/VkNIdok, IVMWüs)
II. Xärntnerstr. 35 (suvk Lcckmuol«)
AieUeV blr Uhrencrzeiigung Mid
^Kievaralur.sowii.'O.aaet-dt'v
«or>üaliri,Nen Taschenuhren (echter, feinster Genier, echter Glashütte») und
preiSwurdiger Taschenuhren guter, billiger Gattung; gediegen gearbeitete,
seine Wohnungs- und gute Gsbrauchsuhlen sür Haus, Bureau. Fabrik. Auch
die besten Taschen-, Weck- und Strapazuhrcn.— Werkstättc und Niederlage
Vvr L0 Jahren von uns gegründet. Authentische Anerkennungen von Hohen
Behörden. Belobungen von allerhöchster Stelle. Preislisten gratis, illustrirte
Kataloge gegen so Heller, welche bei Auftrag abgerechnet werden.
j
D asserckieüte Hürnen- nnä Damen-, Lnaben- nml
Uäckeüen Ilaveloek, VVettermäntel, Docken-.^nxiiAs
kür Nänner. Lneden unck Mucker, Docken-Lletckev
kür Touristen, Porst- uoä ckuAckleute, UMner uuck
Danckivirtde, Docken-Iileiäer kür alle 8täncks
U-- DsIM, IX. Wällrinxerstrrisse 48.— kkeleplion 14309. --
Vor räusoLuug ivirck. gsövernt.
Ed L. u. k. llvk-tllaviorkaln'ilcant uuck Xuuiüierliefc-raitt
Neueste Construclion, kleinster Mignonflüqel der Welt, unerreicht irn Ton, mi^
145 Ctm. und Cabiuelflüael mit 136 Ctm. Länge. 1743
sskLlLi 1,ir-
Qlk'OSSb MES^NLIOkLs-WOO^KiNN-
per (jonäratmüter ti. 9.—
HioDlD-O
per tznaärarmeter ü. 9.—
nur im
^eWWZDZMzLTS« V. KeZSVZM
I. Ü»1L« i-rln»iiT-lLl IVk. ir2.
80 längs kler Vorrstli rsioili:
Leickendlonssn S. 3.—
l'noDdlonsen mit; Qoläpntr,
rein IVolle S. 2.8O. (0, K
LnxliscDs planelldlorlse L. —.88
S
i»
Äi
8-
«i
8-
8>
K
Si
8, K 8i in sUs» Orösssn vovräiiiix.
^ K O 8l Verknnk nur s.» private, igso
Wien. ZIai ittll?Is618tl Lt886 ^1'. 119. 8tnn,xar«atwe
8M0D^
8k WS^W. 8,
lk. Res., tVivüsn, Hauxk8tra8«s Xr. 2, kreilums.
SoNIsisiLülilgLSLS 16, I. Hc>s:
t. 6er., Seitenblsttengasse
I. 6er., diaglsrgssse dir. 6
vLclikt äora (Zrabea. 1686
?9r86I'°
uuä
8w^i im »Ivppi oliv
der VerlassenschafL Max Kaufmann
werden tief unter dem Kostenpreise abgegeben bei
^- S» .851
LLL. MAttllLuSAASSS S. ^—
?sris 1SOO:
HirNNNÄ
Varis 1SOO:
Qrsriä I^r-irr.
Otzbrüätzi' Liümier
Dl. NagSalonenetr. 10 a ^Vl6I1 DI. Nagckaloiivustr. 10-r
Uber-
svblägo
UNll
Nllistrirte
Preislisten
gratis ru
Diensten.
k. lc. prlv. pabrilc von
Uelemckiliiinidi- K
«« M Objekten
t'üc' l'oli oleuiu unü
6l6!itni86!l68 l^itllL^
vmpfeklen
ibr rsiLstkalilgss lager
von ISIS
L,U8t0I'N, I'l86li-
liUttpon, veokon-
l)6l6U6lltUDF6II tztv.
kür lVobnungen «.«.»»
k-iviöls unck 6o8raui3nts.
1457
V3
Anerkannt kestpassende
kLerrenLsmäerr
erzeugen
LiNLOL Lr l.Ö8I-, VP'ILIV,
I. Babenbsrgerstraße 1,
I. Schotteugaffc S.
T. Kärntnerstraßs SS.
Und Wien?
Wien. 19. December.
Wir sind min mitten drin in der Wahlbewegung,
und mit Rücksicht darauf, daß die Weihnachtswoche vor
der Thüre steht, in der auch bei uns politische Stille
zu herrschen pflegt— Is kreve cke8 eoubseuro, wie die
Pariser sagen— sollte die Wahlagitation eigentlich den
Höhepunkt bereits überschritten haben. Aber man hat
von einer Agitation, wenigstens bei uns in Wien, bisher
nicht allzuviel bemerkt, und das Wort „Wahlbewegung"
deckt sich für uns nicht mit dem Sinne dessen, was man
darunter sonstwo versteht; denn von einer „Bewegung"
war fast gar nichts zu spüren. Außer einigen Streitereien
im christlich-socialen Lager, dis alsbald mit einer nur
umso lieblicheren Versöhnung endeten, gab es nichts,
was daran erinnerte, daß cs auch Parteien in Wien
gibt, und höchstens in der V. Curie war so etwas wie
ein Kampf der Meinungen wahrzunehmen; in den
bürgerlichen Curien dagegen war Alles ruhig.
Freilich kommen für den Ausgang der Wahl nur
drei Bezirke in Frage, der erste, zweite und neunte,
allein selbst hier bemerkt man nichts von Anstrengungen
der sogenannten freisinnigen Parteien, den neunten Bezirk
wieder zu erobern, noch von irgendwelchen Vorkehrungen,
die zwei Bezirke, welche bisher noch nicht christlich-social
waren, zu behaupten. Es fehlt jeder Elan, und auch
diesmal wieder tritt die Erscheinung zutage, welche
charakteristisch war für die Wahlen der letzten Jahre:
In weiten Kreisen der bürgerlichen Bevölkerung ist man
der Politik müde, unlustig, fühlt sich von ihr abgestoßen
und gelangweilt. Daher die Noth an Candidaten und
der Zwang, die unmöglichsten Männer aufzustellen, die
nirgends sonstwo aus dem wohlverdienten Dunkel ihres
Privatlebens herausgezogen und in die öffentliche Arena
gestellt würden; daher die Abneigung aller gebildeten,
ehrlichen, anständigen, feinnervigen Männer, um ein
Mandat zu concurriren. Die Hauptstadt des Reiches
hatte doch früher ein paar politisch hervorragende
Persönlichkeiten in die Vertretungskörper geschickt, und
jetzt? Man braucht wahrlich nicht erst die Männer auf-'
znzählcn, welche in den letzten Jahren Wien repräsentirtcn,
um den ganzen Verfall unseres öffentlichen Geistes klar
vor Auge zu haben.
Noch eine Erscheinung ist im Gefolge dieser trost­
losen Verhältnisse anfgetreten. In allen übrigen Ländern
bedeutet die Wahl in der Hauptstadt nicht mehr als ein
bloßes Localereigniß; überall ist diese Wahl symptomatisch
und richtunggebend für den ganzen Staat. Anders in
Wien. Die beiden Parteien, die sich hier geaenüber-
stehen, die christlich-sociale und die Wiener Fortschrittler
— wir betonen ausdrücklich: Wiener Fortschrittler
— haben keinen Zusammenhang mit irgend einer größeren
Partei des Reiches. Von den Fortschrittlern hat man
bereits Erklärungen gehört, aus denen hervorgeht, daß
sie vermuthlich nicht einmal der Gemeinbürgschaft sich
anschließen werden, und die Christlich-Socialen gehören
in diese Gemeinschaft auch nur pro korma, nicht ihrem
Wesen und nicht ihren Prineipien nach. Unsere Wiener
Liberalen also hängen förmlich in der Luft und die
Wiener Christlich-Socialen wollen erst anfangen, in den
Provinzen an Boden zu gewinnen; sie sind vorerst noch
bestrebt, aus einer rein niederösterreichischen Partei eine
österreichische Partei zu werden, und suchen dort, wo
der Bodcn durch die elericale Herrschaft für sie gelockert
ist, Eroberungen zu machen. Aber wenn ihnen dies gar
nicht oder nur in geringem Maße gelingt? Dann geht
es ihnen wie den Liberalen. Sie rücken zwar zweifellos
etwas stärker an Zahl, als diese, in das Parlament, aber
sie bilden dort, ebenso wie diese, eine Gruppe für sich.


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. December 1900
Nr. 6835
Thatsache ist es, daß die parlamentarische Ver­
tretung der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien aus­
geschaltet ist aus den politischen Bewegungen des Reiches,
und daß damit Wien eigentlich aufgehört hat, die poli­
tische Hauptstadt dieses Reiches zu sein. Wer immer in
Wien gewählt wird, diese Wahl übt keinen Einfluß auf
die Gestaltung der Dinge in Oesterreich. Wie könnte es
auch anders stehen in einer Stadt, deren politische Kämpfe
sich darum drehen, ob Herr Dr. Lueger oder Herr Neste
Abgeordneter werden soll? Diese Personenfrage kann
selbstverständlich und mit Recht für den Staat keine Be­
deutung haben; aber die traurige Thaisache steht fest,
daß Wien heute nichts ist, als eine Kronlandshauptstadt.
Mag es auch den pompösen Titel weiter führen, mit
dem sein Name auf allen officiellen Documenten prunkt,
es ist heute doch nichts, als die erste Stadt des Erz­
herzogtums Oesterreich unter der Enns.
Die veftegte Ovstrwtimr.
In der französischen Kammer hat gestern eine
Dauersitzung stattgefunden; sie währte von Mittags bis
Nachts zwei Uhr. Den Gegenstand der Berathung bildete
die Amnestie-Vorlage der Regierung, gegen welche die
Nationalisten Protest erhoben. Sie versuchten es—
zum erstenmale in der französischen Kammer— durch
Obstruction ihren Willen durchzusetzen, hielten Dauerreden,
beantragten namentliche Abstimmungen und verlangten
wiederholt die Auszählung des Hauses. Aber ihre Ob­
struction war nicht von langer Dauer; um zwei Uhr
Morgens war sie bereits besiegt und die Regierung
konnte einen leichten Sieg feiern. Der Amnestie-Entwurf,
welcher außer den mit der Dreyfus-Affaire zusammen­
hängenden Handlungen auch schwere, in Vereinsver-
fammlungen begangene Acte, ferner die in den Jahren
1897 und 1898 in Algerien vorgekommenen Ausschrei­
tungen in sich schließt, wurde mit 156 gegen 2 Stimmen
angenommen.
Wie die Nationalisten selbst erklärten, handelte es
sich ihnen hauptsächlich darum, gegen die Regierung zu
protestiren; sie hofften auf irgend einen Zwischenfall
und zogen sich, als sie sich getäuscht sahen und ihre
Gegner wachsam fanden, einfach zurück. Daher die große
Mehrheit, welche die Regierung bei der Abstimmung
erzielte, trotzdem daß kaum ein Drittel der Kammer­
mitglieder in der Sitzung noch anwesend war.
Der Bericht über die Sitzung von gestern spricht
eigentlich von fünf Sitzungen; so oft nämlich das Haus
durch Auszählung als nicht beschlußfähig erkannt wurde,
hob der Präsident die Sitzung auf, ließ eine größere
Zahl von Deputaten in den Saal rufen und ordnete
gleich wieder eine neue Sitzung an. So wurde die dritte
Sitzung um 12 Uhr 15 Minuten Mitternachts auf­
gehoben und die vierte um 12 Uhr 17 Minuten er­
öffnet. Aber auch diese Sitzung mußte bald, wegen Be-
fchlußunfähigkeit der Kammer, aufgehoben werden, bis
in der fünften endlich die Schlußabstimmung erfolgen
konnte.
Die Stellung des Cabinets Waldeck-Ronsfcau hat
durch den gestrigen Sieg eine neue Stütze erhalten; cs
zeigte sich, daß die Nationalisten ziemlich isolirt dastehen,
und der Grund, dessenwegen sie Obstruction machten—
sie verlangten die Einbeziehung der vom StaatsgerichtS-
hofe Vernrtheilten Der ou lebe, Habert und
Guerin in die Amnestievorlage— fand nur bei
wenigen Mitgliedern der Kammer Anklang. Die gegen­
wärtige Regierung kann nun ruhig die Kammer ver­
tagen; sie hat sich als stärker erwiesen, als alle Welt
zuerst von ihr erwartete, und da sie sich, unter den
Stürmen der letzten Monate, bis heute hielt, ist es
nicht abzusehen, wie lange sie sich noch werde halten
können.
PMtische Ghrsmk»
Wien, 19, December.
Die ReichSrathSwnhlen. Gestern wählten die Krainer
und Bukowinaer Landgemeinden acht Abgeordnete. In Krain
wurden die bisherigen Abgeordneten LandeSgerichtsrath j. R-
Jahann Vencajz, Postmeister Joseph Pogacnik, Beneficiat
2r. Ignaz Zitnik, Landtags-Abgeordneter Wilhelm Pfeifer
und Lav.dcs-Ansschuß-Beisitzer Franz Pov> che wiedergewählt.
Alle fünf gehören der slovenisch-clericalen Partei an. In den
Wahlbezirken NdelSberg, Rudolphswerth und Gottschee brachten cs
die flovenisch- fortschrittlichen Gegencandidaten zu erheblichen
Minoritäten.— In der Bukowina wurden der Mruthene
Nikolaus v. Wassilko und Landeshauptmann Johann LupiZ
wiedergewählt. Im Czernowitzer Landbezirke ist der bisherige
Abgeordnete Freiherr v. Hormuzaki, der von der rumänischen
Volkspartei candidirt wurde, gegen den (Kandidaten des rumäni­
schen Eentral-Wahlcomites LandeSgerichtsrath Lnpu unterlegen'
Heute wählen die galizischen Städte 13 Abge­
ordnete. Es werden candidirt:
Lemberg: Minister Dr. Leonhard Pientak (liberal) und
Advocat Dr. Ladislaus Dulemba (liberal); die demokrati­
schen Gegencandidaten sind: Dr. ThaddänS RutowSki und
Thaddäus Romanowicz, Führer der polnischen Demokraten
im galizischen Landtag. Von den Socialdemokraten wird Architekt
M o k l o s k i candidirt. Im Jahre 1891 wurden die liberalen
Candidaten Dr. Pientak und Dr. Dulcmba in engerer Wahl
gewählt.
Krakau: Dr. Ferdinand Weigel (liberal) und Doctor
Rotier, Director der Gewerbeschule (Demokrat); alsconser-
vative Gegencandidaten treten ans: Dr. Henryk Jordan
und Fabrikant Ferdinand ZieleniewSki.
Przemysl: Dr. Henryk Kolischer (liberal), Landes-
gcrichtsrath Krolikowski (Demokrat), Dr. Hermann L i c-
bermann (Socialdemokrat).
Nzcszoiv: Der gewesene Abgeordnete Nychlik (liberal),
.der gewesene Abgeordnete von Krakau Dr. August Sokolowski
(liberal) und Advocat Dr. Michael Grek (Demokray, der die
Meisten Chancen hat.
Tarnopol: Der bisherige Abgeordnete, Universitätsprofessor
Hvfrath Cwiklinssi (canservatio). Dis Ruthsnen haben als
Zählcandidaten Dr. Danilowicz ausgestellt.
Brody: Dr. Emil Byk (liberal).
TtaniSlau: Der gewesene Abgeordnete Paul Swiertniak
(Demokrat).
Kolonien: Staatsbahn-Director-Stellvertreter Dr. Nathan
Seinfeld (conservativ): von fociakdemokratischer Seite wird
Dr. Salo Schorr candidirt.
Ren-Landcz—Biala: Der gewesene Abgeordnete Doctor
Binder; als socialdeniokratischer Gcgencandidgt Dr. Alois
Lehman n.
Strisi—SnmSor—Lrohobycz: Der gewesene Abgeordnete
Professor Dr. Gustav Roszkowski.
Darnow: Adpocat Dr. St o ja low ski (liberal); Doctor
Thaddäus Rutowski (Demokrat).
Ans den Landtagen. Im Tiroler Landtage haben
gestern die italienischen Abgeordneten mit der Obstruction
durch Debatten über die Handhabung der Geschäftsordnung,
Verlesung von Interpellationen und durch namentliche Ab­
stimmungen begonnen. Doch haben sie zugegeben, daß der Budget-
Ausschuß sofort gewählt wird.— In der Nachmittagssitzung
gaben dis Abgeordneten Dr. v. Grab m ayr und Wackernell
im Namen der beiden deutschen Parteien Erklärungen ab, in
welchen sie unter dem Ausdrucke der Geneigtheit, den begründeten
Ansprüchen der Italiener im Rahmen des Reichs- und Landes­
interesses gerecht zu werden, sowie des Bedauerns über den zu
schroffen Standpunkt der Negierung die Italiener auffordern,
ihre Gegnerschaft gegen die Regierung nicht auf die deutsche
Majorität zu übertragen und von der Obstruction abzu­
lassen. Abgeordneter Brugnara nahm diese Erklärungen
namens der Italiener zur Kenntniß und bemerkte, daß dieselben
dis Obstruction nur dann ausgebsn könnten, wenn dis Regierung
den Standpunkt der deutschen Parteien acceptire.— Im d a l-
matinischen Landtage wurde die Regierungsvor­
lage, betreffend den Zuschlag zur Branntwein-
steuer, nach längerer Debatte abgelehnt. Die oppositionelle
Minderheit mar bei der Abstimmung durch einige Mitglieder der
Mehrheit verstärkt worden.
Stimmungsbild aus London. Aus London- 19. De­
cember, wird tslegraphirt: Es verlautet, daß der Dankgottesdienst,
der anläßlich der Rückkehr Lord Roberts' in der Pauls-Kathe­
drale abgehakten werden soll, lediglich als persönliche Angelegen­
heit behandelt werden wird. Man ist in hohen Kreisen der An­
sicht, daß mitRücksicht auf die neuerlichen be'
trächtlichen Schlappen ein allgemeiner Dank*
gottesdien st ebenso schlecht angebracht wäre, wie
der seinerzeit geplante Gedächtnißgottesdienst für die in Peking
angeblich ermordeten Mitglieder der Gesandtschaft.
Tagesbericht.
Wir». 19. December.
Ein humaner Erlaß.
Das Weihnachtsgeschenk des Zustizministers.
Au ungezähltsnmalen schon ist, seitdem in Oesterreich die
große Reform auf dem Gebiets der CivrlrechtSsprechung durch­
geführt wurde, von verschiedenen Seiten die Strafrechtspflege
das Aschenbrödel der Justizverwaltung genannt worden. Dem
harten Schlagwort lag leider ein wahrer Kern zugrunde. Wir
wollen gewiß nicht behaupten, daß die österreichischen Strafrichter,
Staatsanwälte, sowie überhaupt sämmiliche Factoren, welchen die
schwierige Executive der strafenden Gerechtigkeit zufällt, keine
Fortschritte nach jener Richtung gemacht haben, welche der Geist
der modernen Jurisprudenz cinznhalten befiehlt. Gerade in den
letzten Jahren konnte man deutlich ganz energische und anerken-
nenswerthe Bestrebungen auf diesem Gebiete constatiren, umso
anerkennenswerther, als ja alle diese Factoren sich auf ein Gesetz
stützen müssen, welches leider nur zu häufig kaum mehr in der
Nechtsanschauung des Volkes selbst seine Quelle findet. Hinkt
aber das Gesetz dem Geist der Jurisprudenz nach, dann müssen
seine praktischen Hüter und Ausübcr umso eifriger bestrebt sein,
die Bevölkerung die Anachronismen desselben nicht fühlen zu
lassen; denn Anachronismen im Gesetzbuchs werden zu Ungerech­
tigkeiten in der Praxis.
Gestern ist an alle Gerichte und Staatsanwaltschaften ein
Erlaß des Justizmimstsrs herabgelangt, in dem die Strasbehörden
angewiesen werden, bei Verhängung der Untersuchungshaft mit
der allergrößten Genauigkeit vorzugehen und niemals das Maß
der unbedingten Nothwendigkcit zu überschreiten. In dem Erlasse,
welcher ferner die Gerichte und Staatsanwälte anweist, richterliche
Beweisaufnahmen im Vorverfahren nur in wirklich nothwendigen
Fällen vorzunehmen, heißt es wörtlich:
„Wird dis Vermeidung aller Weitläufigkeit und Viel­
schreiberei im Vorverfahren seine Wirkung auf «steine Kürzung
der Haftdauer nicht verfehlen, so wird andererseits stets strenge
darauf zu achten sein, daß vorläufige Verwahrung und Unter­
suchungshast überhaupt nur dann zu verhängen sind, wenn
die gesetzlichen Voraussetzungen zweifellos
vorliegen, und daß die Haft sofort aufzu heben
ist, wenn die >' e Vorausfetzungen in derFolge
entfalle n."
Wir wollen nicht die Frende an diesem schönen Weihnachts­
geschenke, welches der Justizminister einerseits der Bevölkerung,
andererseits wohl auch den Richtern und Staatsanwälten be­
schert hat, durch Rückblicke in die Vergangenheit stören. Unan­
genehmer Erinnerungen gibt es hier leider sehr viele. Man
braucht nur in einigen Jahrbüchern der Diener Blätter nachzu­
schlagen, um sich zu überzeugen, wie oft die Publicistik den
traurigen Anlaß hatte, darauf hinznwcisen, daß die österreichischen
Behörden der persönlichen Freiheit nicht immer jenen Schutz an*
gedeihen lassen, welcher das Kriterium moderner Rechtspflege
bildet. An die Anerkennung, welche dem Jnstizminister anläßlich
seines jüngsten Erlasses gebührt, knüpfen wir nur noch eine kleine
Bitte an den Polizeipräsidenten: Wie wäre es, wenn der Polizei­
präsident das Beispiel des Justizminisie-s befolgte? Durch einen
Erlaß des Polizeipräsidenten an die ihm unterstehenden Be­
hörden könnte die Verfügung des Justizmmisters eine wvhlthuende
Ergänzung erfahren.
sAns dem Amtsblattes Der Kaiser hat den von dem
Seerelär und Archivar der Kanzlei des Franz Joseph-Ordens Hos-
rathe Dr. August Freiherrn v. Battioli erbetenen Rücktritt von
dieser Stelle bewilligt, demselben das Comthurkreuz dieses Ordens
mit dem Sterne verliehen und den Hofrath und Kanzleidirector
der General-Intendanz der Hoftheater D». Eduard Wlassack
zum Secrctär und Archivar der Kanzlei des Franz Joseph-Ordens
mit dem Rangs nach dem Ordensschatzmeister ernannt, ferner dem
Oberpostcvntrolor Rudolph Haaß v. Ehren seid in Wien
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei de» Titel eines kaiserlichen Nathes verliehen.—
Der F-inanzminister hat den Zoll-Dbsrcontrolor Leopold Gerber,
die Zoll-OberamtSofficiale Joseph Kästner und Karl Kraut-
wurst, den Zollamtsverwalter Wilfried Böckle und den Zoll-
-Oberamtsofficial Franz Deutschmann zu Zoll-Oberamts-Ver-
waltcrn in der achten Rangsclasse, und zwar Gerber für das
Hauptzollamt in Ala. Kastner für das Hauptzollamt in Inns­
bruck, Krautwurst für das Hauptzollamt Kufstein, Böckle
für das Hauptzollamt in Buchs und Deutschmann für das
Hauptzollamt in Bozen ernannt.— Ter Jnstizminister hat zu
Gerichtsadjuncte» ernannt: die Auscultanten Thaddäus Dydus-
zynski für Delatyn, Ladislaus I a w o r o w s ki für Radziechow,
Sigmund Buchelt für Gliniany, Stanislaus Stotolowicz
für Bircza, Wilhelm RubinSki für Zurawno, Moses Bern-
seld für Waszkontz und Dr. Joseph Zap latalski für BurSztyn,
ferner den Notarjats-Candidaten Johann Kochanowski für
Turka.
sLegatiorrsrath Dr. Arthur v. Rosthornj und
Gemahlin sind gestern Abends um 8 Uhr 50 Minuten mit
dem Schnellzuge der Südbahn aus Triest hier cingetrofsen.
sEiue kaiserliche Ssiends.j Der Kaiser hat dem Erfinder
Kreß, der seit langen Jahren an der Herstellung eines lenkbaren
Luftschiffes arbeitet, eine Spende von 5000 Kronen zugewiesen.
Dieser kaiserliche Act der Fürsorge für die Arbeiten eines öster­
reichischen Erfinders rückt die Realisirung des Kreß'schen Lustschiff-
Projectes in absehbare Nähe. Herr Kreß hat viele Jahre lang mit
der Zähigkeit eines guten Idealisten an seinem kühnen flug-'
technischen Apparat gearbeitet. Er glaubt, wenn auch nicht dis
endgiltige Lösung dcS Problems gefunden, so doch den Weg gezeigt
zu haben, auf welchem diese Lösung zu erreichen wäre. An der
Geldfrage scheiterten bisher alle Pläne des Herrn Kreß, den Werth
seiner Erfindung durch praktisches Erproben allen Fachkreisen sinn­
fällig zu machen. Nun hat der Monarch die Initiative ergriffen,
um diese finanziellen Schwierigkeiten dem Erfinder aus dem Weg
zu räumen, und man darf wohl glauben, daß das Beispiel des
ersten Mäccns im Staate bei allen zahlungssähigen Freunden der
Wissenschaften Nachahmung finden wird.
sPichlcr-Gcdenkseier.s Die von dem Vereine „Ludwig
Anzengruber" veranstaltete „Pichler-Gedenkfeier" findet Sonntag
den 30. d. M. im Festsaale des Nicdcrösterreichischen Gewerbc-
vcreines statt.
sKom Tage.) In den gestrigen Nachmittagsstunden sind
Strolche in die Wohnung des Fabriksdisponenten Joseph Nowak,
Christinengafls Nr. 4 im dritten Stocke, gedrungen. Die Diebe
sprengten eine Schreibtischlade und einige Kasten ans und stahlen
Schmuckgegenstände im Gesammtwerthe von ungefähr 1600 Kronen.
Die Nachforschungen nach den Einbrechern wurden eingeleitet.
In der gegenwärtig unbewohnten, zwei Stock hohen Villa
des StadtzimmsrmeisterS Joseph Diskup in Dornbach, Ander­
gasse Nr. 21, ist heute Früh um 3 Uhr aus bisher nicht aufge­
klärter Ursache ein Feuer zum Ausbruche gekommen, welches in
kurzer Zeit das ganze Object und auch die inneren Einrichtungs-
gegenstände einäicherte. Von der Villa, die auf 54,000 Kronen
bewcrthet war, sind nur die kahlen Mauern übrig geblieben.
sBrand.j Aus Schl an, 19. December, wird tclc-
graphirt: Gestern Nachts ist die Spinnerei der Firma
Hvnore de Liser vollständig niedergebrannt. Der
Gesammi schaden wird aus eine Million Kronen
geschätzt. Tie Fabrik war auf mehr als zwei Millionen
Kronen versichert. Durch den Brand sind .320 Arbeiter
erwerbslos geworden. Die Ursache der Entstehung des Feuers
ist noch nicht festgestcllt.
s Docnmcnte der Fraurn.Z Das 18. Heft der „Docu-
mente der Frauen", herausgegeben von M. Lang, präsentirt sich
als eins „Wahlnummer". Hervorragende Fachmänner haben Bei­
trüge geliefert, die in sachlicher Kritik die herrschenden Uebclstände
beleuchten. Dr. Julius Osner bespricht die Einschränkung des
WahlrcchteSZwr Frauen durch die Christlich-Socialen. Dr. Fritz
Winter kennzeichnet, „wie man in Oesterreich wählt". Hofrath
Professor Mar Gruber entrollt ein trostloses Bild unserer Wiener
Wohnungsvcrhältniffe. Den Schluß bildet eine scharf gehaltene
Skizze: „Dr, Lueger" von Franz Welten.
sCalosseum.s Im Etablissement des Direktors Vlascl
hat gestern ein theilweiser Wechsel des Programmes staltgefundeu,
welcher etliche glänzende Nummern brachte. Außerordentlich lustig
und geschickt ist der Asscndarsteller Pongorilla, sehenswert!,
das SecessionS-Gcsangs- und Tanz-Terzett Uelli- Trio und
amüsant die Humoristin Hetta Jung. Aus dem prächtigen
Programme stehen ferner die ausgelassene Posse: „Die Geheim­
nisse des Mädchen-Automaten", die sensationellen KurackinS, die
interessante Ara-Zebra-Vora-Truppc mit ihren verblüffenden
Kunststücken, Tks Freut ^volos, welche förmlich die Luft durch­
fliegen, und der heitere Bauchredner Nadrügc. Im Ganzen ein
Musterprogramm, das alle Genres und die besten Leistungen
enthält
sBalluachrichten.s Der Verein „Ferienheim" ver­
anstaltet Sonntag den 13. Januar eine Wohlthätigkeits-
vorstellung, und zwar wird die seit Jahren in Wien nicht cms-
gesührte Operette „An got" von Lccocq unter Mitwirkung her­
vorragender Kunstkräfte zur Darstellung gelangen.
'Der Ball zu Gnnsten d oö S ch u l v ere i n S für
Beamtentöchter, das vornehmste Nepräsentationsfest der
Beamtenschaft, findet unter dem Protektorate des Erzherzogs
Franz Ferdinand am 17. Januar in den Musikvercins-
sälen statt. Das Comite junger Damen hat unter dem Präsidium
der Gräfin Kielmansegg am 13. d. M. seine constitnirende
Sitzung gehalten; an der Spitze des HerrencomiteS (Comitclocale:
1. Bezirk, Hcrrengasse Nr. 11) sieht Statthalter Graf Ki et­
wa ns egg.
Der Narrenabend des Wiener Männer­
gesangvereines findet Heuer unter dem Titel „Fidel er
Geister abend" am 23. Januar statt. Die ausführlichen
Prosvecte werden demnächst ausgegeben.
Der Bürgerball des vierten Bezirkes findet am
30. Januar in den Blumensälen statt.
Am 6. Februar wirs im Hotel „Goldenes Kreuz" der
Wvhltbätiakeits- Ball des Unterstützungsvereines
der Gastwirthe Wiens abgehalten.
Das Protectorat über den Ball der Architekten,
welcher am 13. Februar in den Sophien-Sälen stattfindet, hat
Erzherzog Otto wieder übernommen. Als EhrcypräscS des
Comites fungirt der Architekt Emil R. v. Förster.


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 6835
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Deeember 1900
Seite A
Am 14. Februar wird im Ronacher-Saal das beliebte
Kärntner-Kränzchen (zur Unterstützung dürftiger Kärntner
Studenten in Wien) abgehalten.
Unter dem Titel „Mürchenzauber in der Fastnacht" findet
am 15. Februar in den Sophien-Sälen das Maskenfest
deS „S ch u b e rt b u n d es" statt.
(Richter's Geduldspiele.) Die „Leipziger Jllustrirte
Zeitung" schrieb in Nr. 2578 vom 26. November 1882 über
Richter's Geduldspiele: „Das höhere Bildungs-
bedürfniß der heutigen Generation spricht sich besonders deutlich
in der Art ans, in der die Geschenke für Kinder ausgewählt
werden, indem man selbst in den breiteren Volksschichten bestrebt
ist, für diesen Zweck Gegenstände aufzufinden, die nicht als bloßer
Zeitvertreib dienen, nicht nur erfreuen und unterhalten, sondern
auch belehrend wirken. Im gleichen Sinne betreibt seit länger als
einem Jahrzehnt die Firma F. Ad. Richter L Cie. in Wien die
Fabrication der sogenannten Anker-Steinbaukasten, die, von Jahr
zu Jahr vervollkommnet, gegenwärtig in 35 Nummern zu Preisen
von 0 75 bis 177 Kronen in den Handel gebracht werden. Auf
diese nach Fröbel'schem System eingerichteien Baukasten, die statt
willkürlich geformter Holzklötze äußerst genau gearbeitete Bausteine
aus wirklicher Steinmasse in unvergänglichen giftfreien Farben
(Aiegelroth, Sandsteingelb und Schieferblau) und für schwierige Auf­
gaben die nothwendigen Grundrisse und Querschnitte enthalten, wurde
bereits in Nr. 2214 der „Jllustr. Zeitung" vom 5. Deeember 1885
hingewiesen. Ihr eigentlicher erzieherischer Werth beruht auf den
von Dr. Richter erfundenen Ergänzungsordnnngen, mittels deren
die Baukasten fe nach dem Alter und den geistigen Fähigkeiten
der Kinder systematisch vergrößert werden können, und dem ent­
sprechend nach sorgfältigen Zeichnungen in Farbendruck aus-
geführten Vorlageblättern.— Gleichfalls eine Erweiterung der
Fröbel-Sviele und zur Ausbildung des Formensinns vorzüglich
geeignet sind dis von der Firma Richter hergestellten, wie die
Anker-Steinbaukasten durch alle feineren Spielwaarenhandlungen
zu beziehende» Geduldspiele: Kopfzerbrecher, Kreuzspiel, Kreis-
räthsel, Pythagoras, Quälgeist u. s. w. Diese Spiele bestehen aus
steinernen Täfelchen (sieben bis zehn), mittels deren man eine
große Anzahl verschiedener Figuren legen kann. Dazu gehören
die mit großer technischer, wie künstlerischer Geschicklichkeit
zusammengestellten Aufgabehefte, von denen die neuesten auch
Aufgaben für Doppelspiele enthalten. Die Mannigfaltigkeit der
hier möglichen sinnreichen Combinationen ist in der That über­
raschend" u. s. w.
(Etablissement Ronacher.) Aufsehen in den weitesten
Kreisen erregen die Productionen des Jongleur-Athleten Paul
Conchas Man hat eine so außerordentliche Arbeit, wie sie
dieser baierische Herkules leistet, hier noch nicht gesehen. Unter
den Damen steht die reizvolle Miette obenan, ihr zunächst
folgen die Dercy, die Wirbelwindtänzerinnen Legay und die
sechs prächtigen Holländerinnen. Ein eigenartiger und
ernster Künstler, dessen Darbietung das Entzücken des musikliebenden
Publicums bildet, ist D e l'O r o, der buchstäblich musikalisch bis
in die Fußspitzen ist, mit denen er ein harmoniumartiges Instru­
ment meistert. Der Chinese C h u n g- L i n g- S o o. die Truppe
Gladenbeck mit ihrem weiblichen Jagendorfer, die Salambos
und die Pariser Straßensänger ernten allabendlich
nbelnden Beifall.
i (Wiener Ballhaus.s Das neue Variete-Programm, welches
am 16. d. M. zur Vorführung kam, hatte einen außerordentlichen
Erfolg. Die Sängerinnen Damen Felix-Korrina, die Komiker
Korrina, Morow, Tanzduo Kiß, der Equilibrist Franceli bieten
sehr schöne Leistungen, ebenso das Ballet. Den Schlager des
Abends bildet: Die Ausbrecher-Compagnie, die außerordentlich
Ueberraschendes bieten. Geradezu verblüffend wirkt der Neger Tom.
GerrchLsssml.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 19. Deeember.
(Zwölfter Lerhandlungstag.)
In der heutigen Verhandlung theilte der Vorsitzende mit,
daß der Gerichtshof unter theilweiser Berücksichtigung der von
den Vertheidigern gestellten Anträge vierundvierzig
Schuldfragen nach den Anträgen des Staatsanwaltes entworfen
habe. Bezüglich des Angeklagten Fritz wurde die Frage, ob der­
selbe zur Zeit der That seiner Vernunft beraubt gewesen, zu-
gelasscn. Die Frage für Heizmann auf unwiderstehlichen Zwang
wurde abgelehnt, da Nothlage nicht mit Zwangslage identisch sei.
Bezüglich des Albert Rosenbaum wurden die Schuldsragen den
verschiedenen Qualisicationen des Betruges angepaßt und be­
züglich eines Factums die Eventualfrage auf Veruntreuung ge­
stellt. Bezüglich deS Brcitkopf wurde die Falichmeldungsfrage
hinsichtlich seiner Identität an die Spitze der diesen Angeklagten
betreffende» Betrugsfragen gestellt.
Nach der Verlesung der Schuldfragen ertheilte der Vor­
sitzende dem Staatsanwalts das Wort zu den Schluß-
- ausfnhrunge».
Staatsanwalt- Substitut Dr. «.Langer sagte unter
Anderem: Die Anklage, die ich erhoben habe, enthält nur die
wesentlichsten Thatsachen, und wenn Sie bei Ihrer Urtheils-
schovfung irgend welcher Behelfe bedürfen, empfehle ich Ihnen,
die Anklage nachzusehen und zu vergleichen, ob das, was ich in
der Einleitung sagte, in der Begründung gerechtfertigt erscheint.
Lassen Sie sich dabei durch nebensächliches Beiwerk nicht von der
Hauptsache abbringen.^
Der Staatsanwalt ertirte dann die auf spar- und Vorschuß-
genossenschasten bezüglichen Gesetzesstellen und sagte, die „Vindo-
bona" habe sich auch auf diese Bestimmungen gestützt. Aber in
der Ausführung sei sie ein wahrer Hohn auf diese Bestimmungen
gewesen l den Leuten sollte geholfen werden, statt dessen wurden
sie bewuchert und schließlich gingen die Leiter ohne scgliche recht-
liche Voraussetzung daran, aus diesem Vorschußgeschäst eine Zettel-
bank zu machen. Der Staatsanwalt recapitulirte nun die darauf
bezüglichen Beweisergebniffe.
Wien, 19. Deeember.
(Vom Tage.) Obgleich Berlin auch heute auf dem
SNont an markte recht unfreundlich disponirt war, be­
deutete die heutige Börse doch im Vergleiche zur gestrigen
eine wesentliche Beruhigung, zu welcher viel der Umstand
beitrug, daß schon im ersten Stadium aus Berlin erholte
Taxationen Vorlagen. Der Fall des Hauses Anhalt-
Wagner wurde dort als kein tait nouvoan angesehen,
nachdem dessen Chef bereits vor einer Woche in Hast ge-
nommen wurde, und auch im deutschen Pfandbrief­
geschäfte ist auf Grund der Erklärungen der großen In­
stitute eine bessere Stimmung eingezogen, welckKr von Seite
der Uanto dungns insofern« nachgeholfen wurde, als
dieselbe das Publicum durch Circulare gewarnt hat,
sich in eine ungerechtfertigte Panique Hineintreiben
zu lassen. Berlin hat hier sogar Credit->
actien gekauft, denen der Umstand zu statten kam,
daß anläßlich der heute in Pilsen statifindcnden Bilanz­
sitzung der Skoda werke über den Zeitpunkt der
Emission Beschluß gefaßt werden dürfte. Für Staats-
bahn-Actien scheint Paris allmülig Interesse zu
gewinnen, und es lagen von dort speciell auf Genuß­
scheine Kaufordres vor. Auf dem Anlagemarkte sind die
ungarische Kronenrente, sowie die von der Gruppe
ausverkaufteu vierperccutigen Südbahn-Mark-
Privritäten gestiegen. Im Schranken verzeichueten
ungarische Zuckerindu st rie-Actien eine weitere
Avance.
(Fusion von Budapestcr Banken?) In Budapest
sind seit einigen Tagen Gerüchte von einer angeblich in
Vorbereitung befindlichen Fusion dortiger Bankinstitute ver­
breitet. Die: Banken, um welche es sich handeln könnte,
wären der Budapest er Bankverein, die Vater­
ländische Actienbank und die Bank für
Handel n n d I nd u st r i e. Den verschiedensten Finanz­
gruppen entsprungen, scheinen diese Banken in einem Punkte
übereinzustimmen, und das ist das starke Ueberwiegen der
Engagements gegenüber den mobilen Mitteln. Inwiefern
diesem Uebelstande durch eine Fusion abgeholfen werden
könnte, ist schwer abzusehen.
(Londoner Bankdiskont.) Sowohl die Steigerung des
Londoner Privatdisconts bis zur Höhe der Bankrate, wie
insbesvnders die Verschlechterung der Wechselcurse haben die
Befürchtung hcrvorgerufen, daß die Bank von England
morgen zu einer Zinsfußerhöhung schreiten werde. Als
symptomatisch hicfür wurde auch die heutige Abschwächung des
Consolcurses angesehen. Andererseits kann aber wieder
darauf hingewiesen werden, daß die englische Bank bisher,
obwohl sich der Privatdiscont in den letzten Wochen zeit­
weilig sogar über ihre Rate stellte, an dem vierpercentigen
Zinsfuß festgehalten hat und offenbar das Bestreben be­
kundete, eine Zinsfußerhvhung für den Rest des Jahres
nicht eintreten zu lassen.
(Vom rheinisch-westphiilischen Kohlenmarkt.) Aus
C ö l n, 19. d. M., wird uns telegraphirt: In Ergänzung
seiner vorgestrigen Meldungen berichtet der „Bochum er
Anzeiger" noch vym r h e i n i s ch- w e st p h ä l i s ch e n
Kohlenmarkt: In Folge der fortgesetzten milden
Witterung sammeln sich auf den Gruben große Borräthe
von Magerkohlensorten an, auch der frühere Fettkohlsnmangel
ist nunmehr behoben. Der Cokeskohlenabsatz ist
gegenwärtig noch flott, doch dürfte in Folge der unsicheren
Lage der Eisenindustrie eine Einschränkung der Pro­
duction demnächst zu erwarten sein. Das Cokes­
geschäft ist zurückgegangen, der Arbeiter­
inangel beseitigt, auch bei den einzelnen Gruben. Es
wurden sogar Beschäftigung suchende Arbeiter zurückgewiesen
mit dem Bemerken, neue Arbeiter könnten nicht eingestellt
werden. Unter diesen Verhältnissen ist deshalb anzunehmen,
daß die Bergarbeiterlöhne ihren Höhe­
punkt erreicht haben.
(Die Einschränkung der Kohlenproduction in
Deutschland.) Der „Rh.-W. Z." entnehmen wir nach­
stehenden Bericht über den gestern gemeldeten Beschluß
des Rheinisch- westphälischen Kohlen-
syndicatcs: Der Vorsitzende des Syndicates begründete
den Vorschlag einer Fördereinschränkung von zehn Percent
mit der namentlich in den letzten Monaten wesentlich ge­
stiegenen Förderungen. Auch wäre zu erwarten, daß die
Leistung der Zechen noch weiter zunehmen werde. Es sei
geradezu erstaunlich gewesen, daß bis jetzt die enormen
Förderungen glatt hätten abgesetzt werden können, die Ur­
sache wäre aber in der Hauptsache darin zu suchen, daß
wohl zu Beginn keines Herbstes so geringe Kohlenvorräthe
vorhanden gewesen seien, wie in diesem Jahre. Am
I. Januar 1901 werde die arbeitstäglichc Betheiligung nach
den Voranschlägen 186,175 Tonnen betragen gegenüber
einer durchschnittlich bisherigen arbcitstäglichen Förderung
im laufenden Jahre von 172,000 Tonnen. Der Uebcrschuß
über die Förderung werde demnach am 1. Januar 1901
14,000 Tonnen arbcitstäglich oder acht Perccnt ausmachen.
Man sei daher nach vorsichtiger Ueberlcgung zu dem Be­
schlüsse gekommen, der Versammlung zu empfehlen, der nach­
folgenden Zechenbesitzer-Versammlung die Einschränkung der
Förderung um zehn Perceut für das erste Quartal 1901
vorzuschlagen. Nach lebhafter Debatte wurde dieser
Vorschlag zum Beschluß erhoben, und zwar gegen
die Stimme eines Mitgliedes, welches für eine
Einschränkung von nur fünf Perccnt eingetreten war.
In der sich an die Beirathssitzung anschließenden V e r-
sammlung der Z e ch e n b e f i tz c r wurde zunächst
seitens des Vorstandes über den Monat November und die
ersten elf Monate dieses Jahres Bericht erstattet. Nach dem
Bericht ergab die rechnungsmäßige Bctheiligung im No­
vember 1900 bei 24'/t Arbeitstagen eine lleberförderung
von 25,688 Tonnen— 057 Perccnt der Bethciliguug. Auf
den Arbeitstag berechnet, stieg die rechnungsmäßige Betheili-
gmig gegen November vorigen Jahres um 9386 Tonnen
— 5'36 Percent (7152 Tonnen— 4'10 Percent, respective
II, 088 Tonnen— 6-76 Perccnt) und die Förderung um
14,619 Tonnen— 8-55 Percent (14,428 Tonnen— 9'04
Percent, respective 12,074 Tonnen— 7-60 Percent). Abge-
sctzt wurden 4.514,877 Tonnen oder arbcitstäglich 186,180
Tonnen (4.659,071 Tonnen oder arbcitstäglich 172,578
Tonnen, respective 4.157,625 Tonnen oder arbcitstäglich
171,448 Tonnen) gegen November dieses Jahres mehr
14,732 Tonnen— 8-59 Percent. Bei einem Vergleich der
ersten elf Monate dieses Jahres gegen die gleiche Zeit des
Vorjahres stellt sich:
1899 I960
Tonnen
Die rechnungsmäßige Betheili-
gung auf 47.171,535 50.139,671
Die Förderung auf.... 44.349,437 47.844,423
Mithin die Mehrförderung aus 2.822,098 2.295,248
— 5'98 Perc.— 4- 58 Perc.
Der gesummte Versandt in Kohlen, Cokes und Briquettes
einschließlich des Landdebits ergab in den ersten 11 Monaten
1064 D.-W. mehr als 1899— 7'29 Perccnt. Was die
gegenwärtige Marktlage anbelangt, so wies der
Vorstand darauf hin, daß sich die starke Förderung seit Be-
ginn dieses Monats fortgesetzt habe und bisher ebenfalls glatt
h ite untergebracht werden können. Voraussichtlich würde
oies auch in der zweiten Hälfte des laufenden Monats,
sowie in den ersten Tagen des Monats Januar der Fall
sein, da nach früheren Erfahrungen die bevorstehenden vielen
Feiertage beträchtlicheren Ausfall in der Förderung mit sich
bringen. Der November dieses Jahres habe das günstigste,
bisher dagewesene Förderergebniß geliefert. Die zweithöchste
Förderung sei im October dieses Jahres und die dritthöchste
Förderung im August laufenden Jahres erzielt worden. Wie
schon bei der Frage des Förderplanes auseinandergesetzt sei,
müsse man erstaunt sein, wie die enormen Förderungen
bisher noch glatt hätten abgesetzt werden können. Nach Lage
der ganzen wirthschaftlichcn Verhältnisse und speciell mit
Rücksicht auf die Situation des Eiscnmarktes sei es indessen
sehr fraglich, ob es angängig sein würde, so große Mengen
auch in Zukunft noch glatt abzusetzen. Der Beschluß des Bei-
rathes der Zechenbesitzer-Versammlung, für das nächste
Vierteljahr eine Fördercinschränkung vvrzufchlagen, sei des­
halb als zweckmäßig und sehr vorsichtig zu betrachten. Er­
wähnt wurde noch, daß der Vertrag mit denStaats-
bahnen zum bisherigen Preise für das nächste Etatsjahr
1901/1902 wieder zustande gekommen sei, und zwar handle
es sich um ein Quantum von rund 3 Millionen Tonnen.
Punkt 2 der Tagesordnung betraf die Festsetzung des Förder­
planes für 1901. Dem Vorschlag des Beirathes gemäß wurde
einstimmig beschlossen, für das Jahr 1901 wieder eine
Fördereinschränkung sestzusetzen, und zwar solche zunächst für
das erste Vierteljahr auf 10 Percent zu bemessen.— Die
„Rh.-W. Z." bemerkt zu dem oben gefaßten Beschlüsse
Folgendes: Die nächste Folge der Fördereinschränkung dürfte
vermuthlich nicht nur ein Stillstand im Steigeiw
der bis in die letzteZeit hinein wachsen­
den, sondern sogar eine Herabsetzung der
Arbeitslöhne und im Zusammenhänge
damit, früheren Erfahrungen gemäß,
wahrscheinlich eine Mehrleistung der einzelne iw
Arbeiter sein. Diese Umstände werden die Ausbeute
für die Zechen günstig beeinflussen, so daß die Förder-
einschränkung mit Bezug hierauf einen nicht so nach-!
theiligen Einfluß haben wird, wie es bei!
oberflächlicher Betrachtung den Anschein!
erwecken könnte. Eine Fördercinschränkung hat ja im
gewissen Sinne auch bis jetzt bereits bestanden, indem die
Förderung hinter der Betheiligung in den ersten 11 Monaten I
dieses Jahres um 4-98 Percent zurückgeblieben war. Nur im
November hatte die Förderung, und zwar erst zum zweiten-
male in einem einzelnen Monat seit Bestehen des Syndicats,
gegen die Betheiligung ein geringfügiges Mehr zu ver­
zeichnen gehabt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate.— In Berlin hat sich nach der gestrigen,
kleinen Erleichterung wieder rasch eine Versteifung des j
Geldstandes vollzogen und ist der dortige Privatdiscont
auf 4»/« Percent gestiegen.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank war
abermals ohne Belang.
(Niederösterrcichischcr Gewerbeverein.) Die dies-
jährige Generalversammlung des Niedervsterreichischcii Gewerbe-
Vereines findet am Freitag den 21. d. M., Abends 7 Uhr,
statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Berathungs-
gegenstände: t. Genehmigung des Voranschlages zum Vcreins-
bndget für das Jahr 1901. 2. Wahl des Revisions-Ausschusses
für die Vcrcinsrechiiungcii pro 1900. 3. Bericht des Bcr-
waltungsrathcs über die Verwendung des Erträgnisses der
Stiftungen der Herren Heinrich Dräsche Ritter v. Warti m-
berg, Hvfrath C. Warrens, Louis Freiherr v. Haber-
Linsberg, Ed. Göpfert, Moriz Faber und Friedrich
Freiherrn v. Leitenderger: ferner über die Verwendung des
Freiherrn v. Banhans- und Ritter v. Mc, tschck o-Fonds.
4. Antrag des Berwaltungsrathes auf Zuerkennung von Preisen
aus der Erzherzog K a r l L u d w i g-S t i f t u ng. (Referent:
Herr Franz Exler.) 5. Wahl von 21 Mitgliedern in das
Schiedsrichter-Collegium des Niedcrösterreichischen Gewerbe­
vereines. 6. Bericht des Preisrichter-Comites für Concurrenz-
arbciten um Preise aus der E l s i n g e r-Stiftung. (Referent:
Herr Viceprästdent Theodor Bujatti.) 7. Antrag der
Abtheilung für Kunstgewerbe auf Zncrkennung Vvn Preisen,
und zwar: a) eines Preises von 25 Ducaten ans der Alois
Regenhar t-Stiftung: b) eines Preises von 10 Ducaten
ans dem der Abtheilung für Kunstgewerbe zur Verfügung
stehenden Fonds. (Referent: Herr Alois Schedewy.)
8. Bericht der Specialcommission zur Leitung des k. k. Tech-
nologischen Gewcrbemusemns, erstattet vom Vereinspräsi-
deuten. 9. Anerkennung der Ehrenschilder an jene Mitgliedes
welche dem Vereine seit 40 Jahren angehvreii. 10. lieber-
gäbe der Preise und Ehrenschilder. 11. Vortrag des Herrn'
Stadtbandirectors Obcrbaurath Franz Berger: „Uebcr
die zweitcHochquellen- Wasserleitnn"g" (Mit
Lichtbildern.)
(Eine neue Bank in Charkow.) Aus Charkow'
wird uns telegraphirt: Die Eiseiiindustrielleii Südrnßlands
beschlossen, in Charkow eine Bank für Handel
und Industrie mit zehn Millionen Rubel zu gründen.
Die Bank soll in erster Linie die Interessen der Eisen-
industrie fördern.
(Preisermäßigung für Blcifabrikatc.) Wie ans
Mannheim, 18. Deeember, gemeldet wird, ermäßigte die
Convention der B l c i w a l z w e r k e den Preis für
Bleifabrikate um weitere fünfzig Pfennige pro
Doppelcentner.
Siew-Dork, 18. Deeember. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85, Wechsel auf London
<60 Tage Sicht) 4.80°/„ Wechsel auf Paris 5.18V«, Wechsel auf
Berlin 94'/«, Silber (per Unze) 64V«, Dcnves und Rio Grande
Prcfered 81'/«, Eric Railroad 57.— first preference, Illinois
Centralbahn 126.75, Lake-Shore-Actien 225.—, Lonisville und-
Nashville 85'/«, Union Pacific 75.75.
Nsw- Nork, 18. Deeember. Der Actienmarkt eröffnets
willig, war im weiteren Verlaufe sehr unrL.zelmäßiq und schloß!
sehr fest.
Actienumscch 1.35l,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Ein Telegramm des Kaisers Wilhelm.
London, 19. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Kaiser W-ilhelm sandte dem
britischen Admiral Fisher in Malta folgendes
Telegramm: Mein Consul depeschirt, daß Sie so freund­
lich waren, zwei Schiffe zum Beistand für unsere armen
Leute in Malaga zu entsenden. Ich beeile mich, Ihnen für
Ihre That herzlichst zu danken, die wieder einmal beweist,
daß Seeleute der ganzen Welt Kameraden sind und daß
Blut dicker als Wasser.
Geht Krüger nach London?
London, 19. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Unter dem tiefen Eindruck seiner
Unterredung mit dem als Friedensapostel und Buren­
freund bekannten Publicisten W. T. Stead soll sich
lKrüger entschlossen haben, nach London zu kommen und
mit den dortigen Burenfreunden in persönlichen Verkehr
zu treten.*
Der Krieg m Südafrika-
Verstärkungen für Südafrika.
London, 19. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".f Lord Kitchcner verlangte
v ic r z i g ta u s e n d Mann Verstärkungen.
Wegen Verraths erschossen?
London, 19. December. (T e l. der „Wiener
Allg. Z t g.".f Die „St. James Gazette" bringt einen
Brief aus Johannesburg, wonach der Burenführer
Lucas Meyer von seinen Leuten wegen Verraihs an­
geblich erschossen wurde.
Mentatsplan auf einen Erzbischof.
Berlin, 19. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Nach einem „Localanzeiger"-Tele-
gramm wurde der Erzbischof von Mailand, Ferrcri,
auf seiner Jnspectionsrcise von berittenen Carabinicri
cscortirt, weil die italienische Polizei von einem beab­
sichtigten Mordattentat erfuhr.
Der neue Generalgouverneur von Russisch-
Polen.
Warschau, 19. December. sT e l. der „Wiener
A llg. Zt g.".j Graf W v r o u z o w- D a s ch k o w
wurde zum Generalgouverneur von Russisch-Polen er­
nannt.
Der Sultan für die Verunglückten der
„Gneisenan".
Constantiuopel, 18. December. Der Sultan
drückte dem deutschen Kaiser sein aufrichtiges Bedauern
über den Untergang der „Gneisenan" ans und sendete
einen Functionär zur deutschen Botschaft, um den Aus­
druck seiner Theilnahme zu übermitteln.
Unter Patronanz des Sultans hat sich eine Com­
mission gebildet, welcher auch mehrere Mitglieder der
deutschen Botschaft angehvren, um nach dem Beiramseste
zu Gunsten der Familien der Ver­
unglückten ein Coneert zu veranstalten.
Eisenbahnznsannnensioß.
Charleroi, 19. December. Auf der Linie Nanmr—
Charleroi stieß heute Früh ein von Ncimur kommender
Arbeiterzug aus einen in der Station Couillet haltenden
Zug. Der Stationsvorsteher wurde ge­
lobtet, mehrere Personen verletzt.
Die Obstruction im kirolischeu Landtag.
Innsbruck, 19. December. Der Landtag verhandelte die
Vorlage, betreffend den La «des Zuschlag zur staat­
lichen B r a nn t w e inst e u e r, in erster Lesung. Abge­
ordneter Taddei spricht gegen die Vorlage und klagt über
die unfreundliche B e h a n d lu n g b er Italiener
durch die Regierung. Er wiederholt die verschiedenen, in
Interpellationen enthaltenen Beschwerden und lehnt die Bor-
läge ab, weil die Italiener derzeit keine Regierungsvorlage
aiinehimn könnten.
Abgeordneter Panizza erklärt, das neue Gesetz bedeute
eine Schädigung des Weinbaues; er bedauert,
daß die Regierung die Seidenzucht in Südtirol nicht unter­
stütze, interpellirt wegen angeblicher Verletzung des Brief­
geheimnisses durch Finanzorgane und lehnt die Vorlage ab.
Statthalter Graf Merveldt erwähnt, daß durch Ab­
lehnung der Vorlage mehr die Landesstnanzcn, als die Re­
gierung getroffen wurden. Die Vorlage wird dem Budget-
Äusschusse zugewicsen.
Budapest, 19. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Kvloman Tisza hat seinen Freunden
gegenüber erklärt, daß er im kommenden Abgeordneten­
hanse kein Mandat mehr amiehmen werde und sich vom
politischen Leben zurückziehen werde. Auch Baron
BanffY will sich von der politischen Laufbahn zurück-
zichen.
Der Procch gegen die „Vindobona".
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".!
Im Verlaufe seiner Ausführungen charakterisirte der Staats­
anwalt dann zunächst Kloß als Denjenigen, der vor Allem die
Darlehenssucher getäuscht und geschädigt habe, den Breittopf
Wiener Allgemeine Fettung.
als deu Falstaff des Proceffes, der mit seiner Verantwortung nur
veranlassen will, daß man seine Komödie als gut gespielt ansehe,
und den Rossnbaum als einen Mann, der stets die Absicht vor­
gegeben habe, er wolle Andere sanircn, dabei aber nichts suchte,
als seinen Vortheil.
Der Staatsanwalt besprach bann dis Beweise derJdentificirung
des Paul Breitkopf, und nachdem er noch im Allgemeinen die
angcklagtsn Agenten gestreift, ging er über zur Erörterung der
einzelnen Anklagefacten. Zunächst schildert der Staatsanwalt, wie
die Entmündigung des Angeklagten Fritz erwirkt wurde, und er
betont, daß das Gesuch von einem Anwalt der „Vindobona" ans­
gegangen war. Es war daher rwthwcndig, den Angeklagten Fritz,
nachdem sein Einspruch gegen die Anklage verworfen worden war,
noch eingehender auf seinen Geisteszustand zu untersuchen, als
dies bis dahin der Fall war und das Ergebniß dieser Untersuchung
sei bekannt. Es sei nun an den Eeschmornen, sich darüber ein
Urtheil zu bilden.
Ter Staatsanwalt schloß mit folgenden Worten: „So wie
in der Medicin die Operation eins führende Nolle spielt, indem
sie kranke Theile aus dem gesunden Organismus auSscheidet, so
spielt auf dem Gebiete des Saiütätswesens für Recht und Moral
das Urtheil im Schwurgerichte die gleiche Rolle. Durch dasselbe
werden kranke Mitglieder der Gesellschaft von den Anderen ge­
trennt und ausgeschieden, theilS zur Sühne für den Frevel, den
sie begangen haben, theils zu dem Zwecke, daß nicht die gesunden
Bcstandtheile der Gesellschaft von ihnen angesteckt werden. In
diesem Sinne ist Ihr Verbiet von einer über den Rahmen dieses
Saales weit hinauSgehenden Bedeutung. Schon stehen Leuts
vor den Thoren dieses Hauses, weiche fragen, ob es zulässig
und straflos sei, einen fallitcn, künstlich geschaffenen
Spar- und Vorschußverein zu benützen, um ans Papier Geld zu
machen und ebenso stehen andere Leuts vor den Thoren, die sich
fragen, ob cs nach der Meinung der Gefchworncn zulässig sei.
daß sich einem Cridatar, einer absterbenden Person, in der Gestalt
eines rettenden Engels ein Mann nahe, um ihm das Letzte zu nehmen
und in die eigene Tasche zu versenken. Und noch einen Umstand
muß ich berühren, der unS Alle gewiß peinlich berührt hat.
Dieser ganze Rattenkönig van Schwindel und Betrug hatte sich
mit einem Namen gedeckt, der guten Klang hat, „Vindobona",
dem Namen unserer Stadt! Diese Vindobona aber will mit der
„Vindobona" des^ Kloß und Consorten nichts zu thuu, nichts
gemein haben. Sie verlangt gründliche und rasche Reinigung
dieses Augiasstalles und als Dolmetsch dieser Vindobona stelle ich
an Sie das Begehren: „Erlösen Sie die echte Vindobona von der
falschen, die diesen Namen in so unerhörter Weise geschändet hat."
Hierauf wurde die Verhandlung auf längere Zeit unter­
brochen.
(Ems Erwrrbsteuerbeschwerde der Tramway-Ge­
sellschaft in Liquidation^ Ein verstärkter Finanzsenat des
Berwaltungsgerichtshofes unter Vorsitz des Scuatspräsidenten
Marquis de Bacquehem hatte heute über eine Be­
schwerde der durch Dr. Ritter v. Feistinantcl ver­
tretenen Wiener Tramway-Gesellschaft in Liquidation zu
entscheiden, welche sich gegen die Erwerbstcuervorschreibung
für das Jahr 1898 richtete. Für dieses Jahr hatte die
Finanz- Bezirksdirection von einem Jahres- Reinertrag
von 1.575,733 fl. die entsprechende Erwerbsteuer mit
235,769 fl. 8 kr. bemessen, wogegen die Tramway-
Gesellschaft aus dem Grunde rcclamirte, weil ein
Betrag von 40,090 fl. als an die Commune Wien bezahlte
Quote für Straßenbenützünq nicht als AbzugsPost be­
trachtet wurde. Da sowohl die Finanz-Landesdirection, als
auch das Finanzministerium die ganze Sie lervorschrcibung
bestätigten, brachte die Gesellschaft die Beschwerde ein. In
derselben wird darauf verwiesen, daß die Gesellschaft für
die Verlängerung des Vertrages mit der Commune vom
Jahre 1903 bis 1925 1.550,OM fl. zu zahlen der-
pflichtet sei, die in Rede stehenden 40,OM fl. seien
eine Quote dieses Betrages, und da derselbe zur
Verlängerung des Betriebes diene, handle es sich um
eine passirbarc Betriebsabzugspost.— Regierungsvertreter
Sectionsrath Dr. Reisch bekämpfte diese Ansicht und be-
tonte, die Buchnngsform sei nicht maßgebend, die
Summe von 1.550,000 fl. diene nicht zum Betriebe,
sei keine Betriebsauslage, sondern offenbar eine dem Stamm-
Activum zugute kommende, für eine Erwerbung dienende
Amortisationsquote, könne daher nicht von der Erwerbsteuer­
pflicht ausgenommen werden. Dr. R.v. Feistmantel blieb dabei,
die 40,MO fl. seien eine für den Betrieb aufgewcndete
Quote, eine Auslage zur Möglichkeit des weiteren
Geschäftsbetriebes, daher steuerfrei.— Nach längerer
Berathung erkannte der Gerichtshof, die Beschwerde werde
als gesetzlich nicht begründet abgewiesen.
Die Motivirung dieses Erkenntnisses schloß sich den klaren
Ausführungen des Regieruiigsvertrcters vollkommen an.
(Ein durchgegangener elektrischer Waggon s Gestern
um halb 1 Uhr Nachmittags fuhr der elektrische Tramway.
Waggon Nr. 249 in der Gumpendorferstraße den Berg von
der Canalgasse zur Kaunitzgasse hinauf. Beim Eszterhazy-
bade blieb der Waggon plötzlich stecken und rollte in der
nächsten Secunde pfeilschnell den Berg wieder hinab.
Erst bei der Canalgasse gelang es dem Motorführer,
der die Bremse mit großer Kraft anzog, den
Wagen zum Stehen zu bringen. Mehrers Passagiere waren
aus Furcht vor dem unvermeidlich scheinenden Unglück al-
gesprungcn. Es ist nur einem außergewöhnlich glücklichen
Zufall zuzuschreiben, daß die sonst vom Fuhrwerk sehr stark
frequentirts Fahrbahn frei war; denn nur durch diesen
Umstand hat sich kein Zusammenstoß ereignet. Im anderen
Falle wäre unabsehbares Unheil heraufbeschworen worden.
(Ter Tod eines Säuglings.s Heute um 1 Uhr Nachts
wurde der zehn Monate alte Haiis, Sohn des Privatbeamten
Otto Freiherrn v. Stillfried, Landstraße, Messenhauser-
gaffe Nr. 2 wohnhaft, in die Bettdecke verwickelt, todt auf­
gefunden. Da der Tod möglicher Weise durch fremdes Ver-
schulden erfolgt sein kann, wurde die gerichtliche Obduction
der Leiche angeordnet.
Vudapester Börse.
Budapest. 19. December. (Tel. der „Wien er Allg.
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.75, Ungarische Kronenrente
92.47, Ungarische Creditbank 677.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 163.—, Ungarische Hypothekenbank
428.50, Ungarische Escomptebank 422.—, Oesterreichische
Crcditaciien 66S.50, Rima-Muranyer 486.—, Budapests!
Straßenbahn 590.50, Südbahn 110.—, Oesterrsichisch-unga-
rische Staatsbah» S66.—.
20. December 1900 Nr. 6835
Berliner Börse.
(Te k der „Wiener Allgemeinen Zeitun g*ck
Berlin, 19. December. Auf einem etwas ermäßigten
Niveau fanden einige Rückkäufe in Montanwerthen statt.
Der Verkehr blieb jedoch in den engsten Grenzen. Lebhafte
Umsätze fanden zu steigenden Cursen in Northern Prefered
statt auf das uncontrolirbare Gerücht, selbe sollen pari
zurückgezahlt werden. Auch verlautet wieder von einer
Vereinigung der Great Northern mit der Northern Pacific.
Später waren auch Staatsbahn angeregt höher auf Wien.
Schweizer Nordost waren durch heimatliche und süddeutsche
Käufe im Hinblick auf Verstaatlichungs-Action gesteigert.
Banken vernachlässigt, Credit etwas besser. Schluß matt,
namentlich in Kohleu-Actien. Die Schwäche des Kassen­
marktes drückte. Elektrische Werthe waren nach der Notiruug
billiger offerirt. Auf dem Pfandbriefmarkt war das Angebot
nicht dringend. Die Curse sind nicht wesentlich verändert,
Spielhagen und Grundschuldbank niedriger.
4-Zpercentigs Papierrente —, 4-2percentige Silber-
rente 97.90, 4percentige österreichische Goldrente 100.20,
4percentige ungarische Goldrente 98.20, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.10, Staatsbahn 143.10, Lombarden
25.60, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 85.05, Wien
(kurz) 84.85, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.25, Russische Roten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz), Italien —, Diseontc-Coinmaudit 175.30,
Darmstädter Bank 132.—, Deutsche Bank 196.30, Dres­
dener Bank 135.50, Handelsgesellschaft 148.—. National­
bank 131.60, Warschau-Wiener —, GvtthardLahn
151.87, Nordostbahn 154.60, Unionbahn 94.75, Central-
bahn —.—, Mcridionalbahn 133.—, Mittelmecrbahn 101.—,
Russische Consols —, 3VsVercentige Goldruffen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.—,
Türken-Lose 109.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —, Laurahütte 198.50, Dortmunder 85.75, Bo-
churner 179.10, Gelsenkirchener 182.10, Harpener 170.—,
Hibernia 194.10, Trust 149.25, Lloyd-Acticn 117.33,
Packetschifffahrt-Actien 129 30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.—,
Staatsvahn- Actien 143.10, Lombarden 26.12, vier-
percentlge ungarische Goldrente —, Mexikaner
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 343.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 183.50. Privatdiscont 4-V« Perccnt.
Paris, 19. December. (Tel. der „W jener Allg
Ztg.".l (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.95
Italiener 95.60, Exterieurs 70.25, Türken-Lose 113.—
Türken O 26.30, Türken 6 —.—, Ottomane 541.—
Tabak 317.—, Spanier —.—, Debecrs 731.—, Char
tered 82.—, Goldstelds 179.—, Eastrand 179.—, Lan
caster —.—, Randsvntein 72.—, Randmines 987.—
Robinson 212.—, Simmer und Jack —.—, Lillage —.—
Portugiesen —.—, Saragone —Nord Espagne —.—
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—
Huanchaca 151.—, dreipercentige französische Rente —.—
Flau.
London, 19. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zl g.".s Consols 97.43, Portugres—
Spanier, Argentiner —, Chartered 3.25, Debesrs
29.12, Goldstelds 7.12, East Rand 7.12, Modderfontein 9.86,
Modderfvnt. 6—.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 39.25,
Jagersfontein —.—, Anglo-frcnch —.—, Goerz und Comp.
—.—, Watcrworks —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Rio 55.62, Anaconda 10.01, Geduld —South
West Afrika —.—, Oceana-ConsolS —Exploration
—.—, Central West —, Welsbachref —.—, Neue
Chinesen —.—, Oroya —.—, Central London —.—.
Flau.— Westaustralisch e Minencurse: Associated
3.13, Jvanhoc 9.06, Lake View Consols 12.37, Golden
Link —.—, Great Vorüber Perseverance 3.87, Central- und
West Boutder —Oroya —Brownhill —,
HonseLhoe —.—, Kalgneli —.—, Blocks —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—. Besser.— Amerikaner:
Canada —Milwaukee —.—, Atchison comon
43.87, Atchison pref —, Norfolk ond —, Northern
comon 80.85, Northern pref. —, Union 78.25, Southern
Pac. 44.50, Southern ond —.—, Louisvillc 87.62, Denver
ond —.—, Denver Pref. —Baltimore Ohio —,
Readings pref —Wabath pref —, Mesapeaks—
Ontario —. WelSüach —Central London Railway
9.37, pref 5.—, des 4.25.
Brüssel, 19. December, 12 Uhr 10 Mi«. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 69.37, Saraqosse
262.—, Nord Espagne 175.—, Brezil —, Banqur
Ottomane 538.—, Rio Tinto 1398.—, Metropol 572.—,
Zambese —, Elektric 255.—, Brasilianer —.—.
(Preußische Pfandbriesbank.j Aus B erli n. 19. De­
cember, wird uns telegraphirt: Die preußische Pfandbrief-
bank versendet ein Commique, wonach in der gestrigen Anf-
sichtsrathssitzung Alles in bester Ordnung gefunden worden
sei. Die Gcwinnziffer würde die Bcrtheüung einer höheren
Divioende gestatten, doch werde mit Rücksicht auf die allge­
meinen Verhältnisse des Pfandbriefmarktes wieder die vor­
jährige Dividende von (U/s Perccnt vertheilt werden.
(Bergwerksgesellschaft „König Wilhclm".j Aus
Berlin, 19. d. M., wird uns telegraphirt: Die Bcrg-
wcrksgesellschaft „König Wilhelm" weist im November einen
Ueberfchuß von 207,512 Mark gegen 170,563 Mark im
November 1899 und 213,234 Mark im October 1900 aus.
(Ausflthrvergütnngcn für Eisen in Deutschlands
Aus Berlin, 19. d. M., wird unS telegraphirt: Die 'Reh­
stoffverbände halten demnächst eine Berathung, betreffend die
Ausführvergütmigen an die Eisenindustrie, ad.
(Dannebaum.j Aus Berlin, 19. December, wird
uns telegraphirt: Die Dividende der Dannebaum-Gesellschaft
soll im Februar mit 5 Perccnt zur Auszahlung gelangen.
(Türkische Schnldenkafse.j Aus Paris, 19. De­
cember, rvixd uns telegraphirt: Die türkische Schnldenkaffc
vereinnahmte im November 115,468 türkische Pfund gegen
93,979 im Vorjahr.


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 6835
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Deeember 1900
Seite 5
Feuilleton.
Burgtheater.
>„R o s e n m o n t a g." .Drama in fünf Ni n von Otto Erich
Hartleben.)
Nein, der Lieutenant Hans v. Rudorfs muß nicht sterben
und seine Traute auch nicht, und das Ehrenwort, das er
gab, ist ungiltig, und überhaupt: dieser Hans ist gar nicht
so beschränkt, daß er mit seinem ganzen Leben am Officiers-
säbel hängen sollte. Vermuthlich weiß Hartleben das ebenso
gut wie ich und wie Alle, die sich daran stießen. Es lobnt
sich eigentlich gar nicht, der Reihe nach die Unwahrschcinlich-
keiten herzuzählen, von denen der „Rosenmontag" strotzt. Es
ist Alles unwahrscheinlich in dieser Liebesgeschichte. Daß
Hans seine Traute unter die Obhut der guten Vettern
stellt, ist unwahrscheinlich. Denn für gewöhnlich gibt man
bei vorkommender Abreise sein „Lebensglück" nicht zu
Oberlieutenants in Verwahrung. Besonders nicht, wenn
das Mädchen eine reelle Mutter hat. Dann dankt
man. Gott und ist zufrieden, und läßt die militärische Be­
deckung weg. Ferner ist es nicht recht einleuchtend, daß so
ein „Lebensglück" ohnewciters mit den beiden wachehabenden
Obcrlieutenants zu einem unbekannten Herrn in die Wohnung
sonpircn und Sect trinken geht. Nämlich: wenn sie soupircn
geht, dann war cs doch wohl nicht das wahre Lebensglück,
ist es aber das Lebensglück, dann geht es schwerlich in
fremde Wohnungen zu fremden Junggesellen. Dort erfährt
sic zu ihrem Schmerz, daß Hans sich verlobt habe. Die
famosen Vettern lügen ihr das vor, um dieses Verhältniß
„zu sprengen. Traute ist erschüttert und sinkt in tiefen Schlaf.
Sonderbar, höchst sonderbar, dieses Mädchen, das sich nach
solcher Botschaft auf fremde Sopha's schlafen legt. Man
wird an das Trinklied erinnert: „Die Seele schwinget
sich wohl in die Höh', Juche!— Der Leib bleibt immer auf
dem Canapce." Seltsam ist es auch, daß Hans und Traute
wortlos, ohne den Versuch, einander wiederzusehen, getrennt
bleiben. Er in dem Glauben, sie habe ihn betrogen, sie in
dem Jrrthum. er habe sich schuftig benommen. Dazu kommt
noch ein höchst bemcrkenswerthes Exemplar von Oberst. Der
mischt sich in den Licbeshandel und nimmt Hans das Ehren­
wort ab, daß mit Traute Alles zu Ende sein solle. Als
Hans sechs Monate später, von schwerer Krankheit genesen,
nun endlich wirklich verlobt, in die Garnison zurückkehrt
und das Stück seinen Anfang nimmt, werden alle Univahr-
fcheinlichkeiten acut, Hans erfährt, daß Traute unschuldig ist.
Er entlarvt die beiden Vettern nicht als infame Betrüger,
sondern er rast mit Traute und läßt Sect bringen. Er geht
nicht zum Obersten, sein Ehrenwort zurückverlangen, das ihm
unter falschen Voraussetzungen entlockt wurde, sondern er
geht auf den Maskenball. Er wirft den Officiersrock, mit
dem er innerlich gar nicht verwachsen ist und dessen Zwang
ihn. seinen eigenen Worten nach, von Jugend auf belästigte,
.nicht muthig ab, um mit seiner Traute ein freies, glückliches
Leben zu beginnen, sondern er tödtct sich mit seiner Ge­
liebten. Es ist Alles unwahrscheinlich an dieser Liebes­
geschichte. Möglich wäre nur, daß sie im Leben einmal
wirklich genau so passirte, denn das Leben ist oft so un-
ävahrscheiulich und unlogisch. Der Dichter kann sich aller­
dings zu seiner Rechtfertigung nicht darauf beziehen. Eine
Geschichte ist deshalb noch nicht künstlerisch wahr, weil
sie sich irgendwo wirklich zugetragcn hat.
In der Buchausgabe wird „Roseumontag" als eine
Osfieierstragödic bezeichnet. Man kann nun ans diesem in
allerlei albernen Vorurtheilen und eingebildeten Vorrechten
befangenen Stand eine Tragödie leicht auf die Bühne
bringen. Dann aber wird das Tragische doch aus diesen Vor­
urtheilen heraus sich entwickeln müssen, und cs wird noth-
wcndig sein, daß die Dinge, die geschehen, nur unter
Officicren und nirgends anderswo geschehen können. Allein
auch die entschiedensten Gegner des Militarismus finden
heraus, daß die Ereignisse im „Roseumontag" für die
Officierswclt nicht charakteristisch sind. Es ist nicht blos den
Officicren eigenthümlich, durch angezettelte Kabalen,
Kuppeleien und Lügen ein Verhältniß entzwei zu
bringen, ebensowenig wie es gerade nur den Officicren
eigen ist, ein Ehrenwort zu halten. Der ganze Vorfall
hätte sich unter Assessoren, Advocatcn, Aristokraten,
unter allen möglichen Leuten der sogenannten „besseren
Stände" abspielen können. Auch geht Hartleben gar nicht
auf den Militarismus los. Eine Gegenüberstellung der in
ihren Handlungen freien und der gebundenen Menschlichkeit
findet nicht statt, wenigstens nicht mit dramatischer Activität.
Nur in zwei Worten wird der Kern dieses Problems und
nur ganz nebenbei gestreift. Einmal, im vierten Act, scheint
es, als nehme das Stück eine Wendung und ziele nun gerade­
aus nach dem Mittelpunkt aller Osficiersfragen. Hans sagt
da: „O! Wenn das Töchterchen eines Stabsosficiers nur
mal schief angesehen wird— es kann die blechernste Gans
oder die raffinirteste Canaille sein— da schießen sic sich
wie die Wilden. Aber so 'n Mädel, so 'n Mädel— ein
Menschenkind, wie meine Traute, das so hoch steht über all'
dem Weiberplunder— das darf ich nicht vertheidigcn—
das ist wehrlos gegen diese Buben!" Hier ist es doch, als
werde Hans innerlich frei. Hier zieht er doch, wenn auch
»nicht äußerlich, so doch innerlich den Officiersrock aus. Daß
ein solcher Mensch sich dann noch tödtet, toeil er just nichts
; Anderes in der Welt sein will, als eben Officier, erwartet
man nach solchen abschließenden Worten nicht.
Diese auffallenden Widersprüche, dieser tragische Aus­
gang ohne zwingende Nothwendigkeit fordert zu näherem
Forschen heraus. Sollte cs wirklich denkbar sein, daß ein
Künstler wie Hartleben dergleichen nicht von selbst wußte,
empfand und übersah? Es ist ferner gerade für den „Rosen­
montag" charakteristisch, daß so viele Leute das Bedürfniß
fühlen, Scenen, von welchen sie glauben, sie seien dem Dichter
nicht eingefallen, dazu zu componiren. Beinahe Jeder kommt
und sagt: Warum hat Hartlebcn nicht die Scene geschrieben,
in der Hans mit feinen Vettern abrechnet? Oder: Da gehört
unbedingt der Auftritt herein, in welchem Hans vom Obersten
sein Wort zurückvcrlangt. Oder: Schade, daß der Oberst
fehlt,— eine gute Figur. Oder: Wie schön, wenn der
Schluß befreiend wäre. Ein Mensch, der sich vom Standes-
vorurtheil losringt. Es ist allerdings möglich, daß Hartleben
ein besseres, ein einwandfreies Stück geschrieben hätte,
würde er alle die großen Abrechnungsstellen nicht beiseite
gelassen haben. Wahrscheinlich wäre es auch geschlossener
und logischer gewesen, wenn Hartleben seinen Hans zuletzt
in's Leben hinein entlassen hätte. Aber ich vcrmuthe, er hat
ihn gar nicht in's Leben entlassen »vollen. Ich glaube, er
hat die vermißten Scenen geradeso gut bemerkt, und hätte
sie geradeso gut schreiben können, wie Andere, und es war
seine künstlerische Absicht, eben diese Entscheidungs- und
Klärungsscenen beiseite zu lassen.
Was er geben wollte, war eine Tragödie ans
Stimmungen und nicht aus zureichenden Motiven. Aus
Stimmungen, .wie sie Menschen eines bestimmten Standes
eigenthümlich und möglich sind. Bei aller gelegentlichen,
inneren Klarheit ist Hans v. Rudorfs doch eigentlich kein
hochstehender Mensch, niemals wird er seiner Umgebung
völlig überlegen. Er ist empfindsam, weich, ehrlich, gescheit.
Das reicht zur Liebe aus, aber gegen Begriffe kann er nicht
kämpfen. Er hat „des Herzens Ehre", aber nicht die Macht
des Geistes. Als er von der Verleumdung Trautens erfährt,
will er Abrechnung halten. Aber der Dienst ruft, und er
geht in den Dienst und verschiebt die Lösung des Räthsels
auf morgen, obwohl sein Leben daran hängt, im Moment
Alles zu erfahren. Er ist in diesem Augenblick so wenig
stärker als der Dienst, wie er später stärker sein kann, als
seine dienstliche Cassiernng. Dann thut er lauter Dinge, die
nur Officiere in schweren Stunden thun können: Er trinkt.
Er trinkt Sect, er berauscht sich, er setzt sich in Taumel, er
raubt sich selbst alle Fähigkeiten, einer Katastrophe zu be­
gegnen. Er bereitet sich nur standesgemäß auf die Kata­
strophe vor. Erst flott gelebt, dann ohne Zögern gestorben.
So machen's Alle. Auch ist Niemand bei ihm, der ihm in
der Kaserne ein Fenster in's Freie öffnen könnte. Sein
einziger, menschlich fühlender Freund Harold macht vordem
gebrochenen Ehrenwort Halt und läßt ihn im Stich. Diese
Art des Unterliegens hat Hartlebcn zeigen Mollen, und
deshalb nannte er seinen „Rosenmontag" eineOsficierstragödie.
Absichtlich, wie mir scheint, führt Hartleben die Er­
eignisse an den Hauptsceuen vorbei. Das Wichtige bleibt
ungeschehen, das Wesentliche lvird nicht verhandelt. Die
rettenden Ausgänge stehen bereit, aber die umnebelten Blicke
des Liebenden finden sic nicht, und er vcrrast an den
Wänden. Gefangensein bei offenen Thüren; also ein Ge­
fangensein ganz in sich selbst, nicht durch verrammelte Möglich­
keiten. Auch darin liegt Tragik, wenn auch inehr die lyrische
Tragik der Ballade, als die des Theaters, wo der klarsehende Zu­
schauer die Schritte des Irrenden corrigiren möchte und die abso­
lute Nothwendigkeit nicht missen will, wenn's an's Sterben geht.
Mit großer Kraft äßt Hartleben diese lyrische Tragik ans
seinen Gestalten sich entwickeln. Die erhitzte Luft, von der
das Stück erfüllt ist, wirkt durch ihre Gluth über die
dramatische Wahrscheinlichkeit hinaus. Dazu kommt der
Carneval, der, um die Liebenden völlig zu verwirren, sein
buntes Treiben anhebt. Der Kasernentand, der die Ent­
schlüsse Rudorff's schwächt. Seine Braut kommt an, alle
realen Schwierigkeiten erscheinen größer, der Tod leichter,
und so »vird das Gift gewählt, da die Leidenschaft nicht
nach Zweckmäßigkeit verfährt. Hartleben's „Roseumontag" ist
dramatisch schwach, menschlich und dichterisch aber ist es ein
starkes und ehrliches Stück.
Die Aufführung brachte nicht alle Details mit vollem
Glanz heraus. Im ersten Act verpuffte mancher Effect, weil
die Massengespräche nicht scharf genug von einander gesondert
waren. Auch die beiden Nambcrgs traten aus den übrigen
Officicren nicht klar in ihrer Eigenschaft als Streber und
Muttersöhnchen hervor. Herr Kainz als Hans ivar unüber­
trefflich, Fräulein Medclsky rührend, wie nur sie es zu
fein vermag. Herr Reimers, Herr Devrient und Herr
Treßlcr, Herr Korff und Herr Heine zeichneten treff­
liche Episoden. Felix Salten.
Bücher für den Weihnachtstisch.
IV.
Von größeren historischen und culturhistorischen Werken-
die im heurigen Jahre erschienen sind, nennen wir an erster
Stelle die vom Berlage von W. Spemann (Berlin und
Stuttgart) herausgegebene „Weltgeschichte, Ein Hand­
buch von Dr. Hermann Schiller, Geheimen Oberschulrath
und Universitätsprosessor a. D.". Bisher liegen, vornehm­
elegant gebunden, die beiden ersten Bände vor, welche das
Alterthum und das Mittelalter behandeln; das ganze Werk
»vird vier Bände umfassen. Schiller's Weltgcschichie zeichnet
sich in erster Linie durch ihre knapp', klare Darstellung aus,
welche die großen Ereignisse wie in einem Relief hervor­
treten läßt und vor Allem darnach strebt, die Motive alles
Geschehens deutlich auscinanderzusctzen. Demselben Zwecke
verdankt auch die jedem Bande beigegebene „Quellensamm­
lung zur Vertiefung des geschichtlichen Verständnisses" ihre
Entstehung; es sind Bruchstücke historischer Documcnte,
Stellen aus Geschichtsschreibern, die der von ihnen geschil­
derten Zeit nahe standen. Fragmente zum Beispiel aus dem
Koran, aus Gesetzen, aus Gedichten, päpstlichen Bullen, In­
schriften u. s. w., welche dazu dienen sollen, genauer, als es
lange Schilderungen vermöchten, das Bild einer ganzen
Periode zu geben. Einige gute Illustrationen und Karten
erhöhen die Anschaulichkeit und den Werth des Buches.
Von der Geschichte O e st e r r e i ch s, mit be­
sonderer Rücksicht auf das Culturleben, welche Dr. Franz
Martin Mayer schrieb, liegt uns, in II., vollständig um-
gearbeiteter Auflage, der I. Band vor, der von den ältesten
Zeiten bis zum Jahre 1526 reicht (Wien, bei W. Brau­
müller). Es ist ein sehr nützliches Werk, das sich bemüht,
möglichst viel Culturgcschichte zu geben, und das eben deß-
wegen eine »verthvolle Ergänzung bildet zu jeder politischen
Geschichte Oesterreichs.
In vierter Auflage beginnt soeben K. F. B e ck e r's
bekannte W e l t g e s ch i ch t e zu erscheinen, die von Pro­
fessor Dr. K- H. Grotz und Professor Dr. I. Miller
nach dem neuesten Stande der Wissenschaft revidirt und bis
auf die Gegenwart fortgeführt wurde; hcrausgegeben von
derDeutschen Verlagsgesellschast „Union"
in Stuttgart, »vird sie 66 Lieferungen (zu je 48 Heller)
umfassen und zu Anfang des Jahres 1902 (in zwölf statt­
lichen Bänden) vollständig vorliegen. Diese Weltgeschichte ist,
wie die Schlosser's, für die weitesten Kreise des Volkes be­
stimmt, nur ist sie moderner als jene, und namentlich der
Reichthum an Illustrationen macht sie zu einem der schönsten
Anschauungsweckc.
Gleichfalls ein eben beginnendes Lieferungswerk, das
sich aber nur mit einein winzigen Ausschnitte der Welt­
geschichte befaßt, ist eine Geschichte der Buren, von
der die ersten fünf Lieferungen (Verlag von G. Löhe's
Buchhandlung. Nürnberg) vorliegen. Das Buch betitelt sich:
Um Gold und Diamanten, Die Buren und ihre
Freiheitskämpse. Hcrausgegeben von Dr. K. Th. Wenze l-
burger, ist reich mit Illustrationen geschmückt und wird
in 30 Lieferungen (zu 60 Heller) vollständig.
Ein Prachtwerk in jeder Beziehung ist das eben er­
schienene Napoleon-Buch: Napoleon I-, Revolution
und Kaiserreich, hcrausgegeben von Dr. I. v.Pflugk-
Harttung, Universitäts-Professor und Archivar am ge­
heimen Staatsarchiv, unter Mitwirkung von General
v. Bardeleben, Oberst Kein», Oberst v. Lcttow-Vorbcck, Pro­
fessor Du Moulin-Eckart, Capitän z. S. Stenzel (Berlin,
bei I. M. Spaet h, Preis 10 K. 20 H.). Der Verfasser ist
einer unserer besten Historiker und sein Name bürgt für die
Güte des Textes; die Ausstattung ist mustergiltig— über 500
Illustrationen schmücken das Werk.
Ein schönes Buch, an dem sich alle Deutschen erfreuen
werden (und über das wir später noch ausführlicher sprechen
werden), sind die bei Cotta erschienene Sammlung: Fürst
Bis m arck's Briefe an seine Braut und Gattin.
Herausgegeben vom Fürsten Herbert Bismarck. Der ge­
waltige Staatsmann tritt uns darin menschlich nahe wie in
keiner anderen seiner Schriften. Hier sei auch die neueste
große und reichhaltige M o l t k e- Biographie rühmend ge­
nannt: Feldmarschall Graf Moltke, Ein militäri­
sches Lebensbild von W. Brigge, Oberst. (München,
C. H. B e ck'sche Verlagsbuchhandlung Oskar Beck).
Eine Erscheinung außergewöhnlicher Art sind die im
Verlage von Eugen Diederichs, Leipzig, Seeburg­
straße Nr. 45, erscheinenden Monographien zur
deutschen Culturgcschichte. Jeder Band be­
handelt ein besonderes Gebiet des Culturlebcns und liefert
zu dessen Darstellung reiches Material in Bild und Wort
aus der deutschen Vergangenheit. Eine Eigenart dieser Werke
ist aber, daß sie auch in ihrem Aeußeren, in der Beschaffen­
heit des Papieres und des Druckes dem Leser die Ver­
gangenheit vor Augen führen; sie sind stimmungsvoll und
trotz ihrer archaistischen Manier echt modern. Wir nennen:
Hermann Peters, Der Arzt und die Heilkunst in der
deutschen Vergangenheit; Franz .Heine mann, Die Richter
und die Rechtspflege in der deutschen Vergangenheit; Hans
B o c s ch, Kindcrlebcn in der deutschen Vergangenheit; Adolph
Bart el s, Der Bauer in der deutschen Vergangenheit.
Schließlich sei noch auf eines der prächtigsten und
nützlichsten Geschenkwerke aufmerksam gemacht, welche das
heurige Jahr gebracht hat: Es ist eine Sonderausgabe aus
dem bekannten „Buch der Erfindungen, Gewerbe und
Industrie" von Spainer und betitelt sich: Der Welt­
verkehr und seine Mittel mit einer
U ebersicht über Welthandel und Welt­
wirt h s ch a f t. In 9. Auflage neu bearbeitet von Inge-
nicur C. Mercke l, Geh. Oberpostrath Münch, Regierungs­
baumeister Nestl e, Dr. R. Riedl, Obcrpost-
rath C. Schmucker, kaiserlichen Marine- Ober­
baurath Tjard Schwarz, königlichen Wasserbau-Jnspcctor
Stecher und Professor L. T r o s k e, königlicher
Eisenbahnbau-Jngenieur a. D. (Otto Spam er, Leipzig,
Preis 18 K-). In effectvollem Einband, mit 846 Textabbil­
dungen, 14 theils farbigen Tafeln und einer Weltverkehrs­
karte ausgestattet, ist dieses Buch eines der schönsten, das
man finden kann, und eignet sich für die weitesten Kreise
durch seinen interessanten und lehrreichen Inhalt. Eine Dar­
stellung des Weltverkehres und seiner Mittel, so klar und
populär, wie in diesem Werke, ist ein dringendes Bedürfniß
gewesen; denn über diese Seite unseres Culturlebeus, eine
der wichtigsten, die es gibt, sind weite Kreise keineswegs so
gut infvrmirt, als sie es sein sollten.
Theater, Kmrst «ad ALerat«r.
(Theater au der Wien.) Mlle. Pierny mit ihrer
Operetten-Gesellschaft cröffnete gestern ihr Gastspiel. Man
gab „Ninichc" und Mlle. Pierny zeigte sich als vorzüg­
liche Soubrette, die zivar durch keine besondere künstlerische
Eigenart zu überraschen, aber angenehm zu wirken vcrinag.
Die übrigen Darsteller erreichen ein tüchtiges Mittelmaß.
— Das Concert der Kammersängerin Frau Ellen Gu l-
branson versammelte ein elegantes und zahlreiches Publi­
cum, das der bedeutenden Künstlerin stürmische Ovationen
bereitete. Es ist auch wirklich eine Freude, in einem Organ
zu schwelgen, wie es Frau Gulbranson an ihrer Stimme
besitzt, und die künstlerische Art zu bewundern, in der sie
dieses edelste Instrument zu meistern versteht. Bon dieser
Nordländerin strahlt Sonne und blühendes Leben aus. Ihre
üppige Erscheinung, die an die Gestalten des Venusfestes
erinnert, ihr leicht angedunkelter Mezzosopran mit der
sammtweichen Mittellage und Höhe, die Fülle der Seele, die
ihrem Gesang entströmt— Alles tönender Rubens. Sie
führte sich mit der 6-ckur-Arie der Elisabeth aus „Tann­
häuser" sieghaft ein, sang dann zwei Lieder mit Orchcstcr-
begleitung von Edvard Grieg, ihrem Landsmanne (das erste—
Vom Monte Pincio— dürfte zur Hälfte von Millöcker stammen)
und erreichte am Schlüsse mit dem „Liebestod" Isoldens
den Höhenpunkt ihrer Kunst. So wenig wir mit solchen
Fragmcutverzapfungen im Ganzen sympathischen— Frau
Gulbranson verstand cs, die Stimmung sofort in die Höhe
zu heben, und begeisterte durch die glühende Wärme ihres
Vortrages, vortrefflich unterstützt vom Orchester des Concert-
vereines, das unter der feinfühligen Leitung Franz Schalk's
ebenso schwungvoll als discret begleitete. Die angeregte Stim­
mung des Publicums erhielt sich umso lebendiger, als es ihm
erspart blieb, nach dem jeweiligen Abgang des Sternes mit
musikalischen Talglichtcrn, die einen brenzlichen Geruch
verbreiten, als „Zwischennummern" sich zu begnügen.
Eine dreizehnjährige Violinvirtuosin, Stefi Geyer aus
Budapest, Schülerin des berühmten Hubay, entpuppte sich
als überraschendes Phänomen. Wenn auch noch nicht völlig aus­
gereift, zeugt das Spiel dieser kleinen Geigerin von geradezu
erstaunlicher Begabung. Jin Technischen fehlt ihr nur wenig
zu absolutester Sicherheit und Vollkommenheit. Das Erfreulichste
an ihrem Spiel aber ist, daß jeder Accent, jede Phrasirung
sie als musikalische Vollnatur erkennen läßt. Ihr Ton ist fast
schon groß zu nennen, die Empfindung, mit der sie langsame
Sätze spielt, ist verblüffend gereift, ihr Temperament echt
magyarisch. Die kleine Künstlerin hatte einen sensationellen
Erfolg. Großes Vergnügen bereiteten dem Publicum die
Vortrüge Karl Fricdber g's, dieses feinen Clavierkünstlers,
dem auch das Musikalische näher am Herzen liegt, als die
Virtuosenkünste. Er spielte unter Anderem einige kleine, sehr
sinnig gearbeitete Stücke eigener Factur. 6. 8.
— Die Nachricht, daß Herr Fritz Werner Mitglied des
Theaters an der Wien werde, ist unrichtig.


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Deeember 1900
Nr. 6835
6 Nachdruck verSrtcy
Im Schnitterglück.
Wörnern
von
Avmi« Krirrrrrer.
Grauhann— das war zweifellos jener weißhaarige,
goldbebrillte Herr, der eben vorher und mehrmals schon
nn der Sache Pauli da war und sich absolut nicht
nennen wollte.
Und den Humor des kleinen Sprachfehlers hatte er
bald heraus. Falls der namenlose Alte wieder kam.
wollte Toby ihn laut begrüßen: „Ich habe die Ehre,
Herr Grauhann'"
2*
ch
Ein schöner Novemberabend war's, und lange blieb
es wettermild und sonnenhelle.
Durch das hohe Bahnviaduct des Arbciterbezirkes
Simmering eilte ein vornehmes Gefährte die Straße
hinaus, wo die letzten Häuser verschwinden. Die Rappen
jagten dahin, als sollten sie noch vor Anbruch der
Dämmerung Schwechat erreichen, den nächsten Ort aus
jener Seite, wo Wien keine Nachbarschaft hat. Der
Kutscher saß würdevoll auf seinem erhöhten Polster, und
der Kammerdiener musterte das arme Volk, das da
im Arbeitsgewand, mit allerlei Werkzeug beladen, zu
Fuße ging.
Kein Mensch beachtete die Equipage.
Es rollten hundertemal glänzendere Wagen über
diese breite Straße durch die Felder hin, ohne daß ein
Arbeitsmann auch nur einen Blick nach ihnen warf. Es
ist die Anfahrt zum Wiener Centralfriedhofe, zu jenem
unermeßlich weiten Gräberfeld, das Alle schließlich
vereint, im Massenschacht oder in der prunkvollen Gruft,
unterm morschen Holzkreuz oder unter großartigen
Monumenten, mit dem dürftigen grünen Bahrtuch des
Rasens zärtlich bedeckt oder schwer bedrückt von den
Kränzen des Ruhms, in den Prachtallcen der Todten-
stadt oder bescheiden an der Mauer... Denen im
Sarg ist's vielleicht gleichgiltig, ob ihre schwebende
Seele das abgelegte Knochenkleid hinter ungehobelten
Schreinbrettchen und Erdschollen modern sieht, oder im
getriebenen Erzschrank und in marmorenem Gewölbe.
Die Lebenden aber kommen nach ihrem Erdenrang
daher, zu Tausenden und Tausenden, jeden lieben Tag.
Und den Arbeitsleuten, welche diese Straße ziehen, fällt
eine Prachtcarosse so wenig auf, wie ein schlotterndes,
altes Mütterchen, das unter dem Brusttuch eine kleine
blaue Laterne verbirgt, oder ein Banucrzug von Bürgern
und Studenten, oder ein blasses Mädchen mit einem
Rosenstrauß. ..
Die Herrschaften im Rücksitz des sausenden Gefährtes
plauderten" lebhaft.
Es war ein behäbiges Paar, dem es so wohl er­
ging, daß sie in den breiten Polstern kaum nebeneinander
Platz hatten. Hier die Hofräthin in vollen! Bänderputz,
zu ihrer Linken ein wohlgenährter Mann von fünfzig
Jahren. Sein Embonpoint war wohl von der Wagen­
decke verhüllt; allein aus dem rundlichen, geröthetcn
Antlitz mit dem langen, ge.heilten Bart uyd den zu­
friedenen Aeugleiu sprach so viel mastbürgerliches Be­
hagen, daß mau die übrige Persönlichkeit nebst Geist
und Gesinnung sofort errieth. Er war ein Typus, wie
vom Meister Kupfer gemalt, der in seinen Porträts gern
zweierlei idealisirt: Den Mangel an Nahrungssorgen
und den Ueberfluß an gutem Oesterreicher Wein. Es
mußte eine Ironie des Schicksals sein, welche diesem
äußerst behäbigen und fast lahmen Herrn den beweglichen
Namen Kreisel gab.
„Sie müssen doch nicht gar so ängstlich sein, Herr
Kreisel", meinte die Hofräthin. „Etwas liberaler kann
man schon ohne Gefahr wirthschaften, um den jungen
Mann bei guter Laune zu erhalten."
„Kapital?" rief der dicke Herr schier entsetzt aus.
„Kapital— dem Springinsfeld in die Hände? Keinen
Kreuzer! Das will ich beileibe nicht verantworten! Da
leg' ich sofort meine freiwillige Stellung als Impresario
zurück.. ." Er lachte, daß die Wagendecke wackelte.
„Aber, bester Herr Kreisel, um wie viel kann sich's
denn im Ganzen handeln? Geniale Menschen wollen
nicht mit so nüchternem Maßstabe berechnet sein. Man
könnte ihm zum Beispiel, so lange er an der Vervoll­
kommnung der Multiplikatorplatten arbeitet, eine kleine
Apanage bieten. ."
„Ah, Frau Hofräthin, das ist etwas Anderes!
Ein kleines fixes Taschengeld— das läßt sich hören!
Aber nichts ohne Comitebeschluß und nichts ohne Notar!
Ich fördere den jungen Zauberer, wo ich kann, mache
n''v wohl auch gerne allerlei Spazierfahrten in frischer
unterstütze die Sache moralisch und finanziell; aber
der Entrepreneur will ich doch nicht sein, das überläßt
man besser dem Herrn Professor Krausinger, der
Elektriker vom Fach ist, und dem Herrn kaiserlichen
Nach Stiegnitz, der die praktischen Fragen genau kennt."
„Und ein etwas behaglicheres Laboratorium sollte
man ihm einrichten."
„Nein, Frau Hofräthin, nein!" platzte Kreisel rasch
heraus. „Es genügt vollkommen."
„Aber diese finsteren Räume in der Brigittenau ..."
sagte Frau v. Bruck mitleidig.
„Genügen vollkommen! Wozu Geld ausgebcn für
größere Mieths, für Uebersiedlungskosten und neue Ein­
richtung? So dick, Frau Hofräthin, haben wir's doch
noch nicht! Gezeichnetes Kapital ist noch kein Baargeld,
und jetzt sind vor Allem die Rate für die Parcclle zu
erlegen, die Architektenpläne zu besorgen— lauter theure
Dinge, die noch nichts hereiubringen, nur immer fressen,
fressen ... Und da wieder einen Vorschuß und hier eine
kleine Schuld zu bezahlen, dann noch ein halbes Kilo
gramm Golddraht— ist ja auch kein Pappenstiel, Frau
Hofräthin. .. Die Leute überlaufen mich mit seinen
Rechnungen und, wenn ich wenig sage. .. siebentausend
Hab' ich schon aus Eigenem still vorgestreckt a toncks
xorcku.^. auf Zukunftswechscl des Herrn Diesner —"
N mitte sich in einen puterrothen Aerger hinein-
gercdct, als der Wagen auf freiem Feld anhielt,, der
Kammerdiener absprang und zum rechten Wagenschlag
eilte. Jndcß die Hofräthin das Coupe verließ, sagte Herr
Kreisel ruhiger:
„Ich bcklag's ja nicht und weiß, was ich moralisch
und finanziell von seinem Genie erwarten darf, aber
Sparsamkeit kann nicht schaden. Er soll nur bleiben,
wo er ist: Ein wirkliches Genie kann überall arbeiten ..."
Der livrirte Diener hob den feisten Herrn aus
dem Wagen, reichte ihm einen massiven Krückstock, der
aus dem Rücksitz gelegen hatte, und bot sich dem Steif­
beinigen als Stütze an. Kreisel mit seinem Hahnentritt
machte nur wenige eckige Schritte bis zum Feldrand,
suchte dann feste Stellung zu gewinnen und meinte:
„Da wären wir ja!"
Fest an den Kammerdiener gelehnt, welcher seine
liebe Noth hatte, sich gegen den gewichtigen Herrn zu
stemmen, erhob Kreisel den schweren Stock und deutete
sprechend damit nach allen Seiten der Parcelle
Frau v. Bruck übernahm es, ihm die Skizze des
Grundrisses, die er in kleiner Mappe als Taschen-
büchelchen mittrug, bequem vvrzuhalten.
Sie drehte sich willig mit dem schwer beweglichen
Herrn, der nach der scheidenden Sonne und seinem Uhr-
compaß den Plan zu orientiren suchte.
„Dort also, gegen Norden", Hub er an, indem er
sich bedachtsam zurechtsand, „muß die Werkstatt liegen,
unser Wiener Menlo-Park. Hier, nach der Front zu,
das Verwaltungsgebäude und dahinter— der ganzen
Quere nach— dis maschinellen Anlagen und die Fabrik,
das eigentliche Etablissement. Das hier, rechts, sind die
Platten- und Kabelmagazine, gegenüber die Lampcn-
adjustirung; im Hintergründe Depots und Neben-
räume..."
Mit großer Aufmerksamkeit folgte die Hofräthin
v. Bruck seinen Erläuterungen. Es dunkelte, als Herrn
Tiesnsr's eifrigste Bekenner guten Muthes die Heimfahrt
antraten.
Krcisel's Equipage brachte die Hofräthin bis zu ihrem
Hause in der Kämtnerstraße und eilte dann durch dis corso-
belebte, lichtübergossene innere Stadt über den schimmernden
Graben hin. Der Wagen fuhr im breiten Thorflur eines
soliden und stilvollen alten Gebäudes unter den Tuch-
lauben ein. Der Portier zog stumm und tief die bordirte
Kappe und klingelte am Telegraphen nach der Wohnung
hinauf.
An der Treppe, vor einein blumengeschmückten,
traulich eleganten Vestibüle, hielt das Gefährte an. Der
Kammerdiener sprang ab und ein schönes, junges Mädchen
kam bis an die untersten Stufen entgegen.
„Ich küss' die Hand, Papa", rief sie, und nahm
zärtlich des steifbeinigen Herrn freien Arm, ihn auf dem
schwierigen Treppenstieg stützend.
Der Kutscher fuhr durch den breiten Hof der Remise
zu, schirrte ab und sprach mit dem Portier ärgerlich über
die verdammten vielen Ausfahrten.
**
*
Toby Jobsvn hatte vor Kanzleischluß noch einen
Witz gemacht.
Die Freude darüber, daß erden Act Pauli wirklich
fertiggebracht und ein gut Stück Fichtner dazu, weckte
seinen in der Tinte erstickten Humor wieder auf.
Es waren miteinander zwei Clienten verschiedener
Natur gekommen: Pater Franciscus, ein sehr bescheidener
Schottengeistlicher, der das kleine Erbtheil nach seiner
verstorbenen Mutter einer armen, verheirateten Schwester
abtrat, und ein protziger Mühlenbesitzer Robitschek, der
gegen eine Reihe° von kleinen Wiener Bäckern und
Fragnern mit Executionen vorging. Der Eine verzichtete
seelengütig auf allen irdischen Besitz, der Andere besitz-
wükhig auf die Seelcngüte.
Dieses Zusammentreffen reizte Toby zu der Be­
merkung, Herr Robitschek benehme sich, als ob er im
Besitze „des alleinmehligmachenden Geschäftes wäre".
Jndeß die Leute über seinen Spaß lachten— ein
Lachen, das nicht nur spontaner Heilerkeitsansbruch war,
sondern auch als Schmeichelei für Toby bewies, wie
lieb ihnen Allen der kluge und lustige Kamerad war—
ging der alte Registrator Hoff zu den Aschenschalcn...
Hcbenstreit stand vor dem Spiegel. Erna legte die
Ringe wieder an, die sie beim Waschen abgestreift
hatte, die Anderen beschwerten oder versperrten ihre
Acten.
Wagner, der sich von seiner Arbeit nicht trennen
konnte, ordnete endlich auch seine wenigen Papiere.
„Sie rauchen nicht, Herr Wagner?" fragte Toby
und hielt ihm die Tabatiere hin.
„Sehr selten," erwiderte der Mann verlegen, als
wollt' er sagen: „Mir trägt's den Luxus des Tabaks
nicht!"
Er mußte recht ein armer Geselle sein. Zur Jausen­
zeit hatte er sich mit der Erklärung, er habe einen
schwachen Magen, eine Semmel bringen lassen...
Schlag Sechs drehten sie Einer nach dem Anderen
die Tischlampen ab und riefen ihr „Guten Abend!" hin­
ein zu Herrn Rückauf, der die Bücher für's Casfamachm
zurechtlegte.
Mit flüchtigem Gruß ging auch seine Unbedeuten­
heit der junge Concipient durch's halbdunkle Haupt-
burean.
An der Ecke beim Heidenschuß verabschiedete sich
Wagner ergebenst von Erna und Toby. Er fragte noch
nach der Stunde des Kanzleibeginnes am Morgen.
„Wo wohnen Sie, Herr Wagner?" erkundigte sich
Toby, als der Mann sich wieder gegen die Freyung hin
wandte.
„Ich wohne bei meiner Schwester, Herr Jobson."
„In jener Richtung?" fragte Toby und deutete
gegen die Schottenkirche.
„Sehr wohl, Herr Jobson, auf dem Alsergrund."
„Dann geh'n uns're Wege auseinander."
„Zu dienen, Herr Jobson. Leider!"
Er ging mit langen Schritten über den Platz hin,
wie Einer, der sehr große Eile hat oder entkommen will.
Beim Thor des großen Klostergcbäudes hielt er an,
sah im Schatten der Kirchenseite nach allen Richtungen
und verschwand im Hofe.
VIl.
Das Riesenhaus der Schotten hat drei Höfe, von
denen der eine, wo das alte Kloster steht, der große
allgemeine Durchgang ist. Auf der anderen Seite, gegen­
über den stillen Zellen der Priester, wogt der Menschen­
verkehr auch des Abends noch. Und unterm Brunnen
des Herzogs Heinrich Jasomirgott warten zuweilen
Mägde mit leeren Krügen auf den Hcrzenserkorenen, mir
dem sie in allen Ehren mehrmals die Runde um das
grüne Rasenparterre des Monumentes machen.
Der zweite Hof. von weit geringerer Bedeutung,
als verbindender Weg, enthält die Volksschule, dann
Privatwohnungcn und einzelne Geschäfte, ist dunkel und
schwach belebt und dient mitunter auch fremden, nicht
hausständigen Paaren zu flüchtigem Stelldichein.
Der dritte aber, seitwärts gelegen und von den
beiden durch Gänge und Schwibbogengcwölbe zu er­
reichen, enthält nur das Gymnasium und ist um diese
Zeit finster und von Niemandem betreten.
Aus den dicken gerippten Fenstern des Kloster-
cefectoriums fällt wohl ein matter Lichtschein in den
laternenlosen Hof, aber diese einseitige röthliche An­
deutung einer Bodencontour macht das schwarze Loch
nur noch unheimlicher, und wer nie hier war, unter­
nahm es wohl kaum, sich bis zum Lichttunnel des
Gewölbes durchzutappeu...
Wagner ging gemäßigten Schrittes durch den ersten
Hof, diesmal nicht auf der Kellerseite, sondern längs
des Klosters und an der Küche und Kochschule hin, aus
deren Hallen durch die Gitterfenster verführerische Speisc-
düfte drangen.
Nur wenige Leute wählten diesen Weg, wenige, die
zum Hause gehörten oder die Jemanden zu erwarten
hatten.
Im Schwibbogen zum zweiten Hof promcnirte ein
junger Mann mit einem schweren Havelock, einer goldenen
Brille und einem Lodenhut. Er ging auf und nieder,
musterte mit liebenswürdiger Keckheit die vorbeieilendcn
Frauen und die neckisch lächelnden Dienstmädchen, und
pfiff sich, wenn just nichts Weibliches zu erblicken war,
beim großen Hof stehend, etwas Rührendes aus Tra-
viata. Dann schwenkte er langsam durch den dunklen
nach dem finsteren Hof ein, zum selben Augenblick, als
Wagner, der gar nicht in seine Nähe gekommen war,
durch den schmalen Corridor hier cintraf... Hier vollzog
sich rasch eine Vermummung.
In der nächsten Minute kamen aus der pechschwarzen
Nacht dieses dritten Hofes, in welchem sonst Niemand
anwesend war, zwei andere Männer hervor.
Ein riesenlangcr, aber gebückt gehender Herr mit
einem mächtigen grauen Bart und goldener Brille, mit
einem großen breiten Havelock, einem Lodenhnt, dickem
Halsshawl und Tuchhandschuhen; der Andere ein
schmucker, schlanker junger Mann, der einen feinen Ueber-
rock von lichtdrapfarbigem Stoff und einen allerdings
nicht mehr neuen Cylinderhut trug. Er hatte Helle Glace­
handschuhe und spielte mit einem Modestöckchen.
Wortlos nach dieser blitzschnellen Metamorphose
gingen sie durch den Hof wieder am Kloster zurück, über
die Freyung und den Heidenschuß hin, durch das Kriegs­
ministerium und den Tuchlaubenbazar. Sie gingen, so
schnell es der gemachte Gang des Alten erlaubte, und
sprachen kein Wort.
Der Portier in Kreisel's Hause zog tief die Mütze
und grüßte:
„Guten Abend, Herr Professor! Guten Abend, Herr
Ingenieur!"
Der junge Mann dankte freundlich mit einem etwas
fremdartigen Accent; der alte Herr, den Hut tief in der
Stirne, blinzelte nervös und gedankenverloren den
Grüßenden an und murrte etwas wie einen „Guten
Abend!" in scinen langen, von Shawl und Rockkragen
halb verdeckten Greisenbart.
„Herr Kreisel zuhause?" fragte der Ingenieur
nachlässig.
„Sehr wohl! Die Herrschaften erwarten Gäste."
Er sprang vor und öffnete die Thür des Vestibules.
Im Halbstock war die Treppe von einem kunst-,
vollen Eisengitter abgeschlossen, in dessen Mitte sich
auffallend der Knopf des Glockentelegraphen befand.
Hier läutete scheinbar der junge Mann. Der alte Herr
aber griff, wie um sich zu stützen, hinter einen der
seitlichen wagrechten Gitterstäbe und setzte dort ein
Signal in Bewegung, das kein Uneingeweihter kannte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 683ö
Wien, Donnerstag,
Wiener Allgemeine Zeitung^
20. December 1900
Seite 7
Usm MKsrrertMlLNkL.
Budapest, 19, December. (Tel. der „Diener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und guter Kauflust angenehmer tendirend: 23,000 Metercentner
Umsatz. 2'/» Heller höher bezahlt. Roggen fest, Hafer behauptet;
Uebriges unverändert. Termine anziehend, Weizen pro April
K, 7.47 bis K, 7.43, pro October K. 7.62 bis K. 7.63, Roggen
pro April K. 7.22 bis K. 7.24, Hafer pro April K. 5.63 LiS
K. 5.65, Mais per Mai K. 4.83 bis K. 4.8>. Nebel.
Triest, 19. December. (Zu ck e r markt.) Flau. Prompt
Csntrifugal Piles K. 27.— bis K. 27.50, per Deceinbcr-März
K. 27.—bis K. 87°/».— Kaffee per SO Kilogramm. Unver­
ändert. Rio K. 43.— bis K. 52.—, Santos K. 39.— bis K. 50.—.
Spiritusexport: österreichischer, per December-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K, 75.50.— Schmalz K, 94.— bis
K. 96.—.
Prag, 19. December. (Z u cke rm a r k t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.80, ab Kolm K. 23.20, ab Aussig
K. 24.40, per Januar K. 24.45, Raffinade, Prima prompt und
December K. 84.— bis K. 84.50, ruhig; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.25, Nüböl per
50 Kilo K. 4l.- bis K. 42.—.
Budapest,19. December. (Fettwaaren per 50 Kg.)Pcster
Schweinefett K. 57.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 46.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Berlin. 19. December.(Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 44.60,
50perc. —.
BreSISA 19. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
14 20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sännntlich loco. Raps Mark 13.20, Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 27.30, pro Januar Mark
26.80, pro Februar Mark —, Rübsen —.
Magdeburg, 19. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.— bis 10.15, Kornzucker exclusive 75gr. 8.— bis
8.25, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.85. Ge­
mahlene MelisPrimaM. 27.35, unverändert.F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. matt, December Mark 9.27'5, Januar Mark 9.32 3,
Februar Mark 9.42'5, März Mark 9.50, April Mark 9.57 5.
Hamburg, 19.December. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Gaod Average pro December Mark 30 23, pro März Mark 31.—,
pro Mai Mark 31.50, pro September Mark 32.— Geld.
Paris, 18. December. Rohzucker 88" dispo». Francs 23.75
bis 24.—, träge, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
27.25, pro Januar Francs 27.50, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs—.—, pro vier Monate vom December Francs—
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
Havre, 19. December. iKasfee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per December Francs 37.50, per April Francs
38.—.
Laudou, 19. December. (Nohrübenzucker.) Basis 88"
ruhig, December 5 Sh. 2V» P., Januar 9 Sh. 3'/, P-, März
9 Sh. 5'/» P-, Mat 9 Sh. 6'/, P-, Continental- Granulated
KrpstaÜ-Zucker 10 Sh. 10V, P.. fest, Tate'L CubeL Raffinade
16 Sb. 6 P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 4'/, P., fest.
Liverpool, 19. December. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per December-
Januar 5'"/«,., per Januar-Februar 5'"/,», per Februar-März
-.»/ pn April-Mai 5"/„„ per Mai»
per März-Avril
Juni 5"/,.. Dazu Käufer.
Liverpool, 18. December. (Ge treib emar kt.) Weizen
unverändert; Mais unverändert bis P. höher; Mehl unver­
ändert. W.Lter: Milde.
(Dorfs fiir larrdwirthschaftliche Prodrrcte«) Wien,
19. December. (Orig.- Ber.l Während von New-Uork eine leichte
Abschwächung vorlag und die westeuropäischen Märkte unverändert
r >! ige Haltung meldeten, hat dis Tendenz im hiesigen Termin'
verkehr neuerlich an Festigkeit zugenommen. Die Anregung hiezu
ging von Budapest auS, woselbst der Umstand, daß sich der Absatz
v ni cffectivem Weizen gehoben hat und dabei auch etwas höhere
Preise erzielt werden konnten, zu Käufen von Terminen animirte
und den Cursen zu mäßigen Steigerungen verhalf. Auch hier
kam es nur zu den geringen Avancen von je 3 Hellern in Weizen,
Korn und Mais, indeß Hafer relativ lebhafter gefragt war und
cä auch zu einer Besserung von 7 Hollern zu bringen vermocht
hat. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.74 bis K. 7.77, Früh'
jcchrs-Korn zu K. 7.62 bis K. 7.63, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.91
bis K. 6.— und Mai-Juni-MaiS zu K. 5.17 bis K. 5.19 um°
gesetzt.— Auf dem Effektiv markte herrschte wegen Un-
thätigkeit des ConsumS nach wie vor große Stille und aus diesem
Grunde konnte auf diesem Gebiete keine weitere Besserung zum
Durchbruche gelangen. Die Tendenz war aber doch fest behauptet
und für Weizen wie für Korn und Hafer hätten im Bedarfsfälle,
wie schon gestern, um je 5 Heller mehr bezahlt werden müssen,
als am Schluffe der Vorwoche.
Zum Schluffs ist die Tendenz ruhig. Frühjahrs-Weizen
K. 7.77. Frühjahrs-Korn K? 7.62, Frühjahrs-Hafer K. 5.91,
Mai-Juni-MaiS K. 5.17 gehandelt.
Spiritus. Wien, 19, December. (Orig. ,Ber.) Die
Preise von prompter contingentirter Waare unterlagen heute
einer weiteren empfindlichen Abschwächung, waren aber schließlich
wieder vollkommen erholt; 109 Hektoliter wurden zu K. 40.80
verkauft und später war wieder K. 41.20 Geld, K. 41.80 Brief.
(Täglicher Fleischmurkt.) Wien. 19. December. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugcführt:
47,916 Kilo Rindfleisch, 895 Kilo Kalbfleisch, 1611 Kilo Schaf-
stciscb, 5743 Kilo Schweinefleisch, 102 Stück Kälber, 24 Stück
Schafe, 105 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56
bis K. 1.20, hinteres 70 H. bis K. 1.44, englisches K. 1.12 mS
K. 1/0. Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.24, Schaffleiich 50 H. bis
00 H., Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.20, Kälber 78 H, bis
K. 1.09, Schafe 56 H. bis 90 H., Schweine 76 H. bis
^1- allerÜLitunSeuHenken, Lisktspsprers,
kksnäbrisks, krioiitLtoo, Dass unä Mnrsn, Ovsclco
nnä IVeobsel auf olle euiopäisekoo nnä üdor-
seeisclren klätre.
Mir besorgeu lvän» von
K unter äsu eonlantaet»« B»äinxu»Atn
nnä erbiete» uns zleicbeMZ, uU« e«v» xerrsischt,,
.4u«LNnkt« über 0»pit»!«--rvl»xrn »nk krieKieds
Xnstogeo kostenlos ru ertlreilen.
K. 1.68, Lämmer
gesetzt flau.
K. —bis K. —per Paar. Preise fort-
Iwd während der
schwachen Haltung
nationalen Wcrthe,
hafteres Jnlercsse
Wiener Ksrss V« W.Decemker.
So wie gestern die watte Stimmung von Berlin
aus in den hiesigen Markt hineingetragen wurde, so
erhielt auch wieder die Besserung der Tendenz, die heute
zum Ausdruck kam, vom deutschen Platze ihre An­
regung. In Berlin hat sich nämlich heute eine bemerkens-
werthe Scheidung in der Cursbewegung vollzogen
dortige Montanmarkt weiter in der
verblieb, hat sich für die inter-
vor Allem für Bahn-Actien, leb-
gezeigt. Dasselbe reflectirte hier
direct in größeren deutschen Arbitragekäusen, die
in Staatsbahn- und schließlich auch in Credit-
octien durchgeführt wurden und mit denen nach
lustlosem Beginn, während welchem hauptsächlich
Alpine im Anschlüsse an die ungünstigen deutschen
Eisenbcrichte gedrückt waren, wieder die zuversichtliche
Stimmung Eingang auf den h esigen Markt fand. Die
locale Spekulation schloß sich daun dm deutschen
Käufen au, wozu sie bei Creditactien noch ein spscielles
Motiv in günstigen Gerüchten über die Bilanz der
Skoda-Werke fand. Von der besseren Tendenz profttirtcn
schließlich auch Alpine in stärkerer Weise, so daß der Ver­
kehr trotz einer neuerlichen Abschwächung aus dem Berliner
Montanmarkte und matter Londoner Tendenz in ziemlich
günstiger Haltung bei größerer Belebung beendigt wurde.
Im Schranken, in welchem cs auch heute wieder nur zu
minimalen TranSactioneu kam, hat die Realisationslust
bei den Montanwerthm weiter angedauert und wurden
namentlich Kohlen- sowie Buschtichrader Actien
im Anschlüsse an die deutschen Kohlenberichte
billiger abgegeben. Hingegen zeigte sich Nachfrage
für die Actien der Böhmischen Escomptebank
und der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast
sowie auch ungarische Zuckcr-Actien ihre steigende Be­
wegung fortsetzten. Auf dem Bankenmarkte weisen
schließlich beide Creditactien, die Actien der Länderbank,
der Böhmischen und der Niederösterreichischen Escompte­
bank Besserungen auf. Abschwächungen erfuhren die
Actien der Bodenercditanstalt, des Bankvereins, der
ungarischen Hypothekenbank und österreichisch-ungarische
Bank-Actien. Von Trausportwerthen bewegten sich
Staatsbahn und Lombarden auf erhöhtem Niveau.
Rückgänge zeigen Buschtichrader Actien iit. 6, Dux-
Bodenbacher und Eibethal. Auf dem Jndustriemarkt
notirten Alpine, Böhmische Montan-Actien, Nima, Tri-
faiker, Schodnica, Tabak-Actien und die Actien der ungari­
schen, sowie der böhmischen Zuckerindustrie-Gesellschasten
höher. Niedriger stellten sich Prager Eisen. Brüxer Kohlen,
Salgo-Tarjancr, die Actien der ungarischcn Eisenbahn­
verkehrsanstalt, Simmermger Maschinen, Nesselsdorfer
und Waffen-Actim. Renten haben mit Ausnahme der
beiden Goldrenten durchwegs Avancen erzielt und waren
namentlich wieder die ungarische Kronenrente und Jn-
vestitionsrente lebhafter gefragt. Devisen und Valuten
haben sich leicht versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/4
Percent.
An derDorbörse notirten: Creditactien 668.75 bis 669.50,
Länderbank-Actien 405.—, Bodcncredit-Actien 880.—, Staatsbahn-
Actien 664.— bis 665.80, Buschtiedradcr Iit. S 1110.—, Graz-
Köflacher Actien 534.—, Alpine Montan-Actien 43080 bis
438.—, Rima-Mmanyer Actien 484.50 bis 487.— Brüxer Kohlen-
Acüen 860.—, ungarische Kronenrente 92.35 bis 92.45.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 669.—, unga­
rische Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 270.80, Unionbank-
Actien 548.66, Bankvereins-Actien 4SI.—-,Länderbank-Actien405.50,
Bau- und BetriebsgesellschastS-Actien Nt. L —. StaatSbahn«
Actien 664.75, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien 468.
Wienerberger ZiegelfabrikSgesellichasts- Actien —.—. Alpine
Montan-Actien 431.—, Tabak-Actien —, Prager Eisen»
industrie-Actien 1675.—, Mai-Rente 98.35, Ungarische Gold»
rente 117.—, Oesterreichische Kronenrente 98.65. Ungarische
Kronenrente 92.42, Zwanzig- Francs- Stücke 19.13, Mark­
noten 117.71, Rubelnoten —, Türken-Lose 106.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 669.—
und 672.50, Bankvereins-Actien zwischen 461.— und 461.50. ES
schlossen: Bodencrsdit-Actien zu 680.—, Länderbank-Actien zu
406 50 und Unionüank-Actien zu 546.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notircn: Creditactien 660 75,
ungarische Creditactien 878,—, Staatsbahn- Actien 665.—,
Lombarden 109.-0, Mai-Rente 98.40, ungarische Goldrents
116.95, Alpine Montan-Actien 43I.K0.
Um "/,2 Uhr notiren: Creditactien 669.50, ungarische
Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 270.50, Unionbank-Actien
515.50, Länderbank-Actien 405.50, Staatsbadn-Actien 665.—,
Buschtiehrader Actien Iit. ö 1108—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn-Actien 468.-, Alpine Montan-Actien 431.50,
Türkische Tabak-Actien 295.—, Mai-Rente 98.40, österreichische
Kronenrente 99.65, österreichische Goldrente 117.90, ungarisch«
Goldrente 116.90. ungarische Kronenrente 92.40.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 671.25, ungarische Creditactien 678.-, Anglo­
bank-Actien 270.50, BankvereinS-Actien 461.—, Unionbank»
Actien 546.—, Länderbank-Actien 406.50, Staatsbahn-Actien
666.25, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien 463.—, Bau-
und BetriebSgescllschafts-Acticn .4 252.—, 0 246.—. Nordwcst-
bahn-Acticn —, Damvfschiff-Actic» 749.—, Tabak- Actien
295.—, Prager Eisenindustric-Nctien 1572.—, Nima-Muranyrr
486.50, Alpine Montan-Actien 433.50, Mai-Rente 98.40, unga­
rische Goldrente 117.-. österreichische Kronenrente 93.60, unga­
rische Kronenrente 92.43 5, Türken-Lose 106.50, Reichsmark 117.70,
Böhmische Montan-Actien 1203.50, Brüxer Kohlen-Actien 853.—,
Daffenfabriks- Actien 276.50, Westböhmischs Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, RudolphS-Hütte-
Actien —, Varestr Actien —, Hirtenberger Actien
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Actien Buschtichrader Actien iit. 8
1110.—, Tux-Bodenbacher Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt,
Nachbörse: Creditactien 671.75 nach —ungarische
Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien
461.—, Unionbank-Actien 546.50, Länderbank-Actien 407.—,
Staatsbahn-Actien 667.75, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
Actien 468.—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien
295.—. Nima°Muranysr Actien 487.50, Alpine Montan-Actien
434.50,?Mai-Rente 88.50, ungarische Kronenrente 92.50, Türken-
Lose 166.50, Marknoten 117.71 per Caffa, 117.70 per (Ultimo.
Befestigt. Staatsbahn haujsirend.
Schlüsse per Ultimo December.
London-Tbemik-....
Paris
ro-Fr.-Act.
—— lSüdb.-Actien
42—46 60—S4'Alpine Actien
42—46 60—64 Rima-Muran
10—12. Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Lchtukcur»
Gels Waare
Lecenib. Januar Februar
Vorprämien
— t 6-7
j6/.-7-/-
1Ü/-12V-
11V.12"/.
l 10-11
10-11
16-/.17-/.
17—18
i2"/.-3'/»
CNachbörss)
4"/. nng. Goldrente H
Unflar. Kronenrente H
Creditactien -j-
Claatsbahn i-
Lombarden H
Berliner! Wiener
Curse! Parität
S8.LL
93.10
Sil—
143—,..
LL.73, NS.07
Üer-U»
(NaLbörje)
Buschtichrader ltt. D. H
Nordwestbahn y
ElLeLhalbahn -si
Berliner
Curse
117.07
93.14
67Z81
66« 07 Ruff. Baukn.
216.85
Wiener
Parität
2LL.64
DiSeonto-Tommandit 175.40. Italiener S5.19. Besser auf locale Deöungen
llmrechnnngs-Curse 117.70.
-j- per Ultimo.
Ocst. Papiecrevte.
„ Silderrente 98.95
„ Goldrente 99.95
Ung. 4"/» Goldrente.-st 98.30
„ Kronenrente ... i'^ 3 L5
Oelt. Creditactien...P 210.80
BankvereinS-Actien .H 115 59
L7eit.-una. Dankactken. 13S.--
Etaattbehn 142.80
Dreipercentige ungarische
Umrechnungskurs L17.7V.
-si per Ultimo.
öranls.
Curse
Wiener
Parität
T'rLrblekartr
Lombarden 7
Nordweftbahn -j-
Elbeth alb a h n«Actie n-f
Buschtiehrader Iit. L 7
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.sk.S.
Wrchselpr.PariSA.S.
98.09
117.61
117.13
S3 2S
671.67
458 S2
1762.24
667.13
Goldanleihs Fest
Franks.
Curse
35.60
115.-
S1S.—
84.93'
20.38°
81.35
436.28
117.62
240.15
95.81
ssorisstrung äss amtlivksn eoursdlsttss
üvr isiüsnvi' öörss.
Lm.
b D.
CM.
t. D.
CM.
ö. W.
CM.
u. W.
suh
7.
Jiverse Lose.
s) Verzinslich« Suse.
Per Siuck
B-Cr.-8.,,.ü.,P.-E.8.le^^UX>st°.M., V t/s
...„ ..„ n x 1/S
Lun.-^ambfsch.-Ees. 10« fl. CM...> z g 1/7
Vun.-tI>-gu!.-fl°i°V.J.>»70a100fl.°.W. s 1/7
HM°t.-BI.,ung.,P.-Schv.L100fl.o^;.> 4 1/8
Ln-ster Gtadt-Anleihe s i« fl. CM.. 4-/.X I/S
L dofl. s. W. 4 x 1/1
Serbische Prämicn-Lnleilis ä 100 Frei, z iz/x
rürk.Eliknb.-A.P.-O.i100Frcs.V.T-ffa— o.Zins
d) Unuerzinsliche Suse.
Budapest-Basilika Weinbau) Sfl. ö W
Creditanstaüf.Hand.u.T.ioo„
Clary^^
xunsbr. Stadt.-Anleben.- 20
Krakauer Setterie-Anl-Hen M„
chaibacher Lrämisn-Anlshen so„
lvsen, Stadigemeinde..-^
Reklmi Kreuz, bst. Des. »., 10„
Vothen Kreuz, ung. Ges »., 5„
Rubelsstistung 10
Salm so.
TalzburzerPräm.-Aulehen ro
St. Geneis so„
StaniSk. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„
Wiener Co:mn.-L-V.J.iS741V0„„
Gewinnftscheinc der 3-/-Pr.-Schuldver­
schreibung der Bedcncr.-A-, Em. I8S0
dctto detto Eniisswn ISA
detto derPr.-SchuUch. d. ung. Hyp.-M.
Jevisen.
Amsterd. CHeck u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. ^st»
längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.
„ längere Sichte»„„„
DeutscheLankpl.Checku.kz.S.f.lOOM.d.R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Checku.kurze Sichten f.IVPfd. Sterling
„ längere Eichten....„„
New-Vork für 100 Dollars
Jtal. Banlplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankp! Checku. k.Sicht. f.lOOFr.
„„ längere Sichte)!„„
Petersburg u.ruff.Plätze Check u.k.S.f-IOORub.
„„„ läng. Sicht.„„
Zürich u-DaselChecku.rm^Sichten f. 100 FrcS.
Schweizer PlätzeC^ieck u.kurze Sicht.f.lvO Frcs.
„„ längere Sichren..„„
Jakuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten ..,„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-tzranes-Stücke„
Zwanzig-DlNar-Stucke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwauzig-Mark-Stücke.„
Russische s-^ubel-Gokdstucke„
Sovereigns„„
Türkische Gsldlrre^
Aaria Theresien»»SVL
N
1F6»8I6»^kiUfi668 gegen V63I.08U!)l68V6IN.08I
" ?pLwisL-1'Lk!k x»sr 2. aL»»er.
krswie per Ltkelc vv. Vvrl.
« k ^k»l rvil» LS M 15, AaNPtrrr«»»» 14»
VVVkriSVIVIUULSi. vN Alar!abi!sar».ratte 76, IT -U-erttrssee SS.
L'/, 183Ler I.oos. L 38.-
Oreckit-I.«»» j.73
l>s!»llrsß.-l.ss« ..............„ S.ü'S
SO S.-Los» 88.—
Krsdsner Do»« —.78
Oert. Rrevr-rvss —.26
L SSL.
L-
IS«.
L3.
rr.


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 8 ]
1 1
Sr
»L
v>
Z^
3 <-t
-«
s§
«-- <-r
Z '
»
M^SSASL.'' S^L-S, s k, §i^<5 c^.^^ r-^-
2 §3-'Z:s.§^-- ^.KZ-Z. r- Z LZZ^L^^^ZL ZK^Z^--
-?4ss>Ls s«>^5.' ?-Z?Z?^^§?ZLZLZ.?s>?ß
H'nn
i-x-JSS««- Zs«§
M- Z^DM M
? KZMNKL^LL^S LS^S-
sL L' M»q
SWs^zzs.»
.n.- 77Ä^^^^ -- '" ^'' ^^-c
M^,s ?l
§^§
M §3
--^^. o ^x.»
??-
D«ZEZS
>§ l! O-
ÖL A
^  ^8"
LLL' >l s Fs.
S'2-?Z
1
1 11^ c-l^ Z- 1-»
: Lsrs^^^s^?
: ^^LtzsLL'' Z-"
VK-S g Zr-^WDisstz s FKSSÄZKZUS
§^r^HAL J §L Z
-Z2AsWZEHE°sA^sdHsßA
WHW-SMVZkKVM
---Z -VZ >».---., <^^0v---L^^§SOSLo'.
WLss^Ls-L» ^Z 8^ ss s^ 7--ZZZ
SZ^W-^-MSD?°^U^8°SNZff
»2«Zs^S^§8 s 8ZL E"v»!l °s»
A?? «§ ZZ ß K??? K ß II °Z? M"
K-ssZL^
L?? -^»«
<2^^" -FZ»'
Z-'^es^^ 2.
snZ..-
-^8^-
§A^§?«
ZsDZW
BiKS>p7 --
X>! 11 I1>°
^LS A
'KV-ZÄ ZZ'L
3 A.^ 2
S^ZK?^s8 L
EDZs^ZZK§
ff^Z8Z?'§^
>t»"! I 7^ 11 «» 7^?
??.§^SI!ZZ
^ n ko 2.
ZEZM2Z8Z'
6, 8 V
-L- -L^-L- LZ
<2 Lr»
Zinsen-
- berechn.-
Termin
-- ^«3
-
O 2."
^ L.-
-« «» Z
o ^Z.
«-?-' LZ
^tN-L r?!xz!!>! l! H l!--« -,-HL^
,,,^ 5^ A AF
i I> I> l!!>!>^>!!>! I! 8> I I>
! l I!!>!> I!> I!>>! I l>! I I!!
I 1 I >>!>!! I>!
!>!!!> I! I !> I
!>>>!>>
>!>!!>!
>!>> 1!! I! 8>!>!!!!>>!
^1>> I i!> l!! l!!!! I!!
U>
!>!
l!>
S>!>
>!>>>>
>>>!>!
I I I I
I! !LZ>
> I>>> I>!> Z! l>> z
!>!!!!,!!8>>! l§
I!!> I>!>>!> I i> I>!! I81>!>
! I I> l!!>! 1>II! >>>!!!>>!>
I!! 1! I>>! I!!
>>!!>,>>!>!!
!!!>!>!
!>!>>!!
l !8! l! 18! I LÄS8' >88^17788 SL88?»»KU88Z ZZKSZZ!
8^ 8 I l'! j 8SL> NiL-S!!>! §SL j UKA l --LLL-, LL
!!>! l> I I! 8!!!> 1!>!!§> i
>>I>11!!!L!> 1 i! I!> IS> 1
rz!>>
S!>!
!> l>>! S
>>> I! IS
I I I Zr;!
I> I8SI
I I I I I! I I I B I I I I l!'"
I I I! I I I I I 8!! I lH
-8 I
> 777
LLZL-zr;
SSSLS I! 88SLISN
LL8S8L8SS8SL88!s
IIIIl88888888-
! I!
-881IIIIS8II
III!
ZLST8L8SLSSLSK
W
«-i
X XX XXX
XXX
§§
^->-o?>)
H«'
5'iS*
o -^7»^ O' o^
WZWüMAÄ
;- -"'S
-^Z88Z
S: B:: D:
K
Dß' tz: M''' A P-' Sß.'' E§§' DL§^ Z'°'
I I I I> I >> I I I I I I I I I> I I I I I i I I I I I! I I I I I I! 8 I I I!
III!> l I l I I!! I I>> I l l i>>>> !>!>>>, l j>> j lx,>,-
I>! I I I I> I8>> I>! IZ!> I i I I I^l I>! I I I> I I I I! I I
I>>! I> I I> I I I> I I I 8 I I I I I II 8! I I> I> I> I>! I I I>
l I I I L,>! I> I I I I I i I I I, I I I I I!!>,>
I I! ILI I I I> I I> I I I I I I I! I I I I I I I I I
I l l> L,,>, I I I,! I> I I I I> I I> I I!> I I
I I I I 8 I I I I l I I I>! I I I I I> I I I I l I! I I
! I I> I I> I I I!>>>>> I I!! I I! I I I I I I I I> l I I I I 8 l I I L> I> l>!>!> Z I!>>,> K,>>>> I> H j,, i!>,>,!>, l,,
I I I> I I I I I I> >>!>>>'>>!' i!>,>^> T>' l F l>>>^^^>,>,^^^^^^^^^ j j j^ j j^ j
LI 7! IÄ8' I I 88 IL- l> p-LLLL' I n-r- ^r-> l 7,, A8887 7«8LLZs7888 I ^7ss l §Ä8 I I I 8S I I I 88 I L! SÄ I I I I 88 I I> I I LÄ> I
8> I 1° I 88 I 8 I 88 I 8 >7?-.7^88 l77, iS,!, s-7, LL«xf',"->^1 ,'r-x 8^7^87 I 7!^^ iL^Isö^ 7^!! 77 xx!! !77§l !^
rsN
---' -^,/.^ ^.ALLLI." LisA
!K,ß"" o"° Z-8'GbSZ'8KZ,« Z Z
' ö-^^ Äs»' 2 A2 T'7:^ L'r^-
ZZ^kZ'LuxWM^H'«L»-Z§ZL !-Z ZLsL«ß°Z-'L7
?T^Z5L§§Y^^^Zw8«jj Eß-Sssx^-KZ^^
^ <7k> c« .^. c» >? co c» <» 2 O. '-' o 3^« 7^ 7" 7"-^s ».' L2 7^ ", cr' ?' 3 Z <2; ^'
-- -^^
. -.HZWI ««NS^Z Z«Lf,.-
--?? SssAZ^LZZM
r;"» ^1
I I I I I I I
> I I> I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I l I I!
! I I I> I I I I I I I
IZIIL8ZZZXSB
.! I I I> >88, I IS
!^I iMW,
>, 8 I I>> 88 I
77^7177's77^Z7 7^7 7 77777 777777 7^s^7^
I 8 I I I I I I 8 I, I I I I I 8 I I I 8 I! I I I, I I I I,
I 8 I I! I I I> I I! I I I> 8 I I I I I I I I I I I I I> I>
^°! I l I I INI I I I I I I 81 I! 81 I I I I I l I I I I I
! 1>!!>! I! I I>> I 8 I! I I! I 1 I I I 1 I> l I, I
1111 KZMZK 88 I§ 888888 1 L888ß88S8Z888 1 8
I? 1 I 1 I S8ZZL8 8>li^> I 1 88 I! 8 1 1 1 I 1 I I 88 1'
NWWNMUNÄT
--888LSS^ssS^s88 ZZZZzf----»-
^L. SL--— rr«-L-^8—-------L-2---
S-^Sx-LDp'^ ßZD->-.8!T»DS--LL!LLL8S^<-8xS8LL. 8888LLLN S k->os«-
8" 1 1 -§?! 1 I I 1 ^^L8I I 1 I I 1! I I I! I I 1 I Z?I 1 -r^I Zj 'i' i^ j> j j A Z i 'i^'
1 1 1 K888Z8> 8882 888888 1 TLLL I 888.88888 I 88
> 1 1 8SSSZÄ! SI 1 8 8 I I 888 1 S.KSL I 1 1 1 Ä 1 8 I 8 IÄL
oDL 8 Q88^§§ 2
Z88Zss8s88§888§88Z8Ws888^88888888» ^Zz»KZZ°ZZ
ü!1 Lll.!i!!,ü^^"!1 !l!i!Hi-!!>l!.!l!^.L-ü>!l^^!1 !i!i!!>Z
Z§Ls8ZZsLZSO8Z8-o§8ZsssZ§^0 §"s ZsZZZ
Zs ZZZZZ^
>1
ZL8Z
sOs s
«-r-r^ sr
o» Lll»
ZL r^r
Z^ZZ
r-1«^^ A 2 pq
«2»
2-
Z^ «Ä L-S ^7^ o Z A»^  ^7'^»
ssL^L^AMZZ^E^M
^(5i msr «' 7«
' ^i?-a>«SS^.sL s-ALS-8'K-Z«.L
L«-
5«'
K-': 2
7 2 5-^ s -Q ^2 2,"^ 2-^^ 7» k11111811111,1^11111>>> ,,>>>,> i,
c- NMA -6?«
Z-^^L-LAZZ
rrr»°»!,!»W
'^^'^!^2'2.? LSZ
---
i^888Z8W; L?:
Iii ii^'^i,^: .^:
Ho LALL Ä"'
«SS G
1L«« ->- L
8^7,?. D§
O V x-
1 1 1 1 1 1 I 1 Z 1 Z 1 1 I! 1 s 1 1 1 I 1 1 1 ZI 1 I 1 1 I 1 2 I
^ 1 1 I 1 1 1 1 8 1 1 1 1 I 1 I -1 1 1 I 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1,1 8^.
-71 §5^§o I ^'^8^72 I I oo77!! c7!§^§ws^L-
L; rL,,, I!^ IL'! I I I I K l I I!! Z!> I I i, L
I!> l l! I lo>§!!!!, I,,, l ,Zl lLl I! '.! I I l i§iL, !!!,!,>;, !!!, !II!I!Il!
»> 1 l>>!!>> Ll l!!, I I, I,,, I!! r,! l«!! I I> I §«! I I I l I I k l) I I I! I I I l! I>!
AZSZ^
->DZ i 8
^Z8: '-
KF-,: .«
1 1
1 I 1
1 1 1
1> 1>> 1! >L12I 1 1 I 1 1.1 1 1 1 1Z1 ,51>,, 1",,, ,2121 1 1 I 1 1! I I 1 >111
' V>>>>>>^> Li> 1> 1> 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1- 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I >1,1
I I 1 1 1 I 1 1 1 I 1 II!
111111111 11 111
;i^-
^77177178s777^s7> 7§7> 77> -7777!7Z
''^ ^^^ 1.^ 11^7^^^^ 27777^77^! s77l77!? 7 7! Z7
8
S1 11111 Zs
811111111
11
ZSH
I 1 1
I I 8c,'LI.^ 1 1 8sr 1 ^rEo>Q2»L 1 D I I 1 I
111> 11> 11111!!1111i1111111-111111l"l1^l8>i>,>>i i
8
111ZZZ 18 SSÄ
1111 11811
!82LL82SÄÄ->8.8».«,S--5LiLs«8DSLDD8888--888Dk- S8-»D<- DZ«8S8 S88SSS8»tz->8888->ZLosIsÄLSSLL^^ll-sAKMsSKQKZSwZSSSs 88§I--«88«,8
7> I> I" l I I I 1 1 I, I, ),1 ', 1 11 1 1 1 1,1,1 1111,11 11 11111 111111 11111 >.! I 1 ', 1 1 '> Z-, ', ', ', 1 ', ', I ', 1 ', ', ', 1 ', 1 I 1 ', ', 1 ', 1 -, 1 1 ', 1 1 '1 I 1^ 1 1 1 1 1 '1 1 !tz'l 1 1 ,' '1 -,
1Z111111AIII11LI1I11111 I^! iLlSIIIITII I11I1S21111 1111811,111,1111111111,111, 1^111,111111,1111111 ,11111111,11, ,11
1 8 I 1 1 I 1 I 1 I 1 I 1 1 S, 1 1 I 1 1 1 1 I 1 I 1, 8 1 L 1 1 1 IL 1 I ,,1,1 8^1111 1111 811I1111III1111111111111811I111III111111I11 1111111111111 ,118
I21 1 1 1 1 1LI 1 1 I 181 1 I I I 1 I 1 18I IZ1A1 I 1 IL1 I 1 1 1 1 I §21 1 1 1 1 1 1 1D1 1, 1 1 1 1, 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1H 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1111111,111,1 II
, 8 1 I 1 1 I 1 8 1 1 1 I 1 N> 1 I 1> 1> 1 1 1 I I 8 IL 1,,! >8 1, ,,111 1 1 I 1 I 1 1 1 81 1 I 1 1^ 1^ 1,111^ 1^ 1 1 1 1 1 1 1 1 1^ 1 1^8 1^ 1 1^ 11 1 1 I^ 111^ 11111 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1118
L
1 8SSZ I 8^>§^ss I S§2ÄS^ 1 ZL. I MZD 22 I LS
1 I >,> S- 1 1 1 1 1 1 I I I I 1 1 1 I I -1 1 1 1 8 1^ 1 1 1 1 S> 1, S 1 1,8^ 1 II 1 1^ 1 1 1 1^ 1 I 1 1 1 1 1^ 1 11 1
^S8 2..>
1 1 s1 1 I I 1 181 I 1 1 18^Ä1 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1
SLL1 1 1ZZAZ! 1
1 1 §11111111'
'7 ,777
LZ'-
LSL
Sl111I»I1111I1LIII!11l8>1I1L1^11I1-1> IZIII 8^1111 11,1111I11I1I1I!1°-1I-1118!1811!18>«1II1!11
e«8 1
1 88 1
7,Z7l1111,1
MZ1!
r^i»


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 9 ]
Nr. 6835
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zritnng,
20. Tecember 1900
Seite 9
8Me>m KltäsMLktzi', NvÜMä.
LröNmng
cler ersten Wiener Minie
Oraöen -Nr. 14.
r'a großer
Sprache
englischen
tvr oder Corcepetitor bei Volks-, Bürger- und Realschülern. Gefl.
-juschriften erbeten unter ^Diisrlss 3", Mir», XViTI. Thercstrrr-
gaffe SS. S. St-k!r. Ttzür!«.
LNSE§
Ouwslisr nnä Ooläardöltsr
i. ^ApntnsrntnLSZk !6. krüiier i(oN!sNLrki l
gmpüellit sein« SriocialitLtsa «!,«ase OerenAlli--o in äatnjstp! »o ll-aiiui-Ssios II
1ÜI'!W6LI- 86lWI16lL
,-rrIs in LÜH» -nSee-n lluirelen nnä c-olelirn-ran in rsietl-tsr, neretim,e!e-
volleter LusküNr-nr rn -Ir- biliin-tsa t-i>r!!-,pre>-ea. dlieNte-nreiiirsiiSe»
n-li-s bernliiviUigki umgei-usciir. 1667
Hede?- üis KLjsvrr iXttL ^Vrese.
syrtselirittllclles äomokiaUsedes polnise'nes Llatt
erLedsint in
^LliLieQ HL-LLiLrin Lrs.LLLL6L
kLi-Iieli-Idenäs, Sonn- nnä I'giertaxs nuvFSnommon, Zelssoii uaä
--«breitst in äem reicbersn unä rsielistSn polmsebea Liirxdr-
rtnnäs, in Xroissn üor Sststttoli'nsit, äss LrossxsNioäbesitsos, Ser
VurstvernaltullAon. ^äroeatsn. LsLmtsv, Lnakteuts unä äsx
xrLsssrsn SeretütttLÜrrasn.
Inserats, vslolis sut ein tinnkkrLktizes Dublieiiw bersclrnst sinL
ünäs» äntier in clor
vollsten ürkotz.
In8Gi'1iL>r»8-1^i76iss:
Dis seebsraal xespnltens (63 mw Inngs) ksütesüs das erste
Unt 10 Lreuser, bst lVieäsrbolnvA ö Lroiirer, im ^Lin^ssenäet"
äis kiinkwat xsspnltous (78 min lange) ünimmulrsilo 30 Lrenrer,
in .,8timrnsn ans üoin Nnbllonin" clio tüntmnl gespaltene (78 mm
lange) 6armoväreils 30 Xrourer.
kei inskn-maiigsr ^ufnaiims LagöMksssnsr 8sdati.
Richter's
^ Aüllkr-Iieiühiuiirsßtn
sink der Kinder lirtistrs Kpirl und da?
Krstr, was man ihnen als Spiel, und Bejchäs-
iigungSmittci schenke» kau».
Richteh- Lukcr-Mein-
baulaston können jederzeit
durch Grgänzungak,!-
strir planmäßig »Ngrößert
weiden und sind darum
doppelt weiihvoll. Richtcr'S
Aaker-Steiubaukasieu sind
zum Preise von V.7S, 1V„
8, 6Vi, »Vi» 6—ln Krone»
und höher in «Ueir
scirirpen Kpiriivn-rrn-
arschiistr» der- Mett !>r
stab-ii: man setze jedoch
»ach rer Anker-Marke und
weise all- Siclubaukast-n
ahn« Knksr als spach
atzn:r>«o> >>ah»r! als
«„echt, «»rüek.
Nr»! R'chlor's Teduld,
spiele: Ruhig Plut, All»
Renne. Sphinx, Aoboid,
Blißabiciter. Zornbrecher
u. s. «. Preis 70 Heller,
Rur echt mit Anker!
Wer Kiuse« zn beschen­
ken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reich illustriiie
Preisliste von der
»nterzeichnelen Firma kommen: die Znsendun, »rfvl,t gratis un» staneo.
L Ad Kichtrr< Air. Erste österreichisch-ungarischek, u, k, priv, Skkinbmiknsten.
Fabrik. Eorhrrragliche Kammrrlirfrrantr«.
iüonrvtoip und Nirdsrlage: I. tstperngals» 18, Wir». Fabrik: XNI/,
..... N«ivnl>»pg, «Itr» (Schweiz), Nottert'nin, Arne-Nwst,
L1S Pearl-Street.
SLIliS »Ä 1i Ortold«N LTVV.
» LiUtts »1» 1. vetsber LSSS»
(^.tiklLZs VOM 15. vsOOMdsr 190V.)
8ch.r.
4/u
r.
»
7"
ZlS
8-7
l»1-
jgse
tt°
(116
11-
!1S«
I11S
2»s
8"
s»
l0°»
1YÜ6
l2St
!
>
ii«
UL
stet».
14
Utlll.
8ed.k.'
4/s
8-Iiik.
i. ci.
st,«!!.
8
I.II.ll>.
-Mll-^'
g-s
!l>°7
12-'
12 ss
>
216
I
zso
z«
8L
12»
1«
2 ir
2 LS
3-u
12 is
1 SS
4-s
s'L
2"
g«
8is
im
f,0l
7 4k
7-»
8 rs
Sss
1»os
jyLZ
2 s»
3 16
3"
4 16
ss46
S»s
^ na
g67
ID»
8- 4
947
8S7
2-o
SL
uU
7 00
2 66
tzS-
12»
gvo
E
>
zs-
6L
1 si
!
ss 01
11L
1L
^66
12 os
1-s
1 63
I 16
3 26
3 4ö
420
7»
83S
gun
gl«
11 L
1 so
L«
< a
-L.L
'E ct
Zn,
HZ
8
tzw
ö 4S
2-2
sterrr.
1L
I.Ü.M.
1 ,-t
1 »6
Z07
4»
4si
g»6
tz«,
?kt.r.
s/t»
I. >!.
4 so:
g«s
A67
75-
8L
y-l!
8 ss
KL l>L
8ioiybl
l
7 2
S so
!>2
rLr.
s
I.II.Iil.
stertr.
IO
I.II.IN.
1-a
-8 s°
g-1
11 °6
1160
10L12L
12 Ä
0 20
8L
1026
II»
12 os
2L
>
7 S6
k> 4
1 00
9«
11»
tz,I!
1V SS
Die liaolitrsltsii von
st,00 Xp-uä-l bl- 5L
irlib sin 6 änroli Dn-
teistrviolieu .L
«
I.N.M.
8^
9-8
10«
12 S6
1 LS
I
2-^
I
zos
4 is
9 so
10L
12»
12 si
1»
11»
12»
2o»
2-o
!
Iso
541
«sti­
ll»
gia
1 so
Z 66
tz»
7 is
1046
1«
ZI»
3»
406
5 vs
g 26
I
zos
3»
4L
4 4S
7-7
5 ss
74g
917
1 00
8S7
10 06
210
zss
10 4L
K»
10 4-
7 10
'Mo
12 sr
207
40s
8 4°
tzso
7 ss
UL
10»
g«
liso
2°7
7 oZ
5 ss
7»s
'HZ
11 SS
5Z
S°8
8 is
10»
741
1 os
2-
7»
11»
8- s
9- s
18 06
l04-
4 so
12»
ZL-:
!
940
4SI
f.S4
UL
2L
«-»4
II»
UL
t»1S
U)io
f,37
3 -!S
1 4Ü
420
st, 44
10 L
0 16
J-6
8»
7 is
10 iS
1 4S
310
316
4 05
gno
5 26
V/ieik (5iiibrIiad»I) ...
ksäon
)Vst.-k7gv8tL!it
8sMmsi-inz..
IkÜistrrusokIsg
sttkilldeog ..
kspföndei-z..
^u-Sevivisssn
Kstuvk a. «kl.
l-eobsn.
tüssnsi-s.
Sslrtksl.
)VSi-gI ...
INNSÜstULki
ss
530
zoo
96t
Villsob
Veavilig
6-sr ....
8p!slfglä.
pükkis (tteicd
i.uttenbsr'z
'.illstbllstg kkptbbf.
Klsgsnsustt
Villsvli
IvdlaLb
Lorsn-Lsti
KiSstSN
Istlvni.
lüo!'! .. i
?,st00
klivs.
Vöstv!!»
f'llllgsi'kof
sssttsu.
Ollli
Lteindstileli
^gosln.
Illibovii..
8t. ?stsst.
Dbdeiriki
1>o!s ...
sttsdoosins
Dörr ..
VensiHg
kologns
stloosur.
!)om ...
sttsspsl.
UllilaHä
Osnu»-
stUrrs ..
1>!S8t ...
llderr)
ist
.
Vstisn jdüedekdiiel) ...
80st-Oll (Ateslmx)
8rombstlis!s/ ..
K-M-Küiiirsll..
rägosb
ksros
pkiirrLor...—
k«e«i.
IS
l.Il.II!.
LS
?cl>.r.
s
I.k!.lll.
7 06
KL
4sö
Iss
2 S6
2 17
240
167
10-s
kck.r.
3/»
s.st.III.
'sssö
7 °6
KL
6-0
5-6
koch.
7
I.kl.lll.
9 14
8°s
7 61
7 öö
k»
zs?
405
5 LS
5 so
10 rs
steile.
s
l.U.IIk.
'7^460
ASS
2«
1°4
dZ°»
Z2S
264
12-0
i
12 L
U»
5-s
losol
1Z8
!
,2»°
10»
940
54s
8 50
7-7
7 61
8 ss
S-2
üll
4 so
8 so
1141
84V
2 öS
10 VS
8»s
2 ss
!«
1 so
12 S7
7 so
11 so
gss
8 »s
5 so
8-s
7 so
10 L
KL
3«
9 6V
11 L
2 61>
iMs
^ 45
1 05
8 4L
12L
8 00
8°4
s L
4«
12L
7 60
91-
zZö
9 so
7 S6
z ss
l 4Ü
10 S2
904
g vs
8L
10 S8
8^
4si
A4-
10 L
816
Z4?
z 10
7 40
2 4L
12 4L
7 4S
13 L
8L
10L
967
8 46
7°6
6 L
k,S6
5«
zsi
440
12-4
2 so
12 .r.
s
tzvo
5 °7
!
3-4
2»
2 4o
kcd.r.
I/d
I. II.
5-t.I!.
I
.II.N.
steter.
ir
8 OS
6 »4
4t«i
10 si
9 SS
4 45
Z05
9L
260
54s
UL
KL
10
gss
so­
ll»
4 6S
2 SO
zo­
ll L
12L
9 44
S-1
2°o
7 is
5-4
10 R
4»o
Igso
940
11 °s
9 ss
3 ,6
»ß°
ch L
D s
s Z
-Z
KL
ZI
s s
S --
Zl-
L L
- N
KL
s«s
36«
216
12-o
707
84-
10 L
7 0«
114»
I, so
^lL
HIV
1-5
1^-.
tz43
5'-
4si
340
2 so
11«
10 S6
7«
410
300
2S6
2-4
107
12 s°
"gs?
KL
4«
2»s
>
lios
6»o
6 is
!
s
4L
4 4S
3»
266
12«
. j »o.—
5 8« 4»
'8«
7 21
8^1 2
1
- 12 so
»L^
kW
1L
UL
11.L
94-
8-i
7 08
667
5-0
4«
145
12--
12 «-
10 4»
91-
8^--
600
8-6
6 46
2 s'l
7«
6^
904
2io
4-1
340
?LUL
5« lO se
' 7 16
Zoo
256
ri
07
1 66
1 00
> 9»
9L lisl
"4S101S
8L
KL
8so
8 57
2rö
35
5 31
2 so
H 05
5-1
10-s«
4^10--
10 so 6 40
9 «11 L
11 os 8 °o
6»s
-7Z
30a
z ss
zis
^Sl-
6 --
00
stHieü'ng). Rnr-sÜtadt.
Spsiasrviirtov! XViso—Idnobsn—Tiiara bei ä-ii ILtprare-liNru dir. 4/a unll Z/a.
Salrlskrvahe» il. Ol-rasejr o-teua«—IVisa-Prieet auch rvlon—Veaail; (dviau,b SLL, tS'lev an SIS), svirv—SlardueA-I-r,nrsii,ko»ts—LI, (75ION »b Sis,^
vtr-scto TVarro.a^d. n. Olssss), rviea—k,«-keui—n-oix—bl»n,i>6, iri»n«»knrl null VlUaeii, uns TVi«»—Uond»k«I (»riaIi IIk.O1a.ns«) (7Visn ,d 740, i
IViea rn 84»). VSisn—1i,rt,uin- xi»vr«n»k-»l«—^>a iTVlsii »b 84^,, TVinn »n 820). Vion—^bliasl», k'Inm» u-4 Unl» (7Vi«n »v SIS, SSL, TVisu «1 8Lt>,,
VI >), 7V!«N—Oilrir-Overnon» (7Vl«n -ek SIS, 77'iau »n 8-n>)- 77'I«V—Oai-W-»»—v«n«al, (TViou ad »-L, 7VI«a ,a 81b), Visa—s-pr-ii—Oe«—Larsli.,
(IVlen »d >i >», 74 0, N'i-Ii an s»n, 86ß). Vi«a—Snpeoa—Xrakar—^l-r-nu (Wies ,d 1«SS, 771,1! an L6S).
rndrplüeie »ne»e»rirs1ier Linie» lo> 'rs»er»e»1dre»»1 srall 1>ei Se» Sntmlrok-Onase», Je», stnr Sie vierter Inrenlslrelllceii naed 1» lle» VnllnL-
kstreikikus» knukUcli n» i>»ve».


[ 2023-06-29 10:42:27.673 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite Ist
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
20. December 1900
Nr. 6835
flle ZSW uni!
^SSS, IX. Poers!l3nzg888 >43.
-M Ghecrter und Wergnügungen. W
!<. k. ktof-kurgtkoutör.
Mittwoch den 19. December:
Abends 7 Uhr:
Dorf und Stadt.
Schauspiel in 2 Abtheilungen und 5 Aeten.
Mit freier Benützung der Auerbach'schen
Erzählung „Tie Frau Professorin") von
Charlotte Birch-Pfeisser.
Donnerstag den 20. December:
Abends 7 Uhr:
Der Herr Ministerialdirector.
Lustspiel in drei Acten von Alexander
Bissau nnd Ferdinand Carrs.
De la Mare. Directvr .Hr. Hartmann.
Bouquet, 1 Hr. Gimnig.
Lambertm,I„. ...., Hr. Zeska.
Lardiuac, IMlnistsnal-Hx, Devrient.
Liägrois, l beamte H,, Sommer.
Charladon,- Hr. Witte.
Aanel, Diener Hr. Lrcßler.
Genti: Hr. Moser.
Pingouin, Maire von
Chateauvieux Hr. Römpler.
Hippolyte, Diener ... Hr. giala.
Madame Mariolle,
LambertinSSchwieger-
mutler.. Fr. Kratz.
Susanne, ihre ältere
Tochter Fr. Kallina.
Gilberte, ihre jüngere
Tochter Fr. Devrient-Rcinhold.
Aböle. Dienstmagd Frl. Blaha.
K. k. ttof-OpsrntkeLikn.
Mittwoch den 19. December:
Abends 7 Uhr:
Lucia von Lammermoor.
Qver in drei Acten, nach dem Jialienischen
des Salvators Cammarano, von Ott.
Musik von Donizetti.
Vergissmeinnicht.
^anzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Ltto Thieme.
Musik von Richard Goldberger
Donnerstag den 20. December:
Aiends 7 Uhr:
Siegfried.
Bon Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünhilde Frl. v. Mtildenburg.
Ter Wanderer .Hr. Reichmann.
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
Mime Hr. Breuer.
Fafner Hr. Hcs-y.
Stimme des Waldvogels Ar. Elizza.
Iböstsr an lisr IVien.
Mittwoch den 19. December:
Abends halb 8 Uhr:
L-n Llonsvtts.
Donnerstag den 20. December:
Abends halb 8 Uhr:
I.L k'knarns ä
Osrl-VIikaier.
Mittwoch den 19. December:
Abends halb s Uhr:
b»»ri rr k «>3»'
oder: Dos Kaisers Garde.
Donnerstag den 20. December:
Abends halb 8 Uhr:
1c»^
oder: Deo Kaisers Garde.
Chinesische Operette in S Ablhcilangen
von Edward M o r t o n, Greenbank
und Roß. Die Uebertragüng der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. Jones.
Der Kaiser von Ch:na.Albert Erinarth.
San Toy Aunie Dickens.
xien-How, Mandarin. .Franz Tlawalsch.
Sir Bingo Preston... .Rudolf SeniuS.
Aobbie, Kapitän Willy Bauer.
Poppy,Preston'STochterL. Robmson.
Dudley, deren Kamlner-
zose Th. Bicdermann.
Ly, Acn-How'S, Wer»
rrauter Louis Treumann.
Lieutenant Harry Tucker Leopold Freund.
Sing-Hi, Zeremonien-
meiiter des Kaisers..A. Herrnfeld.
Fo-Hop, Student Gustav Nistel.
Hu-Pi, »Juweliere- .I->c-Ms Hohl.
W.i.Ho
.. .Karl Schulz.
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank.
XriseijudilsiiW-ÄsiMerisc,
Donnerstag den 20. December:
Anteilscheine: 7. Achtel (orange).
Abend- halb 8 Uhr.
Ter Dorflump pou Dellach.
Dollsstück mit Gesang in 3 Aufzügen von
HanS Arnold Schwer.
vöulsckiss Voiksibsalör.
Mittwoch den 19. December:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Johannisfeucr.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Donnerstag den 20. December:
Antheilicheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb S Uhr:
Prsciosa.
Romantisches Schauspiel in fünf Aufzügen
von Pius Alexander WoIff,
Don Francisco de Tarcamo Hr. Reich.
Don Alonzo, sein Sohn.Hr. Bium.
Don Fernando de
Azsvedo Hr. Weiß.
Donna Clara, seine
Gattin Frl. Joseffh.
Ton Eugenio, beid.r Sohlt Hr. Brandt.
Don ContreraS Hr. Deutsch.
Donna Petronella Nr. Stengel.
Bedrv, sin Schlohvogt.Hr. Tcwele.
DerZigeunerhaupimann Hr. Weiste.
Wiarda, Zigennei mutier Fr. Schürdt.
Preciosa Fr. Nlb-Rctty.
L°r°n»,! Zigeuner Lofiauer.'
Sebastian, i Fronz.
Fabio. ein Gastwirth. .Hr. Amon
Ambrosio, ein Bauer..Hr. Preu.
Ein anderer Rauer .. Hr.
kaimunMsaisr.
Mittwoch den 19. December:
4. Blcrtel der Antheilscheinc: lgrün).
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Donnerstag den 20. December:
3. Viertel der Anteilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Alan lebt ja nur einmal.
Paste mit Gesang in K Bildern von Julius
Horst und Leo Stein,
l. Wild: Die vertzär-gniAuolle Klau­
sel. S.Lste: Kn thnt sich ivas an.
3. Blld: „Jambo! Jarnvo!" 1. Bild:
Die lebende Statue. S. Bild: Aus
Tod und sieben. 6. Bild: Zurüst!
aus Paris.
Willibald Ecker. .Hr. Girardi.
Saffy, feine Frau ..... Frl. Heisch..
Fritz Strobl i?r. Lackner.
Amanda Weihlich Fil. Lichten.
Gabriel Emmenlhaler. .Hr. Strgßmayer.
Helene, seine Frau F,l. Thcren.
Mister Brown Hr. Bach.
Würzl Hr. Hehler.
Frapponi Hr. Pollaudt.
Mad. Dumanoir grl. Kayssr.
Baron v. MIllant-i... .Hr. Krug.
Itisater in üer Ivsskstsitt.
Mittwoch den 19. December:
Abends halb 8 Ubr:
OornUs Lr Oie.
Donnerstag den 20. December:
Abends halb 8 Uhr.,
Ooralis Lr Oie.
Schwank in 3 Acten von Albin Vala-
bregue und Maurice Heuuequin, für
die deutsche Büvne bearbeitet von Otto
Eisen schitz.
Hippolyte Dufaurct—Julius Sachs.
Alice, seine Frau Mizzi Palme.
Laure, deren Tante V. Pohl Meiser.
Erneste Thommerol Fritz Spira.
Georges Glapissard Gustav Lechner.
Clementine, seine Frau Marie Btttner.
Madame Coralie Gusti Köllen, t.
Etienne ihr Mann Gustav Maran.
Leo Bersaqm'tre Arthur Guttmann.
Suzanne de Bongival. .Lon Tanrs.'a.
Buzeuol Fritz Straßny.
Flute A. Mäibärbt.
Poirel Arthur Ehrens.
Doppel-Blaß, Negerin.Fritzi Sorm.
Pauline, Buchhalterin .M. Spieler.
Mariette, Näherin Fini Jarly.
janisoii-IksaiL!'.
Mittwoch den 19. December:
Abends halb 8 Uhr:
Ztvanzigtausend Meilen
unter m Meers.
Donnerstag den 20. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
untcr'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in l> Bilder» mit theilweissr
sreier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
Lord Richard HamiltonHr. Romani.
seine Nicktm Frl. Artin.
A»ny j acialr.n.
Garden, Capitän Hr. Gettke.
Georges Trosal Hr. Skuhra
Bassy Frl. Birlncr.
Bankier Abeles Hr Petza.
DrOwn, Hoteldirecter. .Hr. Urban.
Blasius Kroutkopf Hr. Fischer.
Ninette Fl uron Frl. Diüye.
Schwindelmayer Hr. Knaach.
Ein Constalller Hr. Lebschmidt.
Ein Groom Frl. Wachtel.
Ne) Land Hr. Tuschnitz.
Waterbear Hr. GottSleben.
Trine Fr. Werra.
Bob Hr. Start.
Kapitän Nemo Hr. Berla.
L1srZsZS88«8,r«;»1
bieder 6as Fexeu'ivLrti^e P^sg^aurn: derrLckk nur e'ar Stimme;
Z L Z°°^
cask»-Iiröi!nnn8 7 bkr. Uexion prüeisv 8 Mir.
p- khaoU üsr VorLtsUnrig ira iwaStzsUauss Lis-unei-inuslk.
T. LarlJxlLtL 6.
T? O/
<1>-r 6:upfls „Lüilstlsrlurnk", äs.Z Oslgsm.:
„ver z-rosss l!avs11kriokaiui)1 bei8ti''v26tiH"
von 8vol>or, äsr Künstlsrvereiaiwnn^
,.Uail«8" (krna), äen Lotlsctinn Knuillviivi'
(Lsrtio) lincl „.lünlx-tivllxion^". (reüttnet von
8 bis t Diir. Lintritt 1 Lions. Ln 8ouu-
uiui reieitaxon ad 2 Mir 4V Heller.
M": VsVkKLSÄ
Vorstellung.— IkrtHet.— Onnoert.— Iir»kl ,n»k!Ue. ^nfanx X Irr.—
LAanre Xuehl seöllnef.— ttr-nUeriv on» nlier' k'- t>n>r!en.— d ilev Variele-
Vorstellun'? eoncertirt im Winter^Lllen iliv 2tLteunel-Capelle Rolirüi'.— ^Vd
16. Deeembvl': Reue-, Vsnier«» (lrosser ürlolA. Die.Vusdreeber-
Comp^niv, ärcj Personen.
kitestLnrnnr
5K AZURS«
l'LAlieL n. L. DLüLtLrevrrLer't.
1467
Lalsris N-eiws O°ll«otHm-,«!!uox
I. lloroIilK-MW II. VaeiÄV llaüimsliy.
oeöKuet von 18 bl« s Vdr, 0ro--e! Uager von null moclernen
10 I>18 1. OemklllSQ. V^stisods Werke. Llinst-
IÜ. Hl'OH.'rir. xevrsrbUedss. 1711
Oireetion: LI».»«!.
IX. Xus3äorf6r5trr»886 4.
Leute u. tLgUod g Klki- ^lrsnü»:
Orosse VorZtsHuu^ lies vollsläolliF neuer»
/lru-Iödrs-Vors.— Ikg grssl /lvolos.
— Vsl!i 7, io.
üovvio 20 erslvlassixv VAiiste-dlummeru.
^aed 6sr Vorstslluux: Lanuer-^uurtetl.
86^1,085
27.
koiniitoi'ei 1576
MLIdelm loässoo,
I. ksbsnhteig 2. lelepk. 4127.
Gorrespondentin
perfect im Französischen, Steno­
graphie und MaschiluiisÄrist, mit
excellentcn Jahrcszeugiusscn, sucht
Stestnng. Briese erbeten unter: „A.
M. 1900", hauptpostlagernd.
DarrZer s Orpheurn.
Directly»: Labor Steiner.
Heute Donnerstag de» so. December isoo:
„Uenrks arrf Gr-den"
„rorrnjircin."
Vnniete-I', n4nrtion«n.
c»8sa-Lrijlln»»x 7 vbr. stnlanx 8 M>».
dlaeb cker VoretsIIuog.boi krsisw lSintritt:
Mittwoch den S6 December isoo.
I,mittnxsvvr,t«II«nK.
3 ISUr. g xxiir.
LM'' Lrmässlxle l'raise.
«^^ »Krau Reklame"
Ballet-Overclte von I. Horstu. L. Stein.
Musik von Lo,:,s Roth. r7lg
Falsche, uiibearichbarc
Zähne und Heöisse, Anti­
quitäten
— kcruft Amerikaner --
Uln den böchstei, Materialwerth, I. Planken-
gaste S, links S. Stiege, s. Stock. Th. S, von
V>8—lo Uhr Vormittags. ist»
Jdeal-Pferfen!
Neueste Erfindung, das Vollkommenste,
was geboten werden kann. Jlluitr. Preis.
Verzeichnis gratis u. franco. A. Kch«,ar>.
Pfeifcn-Wersandt, Weywalde, Past
Kratzau in Böhmen. 406l
Nie LürsriLeU VeL'K's.L'LLU.dSr'^soliEu LxLuetdeieu
empfehle» ihre
in anelkm.nt bester Qualität.
Mittingnnrr Niederlage: Ober-Döbling, Radelmaycrgasse Nr. 3.— Telephon 14371.
Prolrvineu Niederlage: Il>. Rennweg Nr. 2.— Telephon 7330. 7547
WerseineBeschuh-
nng tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
psrnolenüt-
Sotiutnviodsö
für lichtes
Schnhwcre nar
^ernolenlk-
blsturlüllei'-
Oreme.
U,berall
vorräthig.
Lgissil.MMvil.
Lültirl. xzßs.
Gegründet l83S.
Fabrils»
sür Echnhwichs:. Niederlage:
j V/ien, I. SotiuIorstl'gZSk ^tr. 21.
Heber 30 ^abre unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise -VffeeNouon
äer Lrust, 8e bnnp fen, llalkriveti, kLK«nma1i8mu8,<;Ne<1er-
rei 8 8 vn zu heilen. Man verlange den Namen VVllu 8 i. 1660
?ar!s. kae So Seine, l'ai'iH. Indien: 71L. AI. kleiran,
aNlnII. Loilei'.
ILölliFl. preriss.
kUoklrelerLLr
117? Irr N-'s.'l.'r/»
TransttokeUerei r»«r Rsrdbutznstof,
empfiehlt ihre Origiual-Oesterreicher Weine.
OäxotL:
von A. Lalande L Co., Bordeaux.
von I. B. Sturm, Rüdcsheinr.
1« r» et» sd r»^ ir <>»
von Ze. Desbordes L Fils, Reims, und alle ersten Marken.
e 2). k'nol, 2, ,-ue martel.
VÄ KstslOg« Arstis.^
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— ÄZerantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Bernah.— Redaction: 1L. Pslikangaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20-

