
[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000420 - Seite 1 ]
Wiener
geilmilt
b Zlßr-Alatt.
AbsM«r»tsßmsk:
V. !ea: Znm Abholen rnonatl. L 2.40,
Bei uns mit direkter^
bei allen Po stau.,^
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.
L'i'svinL: Mit tägl. Zusendung: monatl. 2.80, Viertels. T 8.-—. -—
anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich T 13.—:
Frankreich und Bulgarien: FrcS. 0.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Evyptea
Liaselns Anm-nerv: In Wien ltt Heller, in der Vrvvirr; 12 Heller.
Nr. ««KT.
kükrei St. Sich» lZ'tkfmskkiln)
Rsstkrur-attt imo WriukMerer
I. Bezirk. RcthcuLhnrmstraßc Nr. 11, Kramergasse.
ULL'LLLL T»
Whktüablrr, Natives.— D-tiratelNsn.— Meinsperialitätcn. -M!
D^loi-isrr ^-lr-Ivsolr.
490
T. ZTrzrr^k»««,
l. kLrntN8r3il-3886 kir. 6!, 6i8L!L3t!'U836 klr. 2.
Krake Speisesäle.— Elegante vlurmdias schnu-öes.— Erguistte
Küche, rcnommirlc MeirüreL'er.— I>rima WliUkaölc-Austern.
s-s
Italienisches und Wiener Aestaurant
I. Bezirk, Grünangergasse 10. sos
Original italienische und österreichische Weine. Täglich große Aus­
wahl non frischen Seefischen, Specialität: Risotto.
KL'äM/8
M Hr i» xx. 8? L. L L! K, I. 1-ic:litsuste§ IKr. 3.
Za, A- eA: SV°
Parfiüi:cril!Na«rcn und Ziisnenr-Zperiasitnirn
kür so xi-o» uvä ästnil.
428
R a d f aH r-An zü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieh er fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflicserant» Wien, I. Bezirk,
StefanSpiatz!). LS7
Der Derkaus findet täglicki bi« 12 Uhr Nacht« statt.
s.
Im Lebsuäs 6es k. st. priv. Lsrl-Idsaters,
Wis-ii. II. I?r-rLt«»-!PtL-»88«r . kluekg.3,
vei2L L,ovL0witrrp1a.1r.
Di« ullsrbeslstn, aelilan
kiamesIiianf-llÄVkioek für Dtünnsr unö KnZbön
Oür- lorrrr»r»«I
l-LOkOI-N SHKI'LI'2, 8x»ec!a1ist kLr I^oLeulrleiäer
»'ILX, IX. ULbriu^erstrassv 18. —- I'Hlvi'bvn 143V9.
Wien, LreiLag 20. April.
LNZM«
GLuZ ueRe Etappe»
(Die Franen als Jnristcn.)
Wien. 19. April.
In aller Stille und ohne Wissen der weiten Kreise
der Bevölkerung bereitet sich in Oesterreich eine Reform
von weitestgehender Bedeniung vor. Sollte sie, was
übrigens nach dem jetzigen Stande der Dinge flhr wahr­
scheinlich ist, thatsächlich zu Stande kommen, dann wird
man endlich einmal auch von Oesterreich sagen dürfen,
daß es, wenigstens in der Lösung eines der zahllosen
socialen Probleme, den anderen europäischen Staaten
vorausgeeilt ist. Die geplante Reform wäre das Schluß­
wort in einem seit langer Zeit stark discutirten Capitel,
welches —dieser Einsicht vermag sich wohl heute
Niemand mehr zu verschließen— einen wichtigen Theil
der modernen socialen Frage bildet, sie betrifft nämlich
die Zulassung der Frauen zu den
juristischen Studien.
Shakespeare hat, indem er die Porzia als Rechts-
beistanü Antonio's den bekannten glänzenden Sieg über
Shylock davontragen ließ, der Sache der Frauen-Emanei-
pation recht eigentlich einen sehr fraglichen Dienst er­
wiesen. Der weibliche Anwalt hat sich nämlich nach überein­
stimmender Ansicht aller zünftigen Juristen als sehr
schlechter Rechtsgelchrter bewährt, als ein Rechtsgelehrter,
der seine Argumente mehr dem Arsenal weiblicher List
und Sophisterei entnahm, denn dem wirklichen Rüstzeug
juristischen Wissens. Andererseits hat aber der englische
Dramatiker in der bekannten Gerichtsverhandlung dem
Recht zum Siege über das Unrecht verholten. Dieser
Umstand muß auch die gelehrtesten Herren Juristen mit
Porzia versöhnen.
Nun, die Zeiten, da Porzia vor Gericht plaidirte,
sind längst vorüber. Poesie und Jurisprudenz wandeln
heute ihre besonderen Wege. Und wenn der moderne
weibliche Rechtsbeistand den Richter von dem Rechte
seines Clienten überzeugen will, muß er sich schon nach
anderen Mitteln umsehen, als es Porzia gethan; vor
Allein aber muß er als wirklicher Rechtsgelehrter vor
die Schranken des Gerichtes treten, als Einer, der
ebensoviel gelernt hat und ebensoviel weiß wie der
Richter, der Staatsanwalt und der gegnerische Advocat.
Anfänglich glaubten nun die Juristen aller Länder, sie
hätten das alleinige Recht, Recht zu lernen, zu commen-
tiren und zu sprechen. Aber die moderne Entwicklung
der socialen Verhältnisse hat sie eines Besseren belehrt.
Porzia's Beispiel fand Nacheiferung. Zwar nur in einigen
wenigen Ländern, aber doch! Und gerade in jenen Ländern,
wo das Beispiel Nacheiferung gefunden, hat es sich gezeigt,
daß Porzia's Nachfolgerinnen in den Fehler ihrer ersten
Meisterin nicht verfallen; es hat sich gezeigt, daß sie
gerade so gute Juristen wie die Herren der Schöpfung
sein können, es hat sich gezeigt, daß der „kokette Sclave"
auch auf diesem Gebiete sich als nützliches Mitglied der
arbeitenden Gesellschaft erweisen kann. Durch die Praxis
hat es sich erwiesen, daß die bekannte Phrase von
Boudoir und Küche längst ein Anachronismus ge­
worden. Die moderne Frau flüchtet sich aus diesem ihr
vom Manne großmüthig zugewiesenen Paradiese, sie hat
es einsehen gelernt, daß sie auch im Gerichtssaale
wirken kann.
Das von Professor Bernatzik über die Frage
der Zulassung der Frauen zu den juristischen Studien
erstattete Referat, welches an das Unterrichtsministerium
mit dem Vorschläge der juridischen Facultät der Wiener
Universität geleitet wurde, den Frauen den Zutritt zu
den juristischen Studien zu gewähren, bildet eine neue,
verheißungsvolle Etappe aus dem Gebiete der Frauen-
emancipation. Es muß mit ganz besonderer Gknug-
thuung begrüßt werden, daß es gerade das Profefforen-
Collegimn ist, von welchem diese moderne Anregung aus­
geht, und wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir an­
nehmen, daß die Unterrichtsbehörde den Antrag acceptiren
wird. Die positiven Erfolge in anderen Ländern sprechen
ja in dieser Hinsicht eine zu eindringliche Sprache, als
daß man sich" an kompetenter Stelle diesen Argumenten
der Thatsachen gegenüber unzugänglich zeigen sollte.
Für die Zulassung der Frauen zu den juristischen
Studien, zu den Staatsprüfungen, zu den Rigorosen
und zur Ausübung aller juristischen Berufe mit Aus­
nahme des Richteramtes und des politischen Dienstes
(im gewöhnlichen Sinne des Wortes) spricht sich das
Gutachten der Facultät aus. Wer von dem umfang­
reichen Wirkungsfelde des modernen Juristen eine genaue
Vorstellung hat, wird sich mit diesem klaren, genau
präeisirten Vorschläge einverstanden erklären müssen. Es
wäre zu gewagt, naturgemäßer Eniwicklung der Dinge
durch voreilige Experimente vorzugreifen Noch gibt es,
heute wenigstens, so viele Gründe, welche gegen die
Zulassung der Frauen zur Ausübung des richterlichen
Berufes sprechen, daß die von den Professoren
vorgeschlagene Einschränkung sicherlich nicht als ein
reaktionäres Ueberdleibsel zu betrachten ist. Mit Genug-
thunng muß aber constatirt werden, daß das Profesioren-
Collegium der juristischen Facultät eine Action in Angriff
genommen hat, welche den Bestrebungen und Forde­
rungen unserer Zeit entspricht. Wir sind überzeugt, daß
die Action von Erfolg begleitet sein wird,' wenn auch
die praktischen Juristen im Kampfe der Geschlechter
gewiß eine weniger wohlwollende Stellung einnehmen
werden, als cs die Theoretiker gethan. Schließlich
werden freilich auch sie einsehen lernen, daß ein Wider­
stand, welchen man naturgemäßen Entwicklungen ent­
gegenstellt, zwecklos ist.
Politische Chronik.
Wien, 19. April.
Der Krieg. Heute wird tclegraphirt:
Capstadt, 18. April. (Neuter-Melduug.) Dis neue Eiscn-
bahnbrücke soll Ende dieser Woche bei Bethulie dem Verkehre
übergeben werden. Das Anerbieten Transvaals an
Portugal, diese mjeneSum me, diees nach dem
Delagoa-Schiedssprüche zu zahlen' hat, zu
leihen, wurde mit Dank a b g e l e h n t. Die Regierung
Transvaals beabsichtigt, gegen die Deportation der Gefangenen
nach St. Helena Protest einzulegen. Staatssecretär Reitz er­
klärte einem Berichterstatter, die Regierung habe keinen Ent­
schluß bezüglich der Zerstörung der Minen gefaßt.
Tagesbericht.
Wien, 19. April.
sAus dem Amtsülatto.f Der Kaiser hat dem katholischen
Pfarrer Joseph E g g in Pozuzo in Peru das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem Landesgerichtsrathe Joseph Vier-
heilig in Budweis aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eines OberlandesgerichtSrathes, dem Director der Fez­
fabrik in Niklasdorf Georg Reinhold Liewald das goldene Vcr-
dienstkreuz mit der Krone, dem beim österreichisch-ungarischen Con-
sulate in Bukarest in Verwendung stehenden Coniulats-Kanzlei-
secretär zweiter Classe Johann M inda anläßlich seiner Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz
verliehen, ferner gestattet, daß der mit dem Titel eines Legations-
Secretärs bekleidete österreichisch-ungarische Consul und zweiter
Dragoman der österreichisch-ungarischen Botschaft in Constantinopel
Eduard Otto den kaiserlich ottomanischen Osmanie-Orden dritter
Classe und der mit dem Titel eines Legations-Secretärs bekleidete
österreichisch-ungarische Viceconsul und dritter Dragoman der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft in Constantinopel Franz Kolossa
den kaiserlich ottomanischen Medjidie-Orden dritter Classe an­
nehmen und tragen dürfen und den Landesgerichtsrath in Salz­
burg Walther Grafen Kuenburg zum Vieepräsidenten des
dortigen LaudesgerichteS ernannt. —Der Handelsministcr hat der
Wiederwahl des Dr. Franz v. Probizer zum Präsidenten und
des Angela Raile zum Vieepräsidenten der Handels-und Gc-
werbekammer in Rovereto für das Jahr 190V die Bestätigung
ertheilt.
(Die Pariser Weltausstellung.) Aus Paris,
19. April, wird telegraphirt: Gestern fand in dem mit der
Kaiserbüste geschmückten Jestsaale des österreichischen General-
commrssariates ein großer Empfangsabend statt, bei
welchem Generalcommissär Sectionsches Exner und dessen
Gemahlin und Tochter die Honneurs machten. Unter den
sehr zahlreich erschienenen Gästen befanden sich: Botschafter-
Graf Wolkenstein, Fürst Auersperg und Minister
a. D. Dr. Baernreithe r vom Centralcomite, General-
consul Freiherr v. Rotbschild, die Hofräthe Eder und
Scala, Departementschef Architekt v. Förste r, Freiherr
v. Buschmann, Oberforstrath Horny, Ministerialrath
Ritter v. Wiener, Sectionsrath Müller, Contreadmiral
v. Spetzler, Bildhauer Benk, viele Commissüre der
fremden Mächte und Vertreter der französischen General­
leitung der Ausstellung, ferner eine große Anzahl österrei­
chischer Industrieller und zahlreiche Mitglieder der österrei­
chischen Colonie.
sGeorg Brandes i» eigener Sache.) In einem Vortrag,
den Georg Brandes in Budapest vor Kurzem gehalten hat,
soll er sich über die deutsche Sprache in abfälliger Weise
geäußert haben. Deutsche Blätter nahmen dem dänischen Schrift­
steller dies sehr übel und richteten gegen ihn heftige Angriffe,
worin sie ihn der Undankbarkeit gegen sein zweites Vaterland,
Deutschland, ziehen und ihm Taktlosigkeit zum Vorwurf machten.
Brandes hat nun an die „Franks. Ztg." in dieser Sache
folgendes Schreiben aus Kopenhagen gerichtet: „Ein in Her^


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
mannstadt erscheinendes siebenbürgisches Tagblatt hat sich er­
laubt, ein ganz incorrectes Referat einiger Worte zu geben, mit
denen ich am 21. März einen im Leopoldstädtischen Casino in
Budapest gehaltenen deutschen Vortrag einleitete. Ich mußte
wegen Erkrankung schnell von Budapest nach Kopenhagen zurück­
kehren, und erhalte nun hier eine ganze Fluth von Schmäh­
artikeln in deutschen Blättern wegen jenes ungenauen Referats.
Man wünschte, als ich nach Budapest eingeladen wurde, einen
deutschen Vortrag, da Französisch zwar populärer sei, aber weniger
gut verstanden werde. Man sprach jedoch den Wunsch aus, ich solle
meinen Vortrag französisch einleiten. Dies kam mir ungereimt vor.
Statt dessen sagte ich als Einleitung Wort für Wort das Fol­
gende: „Die Sprache, worin ich die Ehre haben werde. Sie eine
Stunde zu unterhalten, ist nicht die Ihre und nicht die meine;
cs ist nicht Ihre Lieblingssprache und nicht die meine.
Aber es ist die Sprache, worin wir uns am leichtesten verstehen."
Als Grundlage für Angriffe scheint mir dies etwas schwach. Man
kann mit dem besten Willen nichts für die deutsche Sprache Krän­
kendes darin finden. Ein Däne ist doch nicht mehr als ein Un­
gar oder ein Franzose verpflichtet, die deutsche Sprache zur
Licblingssprachs zu haben. Man betrachtet es umgekehrt, soviel
ich weiß, allcrwärts als Pflicht, dieWuttcrsprachs'auch als Lieb­
lingssprache zu verehren. Daß die Liebe zu meiner Muttersprache
mich nicht verhindert, die Vorzüge der deutschen Sprache, zu wür­
digen, habe ich vermeintlich oft genug bewiesen, zuletzt in einem
Aufsatz über das Dänenthum in Schleswig, der im vorigen
Frühling in der „Zukunft" deutsch veröffentlicht wurde. An die
Wiedergabe meiner entstellten Worts knüpfen verschiedene deutsche
Zeitungen verschiedene feindliche Bemerkungen. Die „Kölnische
Zeitung", die gleich an das Geld denkt, erzählt, daß meine
wesentlichsten Einnahmen aus deutschen Honoraren bestehen. Cs
ist ziemlich bekannt, daß keine literarische Convention zwischen
Deutschland und Dänemark existirt und daß deshalb meine Hono­
rare aus Deutschland nur einen sehr geringfügigen Theil meiner
Einnahmen ausgemacht haben. Fast alles Geld für mein Schriften
ist in die Taschen eines deutschen Buchhändlers gewandert. Die
„Münchener Allgemeine Zeitung" erzählt, daß ich, aus meiner
Heimat ausgewiesen, in Deutschland ein gastliches Asyl fand.
Nie in meinem Leben bin ich aus Dänemark ausgewiesen
gewesen: freiwillig habe ich einige Jahre in Berlin verbracht.
Die „Nationalzeitung" schreibt: „Als Herrn Georg Brandes Mitte
der Achtziger-Jahre (das heißt 1. Februar 1883) bei seinem
Scheiden von Berlin von den hiesigen literarischen Kreisen ein
AbschiedSbankett gegeben wurde, war er jedenfalls anderer Mei­
nung über die deutsche Sprache." Dis Vermuthung der„National-
zcitung" ist unrichtig. Ich huldigte vor 17 Jahren genau der­
selben Ansicht wie jetzt, und ich kann es beweisen, aber die Be­
merkung des Blattes gibt mir Anlaß, bis zum Kern der Sache
zu dringen. In meiner bei jenem Bankett gehaltenen, damals ge­
druckten Rede heißt es wörtlich: „Ich glaube nicht nur im eigenen
Namen, sondern in dem Namen eines ganzen jüngeren Geschlechts
im Norden zu sprechen, wenn ich den Wunsch ausspreche: Möchte
Deutschland sich glücklich und reich entwickeln und möchte Deutsch­
land es nicht Denjenigen, die es im Norden kennen und schätzen
allzu schwierig machen, dis Sache des deutschen Wesens und der
deutschen Hervorgangsweise zu führen. Mein Herz schnürt sich zu­
sammen in meiner Brust, wenn ich daran denke: eben jetzt, wo ich frei­
willig Deutschland verlasse, müfscnshunderte von dänischen Bürgern wie
ich, nordschleswig'sche Bauernsöhne, die ein Recht zu haben
meinten, auf ihrer Geburtserde zu wohnen, unfreiwillig und
ohne irgend welches Bankett das Land verlassen. Ich wage nicht,
mich über die Rechtsfrage auszusprcchen; aber Deutschland scheint
mir stark genug, um Großmuth zeigen zu können." Seit jener
Zeit hat die preußische Regierung es eben den Freunden Deutsch­
lands im Norden nicht allein schwierig, sondern unmöglich ge­
macht, die deutsche Sache zu vertreten. Nicht wir sind an der
Veränderung unserer Lage schuld. Sie trat endgiltig ein, als
Herr v. Koller plötzlich die Verfolgung gegen das Dänenthum in
Nordschleswig auf's Neue anfachte. Damit war die Lage aller
bisher deutschfreundlichen Dänen eine ganz neue geworden. Die
Ausrottung unserer Sprache und unserer Cultur in Nordschleswig
wurde angestrebt. Die, welche sich so lange bemüht hatten, ein
besseres Vcrständniß zwischen Dänen und Deutschen herbeizu­
fahren, und die in Dänemark ruhig das Odium dafür getragen
hatten, mußten— wie ich vor einem Jahre schrieb— die Sache
aufgeben, den freiwillig übernommenen Auftrag mederlegen und
sich ohne überflüssige Worte auf die Seite der Unterdrückten und
Mißhandelten stellen. Es ist nicht unsere Schuld, nicht meine
Schuld, daß die Sprache, die uns lieb geworden war, plötzlich
wieder die Sprache unserer Feinde wurde. Georg Brandes.
(Zwei vermißte Gymnasiasten.) Seit dem 9. d. M.
sind zwei 15jährige Gymnafialschüler von Wien abgängig,
und ihre Familien sind seither in völliger Unklarheit über
ihr Schicksal. Die Jungen sind der 15jährige Karl Bader,
der Sohn eines Beamten im Finanzministerium, 3. Bezirk,
Dietrichgasse Nr. 2-1 wohnhaft, und der ebenso alte Franz
R ohner, der Sohn eines in Simmering, Krausegasse Nr. 2 o.
wohnenden wohlhabenden Schmiedes. Die Gymnasiasten planten
für die Osterwoche eine kleine Reise, für die ihnen die Erlaubniß
schon ertheilt war, doch vor dem festgesetzten Termin der
Abreise brannten sie -— am 9. d. M.— feierlich aus dem
Elternhause durch und sind bis heute noch nicht zurück. Man
befürchtet, da der Eine der Vermißten ein enragirter Tourist
ist, daß die Beiden in den schnecreichen Bergen des Rax­
gebietes verunglückt sind. Die Knaben werden von ihren An­
gehörigen als 'sehr brav geschildert. Sie sind für ihr Alter
stark entwickelt. Ihre Ausrüstung war selbst für eine gewöhn-
liche Partie sehr mangelhaft, denn sie waren nur mit dünnen
Anzügen und Ueberziehern bekleidet. Documente haben sie
keine mitgenommen.
(Tie Nationalisten gegen die Weltausstellung.) Daß
das Ministerium W a l d e ck-R o usse a u und der Präsident
Loubet die Weltausstellung eröffnen durften, daß es überhaupt
gelang, dieses kosmopolitische Culturwerk in'S Leben zu rufen—
das ärgert die vereinigten Feinde der Republik auf's Aeußerste.
Die Versuche, welche von nationalistischer Seite noch in letzter
Stunde gemacht wurden, um den friedlichen Verlauf der Welt­
ausstellung durch innerpolitische Krisen zu stören, sind noch in
Aller Erinnerung. Nun, wo die Ausstellung einmal unter dem
Wiener Allgemeine Zeitung.'
Jubel der Pariser Bevölkerung eröffnet ist, sehen sich dis
nationalistischen Kläffer zu ohnmächtig-stiller Wuth verurtheilt.
Zu welchen grotesken Einfällen dieser verhaltene Aerger den
Herren verhilft, davon gibt ein Artikel Zeugniß, den Einer der
hellsten Köpfe unter den Nationalisten, Jules Lemaltre, im
„Echo de Paris" gegen dis Weltausstellung geschrieben hat. Darin
heißt es unter Anderem: „Unsere angebliche Leichtfertigkeit dient
diesmal unseren Interessen. Verweichlichen wir die
anderen Völker, unsere Gäste, stopfen wir
sie mit Wonnen voll! Wäre es nicht pikant, ihnen die
Laster beizubringen, die ihrer Meinung nach uns eigenthümlich
sind, und sie dermaßen zu unterhalten, daß sie,
an ihren keuschen Herd he im ge kehrt, in der
bloßen entnervenden Erinnerung an die Weit­
aus st ellung ihre Beine kräftiger Barbaren ge­
brochen fühlen?" Wie man sicht, ein wahrhaft
satanisch-grotesker Gedanke, die Weltausstellung zu einem großen
Hort des Bösen und Lasterhaften zu machen, von dem die
Gäste den Keim des Unheils in ihr Heimatland mitbringen
sollten. Ob die Pariser der Aufforderung des Herrn Lemaitre
Folge leisten werden, muß man erst abwarten. Oder richtet sich
diese Aufforderung mehr an die— Pariserinnen?
(Schluß der Wiener Mode-Ausstellung.) Heute (Don­
nerstag) wird dis zweite Wiener Mode-Ausstellung um 9 Uhr
Abends definitiv geschlossen. Jeder Besucher erhält einen
hübsch ausgestatteten K a t a l o g gratis. Eintritt eine Krone.
(Verein für entlassene Sträflings.) Der Jahresbericht
des Wiener Unterstützungsvereins für aus der Haft Entlassene
und Familien von Verhafteten gibt ein umfassendes Bild von
dem segensreichen Wirken dieses leider noch viel zu wenig ge­
würdigten und geförderten Unternehmens. Aus dem Berichts, den
Landesgerichtsrath Dr. Finger erstattete, geht hervor, daß der
Verein S198 Mitglieder zählt: die Einnahmen betrugen etwa
15,800 fl., die Ausgaben circa 13,100 fl. Betheilt wurden 685
Sträflinge mit circa 2800 fl., dann 529 Familien von Verhafteten
mit 1213 Kindern mit circa 7000 fl. und 146 schuldlos Ver­
haftete mit rund 600 fl. Gegen das Vorjahr wurden 933 fl.
mehr für die Humanitären Zwecke des Vereines ausgcgcben.
Von den Haftentlassenen gelangten Handwerker und Tag­
löhner am leichtesten wieder i» Stellung; 35 Unglückliche er­
hielten Reisegeld, um auswärts unterzukommen; drei Entlassenen
von hervorragend geistiger Bildung wurden feste und gute
Stellungen verschafft. Der Bericht constatirt mit Bedauern, daß
weder der Staat, noch die Commune Wien dem Verein iene
Unterstützung zutheil werden lasse», die er verdient, und der
Statthalter, hat die aus dem Sustentationsfonds bezogene
Jahressubvention von 2500 fl. aus 1200 fl. reducirt. Zum
Direktor des Vereines wurde Landesgerichtsrath Dr. Wach
gewählt.
)Erdrutschungen.) Aus Aussig wird unterm
Heutigen gemeldet: Das vorgestern zum Stillstände gebrachte
Rutschtcrraiu in Nestersitz setzte sich gestern Vormittags
wieder ungefähr bis zum Bahndamme der Oesterreichischcn
Staatseisenbahn in Bewegung. Es steht zu erwarten, daß
diese Rutschung keine größere Ausdehnung mehr annehmen
wird..— Aus Hohen elb e, 19. d. M., wird telegraphirt:
In Niedervals hät sich der Abhang des Brandelberges
p «Bewegung gesetzt. Das Rutschterrain umfaßt
eine Area von etwa zehn Hektar. Die Gemeindestraße
Oels-Doebernoy hat sich in Folge der Rutschung gesenkt
und verschoben. Die uöthigen Sicherungsarbeiten wurden
unverzüglich vorgcnommen. Es besteht die Gefahr, daß bei
anhaltendem RegenwetLer das Rutschterrain über die Straße
in die vorbeifliehcnde Elbe hineinstürzt, w odurch eine
b e deutend e R A ck st anung des Wassers in
diesem tief eingeschnittenen Elbethale ent-
stehen würde, welche die oberhalb der Rutschung
liegenden Häuser bedrohen würde. An dieser Stelle ereignete
sich vor etwa dreißig Jahren eine ähnliche K a t a-
strop h e, so daß die dort bestandenen Häuser nicht wieder
aufgebaut wurden.
(Vom Tage.) Am 17. d. M. Nachmittags erwischte man
im Geschästslocale der Firma Gerngroß, Mariahilsersttaße
Nr. 46, die 38jährige Handarbeiterin Johanna Zajicek, die
ein 64 Meter langes Stück Foulard-Seide im Werths von 180
Kronen gestohlen und unter ihrem Umhängtuche versteckt hatte.
Johanna Zajicek wurde dem Landesgericbte cingeliefert.
Der 28jährige Steinmetzgehilfe Joseph Link, Wichtelgasse
Nr. 36 wohnhaft, wurde gestern, wegen Diebstahls eines Fahr­
rades dem Landesgerichte cingeliefert.
Die 24jährige Dtenstmagd Marie S. trank gestern Abends
wegen unglücklicher Liebe einen Zehntelliter Vitriol und zog sich
schwere innere Verletzungen zu.
(Liedertafel.) Der Roßauer^ Männergesangverein ver­
anstaltet Samstag den 28. April im Saale „zum wilden Mann",
Währing, Währingerstraße Nr. 85, eine Liederta sei unter
der Leitung seines Chormeisters Professor Dr. Hugo K o s ch. Nach
Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
(Der Regisseur von Danzer's Orpheum,) Herr Joseph
A r m i n, feiert heute in einer eigens arrangirten Gala­
vorstellung sein I a h r e s b e n e f i c e, bei welchem das
glänzende April-Ensemble in seinen besten Effcct-
nummern auftreten wird. Außerdem gelangt durch den
Bcnesicianten, im Vereine mit seiner Gattin Frau Käthe
Armin, eine neue Parodie auf das Schauspiel „D e r
Hüttenbesitzcr" (Text von Jos. Armin, Mufikarrangement
von Ad. Giss er) zur erstmaligen Aufführung. Die zahlreichen
Freunde, die sich der tüchtige Regisseur und beliebte Künstler
während seiner siebenjährigen Thütigkeit im Orpheum erworben
hat, werden gewiß nicht verabsäumen, ihm an seinem Ehrenabcnd
durch Ovationen ihre Sympathien erkennen zu geben. Da alle
ausgegebenen Eintrittskarten Giltigkeit haben, steht ein starker
Besuch der Benesice-Vorstellung bevor.
(Circus Busch.) Das elegante Circusgebände im Prater
vereinigt täglich die Aristokratie und Sportwelt Wiens, welche
den Leistungen des Circus B u s ch lebhaftes Interesse entgegen­
bringen. Der Dienstag-Vorstellung wohnte in der Hoflüge Erz­
herzog Otto bis zum Schluffe bei und sprach Herrn Director
Busch seine Anerkennung aus. Der erste Obersthofmeister des
Kaisers Fürst Liechtenstein, sowie Hosstallmeister Graf KinSky
wohnten der Vorstellung gestern bereits zum zweitenmale bei.
Heute (Donnerstag), halb 8 Uhr Abends, findet ein Sport-Gala­
abend statt.
Theater, Karrst und Meralrrr.
Wien, 19. April.
(Jantsch-Thcater.) „Seine Muse." Schwank in
drei Acten von Hans Hochfeld.— Der Schwank ist so
harmlos, daß man sich ob seines geringen Geistesinhalts gar
nicht erbosen kann. Man kennt das alte französische Muster,
nach dem er gezimmert ist, aus einer Unzahl von Schwänken.
Der Verfasser hat blos eine Ucberjetzung in's Deutsche vor­
20. April 1900 Nr. 6636
genommen;' das Graziöse wurde derb und schwer, der fran­
zösische Witz philiströser Bicrhumor. Doch könnte man das
Alles vielleicht noch genießbar machen, wenn energische Kür­
zungen vorgenommcn würden. Die Darstellung ist größten-
theils zu loben. Fräulein Weiser als Käthchen— eine
Mädchcnrollc im Genre Blumcnthal— spielte frisch und
voll Lebendigkeit ihre schablonenhafte Partie. Es ist recht
sonderbar, daß diese tüchtigste Schauspielerin der Prater­
bühne so wenig in größeren Rollen beschäftigt wird und
manchmal völlig ungcschulte Darstellerinnen ihre Partien
spielen. Fräulein Clemens gab eine Ballettänzerin mit
viel Geschmack und Laune, Herr R u b brachte die Caricatur
eines Irrenarztes durch parodistisches Spiel und gelungene
Maske zu ziemlicher Wirkung. Die Herren Clement,
Mauth und Norini wirkten verdienstlich mit.
IV. 8t.
— Director Amann hat vom Herbst dieses Jahres ab
den Grazer Operncapellmeistcr Victor Wolfg. Schwarz für die
Stelle eines ersten Capellmeisters an's Carl-Theater cngagirt.
— Der Tenorist Herr Willi Bauer vom Carl-Theater
tritt am 28. d. M. seine Reise nach Berlin an, wo er an der
Krüll'schcn Oper ein dreimonatliches Gastspiel absolviren wird.
— Unser Landsmann Herr Joseph Klein, von seiner Wirk­
samkeit am Raimund-Theater und Carl-Theater bekannt, hat jüngst
am Berliner Lessing-Thcalcr als Tr. Hellmer in Jbsen's „Nora"
neben Agnes Sorma mit so entschiedenem Erfolge gastirt, das;
er von Direktor N eu m a nn- Ho s c r sofort unter glänzenden
Bedingungen für fünf Jahre engagirt wurde.
— Das Conservatorium eröffnet heute (Donnerstags
den I. Cyklus der diesjährigen öffentlichen Vorstellungen mit
den Abiturienten der Schauspielschule und kommen Fragmente
und Scenen aus: „Nathan der Weise", „Unter vier Augen",
„Wildfeuer", „Unterstaatssecretär", „G'wiffenswurm" und Jugend­
freunde" zur Darstellung. Karten ä 4 K, 2 K., 1. K. 6v H. und
1 K. sind an der Gesellschaftskaffe von 9 bis 12 Uhr und 3 bis
5 Uhr zu haben. Das Reinerträgniß dieser Vorstellung fließt dem
Schüler-Unterstützungsfonds zu. Nächste Vorstellung: Samstag den
21. d. M. (Opernichule).
— Edmond Rost and ist an einem schmerzlichen Leiden
erkrankt, welches durch Schwäche und Fieber erschwert wird. Tie
Asrzte tragen sich mit dem Gedanken an einen operativen
Eingriff.
— Die „Freie Bühne" veranstaltet Sonntag den
22. d. M. um 8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener Kauf­
männischen Vereines einen Heine-Abend. Zur Aufführung
gelangen: „Ratcliff", ein Trauerspiel von Heinrich Heine
sin der Bühnenbearbeitung von Otto Kraus) und die Hcins'sche
„Harzreise", in vier Bildern zusammengesteilt von Wilhelm
Meyer-Förster. Die Titelrolle im „Ratcliff" wird Herr
Danny Gürtler, ehemaliger Hofburgschauspieler, creiren.
Hartenvornerkauf Nothenthurmbazar, Stadt, Rothenthurmstraße
Nr. 16.
— Die dritte öffentliche Theatervorstellung, welche Professor
Friedrich mit seinen Schülern veranstaltete/brachte indem
Fragmenten „Jungfrau von Orleans" und „Andrea" den Trägern
der Hauptrollen, den Damen Martha C o l m a r, Christine Schuh,
Marie Warrens und den Herren Fritz Berndl und Robert
Brose reichlichen Applaus. In dem flott gespielten Schwanke
„Das Rendezvous" führte Professor Friedrich seine Schüler
selbst aus die Bühne und konnte zu seiner Freude bemerken, daß
er sowohl damit wie auch mit den Leistungen der Damen
Denner, Eckert, Gronau, Mara (mit flott gesungenen
Einlagen aus „Geisha" und „Vogethändler"), Marko, Rein­
hard und Sil ga, sowie der Herren Bern dt, Lutz, Tell-
heim und Weiß den Beifall des Publikums erzielte.
— Während der Pariser Weltausstellung wird an dem
größten Pariser Ausstattungstheater, dem Thöätre Municipal du
Chätclet, auch die dort seit zwei Jahren an der Spitze von zwei­
hundert Tänzerinnen wirkende Primaballerina für Travestie und
Mimik, Fräulein Nina Ter.ca di Vienna, eine gebürtige
Wienerin (Schülerin der Wiener Hofoper und der Mailänder
Scala) neue Rollen creiren. Fräulein Nina Terca di Vienna, die
im Wiener Hofooernballet eine Schwester, die Koryphäe Fräulein
Marie Peterka, besitzt, wurde von dem Pariser Balletmeister Ant.
van Hamme (dem Bruder des Wiener Hofopern-Solotänzers) vor
zwei Jahren vom Münchener Deutschen Theater für obige Pariser
Bühne gewonnen. Die Vereinigung von Wiener Grazie und
italienischer Technik, unterstützt durch ihre blendende Erscheinung,
verhalfen ihr gleich beim ersten Debnt zu durchschlagendem
Erfolg.
MttheilunM ims dr« Wlikm.
Das Sandelholz von Mysore, welches eine Essenz von vor­
züglicher Qualität gibt, ist zehnmal mehr werth, als dasjenige
von Madras, Java oder Australien. Dies genügt, um die Be­
liebtheit des SarrtLl VLiäzx für die Heilung der Jugend-
Krankheiten zu erklären; denn er wird einzig und allein durch die
Destillation des Holzes von Rajah von Mysore gewonnen. Als
Garantie verlange man den Namen Midy auf jeder Kapsel, roso
Internationale Eisenbahn-Schlaswagen-
Gesellschaft.
Vom 1. Mai, beziehungsweise 30. d. M. bis 30. September
verkehren von Wien nach Karlsbad (via Marienbad und Prag),
sowie vom 1. Juni bis 30. September von Wien nach Ischl und
Aussee directe Schlafwagen. Die Fahrordnung ist folgende: Wien-
Karlsbad vm Marienbad (vom 1. Mai bis 30. September). Wien
(Franz Josephs-Bahn) ab 10 Uhr 20 Min. Abends, Marienbad
an 6 Uhr 55 Min. Früh. Marienbad ab 7 Uhr 6 Min. Abends,
Karlsbad an 8 Uhr 49 Min. Abends. Karlsbad ab 8 Uhr 15 Min.
Abends, Marienbad an 10 Uhr 2 Min. Abends. Marienbad ad
10 Uhr 21 Min. Abends, Wien an 7 Uhr 25 Min. Früh.—
Wien—Karlsbad via Prag vom 30. d. M. bis 30. September:
Wien (Staatsbahnhof) ab 10 Uhr 15 Min. Abends, Prag an
5 Uhr 45 Min. Früh. Prag ab 6 Uhr Abends, Karlsbad an
9 Uhr 20 Min. Abends. Karlsbad ab 7 Uhr 15 Min. Abends.
Prag an 10 Uhr 48 Min. Abends. Prag ab 11 Uhr 5 Min.
Abend, Wien an 7 Uhr Früh. Wien—Ischl—Aussee vom 1. Juni
bis 30. September. Wien (Westbahnj ab 8 Uhr 25 Min. Abends,
Ischl an 5 Uhr 20 Min. Früh. Ischl ab 5 Uhr 30 Min. Früh,
Aussee an 6 Uhr 52 Min. Früh. Auffee ab 19 Uhr 2 Min.
AbendS, Ischl an 11 Uhr 23 Min. Abends. Ischl ad 11 Uhr
25 Mm. Abend. Wien an 6 Uhr 45 Min. Früh.
ZUMW M Z LiW'H!
iiL'-MEsr^ st, l.anclsusr,
'60.M), 15.1M. 12.(Wwmk,,


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 6636
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
20. April I960
Seite 3
K. k. Staatsbahudirection Wien.
ZugSverkchr auf der Tonauuferbahn anläßlich der Pferde­
rennen in der Freudenau.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren von
Heiligenstadt nach Donauquai-Bahnhof (Freudenau) und umge­
kehrt an den Renntagen des Frühjahrs-Meetings Personcnzüge
mit Wagen zweiter und dritter Classe in nachstehender Fahr­
ordnung:
Am 22.. 24., 2!).. 28. und 29. April l. I.:
Zug Nr. 6034 ab Heiligenstadt 1 Uhr 36 Min. Nachm., an
Donauquai-Bahnhof 2 Uhr 7 Min. Nachm.
Rückfahrt:
Zug Nr. 6023 ab Donauquai-Bahnhof 6 Uhr 13 Min.
Abends, an Heiligenstadt 6 Uhr 42 Min. Abends.
Am I. und 3. Mai l. I.:
Zug Nr. 6034 ab Heiligenstadt 1 Uhr 30 Min. Nachm., an
Donauquai-Bahnhof 2 Uhr 3 Min. Nachm.
Rückfahrt:
Zug Nr. 6023 ab Donauquai-Bahnhof 6 Uhr 11 Min.
Abends, an Heiligenstadt 6 Uhr 40 Min. Abends.
Die vorbczeichncten Züge halten in sämmtlichen Haltestellen
von Heiligenstadt bis Donauquai-Bahnhof. Die Haltestelle Donau­
quai-Bahnhof ist vom Rennplätze circa 20 Minuten entfernt.
Die Abfertigung der Passagiere erfolgt zu den tarifmäßigen
Fahrpreisen.
Localbahn Triest—Pareuzo.
Laut einer in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kund­
machung gelangt die Ausführung des Unterbaues, dann der
Oberbau- und Hochbauarbeiten für die mit einer Schmalspur
von 76 Centimeter herzustellende Theilstrecke Triest—Bnje der
Linie Triest—Parenzo zur Ausschreibung.
Offerte werden bis längstens 10. Mai 1800, Mittags, bei dem
Einreichungsprotokolle des k. k. Eisenbahnministeriunis in Wien
entgegengeuommeu.
Bcdingniffe und sonstige Behelfs können bei dem
Departement 18 des genannten Ministeriums und bei der
k. k. Eisenbahnbauleilung in Triest Via Relpoggio 2, eingesehen
werden.
K. k. Herr. Staatsbahueil.
K. k. priv. Kaiser FerdmandS-Nordbahn.
Einführung direkter Fahrpreise für Schnellzüge überOlMüh.
Aus Anlaß der mit 1. Mai d. I. auf den Strecken
Ölmütz—-Jägerndorf—Troppau und Jägerndorf--Ziegenhals in
Verkehr kommenden Schnellzüge gelangen zwischen den Stationen
Wien (No-pl-adubof) Brünn. Prerau, Proßmtz, Sternbcrg einer­
seits und Stationen der vorbezeichneten Strecken, andererseits via
Olmug combiinne Fahrkarten für Schnell- und Personenzüge zur
Einführung. Die bezüglichen Preise sind aus den in den Aus­
gabestationen affichirten Kundmachungen zu entnehmen.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Verlängerung der Lieferfristen anläßlich der Einschränkung
des Gütcrverlehres an Sonn- nnd Festtagen.
Von Sonntag den 4. März d. I. angefangen wird in der
Zeit bis 31. August d. I. an Sonntagen nnd am zweiten Oster­
und Pfingsttags der Güterverkehr auf den im Betriebe der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn stehenden Strecken einge­
schränkt.
Aus diesem Grunde werden mit Genehmigung des hohen
k. k. Cilenbahnniinistcriums vom 27. März 1900, Z. 13524/16, für
das Jahr 1900 mit Wirksamkeit vom 4. März bis zum 31. August
d. I. die Lieferfristen für Güter, deren Beförderung auf den an-
k-sführten Strecken an einem in den bezeichnten Zeitabschnitt
fallenden Sonntage oder an einem der bezeichnten Festtage unter­
brochen wird, um diese Tage nach Maßgabe des K 63 (11) des
BetriebLreglements verlängert.
Eine solche Unterbrechung wird auf dem Frachtbriefe hand-
schrifllich oder mittelst Stampiglie vermerkt werdcn, doch bleibt es
der Eisenbahn Vorbehalten, den Nachweis, daß die Beförderung
unterbrochen wurde, auch in anderer Weise zu erbringen.
Auf Eilgüter und lebende Thiere findet diese Lieserfristver-
längerung keine Anwendung.
" Aas HskdsieZer.
Kornern crus öev Ko vifer.- Hefsll'fchccft
von Eh. M.
Dritter Thcil.
Die Hölle von Paris.
„Eine reiche Mutter, die seit nahezu zwanzig Jahren
ihr Kind sucht, feilscht nicht, wenn ein ernster Mann zu
ihr hintritt und sagt:
Das Kind lebt, ich weiß es, ich kenne es! Wo es
gegenwärtig weilt, kann ich nicht niit Bestimmtheit an­
geben, aber der Baron Saint-Aubin wird Ihnen die
Adresse nennen... Ich spiele ein offenes Spiel. Ich
stand mit ihm in Verhandlungen, sie zerschlugen sich.
Setzen Sie ein entsprechendes Inserat in die Zeitungen
nnd der Erfolg wird nicht ausbleiben. Aber ich ver­
lange sünfhunderttausend Francs. Baar gegen baar!"
Bernard war mit sich zufrieden. Er sprach in einem
entschiedenen Ton, wie Jemand, der die in seinem Besitz
befindliche Henne mit den goldenen Küchlein abzutreten
geneigt ist, aber ohne der Betrogene zu sein.
Freilich war der Baron im Vortheil, indem er den
gegenwärtigen Aufenthaltsort der Renee Milton kannte;
das räumte Chavaroux ein, aber das war Nebensache.
Hauptsache war, daß er Fräulein d'Arville sagen konnte:
„Ihre Tochter lebt, sie befindet sich nahezu ein
Jahr in Paris und ist schön wie eine Göttin."
Der Baron horte ihn au. Es mangelte Chavaroux
nicht an Intelligenz, das mußte er anerkennen.
„Sie 'wünschen eine Frist von einem Monat.
Wohlan, es sei, aber keine Stunde länger. Die Sache
hat Eile. Es können Andere von der Sache Wind be­
kommen, und dann ist es vorbei mit dem Gewinn."
Das war sein letztes Wort. Aber Maxime war der
Stärkere von Beiden und ihm an Erfahrung und jener
Verschmitztheit, die der lange Aufenthalt in Paris zeitigt,
überlegen. Bernard Chavaroux war ein Neuling, ein
Debütant, Baron Saint-Aubin hingegen hatte die
höchsten Grade erreicht, er vmr Meister
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Verkehr zwischen Wien und Wiener-Neustadt.
Der mit 19. October v. I. zwischen Wien lAspang-Bahnhof)
und Wiener-Neustadt (Schneeverg-Bahnhos) eingerichtete Hilfs­
routenverkehr über Sollenau—Wollersdorf wurde mit 13. di M.
außer Kraft gesetzt.
Die k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang hat in ihrer
Station Traiskirchen zufolge Z 68 des Eiienbahn-Betriebs-
Reglements einen Rollfuhrdienst für Traiskirchen, Wienersdorf,
Möllersdorf und Josephsthal eingerichtet und mit der Ausübung
desselben den Rollfuhrunternehmer Herrn Ludwig Schmid in
Traiskirchen nach einem feststehenden Zustreiftarife betraut.
WedsrösterreLchischer Landtag.
Wien, 19. April.
Landmarschall Freiherr v. Gudcnus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 35 Minuten Vormittags.
Abgeordneter Noske interpellirt den Statthalter wegen der
Nichtausschreibung der Gemeindewahlen aus dem ersten Wahl­
körper des zweiten Wiener Gemeindebezirkes und fragt, welche
Schritte die Negierung einzuleiten gedenke, um die offen­
kundige Gesetzwidrigkeit der Nichtausschreibung dieser
Wahlen hintanzuhalten.
Abgeordneter Scheicher interpellirt den Statthalter mit
Rücksicht aus die Antwort, welche er jüngst auf die Interpellation
des Dr. Ofner ertheilt hat, ob er nicht geneigt sei, auch den
Christen und deren Nelig ionsdienern behörd­
lichen Schutz angedeihen zu lassen. In der Be­
gründung der Interpellation führt Herr Scheicher an, daß unter
Anderem in Klagenfurt katholische Priester niedergeschlagen
wurden und in St. Pölten die Gemeindevertretung erklärt habe,
die katholischen Priester nicht gegen die Angriffe der Judensozi
schützen zu können, während „der Konfession des Dr. Ofner
höchstens einige Fenster cingeschlagen wurden".
Eine andere Interpellation betrifft die Beschwerden der
Fiaker und Einspänner gegen die Taxameter-Gesellschaft. Dem
Statthalter wird darin unter Anderem vorgeworfen, daß er seine
Macht benütze, um dis Wiener Fiaker und Einspänner „unter
das großkapitalistische Joch zu beugen".
Abgeordneter Noske richtet an den Landmarschall folgende
Interpellation: Als in der elften Sitzung des Landtages vom
6. April 1900 Herr Abgeordneter Dr. Ofner eine Interpellation
einbrachte, in welcher erdarauf hinwies, daß die lügen-
bafte Blutbeschuldigung gegen die Juden in
Bullen einer Reihe von Päpsten als Lüge an­
erkannt worden sei, rief der Abgeordnete Herr
Schneider dazwischen: „Der alte Schwefel! Als ob's nicht
auch Päpste gegeben hätte, die Geld gebraucht
haben" und als Seins Excellenz der Herr Statthalter in der
Beantwortung dieser Interpellation in der 13. Sitzung darauf
verwies, daß das Ritualmordmärchen von den „obersten kirchlichen
Autoritäten der römisch-katholischen Kirche" als grundlos erklärt
worden sei, vcranlaßte dies Herrn Schneider neuerdings zu dem
Zwischenrufe: „Gegen Bezahlung!"'
Durch diese Zwischenrufe erklärt Herr Abgeordneter Schneider
eine Anzahl von Päpsten und oberste kirchliche Autoritäten als
b cst e ch l i ch e I n d i v i d u e n, die um Geldes willen
falsches Zeugniß abzulegen bereit gewesen wären. Seine
Excellenz der Herr Landmarschall wird zugeben, daß eineargere
Verunglimpfung der Statthalter Christi auf
Erden und der kirchlichen Autoritäten kaum
mehr g e d a ch t w e r d e n k a n n als die, welche durch die er­
wähnten Zwischenrufs von einem Mitglieds einer Partei verübt
wurde, die sich ch r i st l i ch- social nennt; verübt unter still­
schweigender Duldung der Majorität des Landtages, deren Führer
alljährlich zum Papste eine Wallfahrt unternimmt, um ihn seiner
und seiner Partei Unterwürfigkeit zu versichern. Wäre diese Huldi­
gung nicht blos Mittel zum Zweck, sondern Ausfluß einer auf­
richtigen katholischen Ueberzeugung, so hätte die christlich-sociale
Partei gegenüber den vorerwähnten Zwischenrufen in flammende
Entrüstung auSbrechen und solcherart wenigstens ihre Solidarität
mit derlei Beschimpfungen ablehnen müssen.
Es muß aber auch Wunder nehmen, daß der der christlich­
socialen Partei so nahestehende Herr Landmarschall, welcher gegen­
Während er aufmerksam den Worten des Schreibers
lauschte, sagte er sich unausgesetzt:
„Dieser Bursche weiß zu viel. Er steht mir im
Wege."
Augelockt von der Unermeßlichkeit des Vermögens,
beharrte er in seinem Sinn darauf, das seiner Ansicht
nach so einfache Unternehmen, welches ein gedeihliches
Ergebniß versprach, zu Ende zu führen. Und in seiner
kalten Halsstarrigkeit dachte er:
„Ich will! Es wird mir gelingen! Alle etwaigen
Hindernisse werde ich beiseite schaffen!"
Freilich war Olympe Andral nicht zu übergehen.
Sie liebte ihn mit leidenschaftlicher Eifersucht. Aber
er würde sie anfangs zu betrügen und dann zu zähmen
wissen.
Sie mußte sein Interesse wahrnehmen, die Noth-
wendigkeit einseheu, daß er ruhig und friedlich leben,
in die Reihen der Auserwählten des Schicksals treten,
daß er sich aus dem Sumpf, in welchem er sich befand,
retten müsse, wollte er nicht kläglich untersinken.
Der Abenteurer betrachtete Chavaroux als ein
Werkzeug. Er hatte von ihm Alles entgögengenommen,
was er wußte, nunmehr wurde der junge Mann ihm
gefährlich.
„Er weiß zu viel", wiederholte sich Maxime unauf­
hörlich.
Aber er durfte nichts überstürzen.
Trotz seines sicheren Auftretens hätte der Schreiber
mit sich feilschen lassen und seine Bedingungen niedriger
gestellt.
Saint-Aubin gab sich den Anschein der Großmuth
und willigte ohne Widerrede in Alles.
Als Beide das Hans verließen, waren sie einig.
Der Baron war den geheimsten Wünschen Bernard's
zuvorgekcmmen.
„Wenn ich binnen einem Monat nicht am Ziele
bin, so sind «sie frei", sagte er. „Ueberlassen Sie mir
die Führung der Angelegenheit. Es ist ein ausgezeichnetes
Geschäft, aus dem wir Nutzen ziehen werden."
„Und meine dreißigtauseud Francs?"
„Die sollen Sie haben."
„Wann?"
„Innerhalb zwei bis drei Tagen."
über Herrn Dr. Ofner ein Wort des Tadels fand, als dieser—
und mit ihm andere der Minorität angehörige Abgeordnete—
gegenüber der Interpellation Schneider in Entrüstungsrufe aus-
brachen, kein Wort der Abwehr gefunden hat, als ein Mitglied
der Mehrheit den höchsten kirchlichen Autoritäten gegenüber,
deren sich die Lhristlich-Sociolen so gerne bedienen, wenn es ihren
Zwecken frommt, eine Beschuldigung hinwarf, wie
sie der größte Feind dieser Autoritäten
nicht ärger hätte ersinnen können. Mit Rücksicht
aus den parlamentarischen Anstand, auf dessen Wahrung ihnen
gegenüber wohl die höchsten kirchlichen Autoritäten auch dann
Anspruch haben, wenn er durch Mitglieder der christlich-socialen
Mehrheit des Landtages verletzt wird, erlauben wir uns an
Seine Excellenz den Herrn Landmarschall die Frage zu richten:
„Findet Seine Excellenz der Herr Landmarschall in dem erwähnten
Vorfälle keinen Anlaß, von feinen geschäftsordnungsmäßigen
Rechten Gebrauch zu machen?"
Abgeordneter Ofner interpellirt den Landes-Ausschuß, ob
er nicht geneigt sei, seinen Widerstand gegen die Eröffnung der
Bürgerschule in Floridsdorf aufzugeben.
Statthalter Graf Kieiwannscgg beantwortet die Inter­
pellation der Abgeordneten Weiskirchner und Genoffen wegen
der Ertheilung der Concession an den Fabriksbesitzer Oskar von
No st Horn zur Ausnützung der Wasserkraft der Myrafälle und
der angeblichen Betheiligung des Sectionschefs Oser im Acker­
bauministerium an der bezüglichen Regierungs-Entscheidung. Er
erklärt, Sectionschef Oser sei in Vertretung der Interessen seiner
Frau, einer geborenen v. Rosthorn, auf Wunsch der Verwandten
in den Verwaltungsrath der Metallwaareufabrik Oed, vormals
Rosthorn ausschließlich zu dem Zwecke getreten, um in der Ge­
neralversammlung die Liquidation der Aktiengesellschaft zu bean­
tragen. Nachdem dieser Antrag angenommen worden war, sei er
aus dem Verwaltungsrathe ausgeschieden und gehöre auch nicht
zu den Liquidatoren. Die Ge'ellschaft habe auch nicht das geringste
Interesse an der Herrn v. Rosthorn ertheilten Concession zur
Ausnützung der Wasserkraft der Myrafälle und stehe dem Unter­
nehmen des Herrn v. Rosthorn vollständig ferne. Auch habe
Sectionschef Oser, der ein ganz anderes Referat habe,! weder
direct noch indirect an der betreffenden Entscheidung des Acker­
bauministeriums theilgenommen. Die Concession selbst schädige die
Myrafälle nicht, sei auf Grund eines ordnungsmäßigen Verfahrens,
auf Grund des Wasserrechtsgesetzes im ordentlichen Jnstanzenzuge er­
theilt worden und es könne gegen dieselbe keine Einwendung
erhoben werden. Zum Schluffe drückt der Statthalter sein
Erstaunen darüber aus, daß diese Angelegenheit von den Jnter-
vellanten benützt wurde, um ohneweiters einen öffentlichen
Funktionär anzugreifen, der dem Landtage aus seiner früheren
Thätigkeit als Referent in Landescultur-Angelegenheiten auf das
Vortheilhafteste bekannt sein mußte.
Bezüglich der Interpellation der Abgeordneten Schlesinger
und Genoffen in Sachen des Taxameters erklärt der Statthalter,
er werde die Interpellation Nicht beantworten, weil Abgeordneter
Schlesinger eine ähnliche Interpellation im Abgeordnetenhaus«:
eingebracht habe und der Statthalter dem Minister nicht vor­
greifen wolle. Die beute eingebrachte Interpellation strotze von
Entstellungen und thatsächlichen Unrichtigkeiten und der Statt­
halter könne nur die an den Interpellanten wiederholt privatim
gemästete Einladung öffentlich im Hause wiederholen, in die bei
der Statthalterei erliegenden Acten Einsicht zu nehmen, um sich
von der Unrichtigkeit seiner Anschauungen zu überzeugen.
ES wird nun zur Tagesordnung geschritten. Der erste
Gegenstand derselben, der Bericht des Versicherungs-Ausschusses
über die Errichtung einer eigenen Abtheilung für Pferde­
versicherung bei der viederösterreichischen Landesanstalt für
Viehversicherung, wird vom Landmarschall abgesetzt, weil der
Antrag des Versicherungs-Ausschusses auch vom Finanz-Ausschuffe
begutachtet werden io >.
Abg ordneter Rnotz berichtet für den Gemeinde- und Ver­
fassungs-Ausschuß über eine Aenderuug des§ 72 der Gemeinde­
ordnung für Niederösterrcich, wonach dieser Paragraph in seiner
derzeitigen Fassung aufgehoben werden soll und künftig zu lauten
hätte, wie folgt:
„ß 72. Auslagen für Einrichtungen, welche bloß das
Interesse einzelner Ge melndcmitglieder oder
gewisser Classe n derselben betreffen, sind, soweit nicht
andere Einrichtungen rechtsverbindlich bestehen, von den Be­
theiligten nach dem Verhältnisse ihrer Theil-
nähme zu tragen. Der Gemeinde-Ausschuß kann jedoch durch
„Wohl!"
Als sie im Begriffe waren, sich zu trennen, rief
der Baron:
„Richtig, ich vergaß."
„Was?"
„Eine Kleinigkeit. Ich glaube mich nicht zu täuschen,
aber schließlich ist es doch möglich, daß das junge
Mädchen, welches ich in's Auge fasse, und jenes, welches
Sie meinen, nicht identisch sind. Es gilt also festzustellen,
ob kein Jrrthum in der Person unterläuft, wie es in
der Gerichtssprache heißt."
„Das ist wahr."
„Kommen Sie morgen."
„Wohin?"
Saint-Aubin überlegte.
„Place de la Madelaine, vor dem Omnibusbureaü,
Punkt 8 Uhr. Ich führe Sie zum Speisen und bringe
Sie alsdann in die Nähe des jungen Mädchens." Als
Chavaroux eine verneinende Bewegung machte, fuhr er
fort: „Fürchten Sie nichts. Sie werden sie sehen, ohne
von ihr gesehen zu werden. Zugleich erhalten Sie von
mir eine Abschlagszahlung."
„Ganz wohl."
„Vergessen Sie nicht: 8 Uhr!"
Sie trennten sich.
Bernard war entzückt, bezaubert. Die letzten Worte
des Barons hatten ihn berauscht vor Glückseligkeit.
Eine Abschlagszahlung! Und dazu sollte er Rcnce
Milton sehen. Er betrachtete Saint-Aubin förmlich für
seinen Freund.
Hätte er seine Gedanken lesen können, so würde er
gewußt haben, daß sie sich unaufhörlich wiederholten:
„Der Schurke weiß zu viel!"
Der Baron begab sich zu Olympe Andral. Er
bedurfte ihrer Hilfe zur Ausführung eines rasch ge­
faßten Planes. Während er mit dem langsamen Schritt
eines Mannes dahinwandelte, der da nachsinnt nnd
überlegt, zuckte ein böses Lächeln um seine Lippen, und
er murmelte vor sich hin:
„Die gute Olympe wird sich freuen, den Schauplatz
ihrer ersten Erfolge wiederzuschen. Das alte Sprichwort hat
nicht Unrecht: „Es ist gewichen, überall Freunde zu haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000420 - Seite 4 ]
«Leite 4 Wien, Freitag
Beschluß verfügen, daß solche Auslagen ganz oder
theilweiseaus allgemeinen Gemeinde Mitteln
zu tragen sind. Ein solcher Beschluß muß durch 14 Tage mit
dem Beisätze öffentlich kundgemacht werden, daß allsäliige Ein­
wendungen gegen denselben binnen dieser Frist bei dem Gemeinde­
vorsteher eingebracht werden können. Nach Ablauf der Frist ist
unter Anschluß der etwa erhobenen Einwendungen die Genehmi­
gung. beziehungsweise die Entscheidung des Landes-Ausschufles
einzuholen."
Auf Antrag des Abgeordneten Grasen F r i e s wird auch
dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt und die Ver­
handlung darüber einem späteren Zeiträume Vorbehalten. Abge­
ordneter Scheicher zeigt sich über den Vertagungsbsschluß sehr
ungehalten. Er schreit: Nuinirt's nur die Bauern! Js schon
recht! 54 Bürgermeister waren hier und haben das Gesetz befür­
wortet!
Nächste Sitzung morgen (Freitag), II Uhr Vormittags.
Wien, 19. April.
(Vom Tage.) Die Reaction ist rasch zum Stillstände
gekommen und hat bereits heute wieder einer ausgesprochen
srcundlichen Stimmung Platz gemacht. Anfangs übten wohl
noch Provinzverkäufe in Alpinen, welche offenbar im
Anschluß an den gestrigen scharfen Rückgang erfolgten, einen
Druck aus, nachdem aber dieselben durchgeführt waren, stellte
sich hier bald eine ausgiebige Reprise ein und damit war
wieder die bessere Tendenz gefunden. Maßgebend für dieselbe
blieb auch die andauernde Festigkeit der Creditactie.
Die lebhaftere Bewegung des leitenden Bankpapieres, die
sowohl hiesige Käufe, wie das Eingreifen der deutschen Arbitrage
bewirkten, wurde nicht allein mit den Konferenzen der
Rothschild-Gruppe in Zusammenhang gebracht,
sondern auch noch eine ganze Reihe von Gerüchten für die­
selbe angeführt, unter welchen die angeblich bald bevorstehende
Emission der Acticn der Fin man er Petroleum-
Raffinerie die Hauptrolle spielt. Eine recht günstige
Beurtheilung fand auch die Bilanz der Staatsbahn,
doch ging hier die Börse kaum über die platonische Würdi­
gung hinaus und der Curs blieb ziemlich unverändert. Leb­
hafteres Geschäft, von günstiger Tendenz getragen, herrschte
im Schranken. BrüxcrKohlen sind namhaft höher
gegangen und bemerkte man in denselben Käufe böhmischer
Provenienz, die als der sicherste Beweis gelten, daß die
Ueberschwemmung der Schächte ohne ernste Bedeutung ist.
Für Wienerberger wirken die beiden Momente, der
erwartete Abschluß des Ziegclcartells und der aus­
gezeichnete Erfolg der neuen Maschinen, die dem Betrieb
so bedeutende Ersparnisse gebracht haben, weiter fort und
haben dieselben neuerlich eine namhafte Hausse erzielt
und auch Vareser haben ihre Steigerung wieder in
energischer Weise fortgesetzt. Da heute auch die
Auslandsbörsen nicht störend wirkten, Berlin
und Paris gut behauptete, London recht feste Tendenz
meldete, so blieb hier die gute Stimmung bis zum Schluffe
leicht erhalten. Devisen und Valuten, die anfangs
auf Anschaffungen der Effectenarbitrage steifer tendirten,
haben sich späterhin auf Verkäufe von derselben Seite und
durch Abgaben der Bank wieder verbilligt.
(Kaiser Ferdinands-Nordbahn.) Der Verwaltungs­
rath der Kaiser FerdinandsrNordbahn hat in seiner heute ab­
gehaltenen Sitzung die von der Direction vorgelegte Rech­
nung für das Jahr 1899 genehmigt. Auf Grund dieser
ergibt sich der gesammte Reingewinn mit Ausschluß des Ge­
winnvortrages vomVorjahre per 907,411 fl. mit 9.780,385 fl.,
wovon 7.362,322 fl. auf das öffentliche Eisenbahn-Unter­
nehmen mit Ausschluß der Localbahnen und 2.418,063 fl.
auf die sonstigen gesellschaftlichen Unternehmungszweige ent­
fallen. Der Verwaltungsrath wird der Generalversammlung,
welche für den 31. Mai einberufen wird, Vorschlägen, die
. G e s a m m t d i v i d e n d e pro 1899 mit 135 fl. 25 kr.
per ganze Actie festzusetzen, so daß der am 1. Juli
fällige Coupon mit 109 Gulden Per ganze Actie
und der Gewinnvortrag sich auf 610,150 fl. stellen würde.
Die Dividende ist um 12 fl. geringer als jene des Vor­
jahres und ist seit dem Jahre 1893 alljährlich höher ge­
wesen als mit dem diesmal festgesetzten Betrage. Man muß
bis zum Jahre 1892 zurückgreifen, um auf eine geringere
Dividende, nämlich eine solche von 129 fl. 25 kr., zu stoßen.
Hiebei wird der Gewinnvortrag aus dem Vorjahre mit rund
300,000 fl. zur Completirung der Dividende herangezogen.
Die Ursachen dieses finanziellen Resultates sind wiederholt
erörtert worden. Die Brutto-Einnahmen haben wohl ein unge­
fähr gleiches Resultat geliefert wie im Vorjahre, dagegen
ergab sich bei den Betriebsausgaben eine sehr bedeutende Steige­
rung um 16 Millionen Gulden, während sich die Gesellschaft
bekanntlich überdies verpflichtete, pro 1899 Investitionen im Be­
trage von 900,000 fl. aus demfBetriebe zu decken. Das laufende
Jahr hat in Folge des Kohlenstrikcs der Gesellschaft eine
bedeutende Mindereinnahme von rund 14/z Millionen Kronen
gebracht, und erst der letzte Dekadenausweis zeigte wieder ein
erhebliches Plus.
(Oesterreichisch-migarische Staatseisenbahn-Gesell­
schaft.) In der gestern'unter dem Vorsitze des Präsidenten
Ritter v. Tauss'ig abgehaltenen Sitzung des vereinigten
Verwaltungsrathes der Oesterreichisch-ungarischen Staats-
eiscnbahn-Gesellschaft wurde der Rechnungsabschluß pro 1899
festgcstellt und beschlossen, der Generalversammlung zu be-
antragen: a) Die Gesammtdividende per Actie mit 28Va
Francs fcstzusctzen, so daß der am 1. Juli fällige Coupon
mit 16 Francs einzulösen sein wird; b) den verbleibenden
Rest von 2.896,097 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Es
wurde ferner beschlossen, an Stelle der seit der Enthebung
des Generaldirectors Ministerialrath Förster von seinen
Functionen interimistisch durch den Direktor Martine! ge­
leiteten Generaldirection der ungarischen Berg- und Hütten­
werke und Domänen eine Direction einzusetzen und in die­
selbe die Herren Anton Martine! und Bela Veith zu
berufen. Herr Director Martine! wird vorwiegend die
Leitung der technischen Agenden, der neucrnannte Director
Herr Veith vorwiegend die Leitung der commercicllen
Agenden übernehmen. Die Dividende stellt sich um 2Vs Francs
niedriger, als jene pro 1898. Die Verringerung des verfügbaren
Ucberschusfcs ist auf das ungünstige Ergebniß der ungarischen
Domänen, welche aus den bekannten Ursachen nicht nur kein
Erträgniß lieferten, sondern einen Betriebsausfall ergaben,
zurückzuführcn. Bei dem Bahnunternehmcn ergibt sich trotz der
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. April L900 Nr. 6636
sehr namhaften Steigerung der Ausgaben ein Mehrerträgniß,
und auch die österreichischen Werke und Fabriken warfen einen
höheren Gewinn ab. Dagegen ergab der Cursverlust ein wesent­
lich höheres Erforderniß. Der General-Gewinn- und
Verlu st conto stellt sich wie folgt dar: Oesterreichische
Eisenbahnlinien, inclusive Ergänzungsnetz und Brünn—Rossitz
Einnahmen 59.500,604 K. (gegen 1898 -j- 2.838,408 K-),
Ausgaben 33.756,376 K- (gegen 1898 -j- 2.465,167 K.),
Ueberschuß 25.744,228 K. (gegen 1898 fl- 373,240 K.),
Garantiezuschuß der k. k. Staatsverwaltung für das Er­
gänzungsnetz 1.499,346 K. (gegen 1898 -j- 215,287 K.),
Annuität für die ungarischen Eisenbahnlinien in Gemäßheit
des Einlösungsvertrages vom 7. Juni und 11. Juli 1891,
inclusive Aufzahlung 19.513,874 K. (gegen 1898 -j- 25,925
Kronen), Werke und Fabriken in Oesterreich 819,866 K.
(gegen 1898 -j- 236,637 K.), Berg- und Hüttenwerke und
Domänen in Ungarn, Betriebsausfall 156,393 K. (gegen
1898— 1.705,541 K.), Zinsenerträgniß 237,492 K. (gegen
1898 —421,611 K.), Cursverlust bei Beschaffung des Gold-
ersordernisscs 6.106,729 K. (gegen 1898 -j- 235,920 K.),
Diverse Ausgaben 1.779,165 K. (gegen 1898 -j-7332 K.).
Die Dividende von 28'5 Francs findet in dem Ueberschusse
ohne Heranziehung des Gewinnvortrages seine Bedeckung.
Letzterer erhöht sich sogar von 2.168,000 K. auf 2.829,600
Kronen.
(Erste Triester Ncisschälfabriks- Aktiengesellschaft.)
In der gestern stattgehabten Generalversammlung wurde für
das vergangene Geschäftsjahr die Auszahlung einer Dividende
ab 25. April von 50 Kronen— 12Va Percent beschlossen. In die
Reserven wurden 222,025 Kronen gelegt, so daß dadurch die
Gesammtreserven die Höhe von 1.876,000 Kronen bei einem
Aktienkapital von 3 Millionen Kronen erreichen; überdies
wurden 42,531 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen.
(Zulassung einer ausländischen Aktiengesellschaft.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium,
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium die belgische Actiengescllschaft: „L o m-
paguis Hustro-Kslgs cts pstrols" in Brüssel
zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zu­
lässigen Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz
in Stryj, Galizien, zugelassen.
(Geldmarkt.) Hier hat sich Geld auf offenem Markt
wieder ziemlich knapp gezeigt und stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte weiterhin auf 4°/w Percent. In Berlin
vollzog sich ebenfalls keine Veränderung des Privatdisconts,
doch hat sich dort das tägliche Geld verbilligt und war mit
4 Percent angeboten.
(Türkische Tabakregie-GeseNschast.) Die Einnahmen
der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft im Monate Mürz be-
trugen 16.500,000 Piaster gegen 15.800,000 Piaster in der
gleichen Periode des Vorjahres.
(Ottomanische Staatsschuld.) Nach dem pro Februar
veröffentlichten Ausweise der Ottomanifchcn Staatsschuld
beliefen sich die Nctto-Einnahmcn im Februar auf 207,650
türk. Pfd., in der Zeit vom I.März 1899 bis Ende Februar
1900 auf 2.323,686 türk. Pfd. Hievon wurden für die
Zinsen auf die vierpercentigen Obligationen 430,500 Livr. T.
ausbezahlt, als Dotation der Constantinopler und euro­
päischen Zahlstellen zur Einlösung der Titres der convertirten
Schuld und der Türken-Lose 967,585 Livr. T., zur Tilgung
von Serien und zum Rückkäufe von Türken-Losen 660,487
Livr. T., Gehalte und Spesen des Oorissil ci'^ckministration
143,957 Livr. T. verwendet. Bei der Uanqus Imperials
Ottcmmns und den Kassen der Ccntral-Administration wurden
erlegt 121,155 Livr. T.
(Westböhmischer Bergbau- Aetrenvereru.) Unter dem
Vorsitz des Präsidenten Director Moriz Bauer wurde heute die
25.ordentliche Generalversammlung des Westböhmischen
Bergbau-Actienvereins abgehalten. Der zur Verlesung gebrachte
Bericht über das Geschäftsjahr 1899 wirst einen kurzen Rückblick
auf die Entwicklung des Unternehmens in dem zurückgelegtcn
ersten Vierteljahrhundert seines Bestandes. Zur Besprechung der
Ergebnisse des abgelaufenen Geschäftsjahres übergehend, constatirt
der Bericht, daß sich der Betrieb in regelmäßiger Weise, ohne
Störungen abwickelte. Die Gesammtkohlenfördernng stellte sich auf
7.828,841 Metercentncr (si- 564,336 Metercentner gegenüber dem
Vorjahre). Die Anfschlußarbeiten des Hilfs- und Austria-
Schachtes sichern aus längere Jahre die erreichte Förderhöhe,
während die Schatzlarer Werke durch die fortschreitende Er­
gänzung der Betriebseinrichtungen zu einer sehr erheblichen Aus­
dehnung ihrer Production befähigt sind. Der Bericht erwähnt
hierauf den im abgelaufenen Jahre begonnenen Bau einer
neuen Schachtanlage bei Teinitzl und fährt dann
fort: „Nachdem die während der letzten Jahre bewerkstelligten
Ankäuse von Montan-Entitäten und durchgeführten Neubauten im
Schatzlarer Revier unsere B a a r m i t t e l vollständig ab-
sorbirt haben und für die Neuanlage bei Teinitzl, sowie die
Erweiterungsbauten in Schatzlar in den nächsten Jahren er­
hebliche Geldausgaben nothwendig werden, behalten
wir uns vor, wegen Bedeckung derselben Ihnen die hierauf
bezüglichen Vorschläge im ge eigneten Zeitpunkte zu
machen." Den Strike auf den Pilsener und Schatzlarer
Werken besprechend, gibt die Verwaltung ihrem Be­
dauern über den Ausstand Ausdruck und constatirt, daß
durch denselben für das laufende Jahr ein erheblicher
Ausfall in der Kohlenförderung und demgemäß
auch im Ertrage erwächst, der auch durch die zweifel-
lose Veränderung der Kohlenpreise schwerlich
hereingebracht werden dürfte. Gegen die von der
Steneradministration verhängte Besteuerung des bei der Be­
gebung von 800,000 fl. Nominale ihrer Actien im Jahre 1897
erzielten Mehrbetrages von 145,453 fl., der seinerzeit der
Schachtbaureserve überwiesen wurde, hat die Gesellschaft Recurs
eingelegt. Der Ueberschuß des abgelausenen Jahres beträgt
729,910 fl. Hievon beantragt die Verwaltung, 200,240 fl. für
Abschreibungen zu verwenden, dem Reservefonds 25,243 fl. zu-
zuweiien, die Tantiemen des Verwaltungsrathes und die der
Beamten mit je 15,146 fl. zu bemessen, neben den 5perc. Actienzinsen
per 250,000 fl. eine zweipercentige Superdividende,
das ist 100,000 fl. zu vertheilen, endlich dem Schachtbau-Reserve-
conto 50,000 fl. zu überweisen und den Nest per 74,133 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen. Die Generalversammlung genehmigte
einstimmig und ohne Debatte den Geschäftsbericht, sowie die
Anträge der Verwaltung hinsichtlich der Verwendung des Rein­
gewinnes und ertheilte dem Verwaltungsrathe daS Absolutorium.
Die zum Austritt bestimmten Mitglieder Commerzienrath Otto
Arnold, kaiserlicher Rath C. Bayer und Dr. Gust. Bloch
wurden wiedrrgewühlt. Zum Schluffe widmete Director Bauer
dem dahingeschiedcnen Mitgliede des Verwaltungsrathes Herrn
Dr. Eugen Herzfeld einen warm empfundenen Nachruf.—
Der Coupon per 7 fl. gelangt von morgen ab zur Einlösung.
(Nordböhmische Kohlenwerks-Gcsellschaft in Wriix.)
In der heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Guido
Elbogen abgehaltenen Generalversammlung der
nordböhmischsn Kohlenwerks-Gescllschaft in Brür wurde be­
schlossen, von dem Reingewinne per 679,292 fl. dem Reserve­
fonds 40,542 fl. zuzuweisen, die Tantieme in derselben Höhe zu
bemessen, ferner 25 fl. per Actie, das ist 525,000 fl. als
Dividende pro 1899 zu vertheilen und den Rest per
73,207 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Coupon gelangt
von morgen ab zur Einlösung. Die zum Austritt bestimmten
Mitglieder des VerwaltungsratdeS Herr Gottfried Hütte mann
und Adolph Klein wurden wiedergcwählt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvere i n es der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Erste Arbeiter- Productivgenösienjcyast
für Kasfee-Surrogaterzenaung in Waidhofen an der
Ijbbs. Diese registrirte Genossenschaft hat Mitglieder aus der
Eisen- und Metallwaarenbranche, war bereits während ihres vier­
jährigen Bestandes in Liquidation getreten und hat sich am
13. August 1899 neuerlich constituirt. Infolge häufigen Wechsels
der Leitung und der dabei beschäftigten Arbeiter war die Ee-
bahrung nicht besonders rationell, der Geschäftsgang ließ zu
wünschen übrig, und von einer Leistungsfähigkeit des Unter­
nehmens konnte ebenfalls keine Rede sein. Zudem schrumpften die
bescheidenen Betriebsfonds zusammen und endigte schließlich dieser
latente Zustand mit der Zahlungseinstellung.
Karl Wilhelm Auer, protokollirte Manufacturwaaren-
handlung, Salzburg, Schwarzstraße 16. Dieses altbestehende Geschäft
wird von den Söhnen des verstorbenen Firmaträgers, Karl
Wilhelm Auer jnv. und Hermann Auer betrieben, konnte infolge
starker Concurrenz nie recht zur Entwicklung kommen und warf
kein solches Erträgnis; ab, um mehrere Familienmitglieder zu er­
halten. Hiedurch schmälerten sich die Mitte! nach und nach, so
daß die finanzielle Position der Firma schon seit Längerem als
schwach erkannt wurde und zur jetzigen Zahlnngsstockung drängte.
Seitens der Gläubiger dürfte man der Firma einigermaßen cnt-
gegenkommen.
Franziska Bratouz, Pfaidlerei, Laibach. Frau Bratouz
ist die Gattin des Veit B., der seinerzeit in Jnnerkrain zugrunde
gegangen sein soll und dann in Laibach als Fahrräderagent thälig
war. während seine Gattin seit 1897 das bezeichnete Geschäft
betrieb. Die Passiven dürsten zwar nicht bedeutend sein, anderer­
seits scheint an Aktiven außer dem Lager nichts da zu sein.
Heinrich Wettenstein, Schnittwaarenhändler in Munkacs,
eröffnete Anfangs 1897 mit unbedeutenden Mitteln einen kleinen
Laden mit Schnitt- und Bauernwaare, hatte von Anfang an in
Folge der starken Concurrenz einen schweren Stand und genoß
wenig Vertrauen, zumal sich schon mehrere Familienangehörige
ihren Gläubigern gegenüber in wenig angenehmer Weise fühlbar
gemacht haben. Die Chancen für eine außergerichtliche Ordnung
der Angelegenheit stehen trotz der geringen Anzahl der Gläubiger
nicht günstig..
Peter Vindheim. Uhrmacher in Bezdan, Ungarn, gerieth
am 22. März d. I. in Concurs, angeblich in Folge schlechten
Geschäftsganges; er schuldet mehrere tausend Kronen, während
die Activen nur sehr gering sein sollen. Es wird ein vierzig-
percentiger Ausgleich, der per Cafsa zahlbar sein soll, angestrebt,
der auch annehmbar wäre, wenn Vindheim, der sich selbst zur
Zeit gar nicht in Bezdan aushält, entsprechende Garanten stellt.
Benö Lanyi, Confectionsgeschüft in Klausenburg. Er
eröffnete im Jabre 1890 mit einem ihm von seinem Bruder zur
Verfügung gestellten Kapital von 1500 fl. ein Detailgeschäft in
Manufactur- und Modewaaren. Die ungenügende Fundirung,
verbunden mit schlechtem Geschäftsgänge, nöthigten ihn zweimal,
und zwar im März 1894 und im November 1897- an seine
Gläubiger heranzutreten. Hiebei gelang es ihm, immer ein für
ihn günstiges Arrangement zustande zu bringen. Auch seine
jetzige, nunmehr dritte Stockung motivirt Lanyi, der mittlerweile
das Schnittwaarengsschäft aufgegeben und sich der Confections-
branche zugewendet hat, mit anhaltend schlechtem Geschäftsgang
und flauem Jncaffo.
Insolvenzen-
(Mittheilung dcs Wiener CreditorenvercinS.)
Jenö Papp, protokollirter Kaufmann in Dees; Heinrich
Wetten st ein, Manufacturwaarenhändler in Munkacs; Erste
Arbeiter-Productiv-Genossenschaft für Kaffee-
Surrogat-Erzeugung in Waidhofen an derMbs; Joseph Erath,
Kaufmann in Lugos: Franziska Bratouz, Handelsfrau in Laibach:
Adam Hoffman n. Kaufmann in Modos; W. Schwab, Kaus-
mann in Reschitza; E. Rosen thal (Verl.), Kaufmann in Hajdu-
Böszörmeny.
es.
Böhmischer Landtag.
Prag, 19. April. Der Statthalter beantwortete in der
heutigen Sitzung die Interpellation der Abgeordneten Barta-k
und Genossen, betreffend die angeblichen RechnungSunordnungsn
beim Steueramte in Rican, dahin, daß die Bücher des Steuer­
amtes einer gründlichen Revision unterzogen werden.— Die
Interpellation des Abgeordneten Slama, betreffend den
schlechten Zustand eines Straßentheiles bei Jaromer—Josephstadt,
beantwortet der Statthalter dahin, daß dieser Straßentheil in
früherer Zeit vom Mililärärar zu militärischen Zwecken errichtet
wurde, jetzt aber von diesem nicht mehr benützt werde. Trotzdem
wurde der Bezirkshauptmannschaft der Auftrag ertheilt, diese
Angelegenheit mit möglichster Beschleunigung zu erledigen.—
Auf die Interpellation des Abgeordneten Jro, betreffend die
Ausdehnung der für den Prager Rayon erlassenen Vorschriften
über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe auf alle
übrigen Stände des Landes, erwidert der Statthalter in gleichem
Sinne, wie auf frühere ähnliche Interpellationen.
In Beantwortung der Interpellation Anyz und Genossen,
betreffend die Abänderung des Z 26 des Landesgesetzes vom
13. Mai 1894, erklärt der Statthalter, daß er die Gründe, aus
welchen die Negierung den in der Landtagssitzung vom 13. Mai 1899
beschlossenen Gesetzentwurf nicht der allerhöchsten Sanction
empfohlen habe, mit der Note vom 16. December 1899 dem Land­
tagspräsidium zur Kenntmß brachte. Hinsichtlich der künftigen
Regelung des Vorganges bei Anerkennung von Gehaltserhöhungen
an die Volksschullehrer habe er die den Intentionen des Land­
tages entgegenkommende Anschauung des Ministeriums für Cultus
und Unterricht mit Zuschrift vom 29. Januar 1900 dem
Landtagspräsidium mitgetheilt.— Auf die Interpellation der
Ageordneten Krajnik und Genossen bezüglich der in
der Prachatitzer Sparkasse zum Vorscheine gekom­
menen Veruntreuungen erwidert der Statthalter,
daß gegen den gewesenen Buchhalter beim Kreisgerichte Pisek die
Strafamts Handlung eingeleitet wurde, daß ferner die
Befürchtung, es könnte irgend ein Einleger der Sparkasse zu
Schaden kommen, ausgeschlossen sei, und daß die Stadt­
gemeinde Prachatitz nach den Statuten der Sparkasse für diele
mit ihrem gelammten Vermögen und ihren Einkünften hafte. Die
Revision habe Ende 1899 ein Desicit von 306,000 Kronen
constatirt. Doch habe die Sparkasse während ihres Bestandes an
die Gemeinde Prachatitz 280,000 Kronen abgesührt und für


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000420 - Seite 5 ]
Rr. 6636
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. April 1900
Seite 5
wohlthätige Zwecke weitere 26,000 Kronen ausgezahlt, so daß der
Verlust der Gemeinde Prachatitz aus ihrer Haftung für die Spar­
kasse durch diese Beträge gedeckt erscheine. Durch die
doppelte Auszahlung von Einlagen sei nur ein Betra g von
etwa 7 6,0 00 Kronen veruntreut worden. Bezüglich
der Regelung der Verhältnisse pflege der Statthalter bereits Ver­
handlungen mit der Stadtgemeinde Prachatitz.
In Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten
Slama und Genossen, betreffend die Entfernung der
Schleusen undPseiler bei dermilitärärarischcn
Brücke in Joseph st adt und Versetzung derselben blos
mit einer Durchflußöffnung, erklärt der Statthalter, daß die
Sache wohl nicht günstig stehe, daß er aber jedenfalls versuchen
werde, auf die Beseitigung der Brückenschleusen hinzuwirken, weil
eine solche zur Förderung des Hochwasscrabflusses höchst wünschenS-
wcrth wäre.
Hierauf folgt die Fortsetzung der ersten Lesung des An­
trages Kaftan, betreffend den Verkauf der im König­
reiche Böhmen gewonnenen Kohle. Zunächst ergreift
Abgeordneter Dr. Baxa das Wort, welcher gegen den Oberst-
lanLmarschall den Vorwurf erhebt, daß er schuld daran sei, daß
die Verhandlungen des Landtages ohne positives Ergebniß ver­
laufen, und die Vermuthung ausspricht, der Obcrstlandmarschall
handle in Uebereinstimmung mit der Wiener Regierung. Er
nennt die parlamentarischen Verhandlungen im Reichsrathe und
im Landtage eine bloße Komödie, welche die Wählerschaft in dem
Wahn erhalten solle, daß etwas geschehe. Redner wendet sich
sodann der Kohlsnfrage zu. welche er vom antisemitischen
Standpunkte aus bespricht, und greift die politischen
Organe an, daß sie nicht energisch genug gegen die Kohlenbarone
vorgegangen seien
Prag, 19. April. sTel. der „Wiener Allg. Z t g.".s
Abgeordneter Horica polemisirt gegen den Abgeordneten
Dr. Baxa und hält den deutschen Abgeordneten vor, daß sie
aus politischen und nationalen Gründen jede Gemeinsamkeit in
volkswirthschaftlichen Angelegenheiten ablchnen. Redner erklärt,
daß der Antrag des Abgeordneten Kasta» durchführbar sei.
Abgeordneter Dr. Schalud befürwortete gleichfalls den
Antrag Kaftan und bedauert, daß sich die Deutschen gegen den­
selben gekehrt haben und selbst volkswirthschaftliche Angelegen­
heiten vom antisemitischen Standpunkt behandeln. Redner ver-
theidigt die m o s a i s ch c n L e h r e n, den Talmud
und die Juden überhaupt und wendet sich
gegen die Generalisirung der Thaten Einzelner
auf die ganze Religionsgenossenschaft. Er weist
darauf hin, welche Thätigkeit er und der Abgeordnete Scharf
entwickelt haben, um die Inden für die czechische Sache zu ge­
winnen. Wenn man sagt, daß die Regierung die Juden favorisire,
so bestehe dies höchst wahrscheinlich darin, daß Juden zu den
Aemtern zugelasscn werden. In den weiten Schichten des böhmi­
schen Volkes sei zum Glück der Antisemitismus noch
nicht eingerissen.
Hieraus wurde die Berathung abgebrochen, um morgen
fortgesetzt zu werden.
Der Krieg.
Zerstörung derMinen?
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus King-Williamstown vom Gestrigen: „Mcr-
cury" will von Flüchtlingen aus Transvaal verläßliche
Mittheilungen erhalten haben, daß in Johannes­
burg Vorbereitungen getroffen werden,
nm die dortigen Minen mit Dynamit zu
zerstören. Das Blatt weint, die Regierung Trans­
vaals beabsichtige damit nichts Weiteres als einen
Schreckschuß, um Frankreich und Deutschland zu ver­
anlassen, für ihre auswärtigen Actionäre einzutreten.
Die Monarchen-Zusammeriküilste.
Magdeburg, 19. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g."'.( Die „M a g d e b n r g i f ch e
Zeitung" meldet von unterrichteter Seite aus Berlin
gegenüber den vielfach in der Presse ventilirten Mel­
dungen über die M o n a r ch e n- Zusammen­
künfte, daß sie, soweit der deutsche Kaiser damit in
Verbindung gebracht werde, vollkommen unbegründet
seien, abgesehen von der Zusammenkunft mit dem öster­
reichischen Kaiser.
Afghanistan und England.
Magdeburg, 19. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Magdeburgischen Ztg." wird aus
Berlin versichert, daß den alarmirenden Gerüchten aus
Afghanistan keine Bedeutung bei-
gemesscn werde; es seien berechtigte Zweifel an der
Echiheit des Briefes des Emirs vorhanden, in welchem
dieser angeblich über England sich beschwert.
Der Ajchanti-Ausstand.
London, 19. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Akkra vom 18. d. M.: Wie hieher berichtet wird,
fordert Gouverneur Hodgson die Entsendung
aller verfügbaren Truppen. Kumassi sei
dicht eingeschlossen: wenn der Entsatz verzögert würde,
wäre die Lage eine äußerst ernste.
Der amerikanisch-türkische Conslict.
New-Dork, 19. April. Der Gesandte der Ver­
einigten Staaten von Amerika in Constantinopel,
Straus, der sich gegenwärtig hier aufhält, erklärte
einem Berichterstatter bezüglich des Streites
mit der Türkei, er betrachte für den Fall, als
der Sultan die der amerikanischen Regierung gemachten
Versprechungen nicht rasch erfülle, die Situation als
eine sehr ernste. Die Forderungen der amerika­
nischen Negierung seien vom türkischen Minister des
Aeußern Tewfik Pascha und vom Ministerrathe
sorgfältig erwogen und dem Sultan hierüber Bericht
erstattet worden, in welchem die Leistung einer Zahlung
an die Vereinigten Staaten empfohlen werde.
Die Reise des Prinzen non Wales.
Kopenhagen, 19. April. Der Prinz von Wales
Ist heute Vormittags über Köln—Brüssel-^-Calais nach
London abgereist, wo er morgen Abends eintrifst. Der
König und die königliche Familie begleiten den Prinzen
bis Roskilde, wo sie prachtvolle Kränze am Sarge der
Königin Louise niederlegten.
Nichtbestätigung des neuen Bürgermeisters
von Berlin?
Berlin, 19. April. (Tel. der „W ienerAllg.
Ztg.".) Wie der socialdemokratische „Vorwärts" be­
hauptet, wird der Minister des Innern beim Kaiser
beantragen, den kürzlich hier gewählten
Bürgermeister Brinkmann nicht zu be­
stätigen.
Ein Unfall des Großindustriellen Deutsch
de Hatvan.
Budapest, 19. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) An der Börse herrschte heute wahrend
des Mittagsverkehrs eine große Bewegung. Der Groß­
industrielle und Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Alexander Deutsch de Hatvan stürzte
plötzlich ohnmächtig zusammen. Es herrschte riesige Auf­
regung. Den Bemühungen der Aerzte gelang es, den
Ohnmächtigen wieder zum Bewußtsein zu bringen. Doch
hatte er sich beim Sturze auf den Boden einen Bein­
bruch zugezogen. Der Verletzte wurde durch die Frei­
willige Reltungsgesellschaft in seine Wohnung gebracht.
Tauschanovic vor Gericht.
Belgrad, 19. April. Der gewesene radicale
Minister Tauschanovic wurde gestern von dem
Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz wegen Dieb­
stahls und Fälschung unter Anklage
gestellt.
18 Personen ertrunken.
Frankfurt, 19. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."'.) Ueber die Ursache des Bootunglücks
auf dem Rhein erfährt die „Frankfurter Zeitung" noch,
daß in der Nähe des Rheinufers eine Dame plötzlich
aufsprang mit dem Rufe: Mein Stiefel ist voll Wasser!
Dies veranlaßte auch die anderen Personen sich zu
erheben, wodurch der Nachen das Gleichgewicht verlor
und umkippte.
Die ganze Gesellschaft fiel in's Wasser; von 22
wurden nur vier gerettet. Als die Gesell­
schaft vom Ufer abstieß, stimmte sie das Lied an: „W i r
sitzen so fröhlich zusamme n."
In der gesammtcn Rheiugaugegend hat der betrübende
Vorfall ungemein niederschmetternd auf die Einwohner­
schaft eingewirkt.
- "v
Verkehrsausnahme.
Prag, 19. April. Die Böhmische Nordbahn theilt mit, daß
der auf dem Elbe-Umschlagplatze in Tetschen-Bodenbach wegen
Hochwassers am 9. d. M. eingestellte Betrieb wieder ausgenom­
men wurde.
München, 19. April. Prinz Ruprecht von
Baiern reist morgen nach Wien, um dem Kaiser Franz
Joseph für die Verleihung des Ordens vom g ö l-
denen Vließe den Dank abzustatten.
In Vertretung des Prinz-Regenten Luitpold
wird sich Prinz Leopold nach Berlin begeben, um
an der Feier der Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen theilzunehmcn.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Frühjahrs-Meeting.— Dritter Tag.
Donnerstag den 19. April.
1. Lu st hausrennen. Distanz 2000 Meter. Preis
3000 Kronen. Für dreijährige und ältere conlinentale Pferde.
(Geschlossen am 13. April mit 12 Unterschriften.) 4 Pferde
liefen. R. v. Lederer's „Ritka II." Erste, v. Szemere'S
„Sternbusk", Zweiter, v. Peckm's „Garcia" Dritter.—
Totalisateur 10:55. Platzwctten 50:75, 62.
2. V e r k a u f S r e n n e n. Distanz 1000 Meter. Preis
2000 Kronen. Für dreijährige ältere und continentale Pferde.
(Geschloffen am 16. April mir 19 Unterschriften.l 10 Pferde liefen,
v. Guttmann's „Jda" Erste, Wiener v. Welten's „Jtoivedu"
Zweiter, v. Szemere'S „Mcgis" Dritter.— Totalisateur 10:91.
Platzwetten 50:152,235 und 147.
3. Handicap. Distanz 1100 Meter. Preis 2000 Kronen.
Für dreijährige continentale Pferde mit Ausschluß der
französischen. (Geschloffen am 12. April mit 33 Unterschriften,
wovon 11 kleines Reugeld zahlten.) 14 Pferde liefen. Gestüt
Oboras „Modor" Erster, Graf Wenckheim's „Pattogo" Zweiter,
Graf Festetics' „Hirondelle" Dritte.— Totalisateur 10:251.
Platzwetien 50:335, 101 und 192.
4. Preis vo» Schwechat. Handicap. Distanz 2000
Meter. Für Ljährige ältere und continentale Pferde. 12 Pferde
liefen. Graf Forgach's „Szeszely" Erster, Baron Königs-
warter's „Pavolin" Zweiter, R. v. Lederer's „Dalffy" Dritter.
(Director Jahn.) Im Befinden des schwcrerkrankten
ehemaligen Hofopern-Directors Wilhelm Jahn ist im Laufe
des Nachmittags keine wesentliche Acnderung eingetretcn.
De: Kranke verfiel Nachmittags in Bewußtlosigkeit, aus
welcher er nur zeitweise erwachte. Der Kräfteverfall nimmt
rapid zu und ist der Eintritt der Katastrophe für die aller­
nächste Zeit zu erwarten.
Budapest« Börse.
Budapest, 19. April. sTel. der »Wiener Allg.
Ztg.".) Tendenz abgeschwächt.
Ungarische Goldrente 93.80, Ungarische Kronenrente
97.—, Ungarische Creditbank 734.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
465.—, Ungarische Escomptebank 493.50, Oesterreichische
Creditactien 738.80, Rima-Muranyer 622.—, Budapester
Straßenbahn 670—, Südbahn 121.—, Oestcrreichisch-unga-
rijche Staatsbahn 643.—..
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener AllgeweinenZektun g".)>
Berlin, 19. April. Obwohl man hier den amerikanischen
Vorgängen auf dem Eisenmarkt keine besondere Bedeutung
beilegt, sondern meint, daß sie bestimmt seien, Baissespecula-
tioncn zu unterstützen, so verfehlten sic ihren Ein­
druck dennoch nicht völlig. Tie Cnrfe erfahren in
Folge von Realisationen, welchen zwar Kaufordres aus
den Provinzen gegenüberstanden, Ermäßigungen. Am
stärksten betroffen waren Eisenpapiere, namentlich Bochumer,
während Kohlenwerthe sich besser behaupteten. Auch drückte
das Gerücht von einer geplanten Erhöhung der Börsenstcuer.
Im weiteren Verlaufe kam eine generelle Erholung zum
Durchbruch, ausgehend von der Befestigung der österreichi­
schen Werthe. Besonders Credit waren bei belebtem Verkehr
anziehend, deutsche Banken bröckelten ab. Staatsbahn waren
höher, Lombarden schwach, italienische Bahnen anziehend,
amerikanische gut gehalten. Transvaal und Henry waren
gebessert, fremde Fonds meist höher. Die Nachbörse zeigte
eine vom Bankenmarkte ausgehende Festigkeit. Tägliches
Geld leichter, circa 4 Pcrecnt.
4'2percentige Papierrente 98.50, 4-2Percentige Silber-
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.80,
4pekeentige ungarische Goldrente 97.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.30, Staatsbahrr 136.60, Lombarden
27.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.30, Wien (laug) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.49-5, London (lang)'20.29-5, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.20, Disconro-Commandit 190.40,
Darmstäbter Bank 140 25, Deutsche Bank 203.75, Dres­
dener Bank 158.—, Handelsgesellschaft 164.75, National­
bank 140.60, Warschau- Wiener —Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn 91.70, Unionbahn —.—, Central­
bahn —.—, Meridi.onalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 100.50,
Russiche Consols —, 3V2vercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.9<ch
Türken-Lose 121.25, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs­
anleihe 86.—, Laurahütte 279.30, Dortmunder 138.—, Bo­
chumer 274.75, Gelsenkirchener 227.25, Harpener 242.75,
Hibernia 254.30, Trust 161.80, Llohd-Actien 131.10,
Packetschifffahrt-Actien 130.—.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 229.60,
Staatsbahn- Actien 136.60, Lombarden 27.75, vier«
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 158.50 bis —.—. PrivaL-
diScont 4Vs Perccnt.
Paris, 19. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.22,
Italiener 94 85, Exterieur«: 74.20, Türken-Lose 124.—,
Türken 6 26.80, Türken 0 —.—, Ottomane 578.—,
Tabak 327.—, Portugiesen —.—, Debeers 724.—, Char­
teret» 90.—, Goldfields 179.—, Eastrand 166.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 74.—, Randmines 930.—,
Robinson 205.—, Simmcr und Jack 130.—, Village195.—,
Spanier 74.10, Rio 1503.—, Mozambique 61.—, Cape
Copper 170.—, Tharsis 260.—, Huanchaca 175.—, Trans-r
vaal 73.—.
London, 19. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.31, Neue —, Italiener,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.56, Debeers
28.37, Goldfields 7.06, East Rand 6.53, Modderfontein 9.75,
Modderfontein ö —, Randsfontcin2.93,Rand-Mines 37.—,
Jagersfontein—.—, Utah—, Argentine —.—, Portugies
—.—, Gocrz u. Co. —.—, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.68, Anaconda 10.37, Regel —,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Golden Link —.—, Great Boulder Central und West
Boulder —.—, Oroya —.—, Brownhill 10.50, Chas-
sers —.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—. Fest.—
Westaustralische Minencurse: Associated 5.43, Boulder
Prop. —.—, Perseverance 12.40, Honseshoe —.—, Jvan-
hoe 14.62, Blocks —.—, Southern Pacific —.—, Kal-'
gneli —, Lake View Consols 14.75, Oroya —,
Links Fest.
Glasgow, 19. April, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 74 Sh. 11 ck per Kasse, stetig.
(Convention deutscher Oelmüller.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Eine Convention deutscher Oelmüller ist
in Vorbereitung, welche hauptsächlich die Festsetzung der
Usancen und Verkaufsbedingungen bezweckt. Betheiligt sind
Producenten von Rüböl, Palmkernöl und Baumwollsaatöl.
(Preissteigerung für Mais in Berlin.) Man tele«
graphirt uns aus Berlin: In Folge starker Nachfrage und
schwächeren Angebotes stieg hier der Mais um 14/r Mark.
(Vom amerikanischen Eiscnmarkt.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Aus New-Aork wird der Preisrückgang in
der Eisenindustrie allgemein zugestanden. Stahlbleche sind
um 5 Dollar, Bleche um 2 Dollar reducirt: Stahlknüppcl
notircn 32Vs Dollar. In Pittsburg stehen Gießcreimaterial
und Stabeisen ebenfalls niedriger.
(Gesellschaft für Feld- und Kleinbahnen, Orenstein
und Koppel.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Auf-i
sichtsrath der Gesellschaft für Feld- und Kleinbahnen, Oren<
stein und Koppel, beschloß, nur die gleiche Dividende wie im
Vorjahre, nämlich 20 Proccnt, vorzuschlagcn.
(Erhöhung der Börscstcner in Deutschland.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Betreffs des Gerüchtes von
einer geplanten Erhöhung der Börscsteuer verlautet, daß die
Börse unzweifelhaft zur Deckung der Flotenvorlage herangezogen
wird, doch soll nicht eine Erhöhung der bestehenden Börse-
steuer, sondern die Einführung einer Emissionssteuer beab­
sichtigt sein.
Nom Maarerrmarkt.
Budapest, 19. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebote
und mäßiger Kauflust fest, bis 5 H. höher bezahlt; 15,000 Mstcr-
centner Umsatz. Roggen, Gerste und Hafer fest behauptet,
Mais steigend. Termine fester. Weizen pro April K. 7.7


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
20. April 1900
Nr. 6636
bis K. 7.77, pro Mai K. 7.78 bis K. 7.79, pro October
K. 7.91 bis K. 7L6, Roggen pro April K. 6.35 bis
K. 6.90, pro October K. 6.93 bis K. 6.94, Hafer pro April
K. 5.06 bis K. 5.08, pro October K. 5.40 bis K. 5.41, Mais pro
Mai K. 5.47 bis K. 8.49, pro Juli K. 5.62 bis K. 5.63,
KohlrrpS pro August K. 12.90 bis K. 13.—. Veränderlich.
Berlin. 19. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.50,
40perc. —.
Breslau- 19. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mar! 14.70, Roggen Mari
14.10, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sännntlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Hamburg, 19. April. (Kaffeem arkt.) (Anfang.) Santos
Eood Average pro Mai Mark 38.—, pro September Mark
39.—, pro December Mark 39.50, pro März Mark 40.25
Geld.
Hamburg, 19. April. Petroleum loco Mark 7.45. Ge­
schäftelos.
Antwerpen, 19. April. Petroleum Francs 21.—. Baisse.
London. 19.April. (N ohr ü benz u cker.) Balls88° ruhig,
April 10 Sh. 6-/- P-, Juni 10 Sh. 6-/. P., August 10 Sh. 9°4 P..
October-December 9 Sh. 7 P., Continental-Granulated Krpstall-
Zncker 12 Sh. V- P., ruhig, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
10'/? P-, ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 6 P., ruhig.
London, 18. April. (G e tre id e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen träge. Mais 6 P., Hafer und Gerste ie 3 P.
niedriger. Stadtmehl 23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 27 Sh. 6 P.
Verkäufer. Schön und warm.
(Dorfe sLr lauLtvirthschaftliche Produkte.) Wien,
19. April. (Orig.-Ber.) Während die maßgebenden Auslands­
märkte durchwegs flaue Tendenz meldeten, war die Haltung im
Terminverkehr hier eine relativ feste und für Weizen und Korn
pro Herbst, wie für Mais herrschte noch die«Kausiust vor, so daß
die Curse hierin noch je 4 bis 5 H. Avance zu erzielen vermochten
während im Uebrigen bei Schluß des Berichtes durchwegs nahezu
die gleichen Curse in Geltung waren, wie gestern Abends. In
Weizen und Korn handelte cs sich zumeist um MsinungSkäufe, zu
denen theilweise das rauhe und vorübergehend schon wieder
regnerisch gewesene Wetter animirt haben mag, in Mais aber
um Deckuugskäufe. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 8.10, K. 8.07,
K. 8.10, Herbst-Weizen zu K. 8.22, K. 8.16, K. 8.21, Herbst-
Korn zu K. 7.28, 7.27 bis K. 7.30, Herbst-Hafer zu K. 5.73,
Mai-Juni-MaiS zu K. 5.77, K. 5.76, K. 5.77 umgesctzt. Sonst
notirten: Frühjahrs-Weizen K. 8.09 bis K. 8.11, Frühjahrs-Korn
K. 7.10 bis K. 7.15, Mai-Juni-Kortt K. 7.14 bis K. 7.16, Früh-
jahrS-Hafer K. 5.43 bis K. 5.45, Mai-Juni-Hafer K. 5.43 bis
K. 5.44, Juli-August-MaiS K. 5.88 bis K. 5.90 und August-
Ssptember-Reps K. 13.10 bis K. 13.20. Gekündigt wurden
2000 Metcrcentner Korn.— Auf dem Essecti v markte
kam es wegen reservirter Haltung des Confums zu keinem bc-
merkenswerthen Geschäfte, dabei war die Tendenz aber durch­
wegs fest behauptet und spsciell in Mais haben die Preise noch
5 H. angezogen.
Die Börse schließt in etwas besserer Haltung. Herbst-Weizen
ngch K. 8.23 mit K. 8.18, Herbst-Korn mit K. 7.27 gehandelt.
Uebriges unverändert, geschästslvs.
Spiritus. Wien, 19. April. (Orig.-Ber.) Die
Preise sind heute in's Weichen gerathen und es war für prompte
contingsntirte Waare nur mehr K. 41.2Ü Geld, K. 41.80 Brief.
Wien, 19. April. (Centralviehmarkt St. Marx.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
assc.) Schafmarkt. Auftrieb 1489 Stück Schafe. Bei
geringer Kauflust nimmt das Geschäft, ohne wesentliche Preis-
änderung gegen vorige Woche, einen flauen Verlauf. Das GroL
des Auftriebs dürfte für Rechnung der Eigner nach Paris ver­
laden werden. Cs notirten: Prima-Schafe von 50 H. bis 53 H.,
Brackschase von 42 H. bis 45 H. per Kilo.
Sie ch viehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 2857 Stück Kälber, 1569 Stück lebende Schweine, 1945
Stück Weidner Schweine, 211 Stück Weidner Schafe, 1069 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkte gestaltete sich der Verkehr in den
ersten Geschäftsstnnden sehr schwierig, da die Eigner die Preise
höher halten und dis Käufer in Folge dessen sich reservirt zeigen.
Weidner Schweine aller Kategorien tendiren bei mühsam be­
haupteten vorwöchentlichsn Preisen recht matt. Auch der Lämmer­
markt verkehrt bei rückgängigen Preisen in sehr flauer Stimmung.
Man verkaufte: Weidner Kälber von 80 H. bis 96 H., Prima
von 98 H. bis 1 K. 8 H., Hochprima von 1 K. 10 H. bis
1 K. 16 H. (ausnahmsweise 1 Ä. 20 H. bis 1 Ä. 24 H.j, Jüng-
schweine von 68 H. bis 84 H., Weidner Fleischschweine von
92 H. bis 1 K., Weidner Fettschweine von 92 H. bis 1 K,
Frischlinge von 80 H. bis 92 H„ untergewichtige von 94 H.
bis 1 K. 4 H.. Weidner Schafe von 70 H. bis 84 H. per Kilo.
Lämmer von 12 K. bis 24 K. per Paar.
sTäglichrr Fkrischwarkt.) Wien, 19. April. (Orig.
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
50,280 Kilo Rindfleisch, 1889 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 15,029 Kilo Schweinefleisch, 174 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 54 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes70H.
bis K. 1.12, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.32, Schaffleilch— H. bis
K. —-—, Schweinefleisch K. I-—- bis K. 1.24, Kälber 72 H. bis
K. 1.12, Schafe K. —bis K. —, Schweine 92 H. bis
K. 1.24, Lämmer K. bis K. —per Paar. Nachfrage für
Schweine lebhafter.
M§Mr Ksrse vom 1H. April.
Die schwache Haltung des gestrigen Tages hat sich
auch noch auf den Beginn des heutigen Verkehrs über­
tragen und war hiefür die Fortsetzung der Positions­
lösungen in Alpinen maßgebend. Nachdem dieselben aber
bald ihr Ende fanden und hierauf in Alpinen eine
ziemlich bedeutende Reprise zum Ausdruck kam,
so war der Druck von der Tendenz wieder genommen I
und der günstigeren Siimmung Eingang geschafft.
Dieselbe konnte sich dann umso leichter ununter­
brochen behaupten, als auch die Nachricht von
den Conferenzen der Rothschild- Gruppe für das
leitende Bankpapier animirend wirkte, die Bilanz
der Staatsbahn einen günstigen Eindruck machte
und einzelne Papiere im Schranken, wie Brüxer Kohlen,
Wienerberger und Varescr eine lebhaft steigende Be­
wegung emschlugen. Da auch die ausländischen Berichte
nicht unbefriedigend lauteten und London feste, Berlin
und Paris recht gut behauptete Tendenz meldeten, so
sind die erzielten Cursavancen des Tages voll bis zum
Schlüsse aufrechterhalten geblieben. Für die erwähnteHausse
der Vrüxer Kohlen waren böhmische Käufe maßgebend
und hieß cs, daß die Überschwemmungen keinen größeren
Schaden verursacht haben, und bei Wienerbergern wurden
wieder die bedeutenden Ersparnisse, welche durch die
Ziegelfabrieation mittels Maschinen erzielt werden, so­
wie der bevorstehende Abschluß des Ziegelcariclls
in's Treffen geführt. Die Aeticn der Brünner
Maschinenfabrik sind im Anschlüsse an die Per-
fcctivnirung der Fusion mit der Firma Wannicck
lebhaft gestiegen. Ans dem Bankenmarkte bleiben schließ­
lich beide Credit, sowie die Actien der Bodencreditanstalt,
der Oesterreichisch-ungarischm Bank und der Unionbank
höher. Abschwächungcn zeigen die Actien der Anglobank,
Länderbauk und der Oesterreichischen Escompte-Gesellschaft.
Von Transportwerihcn wurden blos Dux-Bodenbacher
und Graz-Köslacher höher bezahlt, während sich beide
Buschtiehrader, Ferdinands- Nordbahn, Lombarden,
Adria, Lloyd-Actien und Dampfschiff auf ermäßigtem
Cursnivcau bewegten. Auf dem Jndustriemarkt er­
zielten Alpine, Vareser, Brüxer Kohlen, Brünner
Maschinen, Egydier, Veitscher Magnesit, Wienerberger,
Wasfenfabriks-Actien und Schodniea-Actien Avancen.
Rückgänge erfuhren Böhmische Montan-Actien, Prager
Eisenindustrie-Actien, Salgo-Tarjaner, Rossitzer, Tri-
failer, Simmeringer Maschinenfabriks-Aeticn und Tabak-
Acticn. Renten lagen ruhig und auch der übrige An­
lagemarkt war unbelebt. Devisen und Valuten sind nach
ursprünglicher Steigerung wieder ungefähr auf ihrem
gestrigen Stande geblieben.
Auf dem ELcomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Satze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4°/i,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichifche Creditactien
226.90 bis 230.60, Ungarische Creditbauk-Actien 183.25 bis
183.50, Unionbank-Actien 149.25, Anglobank-Actien 122.—, Wiener
Bankvereins-Acticn 132.25, Bodencredit-Actien 254.50, Ungarische
Hypothekenbank-Actien 193(30 bis 193.—, Staatsbahn- Actien
133.70 bis 134.20, Lombarden 24.70 bis 24.80, Buschtiehrader
Bahn-Actien !it. L 306.—, Dux-Bodenbachcr Bahn-Actien 150.—
bis 150.50, Alpine Moutau-Actien 276.— bis 273.—, Rima-
Muranyer Actien 313.— bis 311.50, Prager Eisenindustrie-
Actien 576.— bis 572.—, Böhmische Montan- Gesellschast-
Actien 415.-— bis 417.50, Brüxer Kohlen-Actien 446.—bis 449.—,
Oesterreichifche Eisenbahnoerkehrsanstalt-Actieu 212.75 bis 213.25,
Wienerberger Ziegeüabrik-Äctien 240.75 bis 241.—, Wasfenfabrik-
Actien 176.50 bis 176.25, Ungarische Hagelversicherungs- Actien
191»—, Türken-Lose 120.— bis 119.50, Marknoten 118.45.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichifche Creditactien 230.50, unga­
rische Creditactien 183.50, Anglobank-Actien 122.—, Unionbank-
Actien 149.25, Bankvereins-Acticn 132.25,Länderbank-Actien 114.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. ä. 131.50, Tramway-
Acticn —.—, StaatSbahn-Actien 134.—, Lombarden 24.70, Elbe­
thalbahn-Actien 128.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 273.75, Tabak-Actien
157.50, Prager Eisenindustrie-Actien 576.—, Mai-Nente 99.05,
Ungarische Goldrente 97.20, Oesterreichifche Kronenrente 98.90,
Ungarische Kronenronte 93.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.43, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 119.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien/»zwischen
230.10 und 231.20. Es schlossen: Ungarische Credit- Actien
183.75, Anglobank-Actien 121.70, BankvereinS-Actien 132.10,
Bodencredit-Actien 255.—, Länderbank-Actien 114.—, Unionbank-
Actien 149.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 230 70,
ungarische Creditactien 183.—, Staatsbahn-Actien 133.90, Lom­
barden 24.75, Mai-Nente 99.05, ungarische Goldrente 97.25,
Alpine Montan-Actien 274.10.
Um V»2 Uhr notirten: Creditketien 230.80, ungarische
Creditactien 183.25, Länderbank-Artien 114.75, Anglobank-Actien
122.—, Unionbank-Actien 149.50, StaatSbahn-Actien 133.90,
Buschtiehrader Bahn-Actien Nt. L 366.—, Lombarden 2t.75,
Elbethalbabn-Aiticn 123.—, Alpine Montan-Actien 271.75,
Türkische Tabak-Actien 157.—, Äai-Nente 99.05, österreichische
Kronenrcute 98.90, österreichische Goldrente 98.65, ungarische
Goldrente 97.20, ungarische Kronenrente 93,70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichifche
Creditactien 230.70, ungarische Creditactien 183.50, Anglo­
bank-Actien 122.—, Bankvereins-Actien 132.—, Unionbank-
Actien 149.—, Länderbank-Actien 114.50, Staatsbahn-Actien
133.80, Lombarden 24.60, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ö. 131.25, L 126.25, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 70.10, Tabak-Actien
158.—, Prager Eisenindustrie-Actien 575.—, Nima-Muranpsr
311.25, Alpine Montan-Actien 274.75, Mai-Rente 99.05, unga­
rische Goldrente 97.30, österreichische Kronenrente 93.75, unga­
rische Kronenrente 93.65, Türken-Lose 119.75, Reichsmark 118.43,
Brüxer Kohlen-Actien 451.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
333.50, Westböhmische Bergbau-Actien 151.—, Vareser Actien
234.—, Wienerberger 245.50, Dux-Bodenbacher Actien —,
Schodniea-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
aus das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 230.75 (369.20 a. C.), ungarische
Creditactien 183.75 (367.50 a. C.), Anglobank- Actien 122.—
1146.40 a. C.), BankvereinS-Actien 132.50 (265.— a. C.), Union«
bank-Actien 149.25 (298.50 a. C.), Länderbank-Actien 114.50
(229.— a. C.), Staatsbahn-Actien 134.— (321.60 a. C.), Lom­
barden 34.70 (59.29 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.— (246.—>
a. C.l, Nsrdwestbahn- Actien 119.— (238.— a. C.), Tabak->
Actien 158.— (151.68 a. C.), Alpine Montan-Actien 275—,
Nima-Muranyer Actien 311.50, Mai-Nente 99.05, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.). ungarüche Krone»rente 93.65,
Türken-Lose 120.— (60.— a. C.), Marknoten 118.43 (59.21 S
a. C.) Fest.
Schlüsse per Ultimo April.
20-Frank-Stucke
Rubel
London-Cheques
Pari-
Marknoten
Schlußcurs j
Geld k Waare j
—.— l —.— -Lv-Frank-Stück-'
—i —j Rubel
242.75, 243.85 lLondon-Cheques
"st.47°j Paris
Marknoten
242.75, 243.85
96.37^ 96.47°
April I Mai j Juni
Stellagen
ffeet
April l Mai Juni
Vorprämien
6-6>/,l8—8'/.
5-5-/.4'/,7V?
19—21 ^26—28
Ossterr. Creditactien
Staatsbahn-Actien.
Südbahn-Actien..
> Alpine Actien...
15—17,21—23Mma-Muranyer..
6-7 il1-13!Türkeu-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
1'/«-2 2'/»2'/,
1°41'/- IV.2'7.
,5'45°/.7-/.7'/.
4°/°4'/»!6'/.6V.
17.1V.73-3V.
Lerliir
(Nachbörse)
4"/a ung. Goldrentef
Ungar. Kronerlrentef
Creditactien ... ff
Staatsbahn ... -ff
Lombarden. ... -ff
Berliner
Curse
Wiener
Parität
97.65 Buschtiehra >7 r lit. L. -j-
97.75
93.30 93.91
229.75 230.93
136.75 134 05
27.75 25.97
Disconto-Commandlt 190.40. Italiener 94.90. Fest.
Umrechnungs-Curse 118 40.
s per Ultimo.
Lsrlir»
(Nach) rse)
Nordwestbrm... -ff
Elbethalbam... P
Ruff. Bank r. (Tasse) -s-
Nuss. Bau.'n. (Ult.) P
Berliner
Curse
216.-
Wiener
Parität
255.74
Lest. Papierreute,
„ Silberreute
„ Goldrente.
Uug. 4°/» Goldrente -j-
„ Kroncnrente.
Lest. Creditactien -ß.
BankvereinS-Actreu P
Oest.-ung.Bankactien
StaatSbahn ....
Franks!
Curse
"Diener
Parität
98.30 j 08 94
98.20 98.84
99 95 S8.60
97.70 97.60
93 20 l §3 8l
230— 231 83
132.40 132.92
126 60 127 12
136 80 134.10
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —.
NmrechnungS-Fur-r 118.40. Ruhig.
-ff per Ultimo.
rrsrNLkurch
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. -ff
Elbethalbahn-Actien-s-
Buschtiehraderlit.
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselpr.PariS(r.S.
Franks Diener
Curse Parität
27.96
116.—
123.-
84 32
20.49'
81.4S
26 12
118.43
122 48
118 47
242.89
96.51
New-Mrk, 13. April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/x, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83V»- Wechsel auf Paris 5.16V-, Wechsel auf Berlin 95'/«,
Silber (per Unze) 59 V, Denver und Rio Grande Prefered 71.50,
Eric Nailroad 41'/- sirst preference, Illinois Centralbahn 114.25,
Lake-Shore-Acticn 200.—, Louisville und Nashville 84.25, Union
Pacific 57°/-.
New-Pork, 18. April. Der Actienmarkt eröffnet« stetig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß unregelmäßig und
unbeständig.
Actienmnsatz 551,000 Stück.
foniseirlmz lies amtlichen Loupsblsttes
llev Menei- könss
4 0
L
4V.X
< X
b Jiverse Lose.
u) Verzinslichi.-Lose.
Per Stück,
B-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E1880ü.100fl.ö.W.
„ .. .. 1889„„
Don.-Dampssch-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Losev. 1.1870L100fl.ö.W
Hypot.-Vl., ung., P.-Schv. 5100 fl. ö. W-
Triestcr Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...
,„ r«, 5V fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.L400Frcs.p.Casio
„„„ e, "p- Medre
k) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditaustalt f. Hand. u. G.100„„
Clary-„ CM
Innsbr. Stadt-Anleyen ... 20„ o. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Lfen, Stadtgcmeinde.... 40„„
Palffy 40" CM.
Roibeu Kreuz, öst. Ges. v., 10„ v. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstiftung w„
Salm ^0„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen. 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W-
Waldstem 20„
WteuerComm.-L.v.J.1874100„ v. W.
Gewiuustschcine der 3<>/o Pr.-Schuldver.
scbreibnng der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1869
dekto der Pr.-Schuldv. d. uug. Hyst.-Bk.^
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. lOOHoll. Guld. v!nt»
längere Sichten.„ I„
Brüssel Check u. kurze Srchten für 100 Frcs...„
. längere Sichten.„ ..„
DeutscheBankpl.Checku.kz.L.f.l00M.d.R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Checku.kurze Sichten f.10 Pfd Sterling„
längere Sichten—„„
New-Bork iur 100 Dollars„
^ktal Bankplätze Check u. kurze Sicht. f.lOOLire„
^„ längere Sichten... ..„
Barisu.franz.Bankpl.Checkn.k. Sicht, f. 100Fr.„
^ .. längere Sichten„„„
DLrsburgu.rusi.PlätzeChccku.k.S.f. 100Rnb.„
^„„ läng. Sicht. ,.„„
küricku. Basel Checku. kurze Sichten f.lOOFrcs.„
" .. längere Sichten„„
SchweizerPlätzeCbecku.kurzeSicht.f. lOOFrcS.„
„ längere Sichten.»»„
Ams-
fuß
V.
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
Matnlen.
Kaiserliche Münzduca'eu Per Stück
Kaiserliche Randoucaten„
Öesterr.«uugar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke„
Zwanzig«Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Rubel-Goldftücke„
Sovereigns
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Lcvant-)Thaler„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 N-M Per Casie
detto per Ult. April
Italienische Banknoten f.lvOit.Lire
Rubel-Noten per Casia
123 20
119 75
11845
242 85
9647'
1139
23 68
118 45
118"°
120 20
120-
11845
242 9t.
96 50
1139
23 68
118 45
113 50
239 50
235 50
335-
256 75
241 50
370-
170-
76-
119 70
119 50
13
399 25
133
65-
67
48—
134-
132 50
42 20
21 70
65
174-
59 50
182
130-
173—
387-
29-
50 50
25—
20025
118 35
118 55
242 80
242 75
90 35
96 40
95 65
95 65
1140
1137
19 27
23 64
24 23
24150
237—
345—
257 75
243 50
77-
120 70
ISO 50
14
400 75,
134-
67
72—>
50—!
136—
133 50
43-
22 70
66—
174 50
66 50,
184-
134-
389—
30-
52 50
27-
200 55
118 55
118 75
243-
242 95
90 50
96 60
95 80
95 80
1144
1141
19 20
23 72
24 31
118 35 118 55
118"° 118 55
90 50 90 70
2 55 -° 2 56
Wt 1. 1900 dtzKMN 6lN N6U68 H)tMN6M6Nt r
^dovnsmvnl8pr6i8 für IVien: Vom 1 Lpnl di8 Lnäs Doesmdor ^3.—, mit AiwölläiiiiA L4.20.
mit 1. ^pril Q6U erntrSteilÜLQ 61-üaItsii, SO ÜS27
'VorjtLtU retLdt, äu8 ^('inru^iellö äuürbiieü" pro 1900 uis 6rs,t!8Nrs.nrie.
^.boimßMLiit Mltttzl8t kostüuvsisllNF bei Msn I». b. ?08tLmter>i imck bei äsr
ckss „lKsrorrr", I. M^ollLeilE Lv.


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000420 - Seite 7 ]
XX
»»»»» -7--! ^7-'
> I^
-L>^--
I I
,S>E»
-Z^E
;°LZ§'->Z8Z?'?c^MA
K «L^ssst- S§?L. K Z-LA?SZÄDL88Z2§
L«>GS>L7«?>S.>S L
- SM-^
»'.M
S'^2.
E§A
^ ZL?L°O
. -T^Z, ^2.
.' I.' «F" 2^« L'^ /7y>^
-r»- V^
kd^- ?^6)7*
II'Z
I-L-Z-
"r o?
n .^^2«"« -»
^Z
8ZZ8^S
Z?-!?s2 F
BKBZZ-2
» !! >1 IIH-
88§Zffß
--- «?»
K-°LÄ' SSL
SL^L -rLs»
L'sSL»" LS?>
"' «L-K'S^'L
>ff^-ZS
Zinsen-
berechn-
Termin
k?
FLV-Z§ZZ7-^
M "*ll K?^?r II 2
8^-.^ 2 M,, L>2
STZ^SII ZZ
8ZZLSZU
- si»
O O«'V>
^ d-n.»
^ M^ N"^
2« o i^
2. Z Z'A
SD
D ZLI
Z. L"2.
' -Z-^L KtzK
«L-F««x A3
L^« Z N§^'«b>tiiche Siiuje^'
^SZSSS S M Ä KZ
P---S-S«» S S§ §Z
^ L Z. L Z.»
II I! I! I! II II--'"'
-T-
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ?, I I I I
I I I I I I I I I I! I I- I I I I I I I I I I I
ILI ILI I I I I I I
l 7->> I I I I I I I I
IIIKIII
I I ILI I I
IZI I I I I I IKI I I I I IKI KZ I
INI I I I I I II
I
I>> l
I I I I
I I ILI I I
I I I K>> I
I I I KI K
I I 18> Ä
> I> I I I I i I I II
l Z! ^2.1
l I I I I I I I I I I l'l II I I I NS! I I>
I I l> II III> I I I I I I> I I I I I I I
IKI ILI I I I I I I
I- I I I I I I I l I I
II181II
I I ILI I I
I I I> I I I I I I I 8 IS §27,
I S I I I I I I I K I I I I I 11
I S I I I I I I I L: I I I I I I I
IIKZI I
11LLI I
I I I I
> I I I
I I I L I I I
I I I I il I
I I ISI!
I I ILI
I I I I I I I I I I> Z l S2'
I I I I I I I I I I IZI x-k!
I I ZVZKKZHZ I888I.I I I ZHKZKZ L8ZK8L§riNKZL WLLLHH I
I IKI LSSS8 I I8I I I I> I I I^IXI XN i P88SLI?Z l ZSNTZL>
-SZLXKKÄKKKZZKSKNK I NSbZ LdL8
I!ZI!IZSÄIIIL88NLILKI8 88IL
KKKLZKLi LLLLKK QSSZ8LKLKKUSLZ
K I 8Ä"' I 8 S§r>L^'^ LÄL! I 8 I I i ZN>, F§
SKS IZZZLHWWß>^^ Zo! LL«?SMZS ZZdHH', M>!^^ MM j NNLLLK MMWKKKZsLSZI
X
XX XXX xxx^"'
.<-77^
^7L-
WM
ZZ
''^ v>
MK
S>
«> x
^ S- L L^
^ 77-^^ 7^2»
L--S iS
x-7-- ^§7^
ZL --
LH -M
? <8
2 -s
^KTTÄ d
K°',-
KS§7-i-^
A-^,7< "»
ZäLLLL^r,
' H A?«r
^K§ü,§S;
. Q Z-vA^E.
^ «0 8'
^^ 2
7.2^2.^ «17
8UZÄ
K s
Z; S!
: !«?
-Kss?§S7
1 ^5^SL§L^Z-
2.Z ->>r L 7-'^
«l>^
^Z-.«.! 5-; r
"^ K! S
Z
Z§^
28 V O'^
"ff ffZZL-
std
S
»r-LsZ 2.^:
L--^-
^:
Hs «LIST«
» r> Z l?Z
zLLLLS-§' ^>2.8 K'^ »«->§» Z"L
AkZLLZssZKstkZs?
I^ Z K ZR«sMEb« A°
^LL§!8?LSLZSZL8s!KK^
^LZRLMELZ^
--«» srsIZ»
LS
K I I! I I> I I I l I I I I I I I I I I I I I I I IK§I I I I I I Is I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! IKIKI I I I l I I I
L> I I I! I! I I I> I I l I I 1 I I I 1 I I 1 1 I -7.Z 1 I I I 1 I I I' I I 1 1' I I I I I> I I I I i> I 1 I- I I I I I I I I I I I l I I 8 I I I I I I I I
X I> I I>> I> I I I> I>> I I I I I I I I! I 2 KI I I I I I IKI I i I! I I I I I I I I I! I I I I I I I I I I I I l I I I I I IKIKI I I I I I I I
LlK!8SSL ^Ai->»-KS,L<8 8 "»sTNH
^^2ßk^ZALL»^:§MM§I§MwMMMMSw§^
'^ §?H«»^AL'ZL' L2?LL-mL«LLLSL^SLL
!8''^
7 u^ ^T2U^^^
1^"' L-:: L- -Z,LN2ZZ8--8»8--8LÄs
I I ITI I I I I I Z I I I I I I I I I I I I I I I I II I
I I IKI I I I I I 8 I I I I I I I I I I I I I I I l I I l
I I I W I I I I I I S,, 1, ,>, 1, 1 1,, I>> I I I I
I I I T I I I I I I S I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I IKK! IKKKZLK ZKI I I IKLZI IKK^KZtz
I I ILLI I IÄSI I> LSI I I I LL^I I I I SL8L
I I ISNI I IZIZKI ZKI I> KKKK i> KNKI IK
II'IsIIIsILX! ^x> !ILI!LIIIILIIL
LLL k tz "'s L L S H' M LS MS
^02» Z§LL"°2A§§««KA§s "«L?/
L-7ZS-SSLLLS-- Z-°K3^M^ZU^s
»vü, SS
s -L L-S.V--
I I>>> I I> I I I l I I I I> I I I I I I IKI I I I I> I I I IK> IL, I I! I! I I I I I I I I, I i
_I,I! I I I I I I I I I I I i! Z I I I I> I I I 8 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I j I I 1,1 I>!
> l> >"!! I I I> I I I I I I ^SI I> I I l I I K> I I I I> I I I I I KI I LI I I I I I, j, I I I I>! I I
-!-> l l I I I I> I I I >1 I IS I I I I >,I,I ^> I I! I III, I I I I I 1> I 1> I I>>> l i 1,!>,>
^ZZIKffZ?.' .' FEX-Z'?' .'' .' zMZ?» W°ß 8ZLSLS I LLLKZKKSLSKKKKK--
»»-.-L« ISlISII>Lss--LLl>IIIl8IlIZ> ILi^l >>i^i! I I!! L^L I LK I L8Ä I AL
UZI I I i SLZI KZ
IL I II IZÄ I IIS
IKI>> ILLZIKZ
->XI I I I IL>! IS
^>>> I LQLLILS SSTS 8Z
! I i I I I I 8 I I I Z l IL> S ,!
^ZKKBZ I >ZZ, I ZKKKKKLI KI> I
-! i Ixr-il!!, s-,, 1 ?--s
,-STLZSKKSLSKKZxxL
I!> I I I L^L I LÄ I LSÄ IML-
^KKZ ^§ZK!?Z I LLKZ l KZKZZKZ?LZ«s
L?"§ss^-^^s7s7'777 7'?n 'Mn ^^'i
7ZL-
-^s8 sssKsssssss
^^ 7
'MZN n MtzNM°^?Ms°§8Ztz"^Ä°Ä°ÄLMsMM'sl"ssM
K-WKK I s! 8A ILn 1'! ILI 27 l s78Ä7^x7^
,-,'i, »u'jj, I! '^tzii II jz Ach II bEL'E'ii'ich'sg'ji 2 sHI
ZLZLZZO^ZZ 88L §OQ§LTLs88Z§8§ 8^
HZZZZzZDzzILZZIDzZsIIIDsS^ZZZZZZZZS» -ZL>.Z8ZZ§R
K!i !!> !i!1 L§ !i^ !>!-!1 M!1 ll. ll!i!1 !i!i^ ü.^ !i l!-!1 ll.V^^ !1 !i!!-Z
?r
II
2 L r: L ^7^-
A E 2 M. 2 2^. -. -. ^.- (x.-»-
^ o^^ ^^ x. ^M^^^ A,
rZ- ^x:^ Z^^^ 2.^ M'«—^
Z.ößs.8ZD7^ 8 sKssflHZZ:-'- s? «ZZ»A:;? 7
SLLL'k-)«-- S SSWSS
"'-^V WMM- s -5^«-
i-'ß'L^ÄLffZ" «UMLis?J-xK?8?Z"^M Z^
s,!!^!! lI.! l!! l i^ l!! l I^! LLI» l! ILi
-o Z:
-S
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I' I^> L'--: I I I I I I I 8-s
,> I I^ I I I I I l I I I i7 I I I I I 8 I I I I I I 8 I ZL
II.'IIIIIIL-IXlIILIIIIllZIIIIIIIIIIIIllLIIlLlIIIIIK L III 8
I> I I I I I I 1 Z I T I I I l I !> I I I I I I I I I I I> I I I I I I I! I I I I I I I I 8 I III,
I I I I I I I I I II I I,
> I I> I I I I I II I I I
I> I> I I!> I 1^> l I Z I I I! I! L, l I> I> I I I I I I I I^ I I^ I I I I I I 8
III-
!>>> I I I I I I I! I I^ I> I 8 I -)IZ I ^I I- I I I I -X I I I I II I ^1 I^ I 8 I I l>> 1 >1!,, I I,,>->!,>> I^ I, I I I I I I 1^! I I 2 X Xi I I
I I! I I I I I I II III
I I I I I I I I I II I I I
i I LI I I>
X--> 7-7-->>!!-,
-1! I8I 18
R8 I^ I 1 N 1!-^, I
S-V 1^ I! I I- I--^^
I I L8L I 8 I I« I LI L I I I X l, j, A I I!>- I I P-KK,, x, LI I I I I I I I 18
I I ^2-ZZ —KZl-- I I w I —-7rLL-8Z I K I
118 18 1^1 7 X2 I I I I I I I 8 I I I I" I
I I I
I 8 I I 8 I MM' M I^ I Ml I '> I 8
Kl I I I ILIS ZZ §K^
'-" I I>> I 8> L LS I L L
I I ------^-2— >LI »- I SO I ^-^L-^8Z I 8 I I I KL"'SK I -- I I L-^^ I L8
Z
">'!! tz", I d-»>',-"II', -!! SRI I s'MMM°MM'?> M s'7'1 'I 'I °I n ^»77n 77^sss'^s'?'! 77777^7^77°s'7777777
KIIIIIIIL KZ SKS
8I I I I I I lL LZ SLS
I! I "II "I ^7, 7Z7°'
2888-
;88.88888^8888^8888888888888
888 8Z^8^88Z8s888888888Z8ss8S 88888Z Z8S88 ZtzZS
- -^i-^ rr^»- ------ ---!-«'. ----»--' 7»S- ?>8' 8'" ?»?!>' -> 7»Hp,7»K»- «L'» ----
IIII 11^11.^11 l^ilZl! II" 2LNIII-I !1!ii!-" !i" l> li >> I^II IIIIII»IIIII! 1^ II!I I! LtzH °°II II L»II I!»l!,
§'ZMZT§^'L^L^L'''zZZtzZZZ8zOKK§ K 2?R^SST8KLSKL^'s8LSS'^8^L8LL^LL^§^SA2SOZ8tzZQLTQL^SLZS^ SZSZ°'D^'^'DK-?ZS
888 M
7^O 7-L^
2 5- Z§ 8^8 s^§-8,o Z o L o
Zs"8Z"s Z8sZZZ^
^ ,b^
-^-OASp-.S!
MD.S^8LFß
Z-
°-?^2§ZZMZ?ZssZ
s L-?- !" s- "S.' s-«"-?-» Ls' Z »" ZL <-E Z »- k
2'^." KS- 5^^„2?
^ M^ ^.-^ -7 ^7-L- 2-2^^
--« K^*2 M7^'
-^ -MM -2MM^7^. 77 M' I" ^MM^ >—^^ s^ ^MMMMMM MM MM^ -7 c^» ^M^ M X-' 2MMM D MM rs 7^'MMMM^ «ro^
TlLU2U IL^rz.'.lLLZÄ, I 1 IE! I^Li! l
! I I I I 2KlAI I I I I I ISiI I> I I I I I I I I I I l I ILIZI I> I KLr-ZL I ILLI
I I I I I I S I I I> I I L> I I I I I LL-
! ÄILI! I I 8 I I I IXI I 2! I I I I LU I> 8LL I Z I I L I I I I 8 I I> I S I I I I I I I I I I I l I I >7 I I I I I I I I I >! I I S I I I! I 8 I I A I I I X I I 8, I I I I I I I> I, I, I 8 I I I I I I LL
I L! SRL I I I I ZZZÄ! I I IZI! ZZL^ZZ I IZI I I IZI I I I IR! I l ,' I I I ?! I I>> I I I! I I l I I I> ILIZl> I l I IZLI> LL I I
I AI I I I l I I> I' I 8 I I -^!>! I 7-!> I I L-U I l j> 8,! 8!>!> L>>!, i>, i,, i,,,! i,>,>>>, l^^^>-, c-- I, V^^, Z^,^
I I ILI I I I8I> I >8> >SI i IZI«' I I I I I- ISI
IKI I I I 7 §7771 I I I I IAI> l I I LN 1,1,
I I I l KI I I I I ILI I I I I I-7LS
>,IH I I I I I I I 8> i> I I I NS"
I8I I I I I> SI IZ>> LI8ZILI I I I> I I I I8 I I I I I! IK> IN18 X IL


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8
Men, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. April 1900
Nr. 6636
«tztz Theater und Mergnügungen. W
k<. Ic. ttof-kurgiiiöntör.
. Donnerstag den 10. April:
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Sch iller.
Freitag den 20. April:
Abends 7 Uhr-
König und Bauer.
Lustspiel in t Acten von Lope de Bega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich
Halm sür die Bühne neu eingerichtet von
A. Förster.
Heinrich IV. König von
Frankreich Hr. Hertmann.
Prinzesft» Margarethe.Fr. Ka üna.
(tzras Armand, MarschaUHr. Reimers.
Ritter Gauchnr Hr. Paulsen.
pFcan Gomard, Bauer..Hr. Launieister.
Element, i -.. sind». Hr- ZcSka.
Rosanna.H"'^ »und- gx, Dkvrient-R.
Marion Frl. Haebcrle.
Audi», I Hr. T'himig.
Iagues,! Knechte..— Hr. Stätier.
Lndvö,> ......Hr. Sommer.
ir. k. llos-llper-ntt.LLiel'.
Donnerstag den 19. April:
Abends 7 Uhr-
Tie Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Mosenthal.
Musik Von C. Goldmark.
König Salomen Hr. Rcichinann.
Baal-Hanan, Hüter des
königlichen Palastes. .Hr. Stehmann.
Asjad Hr. Wnlclmann.
Der Hohepriester Hr. Framcher.
Snlamith, dessen Tochter Frl. Korb.
Die Königin von Saba Frl. v. Mildenburg
Äsiaroth, ihre Sclavin Fr. Saulich.
Freitag den 20. April:
Abends 7 Uhr-
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von H.
Regel und Jos. H-ßreit-r. Musik
von Raoul M aber.
Fedor, Wirly Hr. van Hamme.
Darinka, dessen Tochter.Frl. Sironi.
Gregor Hr. GodlcwSki.
Zwan, Gutsherr Hr, Rathner F.
Ter Rache-Engel Frl. v. Hasntjcns.
Der FriedenSengel Frl, Schleinzcr.
Der Westwind Frl. Tauer P.
Der Südwind Frl. Erich.
Der Ostwind Hr. Rathner F,
Der Nordwind Hr. Guerra.
Ein Invalide Hr. Zulka.
Eine alte Bäuerin Frl. Schimanek..
Der Wunderdoktor Hr. Rathner Alf.
Der Spaßmacher Hr. Kumpel.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thisme.
Wust! von Richard Goldberger
Victoria regia Frl. Schlemzer.
Prinz Waldmeister... .Frl. v.HaentjcnS.
Wa,a, ein Veilchen ... Frl. Sironi.
Stiefmütterchen Fr. Pagliero.
MiiersPorn.Lberfto.D.Hr. Ratbuer F.
Goldregen, Bankiek Hr. Znlka.
Margucritc Frl. Erich.
Dr, Kainillenihes Hr. van Hamme.
Mohublüthe, d. GehilfinFrl. Kran».
Frau.silalschrose Frl. Graselli.
Maiglöckchen.,.. Frl. Krauß.
Schachtelhalm..., Hr. Raimund.
Ccreinonienmeister Hr. Rumpel.
IksMer sn 6sr Arsn.
Donnerstag den 19. April:
Abends 7 Ubr:
Tie schöne Helena.
Freitag den 20. April:
Gastspiel Anm'e Dirkens.
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von JacqusS
Olfenbach.
Paris Hr. Felix.
Menelaus Hr. Ewald.
Helena, veilen Gemalin Fr!. DirlcnS.
Agamemnon. ... ....Hr. Wallner.
Kihtemnestra. Frl. Vitia!.
Orestes, beiter Sohn..Frl. Pia,Iler.
Phlades. dessen Freund Frl, Mcchle.
KalchaS... Hr. Lunzer.
Achilles, König v.Vbtia Sr. Pohl.
Aiaxr..K°nigv.SaIamiSHr. K.rner.
RjaxII.,Königv.LolriSHr Sorelli
PhüokomeS, Diener... .Hr. Holzgärtner.
EnthilsS, Schlosser ....Hr. Wol,.
Bachi» Frl. Branche,
OsnI-Ikestei'.
Donnerstag den 19. April:
Abends halb S Uhr-
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz «. Schöll-
than und Franz Koppel-Ellseld.
Freitag den 20. April:
Gastspiel dc» Deutschen.BolkStheatcrk.
Abends 8 Uhr:
Untreu.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
Graf Silvio Sangiorgi.Hr. Kutlchera.
Gräfin Clara Sangiorgi Fr. Ldilon.
Sino Riccardi Hr. Kramer.
Ein Diener Hr. Preu.
Lorenzo, Diener Hr. Kirschner.
Ein Kammermädchen...Frl. Stengel.
In Civil.
Schwank in einen Aufzug von Gustav
Kadelburg.
Oberst von Harten Hr. Meiste.
Hennh, seine Tochter,. ,Frl. Großmüller.
Major von Ruthenstein Hr. EppcnS.
Premier» utenant Edgar
von Waldow... Hr. Jutschera.
Fritz, Bursche Hr. Kramer.
Löul8cllS8 Voiksikesis!'.,
Donnerstag den 19. April:
Luthcilscheiiie: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Lerschwender.
Original-Zanberniärchsn in 3 Aufzügen
von Ferdmand Ra>mund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Freitag Len 20. April:
S. Viertel der Autheilschemc (gelb).
Abends halb S Uhr:
Der letzte Knopf.
BolkSstück in drei Auszügen von Julius
v. GanK-Ludassh.
Franz Merzingcr Hr. Martinelli.
Ti»i Kästner.. Frl. Glöckner.
Rescrl, deren Tochter..Kl. Berger.
Auto» Kaltenböck Hr. Wallncr.
Sali, desten Frau Fr. Marlinelli.
Leopold Nowak Hr. Girardi.
Lch nagl Lehrer Hr. Ruffel.
Sladin-ki Hr. Mclxncr.
Norrubsk Hr. Weiß.
Feuerstein Hr. Deutsch.
llLimunätsiLMsr.
Donnerstag den 19. April:
S. Viertel der Nntheilscheine: (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Dora.
Schauspiel in Z Aufzügen von Bictörien
Zrrdou. Deutsch von R- Schelcher.
Marguüe b. Rio-ZarvSZr. Anatour.
Dora, ihre Tochter —Frl. Petri.
Andr« von Mourillac. .Hr. Fensen.
Lucien Faprolle Hr. Burg,
von LartigcS, Attachä., Hr. Staub.
Baron van der Kraft ..Hr. Popp.
Fürstin Bariatine .... .Fr. Monati.
Gräfin Nahet Zicka Frl. Hstsev.
Miß Eva Barneit Frl. Skopal.
Frau von ValtamierS. .Fr» Szohner.
Michael Tetli Hr. Lackner.
Johann Stramir. Hr. Bach.
Mion, Kammermädchen. Frl. Schneider.
Godejroid ,i.,Hr. Seitz.
Intendant der Fürstin..Hr. Dürer.
Anreine, Diener Hr. Sehdl.
Ein Diener Favrolle'S.Hr. Zeigcnhoscr.
Freitag den 20. April:
4. B-ertel der AnLhcilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Düru und
Chivot) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Casimir Bernho? r Hr. Straßmeher.
Lctti, dessen zweite FrauFr. Anatour.
Oscar Dankelmami.. .Hr. Thaller.
Balentins, seine Frau..Frl. Hetscy.
v. Thürmehcr, Haup!«
mann. .Hr. Popp,
Weihrauch, Premier-
lleuienaut, Hr. Bach.
von Zeruecke, Seconde-
lieutenant .Hr. PenuerSdorfer.
Gälschcnbcrger, Feld­
webel Hr. Krug.
Steinsurib, Ober,äzrr. Hr. Seit;.
BarouSrärling-PiderittHr. Guttniann.
He'wig Chjari Frl. blrtln.
Rolel, Dienstmädchen ..Frl. Zinüir.
Rost, GaL-Jnsta iatcur.Hr. Staub.
Ignaz Pann, Diener. .Hr. Göstl.
Schlemmer, Reservist. Hr. Heller.
Michel, ein Bauer Hr. Knedinger.
Marianne, eine BäuerinAr. Kneidinger.
Eine Kellnerin... .Frl. Lichten,
Ein Kammermädchen.. .Frl. Boewe.
Ein Jäger Hr. Ree.
ItiesiöO in äs? InZsIsisllt.
Donnerstag den 19- April:
Abcndt halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Freitag den 20. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillrm.
Schwank mit Gesang in, drei-Acten von
Crirt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Compo.istAulius Sachs.
Aurelie, ssine Frau— B. Pohl-Meiser.
Moullnard, Fabrikant .Gustav Maran.
Maire, seine Frau.... .Regina Ganner.
Gaston, beider Sohn...ßarl Tuschl.
Lina Huber, Sängerin.Hansi Niese.
Ravelin, Oberst Gustav Lechner.
Blanche, seine Frau...Helene Fehdmer.
Serignan, Lieutenant. .Louis Nerz.
Dubois, Sergeant Carl Schrmdl.
Bennoit, Gefreiter ....Wolfgang Geiger
Charlotte, Dienstmädch. Emmy Schleinitz.
Ein Polizist Carl Door.
Milli .. Mizzi Palme.
Lou Dämska.
tsnisok-Ikssivr.
Donnerstag den 19.. April:
Abends halb 8 Uhr:
Seine Muse.
Freitag den 20. April:
Abends halb 8 Uhr.-
Seine Muse.
Schwank in 3 Acten von H. Hochfeld.
kr'mrjiibilLiniis-UMImtöi'.
Donnerstag den 19. April:
Nutbeilscheine:». Achtel (grau),
Abends halb s Uhr-
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acieu von Thilo
v. Tro th a und G. v. Mo s er.
Freitag den 20. April:
vniheilschcme! 4. Viertel (dnnkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten von.^»
^Vooü^ ar'6, rait «sillSQ äreszirtsa Lselö'iveu.
Lses .4Iox, VröLtsur» äes ValssZ tourkillon et /.erienne.
(?L-SL-LröKouv§ 7 Ilkr. ve§inu präolss 8 Ilkr.
OirELtton: rir/leNL
IX. Xi'. 33.— ^«lopllon 14166.
WM'"
äes IdsAisseurs uncl LoinLeis
Neue Parodie: „Der Aüttrirbesttzer".
OLL2LQ- LUL6wVl6 „Z-.L8
(8 Misnrrinnen).
Der l
urrkl das Zn sslrrerr LLlLQirmrrisrn.
Lintrittx:li.-,rten xiltiir.
T. LLs.T'lAMLLZ: 5.
nvn. .1 rr.1 L ff Z--.
IsxÜLd xeöttnst von 9 Iltir I^rilk drg 6 Ubr ^.deruks.
(e'ssALsoblass 5 l.'lir'.
Liutr'ktLsprVis 1 Lrone. sn 8nnn- unri k'eiertasea ab 2 ^dr'
40 «eNen.
Steiermärkische LandeS-Curanstalt
WWLZkZKLZW kreZ
altbekannte Gebirgstherme von 29-2" kl. (37° ().) und Stahtquelle. Hvdropat.
Anstalt, klimat. und Terrain-Curort. geeignclste Uebergangsstation von und nach
dem Süden, 8V2 St. von Wien, 6'/, St. von Triest, 8 St. von Budapest, 3V7 M.
ü. d. M-, in Mitte ausgebrciteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vovk.
staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. r Kaison 1. Illsi bis V«tsb«r. 546
'Will iiiLii siellör sein, eins Zuts uu-l reine
OliooolLäo 211 erliLlten, so i^Liilo uiLN
visss altlisvLlirts, dostrerinornmirte ^Iurlco
ist Loi'Zlültig riuboroitzot, gLraiNirt roiii unä
in clor LLii/en V^olt lieliklit.
80»
vsbsrK.1! LLnKlob.
5N RKMKUM
I. ^NNL§»85« kVo. 3.
IL^-lisU L. v. Ir. Mllitü.r'oorrcsrt.
178t
Lohnender Nebenverdienst^
Kot
bietet sich Herren und Damen durch leichte Handarbeit. Bei Einsendung von 1 L
sendet Muster sammt Anweisuu» Mari« Magi-lda, NcubydLov, Böhmen.
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen Sämmtliche Bedarfsartikel
für Slmateur-Photographen.— Vollständiges Lager der Eastmau-
«odai-Artilel.— Lechner'S Mikthsilungsn photographischen Inhalts:
18 Hefts, Preis jährlich 2 Kronen.— Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband, mit 18» Seiten u. 300 Abbild,
ä 1 Krone 20 H. iBetrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. lo Kr. an.)
SV. H-ral-S Nnterricbt im Atelier,
ir. T-6Olrrle? M Müller')
k. u. k. Hof-Mann- factur für Photographie.
(Kunsttischler» re.) Wie», Graben 3l. (Photographisches Atelier.) 84,
I.8uesi8' ^lsPS88bül:ket
kür luäustDiS, mrä Us.uäel
LI. LeuiDLrs^ Mv. in HliLriLÄerK.
1001 I^rslsllstsu on5 VerlLv§62 gratis.
Soeoeo !a neuer ^uo§ads ergebieueu L6. IS. kvr «Is.»
(vail: seirrsn I^edemsrrclvrr» „OroLt 1« n unrl SIs-vo-iLe n").
Lntblllt rruk 1800 Oro8s-Oeta.vs6iteu Sie ^.äresssu äer protoLollirlsn uuä
pseis für ein geduniisnell kxemplsn ö. VV. ff. 12.
vis k. Ii. psiv. Vössiciiösiüißs-ögzgÜRlizlt
lMM8 MMN üi 8iM!
Zer Ä'r-Lv-sL
im A^alirs 1838)
Loeruiiiimt rn äen coiilsnlsstsil LsäinAuiixsil Versiedsrunxsii i
ASAkii k'eiior-, LIits- un-1 LrpIvsivNL-LeliLäeu, sorris KSAsi,
sodsiäen ällrok NistdelltzLnK in §ol§s von Lrünäen nnä^
s" Lrplosionon, ferner Vsrsievernnxen ASASN Irunsport^efulir i
rn >V»8ser nnä rn ImnL unä I-evenL-Versickerungen in
äon versckisäevsten llomkinationen, sls: 6»pitnsien nnä
krnton, riuklbnr bei I-sbreitsn oüer naok üom loäs äes i
Vsrsicksrien, LinLer-^.usstattnnFSll n. 3. iv.
vis VortretnllAsn äsr k. k. priv. Kiunions ^äriatien^
äi LionrtL üksrnskwsn nnek Vorsioksrongsn ASAsn ÜnZov l
ssnLäsn kür ReednunK äsr
N°el- M NevMiciiemK-KWöMzl! „UMliUls" in 7nszl.
Lsliskäl-tgsliisMi llsl k. ii. priv. kiiiiiioilg 1iliizii:i iH 8ii!!tl!r
! !» E
I irn eigenen 8-uiss äsr 6eseiiseklifh, I., Veikbiii'ggsSLS 4
> VsrlrvtunFen in nüsii Vllnäesiiünptsläätsn nnä ko-
^ üeutenäeren Orten äer Übterr.-vnxük. Aoniirvlllv.
QUUg Ld 25. 4Luuer 1900«
Lür26Lts LugLvsrdiuäuuMu:
l(. !r. 0s8i6l'i'6iobi8obo K 8tLLt8bLknen.
«»e IVien-^rldsrg—P»ri8—Lenk.
*9 oo
9 so
5 ss
9 12
13
10 2?
6 05
»d >Vleu (^Vsstd.) »o
- LUrivll«
^ 6ouk
6 öS kLI-l, -b
* golllLküVLxsu rvivodeu ^Vlen uuä kLrl».
6ps!»svfL86Q rvrlsvkeu ^örxl uuä 2ür!ob.
I'LdrtäLuer: ^!eu—karl» 33 Ltuuäeu.
*7 45
6^
10 oo
5 00
12 22
6 52
10 4V
8 22
9 15
7 15
7 10
1?7
10 20
8 <5
7 45
4 27
6 02
11 05
9 25
11 20
4 25
L13 L2
^ «ii
H 8 >s
Z10 II
z« so
Vlsn—Köln—Krüssel—l-onäon.
*8 25
3 l2
13 57
12 04
4 43
9 29
10^
5 As
T7lsu (^Sktd.) »a
, k'ro.okkurt
Lola
4b
1 03
1 23
2 00
s 25
2 28
ii»11
S so
-II
b.
Z 2 L-
°11 ll
§ 5 44
° 4 00
Z10 60
8 1V'!^ 1vv6onl6.Uo«kv.SaUä.)^^^
* 8ellI»kiv»A6u »MlsobsL Wien nnä dlolur.^^
-j-^ VOQ Osleuäv os.ob Lolv.
» SedlLk- nnä Spelsswaxso LVfisebsu ^!«a—Ostsuäs.
r»l»rtä»uer: ^Vieu—Oou6ou 89'/» oller 33V» Stuollvu.
^lsn—!^ünolien—pskis.
I I»dV^isv(^Ve«1d.).... »o
Lllluobeu.........»d
StrasslrurZ
,
» LellIs.fwL8su rwlsellvu ^Vlen null Llünedeu.
» Ledlak- null SpoliervAxeu ^isu—k»rls.
ll 825
>2 445
- 1Ss>e
L 7^
»«es
830
zw
SM
»s IS
s 02
s so
10 2S
I- s^
lLII 1°
Z g s«
E 7 >°
s n
s si
10 M
8 S!
Msn-Ponlsfel-Vensülg-Kom n. lüsllanli-Ssniis.
S Sö
l» M
»9 00
?'l8
9 02
3 1b
7 35
11 55
7 3b
»t, ^Vlea (>Vestd.)....
„ ^isQ(8üäb.)
»u VUI»od
^ koulLkal
„ Vsuslllx
*7 45
S 04
7 3?
2 10
3
11 10
9 4S
13 20
10 LS
4 45
11 !5
6 3?
2
Roa» »df.
* 8edls.kw»xou rwLsebsu (>Vo«tdbk.) u. Voueälss—^LomI
k's.brtllLUvr: 'VVisn—Vevslll« 16 SluuäsQ.
^Visn—Horn 30
>-7 45
s-7 45
5 53
7 38
-j-9 60
1 42
2 59
Vien—Koren-Kriss- Iffsrsn.
§-9 00
4 48
6 57
»d >Vlsu CW«k,ti).).».v
^ -Wien (8lllld.)..„
- »o Vonsu-Orles... »d
4^ LlorLn
*7 4b
11 00
8 49
1-7 45
8 88
6 85
*9 15
-f-9 45
12 4L
8 18
l-uxiisrug V/ien—ktirrs—vsnnes.
Verkebrt täxlled.
^»«eblas« von 8t. kotersburs null ^Varsedau ln ^Vlen 8. V.
sellsn vloustsz, ^vsedlukg naok ^Varsebnu u. 8t. I?6tor»bur8
Hellen vonuerstSA.>
9 16 D »b 8t- ketersdurx »n 11 22
6^^ ^Vkrsebs-u^ 2 00
7 2K 8,n V/len XoräbLbuliok s,b 9^5
11 25 nb ^Vien 8tillbLbndok .»n 5 55
2 25 AN 1^22» »b 12 00
3 12 4» Ounnsg nd K 11 60
Os-unss.
I?LllrtllLusr: 'Wien—Onnue» 27V« 8t., ketersdurx—6»nns>
66 8t., 6LQNS3—^Vion 31 8t., O»nve«—l'stsrrburx 72'/, 8t.
V/ien—kgen—0a«86l—(köin)—^soksn.
8 25
6 61
2 45
985
10 32
10 20
7 40
11 62
»b 7V!sn (L. k'. 3^. B.) »ll
„ Ou-ügsl.^«
„ Xoln«
.. ^nebtzn,
7 25
9 35
5
9 20
11 IS
2 40
8 ?!
6 N
klisItllnMdllrssii äsr k. !r. österr. Ltsstsbliiinen In Vtten, I. jolisnnssgsszs 2g.
vmckeelb^ rabrIcarI«n-tVn»gaI>e, Lrtllollnnz von Lnsl-ünkton, Vsrkauk von I?LllrpIävon im rLieksnkormrt«.
I-otetois -iuei anek in allen Dabale-'rragllon nnä 2oitnng»-V«r»cbI«i-»on «ibältlioli.
vis rkaobteoitoo von goo LbsnL» dis S so riilll -lack äursb vntsrstrsisLou äse biinntsnellkorn bsvslebnst.
Seäffnst 3 bis 7 llbr
Als Oberkellner oder
ItchlMartsueur^
suche Stellung. Unter ,,Tüchtig" LN dis
Administration dieses AlaneS.
^Jdeal-Pfelfen'.K
Neueste Erfindung, das Vollkommenste-
was geboten werden kann. Jllustr. Preis.
Verzeichnis gratis u. franko. A. Kchnrax-,
Psciscn-Dcrsandk, W-tzwaldc, Po>t
Kratzau in Böhmen. 14VK
6kocol3llL
!Lüffkl-Ik
I. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Däpüts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. L»5
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernap.— istedaciion: iX. Peülaygasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstrasze 20,

