
[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000919 - Seite 1 ]
Wien, Mttmoch 1Z. September.
in velcülSM sicii Leit SLL bSZtl'SD0MM!'tSZ
bkülläst, kür äiess tsolmis Liren 2'vsc!<6 nrit allen elel^trisolien. sowie OasleidunAsn verseilen, unä überlran^t sslrr elsALllt. nnä ^rLlvtisefi LusZsstLttet, ist.
LA HD NL LL L -- °I8? O 27 HA. L n
UN
V. LeliöndrimnSi^trÄ^S 38, T^11§L°LrQM88S 18
§Ä.LSt!A LU VEL'WLLlLEL.— DW" Auskunft in äer ^äVQ2S,tVU.'3lLLH2lsi, M'lsu, I. ZK.dsÄUI'ASr'A'LLZS 8, I. LtieZS, II. Ltoeic. 'H
L'LLOTÄLL.L'L-L'^ LnsIlocuIiimtLu. n. ?ns.Ldt§LrteL
^LßMOZs MLS'ZLM^
—-—: XVIII. Wahringerstrasrc 85.—
.LTbUÄs DLL'L^VTV'OOLL a
Ed. GssHMntt lind F. Mgkiy.
.4nfLnx 8 m«?. Gasllarten fliltio. klulres 66 lloNer.
LL ^UlLLL-LTW.
—I. ^s.nonür'norrst.rnsge Dir 3.
St. Michael in Steiermark ov Leoben
Dchrchsf-MLrl und Dahnßof-Kestrnrrkttt
IVr-ttsi r't.
iyorzüglichc Tpciken, kaNc und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien—Selz
«dal—Ponti>I-l. Wien-Leoben-Billach. Sr. Michael-Sclzibal—Biichosshoftn—
Salzburg.! 1107
VLI-M8 .llouisoribgä"
ÄN1 liker Ü68 Vslässsrsss. ES
ONorlicb rsnovird, wir uensrbLiiter Oepeoäanos.— Lobivimm-
setmls— Tkerwal-Lliäer— grösster Oowkort, voirüglicbs
Lücke nnä Leiter.
^ Post- unä Vbelsyrsptisn-Amt im Haags.
Alle Fiausvedarfs-AitU'.el
zum Waschen, Putzen und Einlassen der FuAbüden
Dl-OHSsbL-IS
H, M- MZiLZW«^ M 6G,
IVIen, I. lladenslansenxLsss 7, lX. Wüliriiixerstrsss« 2.
Prachtvolle große Wohnung A
im
(1ö iviunlsu von äer Liogstrssss),
Kchönbrunnrvsiraße 38. Pilgramgatpe 18 (am Wieu-
Moulcvard, Stadkkahnstation, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dicnerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August, Iahrcs-
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Pmterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
! rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Grfchaftslsrale
sofort zu vermiethen.
llsrren- um! Knaben/tnrügs, 8aIon-Nook, Vraok, 8moking, 8aooo-
unä Isquvt-^nrügs, Nsntalon, «vbwsrre vrsss, IZress-Uoss, Kappe,
sobvarro Ueberrieksr kurr unä lang, llavelok, Kinäer-Oostume
von ürei labre an.
-^rvon ^7^0 rr
ZviiWÄk'rv llisiöer-^bikeHung, auoii l-eitiansialt
IX. UiibrluxerstraWs 48. ToleMos 1430?«
Vpl'^lstipl^ Hol- D IrisksrLQt. 7SS
d»,« kssslvvs sobtsn MvÄsv.
"tb ÜU Aurins, Fabriraiian, SUMrird Jäger,-dnrf.
Armee und Parlament.
Wien, 13. September.
Einige Tage, bevor sich der Kaiser nach Galizien
begab, um dort jene denkwürdige Heeresschau zu halten,
welche vorgestern beendet wurde, ward in Wien der
Beschluß gefaßt, das Parlament aufzulvscn. Die
Manöver des Abgeordnetenhauses wurden „abgcblascn",
bevor jene der Armee begannen. Ein seltsamer Zufall
hat es gesüG Laß inncrhaLÄ riuer ganz kurzen Spanne
Zeit den Völkern der Monarchie das Elend des Parla­
mentes und der Glanz de-! Heeres zum Bewußtsein ge­
kracht wurden; der fortschreitende Niedergang der Volks­
vertretung und die mächtige Entwicklung des Volks-
hccres bilden einen gar gewaltigen Contrast, der nicht
ohne tiefere Bedeutung ist. Das Parlament hat versagt; es
ward eine willenlose Beute des Parteihaders und konnte
nicht ll nger leben, weil es die Parlamentarier nicht leben
ließen. In dem verflossenen Abgeordnetenhaus dachten
die Fractionen nur an sich, nicht an den Staat; es
fehlte ihm der einigende, der österreichische Gedanke. Die
Abgeordneten stellten das Reich und seine Bedürfnisse
nicht in erste Linie; Oesterreich war nicht der erste
Gegenstand ihrer Sorge Und daran, an dem Mangel
einer die Völker einigenden Idee ging das Parlament
zugrunde; cs war kein österreichisches Abgeordnetenhaus
und konnte daher in Oesterreich nicht länger leben. So
kam es, daß die Manöver des Abgeordnetenhauses „ab­
geblasen" wurden, einige Tage bevor das Kriegsspiel in
Galizien seinen Aniang nahm.
Und nun welch' ein Contrast! Auch die Armee be­
steht aus den Söhnen der verschiedensten Nationen; der
Deutsche, wie der Czeche, der Italiener, wie der Pole
trägt des Kaisers Rock. Aber um sie Alle schlingt sich
das einigende Band des Oesterrcicherthums; jeder
Soldat der diesseitigen Reichshälfle fühlt als Oester­
reicher und die Armee kennt nicht den Fluch des
Nalionalitätenzwistes. Wie im Jahr 1848 scheint noch
heute das Wort des Dichters Geltung zu haben, daß
im Lager des Heeres Oesterreich sei; wie in jenen
Sturmjahren, da die Monarchie aus den Fugen zu gehen
drohte, die Armee den Kitt des Reiches bildete, so erscheint
auch heute in ihr der österreichische Staatsgedanke ver­
wirklicht. Das Parlament, welches eine Reichsvertretung
hätte sein sollen, ist zu einer Vertretung der ver­
schiedenen Nationen herabgesunken; denn die nationalen
Interessen, nicht aber die staatlichen spielen bei den
Abgeordneten eine Rolle. Nur der Theil, nicht das
Ganze wurde berücksichtigt. So zerfiel denn das Haus
auch bald in lauter Theile, die, miteinander in keinem
Zusammenhang stehend, wohl parlamentarische Fractionen,
aber kein Parlament bildeten. Sie ließen dem Ferner-
stehenden unsere Monarchie als ein verfallenes oder
vielmehr zerfallendes Reich erscheinen, und Oesterreich
ward schwer geschädigt gerade durch das österreichische
Parlament, von dem, bei seiner Entstehung, man hoffte,
es werde die Klammer der Einigung für die vielen
Nationen bilden.
Die Armee aber, das hat sich wieder in glänzender
Weise in Galizien gezeigt, ist den Tagesströmnngcn ent­
rückt, und sie ist der lebendige Beweis dafür, daß Oester­
reich nicht zerfallen ist, noch in der Gefahr schwebt, sich
anszulösen. Sie erhält das Ansehen und das Prestige
der Monarchie, welche von den Parlamentarisern
untergraben wurden. Was die Volksvertretung ver­
darb, das macht das Volksheer wieder gut. Gerade
in dem jetzigen Augenblicke war das glänzende
Gelingen der größten Manöver, die bisher in Oester­
reich stattgesunden, von Bedeutung; denn diese
Thatsache hat erwiesen, daß der Lebensnerv des
Reiches von den parlamentarischen Wirren nicht ge­
troffen wurde, daß die Armee intact und unerschüttert
geblieben ist. Wenn daher der Kaiser in einer ungewöhn­
lich warmen Weise dem Heer seinen Dank und seine
Anerkennung aussprach, wenn der Monarch jenen hohen
Osficier, dem das größte Verdienst an der glücklichen
Lösung der schwierigen Ausgabe zufällt, auf ganz be­
sondere Art anszeichnete, so hat er dadurch dem Gefühl
der Zusammengehörigkeit zwischen Kaiser und Bolkshcot,
den beioen Wahrzeichen Oesterreichs. Ausdruck gegeben.
Der grelle Contrast zwischen dem Jammer des Parla­
mentes und dem Glanz der Armee wirft ein be­
zeichnendes Licht auf die Situation, in der sich
Oesterreich befindet. Die Volksvertretung hat sich
als unfähig erwiesen, der Kitt zu sein, der
die Nationen Oesterreichs zusammengehalten; bevor noch
das in Aussicht genommene Ende ihrer Thätigkeit ein-
getrctcn war, mußten die Manöver des Parlamentes
abgeblasen werden. Die Armee aber schreitet unbeirrt
fort auf der Bahn ruhiger Entwicklung, und ihr Ansehen
steigt naturgemäß immer höher, je tiefer das Prestige
des Parlamentes sinkt. In ihrem Lager ist heute wieder
Oesterreich zu suchen, und daß dieses Oesterreich noch
kräftig und imerschüttert dasteht, das ist eine erfreuliche
und trostreiche Erscheinung inmitten unseres sonst so
traurigen öffentlichen Lebens.
Die chinesische Krise.
Aus Peking.
London, 18. September. Reutcr's Office meldet aus
Peking: Eine aus 3V0 Mann amerikanischer Cavallerie
bestehende Truppe marschirt morgen in nordöstlicher Richtung
ab, um den dort bedrängten Christen Rettung zu
bringen und das Terrain aufzuklären. Die Truppe wird
zehn" Tage unterwegs sein. Aehnliche Expeditionen sind
geplant. Alle Nationen bildeten besondere
Standgerichte. Die Deutschen behandeln
den Diebstahl als Kapitalverbrechen.
Graf Waldersee in Hongkong.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer „Sachsen'
mit dem Aeldmarschall Grasen Waldersee an Bord ist
heute hier eingetroffen.
Der Räumungsvorschlag.
London, 18. September. Der „Standard" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der russische und der franzö-
fische Geschäftsträger, welche heute im Staatsdepartement
Besuche abstatteten, erklärten, daß die Absichten ihrer Re-
gierungen bezüglich der Räumung Pekings keine Aendcrrmg
erfahren hätten; zugleich fragten sic. was die Vereinigten
Staaten zu thuu gedächten. Man erwiderte ihnen, der
Moment sei nicht geeignet, um eine Ent-
scheidung zu treffen.
Politische Chronik.
Wien, 18. September.
Lord Roberts. Aus London, 18. September, wird
telegraphirt: „Daily Mail" meldet aus Pietermariyburg vom
Gestrigen: Man versichert, daß Lord Roberts gegen den/
3. October von Prätoria nach England abreisen werde.


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000919 - Seite 2 ]
Wien, Mittwoch
19. September 1900
Nr. 6759
^ Seite 2-
Tagesbericht.
Wien. 18. September.
X sAnSdem Amtsblattes Der Kaiser hat den Professor
!an der Staats-Oberrealschule im 18. Wiener Gemeindebezirke
Rudolph Andreasch zum außerordentlichen Professor der
chemischen Technologie organischer Stoffe an der technischen Hoch­
schule in Graz ernannt, dem Ehrenprior des Ordens der Barm­
herzigen Brüder in Brünn Bonfilius Druzecky das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Erste Obersthof-
!meister hat den Hofjagdverwalter Anton Kirchschläger zum
Forstmeister im Auhof, den Official Franz Wojtech zum Hof­
jagdverwalter zweiter Clafse und den Hofjäger erster Classe Leopold
Seipt zum Hofjagdverwalter zweiter Classe in Aspern er­
nannt.— Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern hat die von dem leitenden Consulate in Cadir
verfügte Bestellung des österreichischen Staatsangehörigen Ernst
Riehl zum österr.-ungar. Consularagenien in Huelva genehmigt.
— Der Ackerbauminister hat die Forstpraktikanten Friedrich
Lorenz und Adolph Helmbacher zu Forstinspections-
Commissären zweiter Classe ernannt.
(Die Manöver in Galizien.) Der Armeebefehl,
welchen der Kaiser am Schlüsse der vorgestrigen Be-
sprechung im Manöverzelt zu Iaslo selbst zur Verlesung
brachte, hat folgenden Wortlaut: „Mit wohlbegründeten,
guten Erwartungen sah Ich den Manövern, an welchen die
Truppen des I., VI., X. und XI. Corps, sowie Heereskörper
beider Landwehren theilnahmcn, entgegen. In ihrem Ver­
bände und unter bewährte Führer gestellt, haben diese sehr
ansehnlichen Theile der Wehrmacht nicht allein ihre Mich
sehr befriedigende Kriegstüchtigkeit be­
kundet, sondern auch das feste Gefüge ihrer, ein hehres Ziel
hochhaltenden Zusammengehörigkeit dargethan. Die aber-
malige Erkenntniß des vortrefflichen Geistes
und der Mir so unverbrüchlich treuen Gesinnun g
des Heeres und beider Landwehren steigerte sich Mir zu
echter Herzensfreude, als heute in deren Namen
Se. k. und k. Hoheit Feldzeugmeister Erzherzog Rainer
Mir tief empfundene Glück- und Segenswünsche zu Meinem
jüngst erlebten siebzigsten Geburtsfeste in ergreifenden Worten
ausdrückte. Wahrhast symbolisch folgte diese Kundgebung
allen Mir so werthvollen vorangegangenen, die Wehrmacht
kennzeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild,
welcher das Vaterland schützt. Ich bin der theilnehmen-
den Gefühle Meiner gejammten Landmacht sicher, wenn
Ich vom Manöverfelde aus mit vollster Anerkennung
Unserer tapferen Kriegsmarine gedenke, die immer und
eben unter ganz besonders schwierigen Verhältnissen im
fernen Ostasien Oesterreich. Ungarns Flagge so rühmlich
führt. Tief bewegt und wärmstens danke Ich
Meiner gesammten Wehrmacht für ihre unerschütterliche
Treue und Hingebung an ihren erhabenen Beruf und an
Meine Person, mit dem innigen Wunsche, es möge Gott
der Allmächtige unsere Fahnen und Flagge segnen zum
Wohle des geliebten Vaterlandes und Meines Hauses, dessen
Glück und Stolz in dem Bande ruht, welches das fest-
halten will, was Jahrhunderte geeint haben. Jaslo,
16. September 1900. Franz Joseph w. p."— Auf aus.
drücklichen Wunsch des Kaisers wurde dieser Armeebefehl
allen Truppen im Tagesbefehl kundgegeben.
- (Herzog Louis Philipp von Orleans) ist heute Früh
um Vi? ühr aus Nürnberg hier eingetroffen.
(Personalnachricht.) slsä. I)r. A. W. Fischer ist von
seiner Studienreise zurückgckehrt und ordinirt wieder von 2 bis
4 Uhr Wieden, Goldegggasse Nr. 21.
sDas Bankett der Bürgermeister.) Aus Paris wird
unter dem Heutigen telegraphirt: „Der Präsident des Pariser
Municipalrathes Grebeauval hat an den Präsidenten
Loubet ein Schreiben gerichtet, in welchem er gegen dieUnie.«
stellungen seitens der Präfecten, daß Paris mit der Einladung
der MaireS zu einem Bankette eine politische Kund­
gebung gegen den Präsidenten der Republik und die
nationalen Institutionen beabsichtige, protestirt und hinzu­
fügt, daß der Gedanke der Brüderlichkeit in diesem Conflict
nichts sinbüßen werde. Die Festlichkeiten, welche
Paris den Municipalitäten geben wollte,
werden nicht stattfinden. Der Secretär des Civil-
cabinets des Präsidenten Loubet verständigte den Präsidenten
des Pariser Municipalrathes, daß Präsident Loubet zu seinem
Bedauern nicht in der Lage sei, das Bureau des Pariser
Municipalrathes, in dessen Namen Präsident Grebeauval um eine
Audienz nachgesucht hatte, um den Präsidenten Loubet zu den
vom Pariser Municipalrathe zu Ehrender französischen und aus­
ländischen Municipalitäten zu veranstaltenden Festlichkeiten einzu­
laden, zu empfangen." Das Telegramm ist insoferne von gewisser politi­
scher Bedeutung, als es eben aus seiner Fassung und aus der Thatsache,
daß nunmehr das geplante Bankett unterbleibt, welches die Stadt
Paris den Municipalitäten zu Ehren veranstalten wollte, hervor­
geht, Herr Grebeauval habe mit der Veranstaltung wirklich ein
politische Demonstration beabsichtigt. Das von der Negierung
veranstaltete Bankett der Bürgermeister findet bekanntlich am
22. d. M. in einer eigens zu diesem Zwecke aufgeführten Halle
statt und dürste, nach den bisherigen Anmeldungen zu schließen,
nicht weniger als 22,000 Theilnehmer vereinigen. Herr Grebeauval
hatte im Namen der Stadt Paris blos gegen 1800 Einladungen
ausgeschickt, aber selbst bei dieser verhältnißmäßig geringen Zahl
— Frankreich besitzt 37,000 Maires— von Bürgermeistern holte
er sich gar manches Refus. Die Gemeindevertretungen der Provinz
sind eben republikanisch und die meisten Maires wollten auch nur
den Schein einer Sympathie für die nationalistischen Sehnsüchten
des Herrn Grebeauval vermeiden. Bekanntlich waren zu dem nun
abgesagten Bankett der Stadt Paris auch der Lordmajor von
London und der Bürgermeister der Stadt Wien geladen.
(Brand) Aus Luditz, 18. d. M., wird telegraphirt:
In der letzten Nacht ist hier ein großes Schadenfeuer
ausgebrochen. Das Brauhaus und der angrenzende Stadt-
theil sind abgebrannt. Die Bürgerschule und die Sparkasse
waren stark bedroht. In den Morgenstunden war der Brand
localistrt. Die Höhe des Schadens, sowie die Ursache des
Brandes sii d noch nicht sestgestellt.
sDie Gattin des Wechselfälschers.) Am 14. d. M.
wurde in Währing eine Frau angehalten, die verschiedener
Umstände wegen verdächtig erschien. Sie wohnte unter dem
Namen Clara Werner in Währing, Eduardgasse 1, hatte
angegeben^ daß sie verheiratet und daß ihr Gatte August
Wiener Allgemeine Zeitung.
Werner von Wien abwesend sei- Die junge Frau wurde
dem Sicherheitsburean der Polizcidirection überstellt und
gestand dort, daß der Name „Werner" falsch sei, daß sie
richtig Clara Köhler heiße und zu Roßbach an der Saale
geboren sei. Der Name Köhler fiel den Beamten des
Sicherheitsbureaus deshalb auf, weil durch Zeitungsnachrichten
bekannt war, daß ein gewisser Gustav Reinhold Köhler,
ein Dampfmühlcnbesitzer aus Leislau bei Kamburg, im März
laufenden Jahres flüchtig geworden sei, nachdem er Wcchsel-
fälschungen in sehr bedeutender Höhe begangen hatte. Man
vermuthcte einen Zusammenhang mit dieser Affaire und
unterzog die Frau einem Verhör. Sie gestand, daß sie
wirklich die Gattin des Wechselfälschers Gustav Reinhold
Köhler ist und gab an, daß ihr Gatte seit dem 9. d. M.
unter dem falschen Namen „August Werner" im Allgemeinen
Krankenhaus zu Wien schwer erkrankt darniederliege. Wegen
der Falschmeldung als „Clara Werner" war die Gattin des
Wechselfälschers mittlerweile vor das Bezirksgericht in
Währing citirt und von diesem zu acht Tagen Arrests ver-
urtheilt worden. Diese Strafe verbüßt die Frau gegenwärtig.
Da das Amtsgericht in Kamburg um ihre und ihres Mannes
Festnahme ersucht hat. werden die Beiden dem Landesgerichte
eingeliefert werden. Das Ehepaar wird dann nach Abschluß
der Auslieferungsverhandlungen an das competente deutsche
Gericht übergeben.
sJvo v. Staffelberg.) Der durch Scheffel berühmt ge­
wordene Frater Ivo ist am 11. d. M. gestorben. 1356 hatte
Ivo seine Klause auf dem fränkischen Rigi, wie manche Touristen
den Staffelberg bei Staffelstein nennen, bezogen; er hatte den
Habit eines Tertiärs vom Orden St. Francisci angenommen, der
dem Eremiten mit seinem lang wallenden Bart ein ehrwürdiges
Aussehen gab. Ivo erfreute sich in den Fünfziger-Jahren der
Bekanntschaft Dr. v. Schessel's. Scheffel war es, der in seiner
Frau Aventiure „dem jungen Eremiten, der das St. Adelgundis-
Kirchlein in felsiger Klause hütet", ein literarisches Denkmal
setzte und der in seinem frischen, markigen „Staffelberg-Lied"
(„Wohlauf die Lust geht frisch und rein, wer lange sitzt, muß
rosten") den Staffelberg und seinen Eremiten der studierenden
Welt und ihrem Philisterium bekannt machte. Seit Schessel's Lied
im deutschen Commersbuch Aufnahme fand, kamen Tausende zu
Frater Jvo's Zelle gewallt, und fürwahr, sie brauchten nicht immer
zu singen „Hoiho, die Pforten brech' ich ein und trinke, was ich
finde,- Du heiliger Veit von Staffelstein, verzeih' mir Durst und
Sünde". Einsiedelmann Ivo war doch meist zu Hause und Wenige
werden ihn zur „Mähenszeit bei einer Schnitterin stehen" ge­
funden haben, auch war sein langer Bart mit der Zeit grau
geworden, doch blieb Ivo der jungen und alten Studsntenwelt
stets zugethan. und mag auch mancher Tourist ihm verfängliche
Fragen gestellt haben, der alte Ivo nahm einen Witz nicht übel,
und seine stereotype Antwort war: „Ja, ja, wie's halt so geht."
Sonst kümmerte Frau Welt den alten Klausner wenig, wenn
auch der Pulsschlag des raschen Lebens unserer Zeit immer
wieder an die Pforte Jvo's pochte. 40 Jahre hielt Ivo beim
Kirchlein treue Wacht, 1607 schied er von seinem liebgewordenen
Plätzchen. In seinem Vaterhause in Oberleiterbach starb Bruder
Ivo einsam, fast vergessen schon von den vielen Tausenden, die
während seiner 40jährigen Eremitenzeit einst in seiner gastfreund­
lichen Klause sich gelabt.
(Gerüsteinsturz in der Blmdengasse.) Bei einem
Gerüsteinsturz im achten Bezirke sind heute Vormittags
drei Arbeiter verunglückt. Zwei von ihnen sind
schwer verletzt, einer kam mit dem bloßen Schrecken davon.
Wir erfahren über den Vorfall Folgendes: In der Blinden­
gasse Nr. 1, Ecke der Lerchenfelderstraße, wird ein Neubau
aufgesührt. Bei diesem Bau ist in der Höhe des vierten
Stockwerkes ein Gerüst angebracht und längs des Gerüstes
läuft, wie überhaupt bei Bauten, eine Schutzwchr, welche
es verhindern soll, daß Ziegel oder Mörtel auf die Straße
fallen. Diese Schutzwehr ist aus Brettern gezimmert und
soll nicht von den Arbeitern als Standplatz benützt werden.
Nichtsdestoweniger traten heute um 11 Uhr Vormittags die
drei Arbeiter auf dieses Gerüst, um einen Balken zu be­
festigen. Sofort gab der Querbalken nach, und die Arbeiter
stürzten von der Höhe des vierten Stockwerkes in die Tiefe.
Mit Entsetzen sahen die Passanten den grauenerregenden
Sturz mit an, und man hielt alle Drei für verloren. Doch
da sah man, wie es dem Einen gelang, sich an einem
um ein Stockwerk tiefer angebrachten Balken mit
den Händen festzuklammern. Er konnte
sich in der entsetzlichen Situation so lange halten, bis ihm
die Kameraden zu Hilfe eilten. Dieser Arbeiter, es ist der
23jährige Gerüster Franz Metschkar, hat nicht die geringste
Verletzung erlitten. Viel ärger erging es seinen beiden
unglücklichen Kameraden. Sie stürzten in die Tiefe und
blieben unten schwer verletzt liegen. Der 44jährige Gerüst-
polier Franz Meininger, welcher auf einen Sandhaufen
gefallen war, erlitt einen Bruch des linken Oberschenkels.
Am ärgsten hatte der Gerüstpolier Ignaz Pnnda seine
Unachtsamkeit zu büßen. Er fiel mit furchtbarer Gewalt an
die Kante eines unten stehenden Malterschafses, in dem Kalk
angemacht wird. Punda erlitt einen Bruch der Schädelbasis,
eine Rißwunde und eine Verrenkung im Handgelenk und
außerdem mehrfache Rippenbrüche. Die Freiwillige Rettungs-
gesellschaft entsandte zwei Ambulanzen mit den Jnspections-
ärzten Dr. Husse r l und Dr. Müller auf den Platz.
Die Aerzte leisteten beiden Verletzten erste Hilfe und brachten
sie auf die Klinik des Professors Weinlechner in's Allgemeine
Krankenhaus. Punda dürfte kaum mit dem Leben davon-
kommen. Das Polizei-Commissariat Josephstadt entsandte
eine Commission an den Unfallsort.
(Die Censnrweisheit,) deren Ausflüsse gerade jetzt so viel
Befremden und Kopfschütteln Hervorrufen, scheint auch in den
Tagen unserer Klassiker einen sagenhaften Ruf gewonnen zu
haben. In dem Gotha'schen Theater-Almanach vom Jahre 1790
finden wir wörtlich folgende Mittheilung: In einer gewissen
großen Stadt wurde dem Manne, dem von dem Monarchen die
Aufsicht über die Sittlichkeit und Polizey-Gebrechen der aus­
zuführenden Bühnenstücke übertragen worden war, Schillers
Meisterstück „Don Carlos" zur Approbation vorgelegt. kEr schickte
es dem Director der Truppe mit folgendem Handbillet zurück:
„Das Stück ist recht schön; nur eine Kleinigkeit ist darin zu
ändern, die aber nicht viel Mühe machen wird; der Prinz dark
durchaus nicht in feine Stiefmutter verliebt sein." ...
(Das „Leistbräu") wurde auf der Pariser Weltausstellung
mit dem 0,-oiiä?rlx, der höchsten Auszeichnung, bedacht. In
Wien wird dieses ausgezeichnete Bier im St. Annahof (Stadt,
Annagasse Nr. 3) ausgeschänkt und erfreut sich einer großen Be­
liebtheit. Seit 10. d. M. haben in demselben Restaurant im
schönen luftigen Concertsaal die Militärconcerte begonnen, welche
in Folge der guten Musik, der anerkannt ausgezeichneten Küche
des rührigen Restaurateurs Herrn Strobl und der mäßigen Preise,
so wie in den früheren Jahren, sehr gut besucht sind.
(Vom Tage.) Am 16. d. M. Früh um 2 Uhr sah ein
Sicherheitswachmann in der Goldschmiedgaffe drei Männer, die
ein Dreirad vor sich her schoben. Die Gruppe kam dem Wach­
mann verdächtig vor, und als er sich ihr näherte, ließen die
Bursche das Rad stehen und liefen davon. Zwei von ihnen, und
zwar der 23jährige Pflasterergehilfe Kranz Lastowicka und
der 34jährige Pflasterergehilfe Joseph Haspel, wurden fest-'
genommen. Der Dritte entkam, wurde jedoch am nächsten Tage
in der Person des 39jährigen Pflasterergehilfen Joseph N o-
wotny eruirt und verhaftet. DaS Dreirad, welches 300 fl.
werth ist. hatten die Diebe aus dem Stiegenhause des Winzer­
hauses, Rothcnthurmstraße Nr. 19, gestohlen.
Beim Bau der Oberleitung für die elektrische Tramway­
linie Franz Josephs-Ouai—Stubenring war heute Früh um
V»7 Uhr der 26jährige Hilfsarbeiter Alexander Haberfellner
auf einem fünf Meter Hohen Gerüste damit beschäftigt, die
Drähte zu spannen. Wahrscheinlich in Folge Kurzschlusses der
Drähte ist der Mann plötzlich vom Plateau des beweglichen
Gerüstes gestürzt. Zum Glück hat Haberfellner nur leichte Ver­
letzungen an der linken Hand und an der Stirne erlitten. Er
wurde in's RudolphSspital gebracht.
Am 15. d. Ä. erschien im Armendepartement des Wiener
Magistrates ein Bursche, der sich Ludwig Haindl nannte und
auf Grund eines Lehrzeugnisses eine Unterstützung verlangte. Da
sich das Zeugniß als gefälscht erwies, wurde der Bursche wegen
Bedenklichkeit angehalten und dem Sicherheitsbureau der Polizei-
direction überstellt. Dieses ermittelte, daß der Bursche mit dem
22jährigen Kellner August Waidhofer identisch ist, der wegen
gleichartiger Schwindeleien vom hiesigen Landesgerichte steckbrieflich
verfolgt wird. Gestern wurde er diesem Gerichte eingeliefert.
Dem Hofzuckerbäcker Anton Gerstner lockte am 10. Juli
laufenden Jahres der 19jährige Monteur Heinrich Welz einen
Elektromotor im Werthe von 360 Kronen unter dem Vorwände
heraus, daß er an dem Motor noch eine Reparatur besorgen
müsse. Seit dem Tage war Welz aus seinem Unterstandsorte
Lainzerstraße Nr. 148 verschwunden. Gestern wurde er von Polizei­
agenten verhaftet. Es wurde fsstgestellt, daß Welz den Diebstahl
mit dem 33jährigen Monteur Stephan Heftner, Ottakring,
Grundsteingasse Nr. 40 wohnhaft, verübt hat. Statt den Motor
zu repariren, haben sie ihn sofort zum Trödler Zimmerl am
Hernalser Gürtel getragen und dort zu Geld gemacht. Auch
Heftner wurde gestern verhaftet.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.) In dem Pro­
gramm der Ausstellung für Ernährung befinden sich auch eine
Anzahl von temvorären Ausstellungen und Concurrenzen,
welche speciell für die Hausfrauen von großem Interesse sein
werden. Die erste dieser Concurrenzen beginnt am 20. d. M„
dauert bis inclusive 22, d. M. und wird Mehlspeisen und Torten
in allen Formen und Zubereitungsarten umfassen. Anmeldungen
zu dieser Concurrenz werden kostenfrei bei der AuSstellungs-
virection in der Gartenbau-Gesellschaft, Stadt, Parkring Nr. 12,
entgegengenommen.
(Colosseum.) Nach ihrer Rückkehr auS Paris spielen die
Butschettys am Donnerstag zum erstenmal im Deutschen
Saal die schönsten Wiener Weisen auf. Die Teims, die als
„Königinnen der Lust" allabendS das Publicum in größte
Spannung versetzen, treten nur noch cinigemalc auf, da sie con-
tractlich in's Ausland verpflichtet sind. Große Zugkraft üben die
seit dem 15. d. M. dem Repertoire neu eingeschalteten Nummern
und die neue Pantomime der O S ra n i t r u p pe. Die Wiener
Gesangsposse „N ur für Herren" mit Director Blase! in
der Hauptrolle erweist sich als Cassastück ersten Ranges.
(„Venedig in Wien.") Die Operette „D i e S ch ö n e
von N e w- Uork" wird nur mehr an wenigen Abenden dos
Programm der Overettenvorstellungen bilden, da nächsten Sonntag
schon die letzte Aufführung der „Schönen von New-Dork" statt­
findet. Das ohnehin reiche Varieteprogramm wurde trotz der vor­
geschrittenen Saison um eine Glanznummer vermehrt. Sonntag
debutirte das American Trick Cyclistenvaar Barber und
Madeline mit selten gesehenen Erfolg. Der morgige 30 kr.-
Tag wird neben der Operetten- und Varietevorstellung auch einen!
Coriandolicorso und das gesummte September-Programm bieten.
MitthMiigeil inis dem Wlicinn.
K. k. StaatSbahndirection Wien.
Eröffnung der Personenhaltestelle Beraun-Zavodi.
Am 10. September l. I. wurde die der k. k. Staats-
bahndirection Prag unterstehende zwischen den Stationen
Beraun und Wraz-St. Johann, beziehungsweise Beraun und
Althütten um Kilometer 1'631 gelegene Haltestelle Beraun-Zavodi
für den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet und halten die
Züge der beiden Linien Beraun—DuSnik und Beraun—Rakonitz
in der neuen Haltestelle an. Die Verkehrszeiten dieser Züge sind
im Fahrplanplacate Blatt III sub Linie 54 und 77 ersichtlich.
Am selben Tage wurde die bisherige auf der Linie Beraun—
Rakonitz gelegene Personenhaltestelle Beraun (Wächterhaus Nr. 3),
geschlossen. Die tarifkilometrischen Entfernungen betragen zwischen'
Beraun-Zavodi und den Stationen: Altbütten 5 Kilometer,
Beraun 2 Kilometer, Wraz-St. Johann 6 Kilometer.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschiffsahrt-
Gesellschast.
Auflassung der Station Szalk.
In Folge Niederwassers kann die Station Szalk weder
von den Passagier-, noch von den Frachtschiffen berührt werden,
weshalb diese Station mit dem heutigen Tage für Heuer aufge­
lassen wird.
Theater, Kirnst und Literatur.
Wien, 13. September.
— UnS wird mitgetheilt, daß ein neuerliches
Engagement Adele Sa n d rock's am Burgtheater
eingeleitet werde. Fräulein Sandrock hat sich, wie schon
mitgetheilt wurde, seit Längerem mit Director Schlenther aus­
gesöhnt, und damals schon wurden Gerüchte von einem Wieder­
engagement laut. Entgegen der Versicherung Herrn Director
Schlenther's, daß diese Gerüchts den Thatsachen nicht entsprechen,
wird in Theaterkreisen die erwähnte Meldung dennoch colportirt.
Fräulein Sandrock wird in dieser Saison längere Zeit io Wien
gastiren.
— Die Verhandlungen wegen eines Gastspiels des Herrn
Girardiam Carl-Theater und am Theater an der Wien sind
bereits dem Abschluß nahe. Es handelt sich nur noch darum, die»


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 6759
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zrriung.
19. September 1900
Seite 3
Dauer des Gastspiels festzusetzen; alle anderen Bedingungen sind
schon vereinbart. Mit Herrn Girardi als Gast werden auf beiden
Bühnen drei Novitäten in Scene gehen: Zeller'S nachgelassene
Operette „Der Kellermeister", „Cabinet Pipcrlin" (die Strauß'sche
„Indiz o"-Musik mit neuem Text) und eine neue Posse von
Krenn und Lindau. Herr Girardi wird auch in den Operetten
„Der Zigeuncrbaron" und „Der arme Jonathan" auftreten.
— Wie aus Berlin gemeldet wird, ist Friedrich Spiel-
Hagen in Charlottenburg schwer erkrankt. Seit gestern empfing
er mehreremale den Besuch der Aerzte, welche auch die Beistellung
einer geübten Krankenpflegerin anordneten. Der Zustand des
schwernervösen Poeten gibt zu den ernstesten Befürch­
tungen Grund.
— Eilen Gulbranson wurde an die Berliner königliche
Oper engagirt.
— In dem Zustand des erkrankten Dichters Björnson ist,
wie aus Kopenhagen geschrieben wird, eine Besserung eingetreten.
Sobald Björnlon wieder völlig hergestellt ist, wird der Dichter
nach Nom reisen, wo er den Winter zu verbringen beabsichtigt.
(Original-Bericht der „Wien er Al l g. Ztg.".)
Wien, 18. September.
(Einbruch in einen Juwelicrladen.) In der Nacht
vom 21. zum 22. März d. I. wurde in das Verkaufsgewölbe
des Goldarbeiters Raphael Goldfarb in der Calvarienberg-
gasse Nr. 13 eingebrochen und wurden aus einem aufgesprengten
Schaukasten Pretiosen im Einkaufswerthe von 1307 Kr. 68 H.
entwendet, wofür die Versicherungsgesellschaft gegen Einbruch eine
Vergütung von 920 Kronen leistete. Schon am 24. März wurden
anläßlich dieses Einbruches zwei junge Männer verhaftet, die
sich dadurch verdächtig gemacht hatten, daß sie in der Nähe des
Lhatortcs in Schanklocalen bedeutenden Aufwand machten und
in neuen Anzügen erschienen, obwol siebeschäftigungslos waren. Es
waren dies der wegen Diebstahls bereits achtmal bestrafte, und
aus Cisleithanien abgeschaffte 26jährige Hilfsarbeiter Gregor
Iurkowitsch aus Ungarn und der ebenfalls bereits wieder­
holt bestrafte 22jährige Hilfsarbeiter Johann Pollak. Gegen­
über zwei Polizei-Agenten legte Jurkowitsch ein fast vollkommenes
Geständniß jenes Einbruches ab, wonach er sich an jenem Ein­
brüche betheiligt und Pollak die Pretiosen genommen und auch
verkauft hatte. Vor dem Oberpolizeicommissär Stuckart be­
schränkte Jurkowitsch dieses Geständniß darauf, daß er die Be-
sorgniß äußerte, er werde nun wegen Gewohnheitsdiebstahls auf
sieben Jadre „eingehen". In der gerichtlichen Untersuchung stellte
Jurkowitsch Alles in Abrede, und auch Pollak wollte von dem
Einbrüche absolut nichts wissen. Ja, Beide boten für die Ein­
bruchsnacht einen Alibibeweis an, der aber vollkommen mißlang.
Im Besitze des Jurkowitsch hatte man eine von jenem Ein­
bruch herrührcnde Busennadel gefunden. Mittlerweile wurde eine
Zeugin ausgeforscht, der Jurkowitsch am 23. März eine neue
goldene Uhr zum Kaufe angeboten hatte. Die Polizei ermittelte
ferner den wegen Diebstahls bereits bestraften 18jährigen Metall­
schleifer Franz Prep, der mitunter in der Gesellschaft des
Jurkowitsch und des Pollak gesehen worden war. Derselbe besaß
eins neue silberne Uhr und einen goldenen Ring, die der Be­
stohlene als sein Eigenthum agnoscirte, von denen Prep schließlich
gestand, daß er sie von Jurkowitsch zum Geschenke erhalten hatte.
Jurkowitsch wollte diese Pretiosen von einem Unbekannten er­
halten haben.
Ein eigenthümlichsr Vorfall sollte jene Beweise vervoll­
kommnen. In der Nacht vom 4. zum 5. Juli d. I. brach der
Professionseinbrecher Johann Wrabetz bei dem Juwelier Sig­
mund Fl ei sch mann, Schönbrunnsrstraße Nr. 57, ein. Er
wurde bei dem Einbrüche ertappt, und um sich seiner Verhaftung
zu entziehen, erhängte er sich am Thatorte. Wrabetz hatte mit
seiner Geliebten, der 26jährigen Taglöhnerin Theresia Lubay,
zusammengdwohnt. Bei diesem Liebespaar war Jurkowitsch bis zu
seiner Verhaftung in heimlichem Unterstand gewesen. Der Quartier­
geber dieser Leute, ein gewisser Bestiak, kannte diese Personen
aus der Strafanstalt. In dieser Wohnung wurde nun eine silberneUhr
und ein goldener Ring gefunden, die dem Wrabetz gehörten, und die
Dubay hatte eins goldene Brache. Diese Pretiosen, die von jenem
Einbrüche herstammten, hatten Wrabetz und die Dubay von Jurko­
witsch geschenkt erhalten. Darüber gab nun die Dubay an, Jurko­
witsch sei in einer Nacht des März nach Hause gekommen, habe
ein zusammengebundenes Sacktuch aufgemacht, und dieses habe
Uhren, Ringe, Armbänder, Ohrgehänge und Brachen enthalten.
Jurkowitsch habe erklärt, diese Pretiosen habe er in Gesellschaft
des Pollak einem Juwelier in der Calvarienberggasse gestohlen.
Er und Pollak hätten sich unter Tags in den Keller jenes Hauses
eingeschlichen, seien zwar im Keller eingesperrt worden, hätten sich
aber die Kellerthür, dann die Thür in das Goldarbeitergewölbe
und nach dem Diebstahle auch das versperrte HauStbor mit
Ditrichen geöffnet. Diese Angaben entsprachen aber vollkommen
den Erhebungen über jenen Einbruch und konnten schlechterdings
nicht erfunden sein.
. Daher waren heute vor dem Schwurgerichte, dem Landes-
gerichts-Bicepräsident Dr. Bökm präsidirte, vom Staatsanwalt-
Substituten Dr. Schulz Jurkowitsch des Gewohnheitsdiebstahls,
der Revcrsion und Vagabondage, Pollak des Einbruchsdiebstohls,
Prey und die Dubay der Dicbstahlstheilnehmnng angeklagt. Ver-
theidiger der Hauplbeschuldigten waren die Doctoren Reche rt
und Baron Plappart. Jurkowitsch will die Pretiosen, die er
verschenkt hat, von einem Unbekannten erhalten und allerdings
sich gedacht haben, daß sie gestohlen seien. Pollak will das Opfer
von Racheacten sein. Er ist sehr nett gekleidet. Prey gibt an, er­
hebe davon, daß die Pretiosen, die Jurkowitsch ihm geschenkt, ge­
stohlen seien, nichts gewußt. Die Dubay blieb wohl bei ihrem
Geständnisse, war aber sichtlich rückhältiger, wie in der Unter­
suchung. Die erwähnten Judicien wurden durch acht Zeugen dar-
gcthan.
GchmÄjWn FIch.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Der vorliegende Ausweis zeigt eine Vermehrung deS
Metallschatzes um 0'7 Millionen Kronen. Die Bank hat nämlich
in der abgelaufenen Ausweisperiode Devisen im Betrage von
6'8 Millionen Kronen erworben und ihren Bestand an Gold-
nnd Silbermünzen um je 15 Millionen Kronen erhöht. Auch die
Sonstigen Actio erfuhren im Zusammenhänge mit den Gold­
operationen der Bank eine Zunahme um 2'5 Millionen Kronen.
Die Bewegung im Leihgeschafte ergab eine Erleichterung des
Portefeuilles um 7'3 Millionen Kronen, während der Lombard
eine Zunahme um eine halbe Million Kronen ausweist. In der
correspondirenden Periode des Vorjahres war das Noteninstitut
im Escompte mit 4'3 Millionen Gulden in Anspruch genommen
worden. Auf Conto der Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen
Verbindlichkeiten sind der Bank weitere 2'7 Millionen Kronen zu-
geflofscn. Der Staatsnotenbesitz Hai sich wieder um 19 Millionen
Kronen vermehrt. Aus allen diesen Transactioyen resultirte eine
Zunahme des Banknotenumlaufs um 4'2 Millionen Kronen. Die
steuerfreie Notenreserve ist in Folge dessen um 5'7 Millionen
Kronen gestiegen und beträgt gegenwärtig 131'996 Millionen
Kronen gegen 23 Millionen Gulden im Vorjahre.
Stand vom 15. September 1900.
(Nach Artikel 10t und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschutz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
HandelSmünzcn, das Kilo fein zu K. MiS
gerechnet K. 910961,05536
Goldwechscl ans anSwärt.
Plätze und ausl. Noten» 50 017,309 01
Silbcr-Tourant- und
Theilmünzen.».. .. ksz 995,659.18
Staatsnote»
EScomptirte WcLscyWarrants und Effecten
Darleben gegen HaudLfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Rcichsrathe vertrctenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom ri. Sext. 16-9 (R.-G^Bl. Nr. 176)
Hvvothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaustePfaiidbriefedcr Ban?
Effecten des Reservefonds
Effecten des PensionsfondS
Gebäude und k-unäu- tuetrnctus
Auslagen
Sonstige Aktiva
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds)
Umlauf von Banr'ttoten der österr. Währ.
Guthaben der k. k. ö,>rr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltuvg
in Gold
Giro-Gutbaben.-. K. 51 286 910.81
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... .. 78 162,403 31
Pfandbriefe im Umlause
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe..
Sonstige Passiva
Kronen
Beränd. s.d. Stande
fvom 7. Sept. 1900.
l Kronen
1,196.274 523 85
70.660 490—
358.914 737.51
60.060 660—
172 3SS.22
60.000,000.-
298.949 636 40
25 244,544—
7.584.023 26
10.984,447.20
16 305.048 OS
7.819 214.22
37 099.213.80
2,149 509.931.55
210.000,000.-
9.515.943.95
1,401.233 940.—
73.518,940.—
135,388.48
129.449,316 12
296.375,600.—
10.984,534.92
16.046.937 07
3.L49.431.01
2,149.509,981.55
-l-
9.779,476.63
1.923.740.—
7.3LS 397 21
502,520.—
1?8,079 26
41,605.03
21 253.70
32,272.90
18.385.29
40,733.53
3.538,124.99
-f- 4.270,440—
-j- 3.746,726.50
-t- 4,000—
-4- 595.377.97
— 37,517.80
Bank-ZinSfuß seit 6. Februar I960.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*/» Percent,
„ Darlehen ans Staatsrenten undBankvfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5»
„ Darlehen auf andere Wertkvapiere 5V»
Steuerfreie Baukuoten-Reserve: K. 131.996,000 (ff-K. 5.708,000).
(Vom Tage.) Das unserem Markte offenbar inne­
wohnende Bestreben, einer besseren Tendenz Ausdruck zu
verleihen, hat heule endlich die Möglichkeit einer leichten
Bethätigung gefunden. In Berlin ist nämlich nach den
verheerenden Stürmen der letzten Tage eine Beruhigung
eingetreten, und wenn auch die Berichte vom deutschen
Markte keineswegs hoffnungsvoll lauteten, da die Rückgänge
in den Caffawerthen noch fortdauerten, so hat man hier doch
rasch wieder Zuversicht geschöpft, umsomehr, da man an der
Ueberzeugung festhält, daß die Berliner Depression weit
mehr eine Consequenz der inneren Lage des Marktes, als der
thatsächlichen Situation der deutschen Industrie ist. Aller­
dings hat die wiedergcwonnene freundlichere Stimmung
Nur recht wenig zur Belebung des Geschäftes bsigetiageir
und lediglich Staatsbahn-Actien, für welche
sich schon seit einigen Tagen größeres Interesse aus
Paris geltend macht, welches sich heute neuerdings
in dortigen Arbitragekäufen documentirte, konnten die bessere
Tendenz etwas kräftiger acccntuiren. Die Reprise in
Credit und Alpinen war aber kaum im Stande, die
ursprünglichen Rückgänge, die sich anfangs unter dem Ein­
drücke des gestrigen Berliner Dcbacles und der so rapid ge­
sunkenen Warrantnotirung vollzogen hatten, wieder wett zu
machen. Im Schranken herrschte die gewohnte Stille und
bei der vollkommen mangelnden Aufnahmsfähigkeit haben
ganz kleine Posten, die in den E i s e n w e r t h e n, sowie
in Brüxer Kohlen zum Verkaufe gelangten, relativ
sehr starke Rückgänge hcrvorgerufen. Größere Aufmerksamkeit
fand die rückläufige Bewegung der österreichischen
Jnvestitionsrente, die heute neuerdings Vn
Percent eingebüßt hat. Die Verkäufe in derselben gehen
von französischer Seite aus und werden
wohl nicht mit Unrecht mit Tauschoperationen gegen die
neuen vierpercentigen Staatsbahn- und Südbahn-
Prioritäten in Zusammenhang gebracht. Von D e-
Visen und Valuten zeigten sich deutsche Zahlungs­
mittel abermals gesucht und ist die Versteifung derselben
durch die Ziusfußdifferenz in Berlin und Wien
bedingt.
(Deutsche Neichsbank.s Der heute veröffentlichte Aus­
weis der Deutschen Reichsbank über den Stand vom
15. September zeigt eine wenn auch geringfügige Ab-
nähme der steuerfreien Notenreserve, die in der zweiten
Septembcrwoche von 174 Millionen Mark auf 172
Millionen Mark gesunken ist. Der Ausweis lautet:
A c t i v a: Metallbcstand an cursfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet. 832.495,000 (— 1.449,000),
Reichs-Kassenscheine 24.876,OM (ff- 485,000), andere Bank­
noten 14.756,000 (ff- 2.534,000), Wechsel 752.408,000
(ff- 35.987,000), Lombard- Forderungen 71.548,000,
(ff- 1.776,000), Effecten 33.845,OM (ff- 15.164,OM),
sonstige Activa 89.077,OM (ff- 10.880,MO) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,MO. Noten­
umlauf 1,019.260,000 (ff- 2.977,MO), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 542.312,000 (ff-61.385,000), sonstige
Passiva 35.433,MO (ff- 1.015,OM) Mark.
(Wiener Börsekammer.) Morgen (Mittwoch) findet
eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer statt, auf deren
Tagesordnung sich als einziger Punkt das Ansuchen der
Staatseisenbahn-Gescllschaft um Notirung ihrer vierpercentigen
Prioritäts-Obligationen im Betrage von 65 Millionen Kronen
befindet.
(Nene Aktiengesellschaft.) Amtlich wird gemeldet:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat der Aktiengesellschaft „Zlivnostsnskakaulln
pro Ls olly g, Lloravu" in Prag im Vereine mit den
Herren Johann Otto, Verlagsbuchhändler in Prag, Johann
Topinka, Privatier in Karolinenthal, Benedict Baroch,
Baumeister in Prag, und Prokop Sedlak, Großhändler in
Prag, die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesell-
schast unter der Firma „Lsskü ulloiova sviokärn«
L voskürna", deutsch: „Böhmische Wachswaaren-
und Kerzenjabrik" mit dem Sitze in Prag ertheilt.
(Kapitalserhöhung dev Böhmischen EZcomPtebavZff
Die in der außerordentlichen Generalversammlung vom
28. September 1899 beschlossene Kapitalserhöhung der Böh-
mischen Escomptebank hat nunmehr die behördliche Ge­
nehmigung erlangt. Demzufolge werden de« Actionären
10,OM neue Actien zum Curse von 800 Kronen angeboten-
Das Bezugsrecht erlischt am 12. Oktober.
(Die Eintragung in's Börsenregrster.) Zur Börsen-
registerfrage wird 'aus Hannover gemeldet, daß nach
cingezogener Information keine der dortigen maß­
gebenden Banken oder Bankfirmen der Auf­
forderung der Berliner Stempelvereinigung, sich in's Börsen-
register eintragcn zu lassen, Folge leisten dürfte.
Es ist bislang auch noch keine Eintragung dort erfolgt.
(Geldmarkt.) Sowohl hier wie in Berlin ist der
Stand des Privatdisconts heute ohne Veränderung geblieben.
— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch- ungarischen Bank hielt sich sowohl in Ein­
reichungen wie in Fälligkeiten abermals in den engsten
Grenzen.
(Oberschlestsche Walzelscnpreise.) Gegenüber der
Meldung von der erfolgten Herabsetzung der oberschlesischen
Walzeisenpreise wird aus Breslau telegraphisch mitge-
theilt, daß eine Ermäßigung nicht stattgefunden habe; in
der Donnerstag-Sitzung des Verbandes sei eine Einigung
wegen des Preises nicht erzielt worden. Demnächst findet
wieder eine Sitzung statt, und man hat vorerst keine Klar­
heit darüber, ob eine Preisermäßigung beschlossen wird.
Allerdings gehen die Specificationcn, und zwar besonders
aus Süddeutschland schlecht ein, und es werden in Folge
dessen Mittel und Wege discutirt, wie man die Besteller
veranlassen kann, die Waare prompter abzunehmen.
(Vom rheinisch-westphälischen Eisenmarktc.) Aus
Dortmund, 16. d. M-, wird gemeldet: Auf dem rheiuisch-
westphälischen Eisenmarkt hat die abgelanfene Woche keine
Veränderung der Gesammtlage gebracht. Auch hat sich nichts
ereignet, was zu sicheren Schlüffen über die Entwicklung der
Zukunft eine Handhabe böte. Die Zukunft ist nach wie vor
ein Buch mit sieben Siegeln, trotzdem es gar nicht zu­
treffend ist, daß mit der Beendigung des südafrikanischen
Krieges und der chinesischen Wirren eine günstigere Auf­
fassung der Marktlage und damit eine Belebung des Ge­
schäftes platzgreifen wird. Aber wann wird dies lange er­
wartete Ereigniß Eintreten? Die weitaus überwiegende
Mehrzahl der mittleren und kleinen Eisenindustriellen wird
bis dahin sehr beträchtliche Verluste haben, wenn nicht
baldigst ein Umschwung eintritt, denn die Preise können trotz
der hohen Selbstkosten nicht mehr gehalten werden, weil das
augenblickliche Arbeitsbedürfniß zu groß ist und demgemäß
in fast allen Artikeln ein enormes Angebot herrscht. Die
großen Werke werden freilich, wie bereits wiederholt betont
wurde, von der jetzigen Marktlage noch nicht wesentlich
berührt, obgleich nach einigen Meldungen auch bei
diesen der Eingang der Specificationcn nicht mehr so
ganz nach Wunsch ist. Auch der Bericht der rheini­
schen Stahlwerke constatirt dies. Aber das Ausbleiben
der neuen großen Aufträge, das auch von den rheinischen
Stahlwerken sestgestellt wird, bestätigt, daß die Marktlage
auch für die Großunternehmung ungünstiger geworden ist.
Der außerordentlich hohe Bestand an Aufträgen setzt sie aber
in den Stand, der Entwicklung der Dinge ruhig zuzusehen,
zumal sie jetzt erst in den Genuß der besten Preise eingc-
treten sind. Was die einzelnen Branchen anbetrifft, so ist die
Nachfrage in Roheisen in der Abnahme begriffen, nachdem
die Verbraucher zum Theil auf Monate hinaus versorgt sind.
In Halbfabrikaten herrscht mehr und mehr Ueberfluß
und Werke,'dis zur Abnahme der verschlossenen Mengen ge­
zwungen sind, verkaufen von ihren Beständen gern unter
Preis. Auf dem Walzwerkmarkt ist die Situation am-
gespanntesten, da namentlich in Stabeisen so wenig Aufträge
herauskommen, daß der Betrieb der Walzenstraßen nicht
regelmäßig unterhalten werden kann. In Constructions-
und Bau eisen ist das Geschäft leidlich gut, indessen
haben sich doch bereits nicht unbeträchtliche Lager in
Trägern u. s. w. angesammelt. Die Bauthätigkeit dürfte sicksi
indessen bald wieder beleben, sobald der. Geldstand die'
Gewähr einer länger dauernden größeren Flüssigkeit bietet/
Vom Blechmarkte ist keine Aenderung zu melden^
namentlich in Feinblechen ist das Geschäft sehr klein
und macht sich hier besonders auch das Angebot der
Händler geltend. In den weiter verarbeitenden Industrien
ist das Geschäft ebenfalls weiter verstaut. Die
großen Maschinenfabriken zum Beispiel haben zwar noch auf
lange hinaus Aufträge gebucht und können demgemäß flott
arbeiten, in den kleinen, weniger auf Specialitäten einge­
richteten Etablissements dieser Branche hat dagegen die
Beschäftigung schon erheblich nachgelassen. Auch gehen bei
den großen Unternehmungen dieser Branche die neuen Auf­
träge nur sehr langsam ein, selbst bei solchen, die haupt­
sächlich für Bergwcrkszwecke arbeiten, weil man auch hier
glaubt, demnächst zu billigeren Preisen anzukommen.— Das
rheinisch-westphälische Kohlengcschäftist unvermindert
flott, und zwar in allen Sorten. Die Nachfrage nach Haus­
brand ist ziemlich lebhaft und stärker, als sie sonst um diese
Zeit zu sein pflegt, da das breitere Publicum anscheinend
auch Besorgnisse wegen etwaiger Kohlennoth hegte.
(Dis Rohersenvorräthe in Rheinland-Wsstphalen.)
Am 1. Sepiember betrugen nach der „Rh.-W. Ztg." die
Roheisenvorräthe der Hochöfen in Rhemland-Westphalen
15 Percent der vormonatlichen Erzeugung, bei Thomas-
Roheisen allein nur 9 Percent.
(Erhöhung der Drahtstiftpreise in Deutschland.)
Aus Cöln wird uns gemeldet: Die Verkaufsstelle
Berlin des Deutschen Drahtstiftverbandes,
welche ab 1. September die Verkaufspreise um 50 Mark
pro Tonne ermäßigte, um die Händler zu sofortigen Specifi-
cationen geneigter zu macken, zeigt den Werken des Ver­
bandes Deutscher Drahtstiftfabrikanten nunmehr wieder
eine Preiserhöhung ab 1. October für größere
Geschäfte um 50 Pf. und für Handverkäufe um 75 Pf. pro
100 Kilo au.
(Rheinisch- westphälisches Kohlenshndicat.) Am
nächsten Montag findet laut „Rheinisch- westphälischcr
Zeitung" eine Beirathssitzung des rheinisch- westphälijchen
Kohlensyndicats statt mit folgender Tagesordnung:
Ausschußwahl zur Berathung der Richtpreise, Förderplan für
das vierte Quartal, Geschäftliches. Daran schließt sich eine-


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4
Wkn, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
49. September 1900
Nr. 6759
Zechenbcsitzerversammlung mit folgender Tagesordnung: Vor-
! standsbericht, Förderplan für das vierte Quartal, Ersatz-
iLenennungen zum Beirath, Geschäftliches. Da eine Fürder«
leinschränkung im ersten bis dritten Quartal nicht br-
^ schlossen war, dürfte eine solche bei der andauernd sehr festen
Marktlage auch im vierten Quartal nicht eintreten.
(Londoner Geldmarkt.) Vom Londoner Geldmarkt
wird unterm 15. d. M. geschrieben: Die Nachricht von der
Begebung von 80 Millionen Mark deutscher Schatzscheine in
Amerika, welche hier schon gestern Früh in einer Fassung
vorlag, die trotz eines Berliner Dementis keinen Zweifel
mehr an der Wahrheit derselben gestattete, hat den Geldmarkt
nicht im Mindesten berührt, und nachdem man sich hier schon
vor einiger Zeit bei Begebung der heimischen Exchequer«
Bonds in Amerika an dieses finanzielle Novum gewöhnt
hatte, so erregte die Sache nicht einmal Aufsehen und
wurde mit wenigen Bemerkungen als Finanzaction
wie jede andere abgehtan. Diese Gleichgiltigkeit hat sich be­
stärkt, seitdem die Firma Kuhn, Loeb u. Co. die formelle
Erklärung abgab, daß die Zahlung seitens Amerikas in
Rimessen, nicht in effectivem Golde erfolgen werde. Wenn
die Sätze trotzdem höher schließen, so liegt die Ursache nicht
in der deutschen Anleihe, sondern darin, daß gleichzeitig mit
den schweren Fälligkeiten auf die Exchequer-Bonds und die
jüngste Londoner Communal-Anleihe, welche diese Woche
aufzubringen waren, die Bank von England in entschie­
dener Weise mit ihren Borgoperationen fortfuhr, die
den Zweck verfolgen, den Markt unter ihre Daum­
schraube zu bekommen. Es wird interessant sein,
Die Wirkung dieser Operationen in der allernächsten
Zeit zu beobachten. Inzwischen sind gestern bei der Bank
große Beträge auf sieben Tage zu vollen 4Vs Percent aus­
genommen worden. Im offenen Markte wurde für tägliches
Geld bis zu 4Vt Percent bezahlt, aber das Meiste wurde
!zu 3V« bis 31/2 gemacht, und Wochen-„Fixtures" bedangen
32/4 Percent. Unter dem Einflüsse der starken Nachfrage in
Darlehen versteiften sich auch die Diskontsätze erheblich, und
man schloß für sechzig, oder neunzigtägiges Papier von
Prima-Qualität nicht unter 3"/» Percent; sogar 3Vi Per«
cent wurden gelegentlich concedirt.
(Der ungarische Ackerbauminister gegen die Wein-
fälschung.j Ackerbauminister DaranYi hat an die Vice-
gespäne und an die Bürgermeister der Städte den folgenden
Erlaß gerichtet:
Im Interesse des heimischen Weinbaues lege ich besonderes
Gewicht darauf, daß die Verfügungen des G.-A. XXIII: 1893 über
das Verbot der Anfertigung und des Jnverkehrsetzens von Kunst­
wein durch Jedermann, ohne Ausnahme eingehalten werden. Demzu­
folge lenke ich, mit Rücksicht auf das Herannahen der Weinlese,
anknüpfend an meinen Erlast Z. 7613 er prLs. vom 28. Juli v. I.,
'Ihre Aufmerksamkeit darauf, die auf dem Gebiete Ihres
Municipiums wohnhaften Weinproducenten über das citirte
Gesetz, respective über die Verfügungen der Durchführungsver­
ordnungen entsprechend zu orientiren. Zu diesem Zwecke— inso­
fern Sie dies in den einzelnen Gemeinden Ihres Municipiums
für mvtivirt erachten— verfügen Sie unverweilt, daß die Inter­
essenten in ihrem eigenen Interesse durch Publication in ansge­
dehntestem Maße (mit Kundmachungen, durch Austrommeln), jeden­
falls noch vor Beginn der heurigen Weinlese darauf aufmerksam
cmacht werden, daß im Sinne des Weingesetzes (G.-A. XXIII:
893) und dessen Durchführungsverordnung, sowie der einschlägigen
Verordnungen des Handels- u n d Finanzministers, ferner des Ministers
des Innern: es unbedingt untersagt ist, in den
Mo st oder den Wein, sowie in den schon
ausgegohrenen Treberwein Wasser, selbst in
den gering st en Quantitäten, zu schütten, selbst
dann nicht, wenn dies der Käufer selber fordern sollte. Es
ist fernerhin verboten, den Naturwein mit
Das Hokdfieöer.
Wonran aus öev 'Z'avifev Gesellschaft
»LN GH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Der Agent setzte eine Cigarette in Brand und
wartete.
Baron Maxime stieg die Treppe hinauf. Im dritten
Stockwerk klingelte er an einer Thür.
„Olympe?" fragte, er das öffnende Dienstmädchen.
„Die Gnädige ist zu Hause."
Saint-Aubin stieß mit einer brüsken Handbewegung
die Thür auf und trat ein.
Zweiunddrcißigstes Capitel.
Das Ende vom Liede.
Die Herrin des Hauses war in der That
zu Hause.
Sie befand sich in einem kokett eingerichteten
Gemach, das dem Geschmack eines dem Luxus und der
Bequemlichkeit ergebenen Mannes entsprach, das aber
gegenwärtig das Aussehen hatte, als ob seine Be­
wohnerin sich zur Abreise vorbereite.
Olympe Andral war von Koffern umgeben.
Sie erhob sich vom Divan, auf welchem sie hin­
gestreckt lag, und sagte, dem Geliebten entgegengehend:
„Kommst Du endlich!"
Eine tiefe Falte lag zwischen ihren finster zu­
sammengezogenen dichten Brauen.
Saint-Aubin schien die kritische Situation für
einen Moment zu vergessen und musterte sie mit einem
erstaunten Blick.
Sie, die sonst so viel Sorgfalt auf ihre Person
gelegt hatte und bestrebt war, ihm zu gefallen, kam ihm
in nachlässigem Zustand entgegen.
Die lose in einem Knoten aufgesteckten Haare, das
'weite, lang herabwallende Hauskleid verriethen ein Sich--
gehenlassen, an das der Baron nicht gewöhnt war.
Er faßte Olympe am Arm und stieß sie auf den
Divan zurück, von dem sie sich eben erhoben hatte.
„Setz' Dich," rief er, „ich habe mit Dir zu
sprechen."
Treber- oder Ob st wein zu mischen (verschneiden).
Die Verwendung von Wasser ist blos bei Anfertigung von
Treberwein gestattet, jedoch selbst dort blos mit der in der citirten
Durchführungsverordnung umschriebenen Beschränkung. Gleichzeitig
sind die Interessenten auch darauf aufmerksam zu machen, daß Alle,
die in verbotener Weise erzeugten oder manivulirten Wein in
Verkehr bringen oder verkaufen: im Sinne des G.-A. XXIII: 1893
mit einer Geldstrafe bis zu 600 K. belegt werden. Wer aber
selber den Wein wässert, oder mit anderen verbotenen Materialien
manipulirt, oder Naturwcin mit Treber- oder Obstwein mischt,
wird als Erzeuger von Knnstwein mit einer Geldstrafe bis 600 K.
und überdies mit Haft bis zwei Monaten bestraft. Außerdem wird
der auf verbotene Weise manivulirte Wein consiscirt. Ich fordere
Ew auf, mir über Ihre in dieser Angelegenheit getroffenen
Verfügungen und die Art ihrer Durchführung Bericht zu erstatten.
(Erhöhung der Vigognegarnpreise.j Die Hausse
auf den Baumwollmärkten hat nunmehr auch die deutschen
Vigogne spinnereien veranlaßt, die Garnpreise
um 1—2Vs Pf- Pro Kilo zu erhöhen. Von der Erhöhung
werden zumeist die feineren Nummern betroffen.
(Kohlenprodnction in Russisch-Polen.) Aus Warschau
wird gemeldet: Es liegt nunmehr die Statistik der Kohlen-
production des Dombrova-Reviers in den ersten sieben
Monaten dieses Jahres vor, wie sie sich in den Ziffern der
Kohlentransporte der Eisenbahnen ausdrückt. Es wurden bis
1. August von der Warschau-Wiener Eisenbahn 138,984
Waggons, Von der Jwangorod-Dombrowabahu 34,126 Waggons
aus den Dombrowaer Gruben befördert, insgesammt also
173,110 Waggons gegen 169,243 in demselben Zeitraum des
Vorjahres. Die durchschnittliche Tagesbesörderung auf der
Warschau-Wiener Bahn beträgt für jeden Wochentag
813 Waggons (gegen 788 im Vorjahre), die auf der Dom-
browa-Bahn ist von je 204 Waggons im Vorjahr auf
200 Waggons zurückgegangen.— Die Jahresproduction an
Stein- und Braunkohle in Russisch-Polen wird jetzt auf
40 Millionen Metercentner (245 Millionen Pud) berechnet,
das heißt auf circa 43 Percent der Gesammtproduction des
russischen Reiches (93 Millionen Metercentner).
Die chinesische Krise.
Die Friedensverhandlungen.
London, 18. September. „Daily Graphic"
schreibt: Die in Vorbereitung befindlichen Friedens­
unterhandlungen zwischen den Großmächten und
China haben in den letzten Tagen große Fort­
schritte gemacht. Die Verhandlungen der Mächte
erfahren durch die Meinungsverschiedenheiten, welche der
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings veranlaßt
hat, keinerlei Störung. Zwischen den Mächten herrscht,
nach wie vor, das vollste Einvernehmen.
Nachstehende Punkte gelten bereits als geregelt:
1. Li-Hung-Tschang wird von allen
Mächten als Friedensunterhändler anerkannt. Wahr­
scheinlich wird auch Prinz Tsching anerkannt werden.
Dieser Beschluß der Mächte erfolgte selbstredend unter
der Voraussetzung, daß Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching hinreichende Vollmachten aufweiscn werden.
2. In China soll eine Centralregierung
Sie setzte sich schweigend, ohne eine Ueberraschung
zu zeigen, und legte den zurückgeworfenen Kopf mit
einer müden, gleichgiltigen Geberde auf den Arm.
Ihre herrlichen Formen boten einen entzückenden
Anblick.
In den Augen Saint-Aubin's sprühte es auf.
Dieses Weib hatte er wahrhaft geliebt, nächst dem Gelde
war sie vielleicht seine einzige Leidenschaft.
Er vergaß den Gegenstand, der ihn zu ihr führte,
und sagte mit heiserer Stimme:
„Du bist immer noch wunderbar schön."
„Findest Du?"
„Es wundert mich, daß große Künstler Dich nicht
aufforderten, ihnen zu sitzen."
„Ehemals thaten sie's," antwortete sie, „als ich
noch jung war. Jetzt wird es Niemandem mehr ein­
fallen."
„Aber.. ."
„Keine Komplimente. Das zieht nicht. Ich kenne
meinen jetzigen Werth. Ich bin verblüht, verwelkt. Aber
das ist mir ganz egal."
„Warum?"
„Ich verzichte auf Alles. Mit Bedauern zwar, aber
es muß sein."
Sie maßen einander mit herausfordernden Blicken.
„Was hast Du denn?" ergriff Olympe zuerst das
Wort. „Du bist so sonderbar. Und als Du eintratest,
schienst Du Alles klein und krumm schlagen zu
wollen."
„Fürchtetest Du Dich?"
„Ich kenne keine Furcht!"
„Du prahlst!"
„Ah, ja doch, ich fürchtete nur einen Unglücksfall,
an den dachte ich oft und unter Qualen."
„Was war es denn?"
„Ich fürchtete, wie alle Frauen in meiner Position,
das Alter und das Verlassensein."
„Du wußtest doch.. ."
„Was? Daß Du Wort halten, anders als Deine
Kameraden handeln und unsere Verbindung zeitlebens
aufrecht erhalten wirst? Ja, manchmal war ich dumm
genug, es zu glauben und uns Beide für Eins zu
halten. Was Du auch von mir verlangt hättest, würde
ich Dir nicht versagt haben. Das bewies ich Dir an
jenem Abend, da Du mich zur Gürtelbahn führtest. Eine
unwiderstehliche Macht trieb mich gegen meinen Willen,
vorwärts zu schreiten. Ich that es, weil ich Dich damit
eingesetzt werden, welche den Mächten für das
Vorgefallene Genugthun ng gewährt.
Die Mächte werden volle Entschädigung für die
gegen die Gesandtschaften gerichteten Angriffe und die
Niedermetzlung der Fremden verlangen.
Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt die
Friedensuuterhandlungen stattfinden werden. Ueber die
Frage der Entschädigungen wurde zwischen den Mächten
noch nicht verhandelt.
Berlin, 18. September. sTel. d er„W i ener Allg.
Ztg.".) Der „Localanzeiger" veröffentlicht folgendes
Kabeltelegramm seines Shanghaier Special- Correspon­
denten: Hiesige chinesische Zeitungen behaupten, daß in
Folge der angeblich zu hohen Forderungen der Mächte
zwischen diesen einerseits und dem Prinzen Tsching
und General I u n g- L u andererseits Differenzen
ausgebrochen sind. Die Mächte sollen angeblich
verlangen:
1. Daß die Mandschurei und der ganze
Di st riet von Tientsin temporär
unter die Verwaltung der Verbün­
deten gestellt werden;
2. müsse die chinesische Regierung die Führer
der Boxer verhaften und sieden
Mächten zur Bestrafung ausliefern;
3. sollen die Vicekönige im Jangtse-Thal, sowie in den
anderen Provinzen dahin instruirt werden, daß alle
See- und Jangtse-Flußhäfen von den
verbündeten Truppen besetzt werden.
London, 18. September. sT e l. der „W iener
Allg. Ztg.".) Aus Shanghai wird gemeldet: Der
hiesige deutsche Generalconsul Knappe ersuchte die
leitenden Firmen, ihm in Hinblick auf die bevor­
stehenden Verhandlungen ihre Ansichten über die zu­
künftige Gestaltung der Dinge mitzutheilen.
Ein Edict des Kaisers Kuangsü.
London, 18. September. sT el. d er „Wiener
Allg. Zt g.".) Nach einem Telegramm aus Sha n g h ai
erließ der Kaiser von China vorgestern ein Edict, in
(dem er das zwischen den Vicekönigen abgeschlossene
Uebereinkommen zur Aufrechterhaltung der Ordnung in
den mittleren und südlichen Provinzen gutheißt. In
dem Edict heißt es weiter, es gebe gute und schlechte
eingeborene Christen, aber alle müßten gleich un­
parteiisch behandelt werden, so lange sie sich von
Ruhestörungen enthalten,
jy Rückzug der Schwarzflaggen.
" London, 18. September. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) In Tschifu und im Jangtse-Thal ist
Alles ruhig.
Nach Depeschen aus Hongkong hat Luyangfu, der
Chef der Schwarzflaggen, in Folge der Einnahme
Pekings seinen Truppen den Befehl gegeben, den
Vormarsch dahin einzu st ellen und nach
Canton zurückzukehren.
Das Complot in Hankan.
Berlin, 18. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Localanzeiger" meldet aus
zu retten glaubte. Du hast mich mit Deinen Geschichten
bethört, mit Deinen Lügen..
„Mit was für Lügen?"
„Das weißt Du doch. Wonach der junge Mann,
der Schreiber, von Deiner Geschichte in London er­
fahren hätte und Dir schaden wolle, da Du nicht mehr
sicher seiest.. ."
„Aber.
„Hat Jener auch von Deiner Geschichte in London
erfahren, der arme Marquis v. Caylus, der schöne
Junge, Dein Freund, dem Du eine Kugel vor den Kopf
schossest?"
„Olympe!"
„Leugne es doch, wenn Du kannst, leugne es mir
in's Gesicht."
Er antwortete nicht. Mit einem durchdringenden
Blick ihr in die Augen schauend, suchte er ihre Gedanken
zu erforschen.
Bei diesen Worten dämmerte das Verständniß in
ihm auf.
Ein Gefühl des Zorns schoß in ihm auf, die Fäuste
ballend, wollte er auf sie zustürzen. Sie hob abwehrend
die Hände.
„Willst Du mich auch tödten?" rief sie. „Nimm
Dich inacht! Das Haus ist bewohnt und es ist lichter
Tag."
„Ah!" rief er, völlig aufgeklärt durch die spöttischen
Bewegungen, die Worte und den Blick der Geliebten.
„Elende. Du hast mich verrathen!"
„Bist Du's denn?"
„Das weißt Du am besten."
Er stürzte auf sie los, faßte und drückte sie wie
mit eisernen Griffen an den Handgelenken.
„Nur zu", sagte sie lächelnd. „Sie sind fest gefügt."
Sie riß sich los und trat ganz nahe an ihn heran.
„Ja," rief sie, „Du hast recht, ich habe Dich ver-
rathen, aber nicht, wie Du vorauszusetzen scheinst, an die
Polizei, vor der mir bangt, oder an eine Gerichts­
person ..."
„Sondern?"
„Wie, er hat sich noch nicht gemeldet? Er wird
sich bald bei Dir einfinden. Er wird Dich nicht an-
zeigen, die Polizei nicht auf Dich Hetzen. Ich habe keine
feine Erziehung genossen, aber das herbste Rachegefühl,
das mir ein Lügner und Feigling einflößt, würde mich
nicht dazu vermögen, ihn dem Gerichte auszuliefern."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 6759
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. September 1960
S eile 6
Wien, Mittwoch
Shanghai: Der diplomatische Vertreter eines kleineren
Staates erzählte, die Umersuchung habe ergeben, daß die
gemeldete Rebellion in Hankau wirklich den Zweck hatte,
den Kaiser von China wieder zur Herrschaft zu bringen,
die Kaiserin zu entthronen und Prinz Tuan zu ent­
haupten, also Ziele, die mit denen der Mächte überein­
stimmen. Tschan-Tschi-Tung ließ drei von den
Reformern, die ihm ihre Ideen offen entwickelten,
köpfen, woraus sich ergibt, daß die Vicekönige
des Jangtse-Thals es mit der Kaiserin
und dem Prinzen Tuan halten.
Sollte der Kaiser von China wirklich, wie es
Li-Hung-Tschang Dr. Mumm v. Schwarzen­
stein versprach, nach Peking zurückkehren, so würde
zweifellos sich in Sienfu eine Gegenregierung etabliren
und es den Mächten ruhig überlassen, mit dem ohn­
mächtigen schwächlichen Kaiser zu verhandeln.
Die Boxer in Schautung.
Berlin, 18. September. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".j Aus Tschifu wird gemeldet: In
Schantung, besonders in Weiszin ist die Boxer-
Lewegung rasch im Wachsen begriffen.
Juanschikei ist offenbar unfähig, sie zu unterdrücken.
Der Vicekönig von Tschili erließ eine Proclamation,
in der er den Truppen verbietet, die Verbündeten anzu­
greifen.
Verdächtige Regsamkeit.
Hongkong, 18. September. (Reuter-Meldung.)
Nachrichten vom Westflusse zufolge sieht man daselbst in
jeder Stadt chinesische Truppen eifrig
exerciren. Chinesische Kanonenboote fahren wieder
den Fluß auf und ab. Augenscheinlich ist eine
Action beabsichtigt, doch ist es unmöglich zu
sagen, welcher Art dieselbe sein soll. Der Flußdampser
„Sandpiper" kreuzt in dem Flußdelta, der Flußdampfer
„Robin" ist nach Canton abgegangen.
König Milan und Königin Natalie.
Budapest, 18. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Die milanireundlichm serbischen Blätter
melden, König Milan werde sich in nächster Zeit nach
B arritz begeben und sich dort mit K n ffn Natalie
versöhnen.
Die Deutschnationalen und das Fürstenthum
Neuß.
Berlin, 18. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.Vj Im Fürstenthum Reuß
ältere Linie werden nächstens Versammlungen ab­
gehalten, in denen österreichische Deutschnationale als
Redner auftreten, da die Regierung von Reuß das bis­
her in ganz Deutschland bestehende Verbot, Ausländer
bei öffentlichen Versammlungen reden zu lassen, für Reuß,
soweit es Oesterreicher betrifft, aufgehoben hat.
Diebstähle aus einer Verlaffenschast.
Budapest, 18. September. (Tel. der „Wr.
Allg. Ztg.".j Vor Kurzem starb hier der reiche
Großindustrielle Karl Wallerfeld. Nach Aufnahme
der Verlassenschaft wurde festgestellt, daß Werthpapiere
im Betrage von mehreren 100,000 Kronen abhanden
gekommen sind Die polizeiliche Untersuchung stellte fest,
daß die Unterschleise einer hohen Persönlichkeit
zur Last fallen. Dieselbe wurde heute polizeilich verhört
und morgen dürfte eine sensationelle Ver­
haftung erfolgen.
(Zusammenstoß.) Gestern um V«10 Uhr Vormittags
ist der Motorwagen Nr. 95 der städtischen Straßenbahn
beim Hause Mariahilf, Amerlinggasse Nr. 10 mit einem
zweispännigen, mit Cement beladenen Lastwagen, den der
Kutscher Johann S e d l a c e k lenkte, zusamrnengestoßen.
Der Anprall erfolgte mit solcher Wucht, daß das Sattelpferd
zu Boden geschleudert und daß die Brustwand des
Motorwagens eingedrückt wurde. Zwei im Inneren des
Motorwagens sitzende Fahrgäste, Franz Freiherr v. Haber
und die Private Marie Beutel, wurden leicht verletzt.
Berliner Börse.
(Teil der „Wiener A llgemeinen Zeitung"^
Berlin, 18. September. Die Börse zeigt heute im
Ultimo-und Großcassaverkehr eine ziemlich erhebliche Reaction
gegen die starken Cursrückgänge der letzten Tage. Wenngleich
die Tendenz ä Is, longus ungünstig bleibt und der Pessimis­
mus weiter vorherrscht, glaubt die Spekulation doch, daß in
einzelnen Papieren bereits Uebertreibungen nach unten zu ccn-
statiren seien. Aus dem Cassamarkt für Jndustriepapiere herrscht
i aber die Realisationslust noch vor, da die Provinz mit Verkäufen
anhält. Angeblich sollen einzelne Provinzfirmen zur Realisation
ihrer Bestände schreiten, um von der Stempelvereinigung unab­
hängig zu werden. Gegen diese herrscht in den Kreisen der
mittleren und kleinen Firmen, besonders in der Provinz
große Erbitterung. Der Geldmarkt ist unverändert, der
Privatdiscont 4'/«. Der Ausweis der Rcichsbank findet eine
ziemlich günstige Beurtheilung.
4C2percentige Pavierrente 96.80, 4'2percentige Gilber-
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.20,
4percentige ungarische Goldrente 95.60, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.20, Staatsbahn 142.—, Lombarden
25.87, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn Busch-
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.30, Russische Noten (Ultimo) 216.35, Paris (kurz) 84.20,
London (kurz) 20.42-5, London (lang) 20.23, Amsterdam
(kurz) 168.75, Italien 76.45, Disconto-Eommandit 172.80,
Darmstädter Bank —.—, Deutsche Bank 187.30, Dres­
dener Bank 144.80, Handelsgesellschaft 144.80, National­
bank 130.60, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
140.10, Nordostbahn 89.40, Unionbahn 81.40, Central­
bahn 146.75, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.75,
Russische Consols —.—, Z'/sVercentige Goldrusien —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 108.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 194.25, Dortmunder 87.—, Bo-
chumer 177.25, Gelsenkirchener 188.10, Harpener 175.50,
Hibernia 198.—, Trust 151.50, Lloyd-Actien 107.30,
Packetschifffahrt-Actien 100.50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.75,
Staatsbahn» Actien 142.—, Lombarden 25.80, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak bis —.—, Con-
solidation 342.50, Danncbaum —.—, Transvaal —,
Privatdiscont 4°/« Percent.
Paris, 18. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.20,
Italiener 93.50, Exterieurs 72.65, Türken-Lose 112.75,
Türken 6 25.60, Türken 6 —.—, Ottomane 542.—,
Tabak 325.—, Spanier —.—, Debeers 714.—, Char­
teret» 88.—, Goldfields 197.—, Eastrand 196.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1047.—,
Robinson 236.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese—
Huanchaca 136.—. Tendenz: matt.
London, 18. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".) Consols 98.56, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer -7-.—, Chartered 3.49, Debeers
28.37, Goldfields 7.74, East Rand 7.75, Modderfontein 10.87,
Modderfont. U—.—, Randsfontein 3.17, Rand-Mines 41.62,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59 75, Anaconda 8.87, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 24/9, Oceana-
Consols —Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex
—. Matt.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.87, Jvanhoe 10.62 auf —.—, Manager —.—, LakeView Con­
sols 13.87, Unzen-Ausbcute—.—, Golden Link—.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill 6.61, Honseshoe 12.87, Kalgueli —.—, Blocks
—, Strattons —.—, Kosmos —.—, Fingalls 6.51, Ex-
tended —.—.
Brüssel, 18. September, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.87, Saracosse
303.—, Nord Espagne 204.—, Brezil —Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1503.—, Metropol 625.—,
Zambese —.—, Elektric 316.—.
UsM WKrrrermmrkt.
Budapest, 18. September. (Tel. d e r „W ie ner A llg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei dringlichem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig; 28,000 Metercentner Umsatz
zu unverändert behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geringer
Verkehr und gleichfalls unverändert. Termine etwas an­
genehmer. Weizen pro October K. 7.50 bis K. 7.51, pro
April K. 7.92 bis K. 7.93, Roggen pro October K. 6.97
bis K. 6.93, pro April K. 7.37 bis K. 7.38, Hafer pro October
K. 5.20 bis K. 5.22, pro April K. 5.50 bis K. 5.52, Mais
pro September K. 6.33 bis K. 6.40, pro Mai K. 4.95 bis K. 4.96-
Schön.
Berlin, 18. September. . Dazu Verkäufer.
New-Nork, 17. September. Visible Suvply an Weizen
53.927.000 Bushels.
New-Aorr, 17. September. lProduelenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 10V-, Baumwolle in New-Orleans 10'Vi«,
pro Januar 10.27, pro Februar 10.23. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Rohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80.— Weizen
loco 82.75, pro September 81V-, pro December 83.75, pro März
1901 86'/-. Mais pro September 46.—, pro December 41.50.—
Zucker. Fair Nefining. Muscooados 4.25, Raw Centrifugal
5. —, Rio-Kasfse Nr. 3 8.50 bis —. Getreidefläche
6. —.— Schmalz (Marke Wilcox- per September 7.50.—
Schmalz Marke „Western Steam") 7.25. Baumwolle: Zu-
fuhren 25,000 Ballen.
(Dorfe für laudwirthschaftliche Products.) Wien
18. September. (Orig.-Ber.» Die festeren Berichte von
New-Uork und London haben auch heute nicht verarscht, den
hiefigon Terminmarkt zu lebhafterer Thätigkeit anzuregen. Nach
wie vor nahm das Geschäft bei schwacher Betheiligung einen
sehr stillen Verlauf, und es hat auch nur Herbst-Kor», worin
größeres DeckungSbedürfniß zu bestehen scheint, mit einer Avance
von 6 H. wesentlicher im Curse profitirt, indeß Korn pro Früh-,
jahr 3 H., Weizen wie neuer Mais nur je 1 bis 2 H. und alter!
Mais 2 bis 3 H. angezogen haben, Hafer aber nur den gestrige»!
Stand behaupten konnte. Herbst-Weizen wurde z« K. 7.73 bis!
K. 7.74, FrühjahrS-Weizen zu K. 8.18 bis K. 8.20, Herbst-Korn
zu K. 7.44 bis K. 7.49. Frühjahrs-Korn zu K. 7.76, 7.79,
7.78, Herbst-Haser zu K. 5.52 bis K. 5.53, September-October-i
Mais zu K. 6.64 bis K. 6.63, Mai-Juni-Mais zu K. 5.27!
bis K. 5.28 umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-Hafer K. 5.83
bis K. 5.84, August-Septcmber-Neps K. 14.85 bis K. 15.—.
Auf dem Es se ct iv m a rkt e mangelte jede Kauflust,
dementsprechend waren aber auch die Eigner mit Offerten zurück­
haltend und die Tendenz aus diesem Grunde trotz des fast
gänzlich stockenden Geschäftes gut behauptet.
Zum Schluffe mürben Herbst-Weizen zu K. 7.76, Früh­
jahrs-Weizen zu K. 8.21, Herbst-Korn zu K. 7.51 gehandelt. Früh­
jahrs-Korn notlrt K. 7.80 bis K. 7.81. Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 18. September. (Orig.« B e r.) Bei!
allseitiger Zurückhaltung stagnirte das Geschäft und für prompte
contingentirte Waare blieb die letzte Notirung von K. 45.— bis!
K. 45.40 nominell in Geltung.
(Borstenvieh. Wien iCentralviehmarkt St. Mairx),!
18. September. (Bericht derWienerVieh- und Fleisch­
marktkasse.) Zum heutigen Markte waren 12,592 Stück an-;
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 4612 Stück Jung-'
schweine und 7033 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
11,645 Stück ausgetrieben. Die Tendenz war flau» Bei Schluß;
des Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von 87 H. bis
89 H. (ausnahmsweise 90 H.), mittel und alte Schweine von
80 H. bis 85 H., leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweine
von 68 H. bis 86 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
(Täglicher Fleifchmartt») Wien, 18. September. sO r i g.
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:'
46,820 Kilo Rindfleisch, 405 Kilo Kalbfleisch, 1236 Kilo Schaf­
fleisch, 3918 Kilo Schweinefleisch, 76 Stück Kälber— Stück
Schafe, 21 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.36, Schaffleiich 60 H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch K. I.— bis K. 1.40, Kälber 90 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K.. Schweine K. 1—bis,
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise be­
hauptet.
AmtlicheNotirnngen der Waareubörse vom 18. September.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
bans Aussig, K. 27 80 bis K. —, prompt ab Olinütz
K. 26-10 bis K.— —, prompt ab Brünn-Wien K. 2610
bis K. pro October-December Frachtbasis Aussig K. 26.20
bis K. 26 30, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis,
K.—.—.ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzivaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,;
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
big K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Sevtember-October
Und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hennheberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer!
bis fl. 14'65 per Meter. rss i
Wirr echt, wenn direct von wir bezogen.
6. iiönnedLr'g) 8^«^, lüniek
König!, und Kaisers. HMejeravt.


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000919 - Seite 6 ]
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. September 1900
Nr. 6759
Seite 6
ab mährische Station transito K. 50.75 bis K. 51.25,
Raffinade GroZbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Piläs Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.25 bis K. 28.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
behauptet.— Rüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.—
bis fl. 39.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
Oelsimten, per 50 Kilo, Kohlrcps per August-September
ab Wien fl. 14.85 bis fl. !5.—, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rassinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stanä rviijts prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, fest.
— Felllvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 60.—, fl. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—. fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.80, fest.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 56.—, fl. 58.—, Good Average sl. 54.—,
fl. 55.—, Fair Average sl. —, fl. —, Regular fl. 52.—,
fl. 53.—, ordinär sl. 50.—, fl. 51.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Svrie fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.50,
fl. 75.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 53.— fl. 56.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer-
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, sehr fest, 4er Ab­
fallgarn, e-ecunda, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis 52 H.,
4cr Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 58 H. bis
60 §>.; 6/üer Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
58 H. bis 60 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
staiion, 66 H. bis 68 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 87 H. bis 90 H.
WisAIV Korse osm 18. SepLewdsr.
Unter der Nachwirkung der gestrigen Berliner
dervutartigen Rückgänge, sowie auch unaünstig beeinflußt
von den scharf gesunkenen Glasgower Warrant-Notirung
hat die heutige Börse in sehr unfreundlicher Stim­
mung begonnen und wenn sich auch auf keinem
Gebiete ein stärkeres Angebot geltend machte, so zeigten
sich doch die geläufigsten Speculatiouswerihe Ziemlich
stark gedrückt. Diese ungünstige Disposition war aber
rasch überwunden, als aus Berlin ruhige Stimmung
und eine leichte Erholung der dortigen Montan-Actien
gemeldet wurde und damit der in den letzten Tagen so schwer
empsundeneDruckdesdeutschmMarktesgenommen war.Die
Stimmung gewann dann hier schnefl an Zuversicht, und
wenn auch die Geschäststhätigkeit weiter in den engsten
Grenzen blieb und nur in Staatsbahn-Aclien, die auch
von Paris und Berlin aus gekauft wurden, zeitweilig
einen etwas größeren Umfang annahm, so hat sich doch
der Erholungsproceß auch bei Creditactien und Alpinen
schließlich etwas stärker accentuirt. Andauernde Stagnation
herrschte wieder im Schranken und bei den minimalen
unregelmäßigen Transactionen hat ganz geringfügige
Waare, die in den böhmischen Eisenwerthen, sowie in
Brüxer Kohlen auf den Markt kam, genügt, um den
Curs derselben stärker zu drücken. Auf dem Banken­
markte bleiben schließlich beide Credit, die Actien des
Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der Länderbank
und der Unionbank im Rückstände. Eine Avance er­
zielten Oesterreichisch-ungarische Bankactien. Von Trans-
portwerthen bewegten sich Staatsbahn und Lombarden
aus erhöhtem Cursniveau. Rückgänge erfuhren beide
Buschtiehrader, Straßenbahn-Actien, Dux-Bodenbacher,
Nordwestbahn-Actien, Elbethal und Dampffchiff-Actien.
Auf dem Jndustriemarkt stellten sich Alpine, Rima,
Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen,
die Actien der Rudolphshütte, Tabak-Actien, Königshofer
Cement-Acticn und Wienerberger niedriger. Steigerungen
zeigen Salgo-Tarjaner, Nordunzarische Kohlen-Actien,
Schodnica- und Wafsen-Actien. Renten lagen schwächer
And hat insbesonders die österreichische Jnvestitionsrente
einen stärkeren Rückgang erfahren. Von Devisen und
Valuten baben sich die deut chen Zahlungsmittel neuer­
dings versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vi»
bis 4'/- Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 659.75 bis 660.50,
ungarischeCreditactien 675.— bis 677.—, Länderbank-Actien 418.—,
Staatsbahn-Actisn 665.25 bis 664.—, Lombarden 112.25, Buschtie­
hrader Bahn-Actien >it. L 1080.— bis 1081.—, Dampsschiff-
Actieu 774.—, Alpine Montan-Actien 470.— bis 467.—, Rima-
Muranyer Actien 534.— bis 532, Böhmische Montangesellschafts-
Actien 1297.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 655.—, Türken-
Lose 107.— bis 107.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 660.—, unga­
rische Creditactien 675.—, Anglobank-Actien 275.50, Unionbank-
Actien 552.—, BankvereinS-Actisn491.—, Länderbank-Actien418.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien iit.^ 275.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 665.—. Lombarden 112.—, Elbe-
thatbahn-Acticn 463—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 469.—, Tabak-Actien
—, Prager Eissnindustrie-Artien 1875.—, Mai-Rente 97.70,
Ungarische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kronenrente 97.95.
Ungarische Kronenrente 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.31,
Marknoten 113.40, Rubelnoten —, Türken-Lose 107.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 660.50
und 662.—, ungarische Creditactien zwischen 676.— und 676 50,
Bodencredit-Actien zwischen 873.— und 873.50, Bank-Actien
zwischen 1713.— und 1715.—. Es schloffen: Bankvereins-
Actien zu 492.—, Länderbank-Actien zu 418.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr uotiren: Creditactien 661.—,
ungarische Creditactien 675.50, Staatsbahn- Actien 667.—,
Lombarden 112.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrents
115.—, Alpine Montan-Actien 469.50.
Um '/»2 Uhr notiren: Creditactien 661.50, ungarische
Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 275.50, Unionbank-Actien
552.—, Länderbank-Actien 418.—, Staatsbahn-Actien 669.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1080-—, Lombarden 112.50,
Clbethalbahn-Actien 463.—, Alpine Montan-Actien 470.50,
Türkische Tabak-Actien 298.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kronenrcnte 97.90, österreichische Goldrents 116.40, ungarische
Goldrents 115.—, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30W Minuten: Oesterreichische
Creditactien 662.—, ungarische Creditactien 676.—, Anglo­
bank-Actien 275.50, Bankvereins-Acticn 492.—, Unionbank-
Actien 553.—, Länderbank-Actien 418.50, Staatsbahn-Actien
668.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 462.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 277.—, L 271.—, Nordwest­
bahn-Actien —.—, Dampsschiff-Actien 771.—, Tabak- Actien
296.—, Prager Eiseniudustrie-Acticn 1864.—, Nima-Muranyer
533.50, Alpine Montan-Actien 471.—, Mai-Rente 97.45, unga­
rische Goldrente 115.—, österreichische Kronenrente 97.80, unga­
rische Krdnsnrente 90.60, Türken-Lose 107.50, Reichsmark 118.41,
Böhmische Montan-Actien 1289.—, Brüxer Kohlen-Actien 917.—,
Waffenfabriks- Actien, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine ElektricitätS- Actien —.—, Salgo-Tarjane»
Kohlen-Actien 661.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Varescr
Actien —, Hirtenberger Actien —.-, Perlmooser Actien
—.—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien 1739.—,
Buschtiehrader Ut. V 1080.—, Königshofer Actien —, Trasche
—.—, Marinsten—.—, Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 662.25, ungarische Creditactien
676.—, Anglobank-Actien 275.50, Bankvereins-Actien 492.—,
Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 418.50, Staats-
bahn-Actien 668.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien
46l.—, Nordwestbahn-Actien 451.50, Tabak-Actien 295.50,
Rima-Muranpsr Actien 533.50, Alpine Montan-Actien 472.—,
Mai-Nsnte 97.45, ungarische Kronsnrsnte 90.60, Türken-Lose
107.50, Marknoten 118.45. Mäßig fester.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cbeques.
Paris
LO-Frank-Stücke.
Rubel
Markuoten
Schlußcurs
Geld' Waare
242.07«
96.22«
212.25
96.30
London-ChequeS.
Paris
20-Frank»Stücke..
Rudel
Marinsten
Schluhcurs
Geld Waare
Sept. October Novemb,
Stellagen
Effect
Sept.
October November
Vorprämien
10— 12 22-25 32-35 Oest. Crdtact j 2'4-3
11— 13 30-3440-44 Staatsb.-Act.l2V.-3'/.
Südb.-ActienI—
16-20 40—44 60-64 AlpineActiew4'/.-5'/.
14—18Z6—42.58—62Mma-Muraw3V,—4V.
—^ 9—lOj— i Türken-Lose.>—!
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6V--7V.
8-9
11-12
I0V.11V.
2V.-2V-
9—9'/.
11-12
16'/2l7'/,
16-/.17/.
L6^1 Ln
(Nachbörse)
4°/» ung. Goldrente-f-
Ungar. Kronenrcnte-fl
Creditactien -j-
Sraatsbahn -s-
Lombarden -j-
Berliner
Curse
95.60
90.30
206.75
142.50
25.90
Disconto-Commandit 172.75.
Umrechnungs-Curse 118.30.
-j- per Ultimo.
Wiener
Parität
114.50
90.81
662 93
670.50
118.71
Italiener 94.40.
Lerlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. v.
Nordwestbahn
Elbethalbahn
Russ. Bankn.
Berliner
Curse
L16.35
Wiener
Parität
2S5.S3
Befestigt.
Oest. Papierrente
„ Lilberrcnte ....
„ Goldrents
Ung. 4"/, Goldrente.7
.. Krononrente... P
Oest. Creditactien .. .-st
Bankvereins-Actien. .-j-
Oesl.-ung. Bankactien.
Staatsbahn 1/
Franks.
Curse
96.80
96.55
98.15
95.85
90.50
206.40
123.50
121.30
Wiener
Parität
S7.35 Lombarden
97.09 Nordwestbahn...
116.08 Elbethalbahn-ActienP
114.80 Buschtiehrader lit. L -j-
91.01 Alpine
661 LO Wechsel per Wien
493.— Wechselpr.Lond.lk.S.
1704.50 Wechselpr.Paris(k.S.
142.20 i 669.69
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.60. Fcst.
Umrechnungskurs 118.2V.
P per Ultimo.
Franks.
Curse
238.—
81.38
20.42
81.22
Wiener
Parität
118.71
477.25
118.41
212.14
96.14
New-Bork, 17. September. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87V-, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/s, Wechsel auf Paris 5.16'/„ Wechsel auf
Berlin 95'/», Silber (per Unze) 63.—, Denves und Rio Grande
Prefered 66.50, Eric Railroad 32.— first preference, Illinois
Centralbahn 115.50, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und.
Nashville 71.—, Union Pacific 55.—.
Nsw-Zork, 17. September. Der Actienmarkt eröfsnete willig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe, gab aber wieder nach und
schloß willig.
Actisnumsatz 232,000 Stück.
torissirung livs llmtüolisn Sounsblsliss
Diverse Asse.
Verzinsliche Lose.!
Per Stuck
B -Cr -2l.,a.ö.,P.-S.E1S30Ll00fl.ö.W.
„„ 1399
Don.-Tampssch -Ges. 100 st.CM.....^
Don.-Regul.-Losev. 1.1670 5100 sl.ö.W.
Hypot.-Bk.,ung.,P.-Schv.5100fl.ö. W.
Triester Siadt-Anleihe L 100 fl. CM...
L 50fl. ö.W.
Serbische Prämien-Auleihe L. 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.L400FrcS.P.Cassa
»p- Medic
d) Unserzi nSli che Lose.
Budavest-Basilica (Dombau) 5 fl.>
Creditanstalt s.Hand. u. G-100
Clary- ^0
Innsbr. Stadt-Anlehen... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Oien, Stadtgemeinde. ... 40
Palst v ^0
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ge,, v., 5
Rudolfstistung 10
Salm. ..
SalzburgerPram--Anlehen. 20
St. GenoiS A
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein ---- ?0
WienerComm.-2.v.F.1874100
Gewini'stschcine der 3°/. Pr- ''
CM.
CM.
ö.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.I
„ CM.I
„ ö. W.!
chuldver-
3>
3>
3 6
5
4
4V-X
4 X
2
Zins­
fuß
1/12
1/3
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
o.Zins
schreibung der Bodencr.-A., Cm. 1880
detto detto Emission 1889
detto derPr.-Schuldv.d.M'g.Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd.Cbecku.kur^e Sicht, f. 100 holl. Guld.vlstL
längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...,
lanciere Sichten„
Deutsche Banlpl. Checku.kz.S. f.100 M-d. N.-W.
. läng. Sichten„^
London Ehecku. kurze Sichten f.lo Pfd Sterling.
.. längere Sichten..
nrk für 100 Dollars,
^tal^Vankpl'ätze Check ».kurzeSicht, f. ivOLire.
^ längere Sichten...„»,
Pari»u.fran'z.Vankpl.Ehecku.k. Sicht, f. 100 Fr..
^„ lä 'gere Sickte„„,
P-"t rrburgu.rufl.PlätzeCbeckn.k.S.f. 100Nu5..
^ ..„ läng. Tickt. .,„.
Zürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100FrcS.,
,„ längere Sichten,
SckweizerPlätzeCbecku.kurzeSicht.f. lOOFrcS.
, längere Sichten.„ ..,
Katulen.
Kaiserliche Münzduca-en Per Stück
Kaiserliche Randoucatg^
Lesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs-Stücke
Zwai'.zig-Dinar-Ztücke
Awanzig-Lei-Stücke
Zwanzia-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstückc
Sove^eianS
Türkische Goldlire
Moria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 N-M Per Caste
detto perUlt. September!
Jtalrenische Banknoten f.ioolt.Lire
Prubel-Noten per Cassa.. I
108
200'
118"
90 2i
96 22
200 1i
118 4
242 1-
99 2t.
96 LL
237-
233 25
360-
252 50
238 59
370-
180-
73 50
107-
12 80
392-
126-
63-
70 56
47 50
125
129-
42 7c
20 2.
62-
170-
60 2b
195
150—
389—
27-
50-
23-
L42
42 1i
90 2i
95 8<
95 80
1145
1144
19 31
23 66
239—
234 25
380—
254 50
238 50
75 50
108—
13 80
394-
128-
66-
72
48 50
123-
131-
43 75
21 25
64-
173—
62 25
197—
160—
391 50
28-
52-
24-
300 25
118«"
243 25
242 35
90 40
96 32«
118«"
118 30
96-
So­
ll 49
1148
19 34
33 74
24 27-
118"°
118 50
90 20; 90 40
--l 255««! 356,
UÄkl von Anisgswsrtken
unter äsu eoulautesten LsämAuuFeu LUZFstuürt,
alle etrvu FsvüllLellteu ^iislciiufte über
aut wüuälielw
uuä drisklielis Lvtra^eu Ü08teulv6i ertllsilt.
USLk3L!ItsLdsn-L8t!sZ?-Ks8s!!Z6dLft
18
W6od8sl8iud6n:
I.'liVollrsU« 10 u. 13, IV. V7!sckOQ, H»iiytk;rrs.8Sk, 14,
VH. LlLrlLhjIkers1.rLv3S 74 L, IL. ^Issrsu-Lssv 32.
2ur
ewxksblgvsEtli:
Vs!ssr i-oosürsdn-flnoritsts-ObÜgstlonen. 8ovolll äi«
fälligen Zinsen, -üo aneb bis ckurob Lnskosunz rar RnoL-
radlunA gslangsnllen vdllgationen wsräsn obne jocks»
Ltener-, Qediillvsrr- oüsr sonsrixe»
ervFElöst.
Junger tücht. Kommis
dsr Specorei- und Delicdtegsnbranche such!
Stelle hier oder auswärts. „A. Z. SO",
Expedition des Blakies.
tzSZM-
kbeülou Llasen- unä kkrirnrökl-e»
rleläon oiiuv DinspritLun^ nnä Le
jrufgstdrnax 8obmorr108 ln z^eniLlen
»hört ans, llrin
klärt sieh. Xur eedt nnck zrirk-
i«Lm. ^eun zsäs 8ehneht«I mit
8vhutrmarke: „kosrrv- versehen,
xiaoon 2 6uläeu. 5ßs
Vi'len: Ll6h8Lp„1h.. Üohsr Lkarkt,
2. rora. liiLlssr, ^VoUrslls,
^eu8t^lv, klaukev^asse,
drLnr X. kledan, Zwfauspl.,
vr. LvStznl,er§,i:oth6utdurm»
r. hvU.' Os ist, Opsrlljxagss,
Ltemens, k'Lvorlieusli. 11,
X. Lohuarrer, >lLris.dilckors1.
korl8o1irittUvlltz8 c1emoüvuti8ell68 pvlukdies LIstt
srsodeint in
tLAiicll L.benäs, 8oon- nnä Psisitags LusASnommon, Zslsssn unä
vsrbrsitA in äsm reiobsreu unä rsiollstsn polmsodsn Lür§sr-
stanäo, in Lreison äsr üsistücklcsit, äoo arossgrunäbssiteos, äsr
d'orstvorvssätunAsn, -tävoesten, Lsamtsn, Laukisuts unä äer
Arüsssren 6ssoääktsüimön.
Ivssrsts, ivsleds nuk ein kaufkrüktiAos kubiioum bsrsolinst sinä
Llläsn äaäkr in äer
vollsten ürfolgs.
vis seesisiuLl Acspaltsns (63 mm Inngv) kstitrsilo äas srsts
Llai 10 Lrourer, bei tVicäoriiolunA 8 Lrsursr, im „ItinAcssnäet"
äis fünfmal Asspalteno (78 inm iunzs) iZarmonärsilo 30 Lrsursr,
in „8tlwmsu aus äsm vublieum" äis fünfmal Aospaltsus (78 mm
IsvZs) Larmonärsiie 8ü Lrsurer.
köi meln-msligsr -iufnAtims LngsmeZsenör killdaii.


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000919 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000919 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
19. September 1900
Nr. 6759
M-
WMsI „DWSMLWNSSW
— ÜL0S erst«» NL»xes, Lltrsss«asrlrt. —-.
>^ir» NnnpixrlLiA, äurcd sinsn Usudan bsäsutsnä vsrsrvssert. 80, mit rllem Oomkort snsFsstsbtsta,
elektriovk bsisuoktsts 2iwmer. Erosssr Lpsistssaal. Voi^üZIieds Lüebs unä rsuommiäs iVeiav,
Omnibus bei ailsn 2äxsn. (Lsstsus swpkoblso.) UZÜs?, Lssitrer,
M> Wecrter und Aergnügungen. W
X. k. ^of-Lurgtbsaisi'.
Dienstag den 18. September:
Abends 7 Uhr-
Romeo und Julia.
Trauerspiel in fünf Acicn von Shake­
speare. Nach der Ucbcrsegung von
Schlegel.
Mittwoch den 19. September:
Abends 7 Uhr-
Prolog
eo.1 Ferdinand von Saar. Gesprochen
non Herrn Lewinsky.
Am Ende.
Scene ln einer- Aufzuge von Marie pon
Ebner-Eschenbach.
Fürst Erweü, Seinsburg Hr. Sonnenthal.
Fürstin Elstiide SeinS-
burg. Fr. Wilbraiidt.
Fräulein Z-d-oin Frl. KaSznica.
Kannnermädchen Fr. Plouia.
Kammerdiener. Hr. Sommer.
Ein Llvrsdisiier Hr. WicSncr.
Doctor Ritter.
Dramatisches Gedicht in einem Act von
Maris v. Ebuer-Gschendach.
Hsnr ktte v. Wolzogen.Fr. N.-Bleibtreu.
Eharloile, ihre Tochter F-l. Heinrich.
Loclor Ritter (Fiiesrich
Schi'Iees Hr. NsmrsrS.
.BiblioiSSar Reinwa'd.Hr. Römpler.
Voct, Verwalter Hr. Löwe.
Der Gärtner Hr. Heine.
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Auszug von Maria
Ebner-Eschenbach.
Gräfin Laßwitz Fr. Wilbrandt.
Emma, ihre Enkelin. Fr. Deor.-Reinhold.
Graf Rüdiger Hr. G-nmig.
Graf Mario Labwitz. .Hr. Harrmann.
Do a— Bella Gerzhostr.
Elise Daraus Bonne...Frl. Clemens.
Ein Bedienter Hr. Sommer.
!<. k. ü-ios-üpsr'ntbksiei'.
Dienstag den 18. September:
Abends 7 Uhr-
Bioletta.
(I-s. 'l'rs-viata!.
Oper in« Acten von F.. W- Piave.
Musik von I. Berd i.
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1 Act
von Jvfef Haßreiter.
Musik von Franz Skvsitz.
Mittwoch den 19. September:
Abends 7 Uhr-
Carmen.
Oper in ä Acten von H. Meilhac und
L. HalLvy. Musik von Georges Bizst.
Carmen Fr. Gutheil-Sch.
Micaela Fr. Förster.
Frasauita Frl. Pohlner.
MercLdeS Frl. Kusmiifch.
Don JosL ..Hr. Schrödter.
Escamillo, Toreador Hr. Demuth.
Auniga, Lieutenant ...Hr. Frauscher.
Morales, Sergeant Hr. Stehmann.
Dancalro, i Schmugg-sr. Schsttenhclm
Rcmcndado, s ler Hr. Preuß.
Lillas Paltia Hr. Kaschke.
IböLisn LN llsp Ulsn.
Geschloffen.
jANiZLll-IilSLiöl-.
Dienstag den 18. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 19. September:
Abends halb s Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Zignora
AdeLrrrcr So;o und des Solotänzers
ALcjnor Zig-nond-o von der Mailänder
^ Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Bnrlesks mit
Gesang in
Musik voi
6 Bildern von
LüiniiiLsiimtss VbWiHz >!> Viest.
Mittwoch den 19. September:
Abends halb 8 Uhr:
Frl. W. Wnldcn als Gast.
Die Schöne von New-Kork.
dslis vk K«^-Tor!i.)
Operette in zwei Acien und vier Bildern
voll H. Worten. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. L indan.
um il uhr-
Großs Vrrrists-Borstellung.
Vollständig neues.Programm.
Ui-LniL-Ilisaiei- im V8iönoi-
IIi!6!-g3«-ien.
Mittwoch den 19. September:
Abends 8 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
OeuisckoZ VMMeLisi'.
Dienstag den 18. September:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in vier Aufzügen
von Mar Dreyer.
Mittwoch den 19. September:
Antheilicheine: Z. Bicrte! (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Star.
Ern Wiener Stück in vier Acten von
Hermann Bahr.
Lona Ladinser Fr. Ldilon.
Leopold Wisiugsr Hr. Kramer.
Martha, seine Schwester Frl. v. BrcnneiS,
Gsrty Tänzer Frl. Ermarth.
Dr. Engelbert Rohr .. .Hr. Kutschern.
Gustav Gras Llowitz.. ,Hr. Weiffe.
Indra Hr. Weiß.
Wigidak Hr. Czafta.
Fräulein Zipser Frl. Joieffh.
Flora Denk Frl. Lallentin.
Peter Gallus Hr. Deutsch.
Herr von Span Hr. Fronz.
Capellmsister Mosel ...Hr. Moutzl.
Blum Hr. Broda.
Coch Hr. Pieu.
Wenig, Reporter Hr. Amon.
F'anz Hr. Kosbauer.
Lini Frl. Zell.
Heute lluL tä§Iiekr "TW
83!munc!tpsLisr.
Dienstag den 18. September:
2. Viertel der Anteilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des F äuleinZ. Letty Stos an.
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Akten nach einer älteren
Idee von Ernst Gettks und Alexander
Engel.
Rudolf Tiegelmann Hr. Jules.
Juliane dessen Frau... Frl. SLveider.
Valerie, deren Toaster .Frl. Heisey.
Andreas Tiegelmann.. .Hr. Straßwaher,
Trubs, seine Toaster .. .Frl,Stojau a. G.
Baron Emil v. Meiselbertz.hr. Treumaun.
Stepban Lindncr Hr. Balasthy.
Augustiu, Hausmeister. .Hr. Göstl.
Lotti, dessen Fra» Frl. Sichten.
Anna, Stubenmädchen. .Frl. Hirschhnber.
Mittwoch den 19. September:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Fall Cismcnccau.
Schauspiel in fün, Auszügen von Alex.
Dumas und Armand d'Artoiz.
Pierre ClSmenceau,
Bildhauer Hr. EivsnaS.
Frau Clomenccau, seine
Mutter Frl. Rücker.
Thomas Ritz, Bildhauer Hr. Popp.
Constanti», Lsficier,
sein Sohn Hr. Jensen.
Frau v. Niederscld, seine
Tochter Fr. Mülniann.
Gräfin Dombronowsla.Frl. Schreiber.
Jsabella, ihre Tochter..Fr. Petri.
serge Boinoff Hr. Lackner.
Radame Lesoäron —Frl. Hstseh.
Cassaznol,,Eleven bci..Hr. Pollandt.
Fauchet,! Thomas ..Hr B ch.
Berti, 1 Ritz ..Hr. Göstl.
Mariette, ein Modell. Frl. Schöll r.
Alice Frl. Pabst.
Louison Frl. Ezohner.
Georgette, Kammer-
mäochen Frl. Hirschhuber.
Theodore, Diener..—Hr. Holly.
.1 ean, Diener bet Pierre Hr. Seydl.
Ikvaisi- in äsi- tsssfsiLcit.
Dienstag den 18. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
sursis.)
Mittwoch den 19. September:
Abend« halb 8 Uhr:
Einberufung.
sursis.)
Schwank in 3 Actcn von Aüdrö Sylvane
und Jean Gasgogne. In deulscher 2e-
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin.. .M. Markwordt.
vestamboudois, Notar. .Joses Jarno.
Laurenc.-, seine Frau .B. Pohl-Meiser.
Geneviöve, deren Tochter Grere Ilm.
Maniuon, Burecu:chef. .Fritz Siraßny.
L griffoul. Oberst Julius Sachs.
La Fepilette, Lieutenant Fritz Spira.
Dr. Malinor Gustav Maran.
Perdrrgeon, Liei'teuaut Aug. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. .Karl Door.
TouffLilles, Hotelier /. .Karl Richter.
Amelie, Stybenmävchen Lou Damska.
Iosefme, Ltubenmäochcn Mizzi Palme.
Lin Schreiber Sigm. Lehner.
Ein Soldat Wolfgang Geiger.
XrlMjiibi>rms-8tMImre!'.
Dienstag den 18. September:
Antheilscheine s. Achtel (braun).
Abends 7 Uhr:
ZUm ersten Mals:
Karma.
Schauspiel in süns Acten von
Karl Bleibtreu.
Mittwoch den 19. September:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Acten von Georg Okon-
kowSti.
mit neusm intIpesLsnien Programm.
crssä-LigllLUnx 7 stör. VvrLÜAli-Ue Vcntllstlon. Loxin» xrLciso 8 Ukr.
!7LoN äsr VorLtsUiuig Irii LuL^ssirakiZs Lixciineumusib.
Künstterchams
§. MZÄZ'iKZrZLLEL Z
LI. ?ruter3trassE 34. -fi- D'elvpvori 12O22.
Hspts: ISIS
6i'v88s Lünstler-VorstsUuuF.
?osrs ?0K iVssiro/.
Paula Tslorrr. Gsrar Sacha a. G.—
Xüü! ..k-iv vr-rliLutr« Idii'Ltut". XLH!
ParodistischeS Singspiel von Anton Grois, Musik von Josef Schindler
MV'- und dcrS phänomenale September-Programm.
Cassa-Gröffnung^ Uhr. Anfang 8 Uhr.
VorvorL»^ v —1 Vdr^ ct.^ s^erQLnrs.
Weues Wiener Wißölatl
vorzügliches, farbig illustrirtes Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen u. deutschen Schriftstellern.
UM" Krkfcheint jeden Scrrnstcrg.
Redstltion nilü IdNiiiistrlitiim. Wien. IX/1. Glaserzajsc 10.
Ursbeniinrniern gratis.
1218
Aviso!
Auf die im Jnseratentkieile der „Wiener Allgemeinen Zeitung"
Nr. 6757 vom 16. September 1906 verlaurbarte Kundmachung
tvegen Sicherstellung der Brot- und Hafer-Arendierung in Znaim
Jglau. Kremsier, Göding und Ung.-Hradisch für das Jahr 1901
wird aufmerksam gemacht.
Die näheren Bedingnisse können bei dem k. u. k. Militär-
Verpflegs-Magazine in Brünn eingeiehen werden.
12öS
Hente Mittwoch: 30 Krenzer-Tag.
Verrvlisniselios ^«»elrtkost.— ^oriLnrlolL-Oonskr.— ^na^dt-INaminLlion.
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: ,,Dir Srt)öns von Urm-Uorh".
Lohte Aufsührung Sonntag den 23 September.
rim 11 Iltiv: VLvLärs-Vol3be11^u8-.
r»»,' "WM
BL8 I».1 kUO.— ». N.b.»SDI«k:. 1273
WS- INr-tritt 32 Lr-sra-er. -VN MV- «stiiUsi- 12 kLvsiEr.
p
OireeUoo: O^rl Linset.
Lsurs uoä tästtok 6 lldi' ^dsnris .
llbÜLIC», entbsltoncl 10 kntree-
lesi-ten, 6 Kronen, an cisr La88a
erbältliok. lS7i
126l
^vsnröslSOys
Oummi-8pSO!2iiisrSli
M» »A«
WLIi,!. Ksrntßnki'sti'ssss 45
(Leke ILruxeLslrassv L). 2, rvo msrtei.
W Kstslo^s ^r-slis.^-
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogan.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck reu Johann N. Vernäh.— Redaktion: IX. Peluangasje 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

