
[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 1 ]
Wiener
AllgtMMt MtlMg.
S Aßr-Matk.
Abomemciitgiimsk:
Vj«»! Znm Abbolen monatl. L 2.«0, viertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung
» Bei uv« mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Ser
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mt. 7.—; in der Schweiz,^,
Frei. 10.S0; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich
MZ-. GG^A.
U)ien^ Donnerstag Juni.
es
FI
Vom 2. «Imii 1900^ äis
ill MMdtölikMM Lolliillsikrisodön ^Ss«,LÄ8 äuM 6iA6Nö LusträMb
llu§ssts1It, nnä Tuvar: Ober- unä VnteräöbUnF, Nolie IVktrlv, HeiliFknstullt) Oorstliost Weinbaus, kölrltzinsllorf, Vvrnbürb, XeurvuIlloFF, Ni«tr:!n§;
ksrnsr: NiLÖeHLHi.^, IWLLL3.«DH nncL ^ÖSSlLLH.
^usseräern ist äio ^^visnsr ^llAsmeino ^sitnuZ" TroLd ^.dSLÜS -nr lladsu: ank allen Labnliöfün äer Ltnätbabn, auf äein "West-, 8nä-, Ltaats-,
^sxanZ-, ddorci-, Norärvsst- nnä l?ran2 llosefs-Laimüofs, in clen Ltationen üiotreiiiA nnä Koilnun «1er Oaropftramvea^ null bei sämmtliollsn
^" ^eitunASversolilsissei'n ^Viens.
Monnsmenisprsis Lu°LrL-Ü°kA°^-°! für- 1 Nonut...^ 2'80.
Ne MUWlÄisi ier „Mer MeuWsi MU", 1.8cI>»!«MW M.
HV- SpV^EV»z dZ
6po88k8 Veckaufsloegik nsb8i ^isüöf, Usr-k8tätt6ü- unä üi!3g32!N8-Räumen
in -iveleliein sieb seil FahrLLhDtev si» dsZtrsnoiLMirtss
sxb-dZ.KsL2.SS -s.2s.cZ» 2SS.SSL2.S.2S.2.KSL2.SK ^2S.S-d2.-ds»-d
ibeülläet, für cliese teebniseben ^vecli.6 init nllsn elelvtriscbsn, sovrie Onsleitungen verseilen, nnä überbauet sebr eletznnt nnä prnbtiseb LusZestnttst, ist
WW- «.'»I» HZM L- >2? S» 27 TUl. L n LWOL
im
/ V. Le1i0LdruiiiL6r8ti'3.886 33, D'1Is'i'9.nlZ'9,886 18
KÄnstiA LU vGrurLstkeu.— ^usbunlt in äer ^.ÄvovLtArsZLLULlei, Mlsu, I. ZZLdsÄurASrs'aKss s, I. 8tiege, II. 8toeb.
Täglich Anstich von Kulmvacher Kiurvräu.
AestauraLion MoLseeL Lechrsee
lsrüker Kögeksbevger)
I. Schottengaffe Ur. 4.
— Nack dem Theater frische Küche.>
426
Cirms AO-Wchttil
empfiehlt sich die altrenommirte
Restauration ^Kauswirth
II. Uratorstvatze 63.— Zchnttiger, stanlistcicr Garte».
. Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
! mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. ns
Ki'ä2a/8 1>nn/dnnnn1>voin
lVk. U/^1'2, III. Vvxsrxasss IV r. SS.
Matrosen-Anzüge fl.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz 8.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. SSS
Keusch cistsorÜLr
modcrnst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohupiecen mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigeucr Haltestelle der Salzkammcrgutbahn, l,swn lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vcrmiethc».
Ausknnst in der Administrativ« dieses Malte«.
k!.tL8 W 86ttNE!
Herren- unit »nsben-jtnrüge, Salon-stook, ssrsok, Smoking, Sseoo-
unä Isquet-^.nrüge, stsnislon, sokwsrro Vrees, vrsss-stose, »sppe,
sebv/arre Usderrieber kurr unä lang, ttavvlok, Xinäve-Lostams
von lli-si ladrs an.
^r r
Lestvi/ÄM ^leiäks-Adilieilung, sueti I.6ikiM8iaIt
IX. iViUiriiljrListraWo 48. Lelvplion 11390.
gblO^'s Larwduä.
l.ift, elekirlsoliv ksleuvktung, Oentral-steirung.
Oatö nnä Restanrant irn Hübel— ^iner-icas Lar.
8üts1 und irsMaurand das ganes geöüNst.
»Lisi"
Schöne Lage im Centrum der Stadt: nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
der elektrischen Bahn. Deulsche Küche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
026 Gart Eener, Hotelier.
LMkWMe, Kcklm M N!U r» >M
I. lVr-. HHxxrertiii.
^-5
M'
IXXXllI.87E-l.0MM!
16.514 6evünn8lk
io. Las-rsio (olSlcls
im Oesawmtbotrgxe von 41D.200 LLroueu. I
KmipttreKör
l<k-on6n lfk-anöi,
I.0SS L 4 Klronsn sinä 2U baden bei äsr LdtdoilunA
äer b. b. LtüLtsIotteris in ^lVisv, I. Riemergasse 7 (rveräen
von äorsslden portofrei ruAssenäot), in sllsu 'lVocbsel-
stubsn. -Iralibsn, Lollscturen etc. ...
—--—-
«oicl. «Uk<6^IlI^
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnbuxau im Hause.
Direktor Bürger
früher Krohrrer's Kolel Amperiak. Wien.
773
418
Anerkannt beschaffende
Herrenhsuaäsn
erzeugen
LRLO2 L I-ÖILL.,
l. Babenbergerstraße l,
I. Schotieiigasse S.
l. Kärnthuerstraße S3.
O
Das Voten Nstasrrns.
(Zu den Borgängcu in China)
Wien, 6. Juni.
Prätoria ist gestern den Engländern in die Hände
gefallen und damit ist, wenn auch nicht der Feldzug, so
doch der Krieg zu Ende. In London hat die Meldung
von dem Einzug Lord Roberts' in die Hauptstadt
Transvaals nicht jene ungeheure Sensation gemacht,
welche sie noch vor wenigen Wochen erzeugt hätte. Ver-
hältuißmäßig ruhig nahm man in der City die Meldung
von Prätorias Fall auf. Denn eine neue, schwere Sorge
ist für das englische Reich am Horizont aufgetaucht,
Ereignisse kommen in Fluß, bei denen nicht abzusehen
ist, welchen Krisen sie zutreiben. Der kranke Mann im
äußersten Osten, China, droht in den Zustand der Auf­
lösung zu gerathen. Das' Verhängniß Chinas nimmt
seinen Lauf und schon in kurzer Zeit könnte das Reich
der Mitte von Erschütterungen heimgesucht werden, welche
die ganze civilisirte Welt mitverspüren müßte. Die tele­
graphischen Meldungen aus Ostasien lauten heute überaus
ernst: Die Kosaken marschiren nach Peking und bei
Taku hat ein Gefecht begonnen. Eine Katastrophe scheint
unaufhaltsam.
Als unmittelbare Ursache, welche die chinesische
Frage aeut machte, gilt die Revolution der Boxers. Das
ist eine seltsame Art von Revolution. Eine Revolution
nicht gegen die Dynastie, gegen die herrschenden Mächte,
gegen die geltenden Gesetze des Landes, jondcm eure


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
7. Juni 1900
Nr- 6674
Revolution gegen die Fremden und eine Revolution
unter Patronanz der chinesischen Regierung. Es wäre zu
weitläufig, hier die Entstehungsgeschichte dieser Fremden-
bcwegung auch nur in Kurzem zu skizziren. Nur soviel
sei erwähnt, daß diese Bewegung eine eminent Volks»
thümliche ist und daß die chinesischen Soldaten nicht zu
einer Bekämpfung der „Aufständischen" zu haben sind,
deren Wüthen sich gegen die Christen, einheimische wie
fremde richtet. Das Christenthnm gilt nämlich als Symbol
alles Fremdländischen für die Chinesen. So konnte sich, von
oben und von unten gefördert oder zumindest tolerirt, diese
Bewegung ausbreiten und organisiren. Durch sie ist die
gefährliche Situation geschaffen, welche Europa zwingt, mit
gespanntester Aufmerksamkeit die Ereignisse in Ostasien zu
verfolgen. Tientsin ist bedroht, die Blockade der Peiho-
Mündung wird ernstlich in Betracht gezogen, Kosaken
sind auf dem Marsch nach der chinesischen Hauptstadt,
nachdem schon früher blutige Scharmützel zwischen ihnen
und den Boxers stattgesunden haben. Und mit eifer­
süchtigen Augen bewachen die europäischen Großmächte,
denen Japan und Amerika sich zugesellt haben, einander,
damit keine der anderen den Vorrang ablaufe, wenn es
an's Theilcr? geht. In Südafrika war die internationale
Lage viel weniger complicirt. England war dort an­
sässig und besaß ein wenn auch bestrittenes Souveräni­
tätsrecht. Keine andere Nation hatte eigentlich politische
Interessen in Südafrika, höchstens waren es wirthschaft-
liche Momente, welche für sie dort in Betracht kamen.
China aber ist der eigentliche Schauplatz für die Riva­
lität der Mächte geworden, und schon zeigt es sich, wie
das russische Reich sich mit Geschick in die erste Reihe
vorzuschieben, die Führung der chinesischen Frage in die
Hand zu nehmen versteht. Schon werden auch aus
London Stimmen laut, welche ziemlich beunruhigend
klingen und geeignet sind, die Aufmerksamkeit der engli­
schen Nation von den südafrikanischen Schlachtfeldern
abzulenken. So meldeten gestern die „Times" aus Peking,
daß der russische Gesandte die Hilfe russischer Truppen
zur Unterdrückung des Boxeraufruhrs anbot. Der
Tsuug-li- Damen dankte dem Gesandten und
versprach, das Anerbieten in Erwägung zu
ziehen. Anknüpfend au diese Meldung schreiben
die „Times": „Die britischen Interessen gestatten
es England nicht, die leitende Rolle bei der Herstellung
der Ordnung einer anderen Macht zu überlassen, am
allerwenigsten einer Macht, die. wie die Erfahrung ge­
lehrt hat, versucht werden dürfte, von dieser Rolle zum
Nachtheil aller anderen Staaten, aber zu ihrem eigenen
Nutzen Gebrauch zu machen. Englands Pflicht ist es,
die Führung zu übernehmen. Es würde dies gern in
Gesellschaft Amerikas thun, wenn dieses sich dazu ent­
schließen könnte. Jedenfalls müssen wir unsere Hegemonie
mit Energie und Schnelligkeit geltend machen, wenn wir
sie nicht einbüßen wollen. Glücklicherweise gewährt uns
unsere Flotte in den chinesischen Gewässern das für
diesen Schritt erforderliche Mittel binnen kürzester Frist."
Unter dem Eindrücke dieses „Times"-Artikels stand
gestern die englische Geschäftswelt, und die Londoner
Börse schenkte ihm mehr Beachtung, als der Einnahme
von Prätoria. Das City-Blatt steht nicht vereinzelt da
mit seiner Auffassung der Lage. Vor einigen Tagen erst
hat ein anderes großes und angesehenes englisches
Journal erklärt, eine einzige chinesische Provinz sei für
das Reich mehr werth als ganz Südafrika, und Lord
Salisbury irre sich, wenn er glaube, er hätte das Land
in der ostasiatischen Frage nicht ebenso hinter sich, wie
in Sachen des südafrikanischen Krieges. Noch nicht lange
ist es her, daß Chamberlain seine berühmte Rede
über Ostasien hielt, in welcher er mit deutlicher
Anspielung auf Rußland sagte, wer mit dem Teufel
essen wolle, der müsse einen langen Löffel haben. Das
sind genügende Anzeichen, um klar die in Großbritannien
herrschende Stimmung erkennen zu lassen. Dazu kommen
noch die kriegerischen Erfolge in Südafrika, die das
Selbstvertrauen der Engländer noch um Erhebliches
gesteigert haben dürften. Großbritannien wird aber,
daran kann nicht gezweifelt werden, es nicht ruhig
geschehen lassen, daß Rußland die unbestrittene Hegemonie
in China an sich reißt. Hat aber der russische Gesandte
Pawlow thatsächlich der chinesischen Regierung die
Unterstützung seitens russischer Truppen angebotcn, dann
würde es ganz danach aussehen. als ob Rußland ge­
willt wäre, in China jetzt dieselbe Rolle zu spielen, wie
seinerzeit in Polen, wo auch das Erscheinen der russischen
Truppen in den Parteikämpfen des Landes den Anfang
vom Ende bedeutete.
Ueberhaupt erinnert in mehr als einer Beziehung
das Vorgehen Rußlands in Ostasien, seine Methode, sich
in die Palastintriguen und Parteikämpfe zu mischen, mit
China gegen die anderen fremden Mächte, mit den
fremden Mächten gegen China zu conspiriren— erinnert
dies Alles in bedenklicher Weise an die Geschehnisse,
welche sich zu Ende des 18. Jahrhunderts in Polen
abgespielt haben. Und der Moment dürfte nicht mehr
fern sein, wo China demselben Schicksal auheimfallen
wird, wie damals das polnische Reich. Damals hatte
es Rußland allerdings leichter. Nur ein Staat hätte
feinen Annexionsgelüsten Halt gebieten können, nämlich
Frankreich, und dieser Staat hatte zu sehr mit der Be­
wältigung seiner inneren Krisen zu thun, als daß er
in einer für Rußland gefährlichen Weise halte in Action
treten können. Jetzt aber ist der englische Rivale, unter­
stützt durch Japan und den Vereinigten Staaten,'' auf
dem Platze und wird nicht die Rolle des müssigen Zu­
schauers den russischen Erfolgen gegenüber spielen. Der
Aufstand der Boxer kann der Ausgangspunkt einer
Epoche überaus kriüfcher Ereignisse werden.
Im Nachfolgenden veröffentlichen wir die Depeschen
über die Lage in China, welche uns im Laufe des Vor­
mittags zugekommen sind:
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus Shanghai
vom Gestrigen erfährt, hätten 2000 Mann Kosaken
Bef ehl erhalten, nach Peking zu marschiren.
Washington, 5. Juni. (Reuter- Meldung.) Admiral
Kempf tclcgraphirt ans Taku: „Das Gefecht hat be­
gonnen. Ich habe noch 50 Matrosen und ein Bataillon
See-Soldaten gelandet."
Tientsin, 5. Juni. (Reuter-Meldung.) Den letzten
Nachrichten aus Paotinfu zufolge ist in der verflossenen
Nacht dort Alles wohlauf gewesen, gleichwohl bestand große
Gefahr. Da die chinesischen Eisenbahn- Bediensteten aus
Fengtci geflohen waren, sind die Fremden, welche nach Peking
abgereist waren, wieder znrückgekchrt. Heute werden noch
gegen 200 Mann ausländischer Truppen hier erwartet. A m
Morgen herrschte in der Stadt Tientsin
große Aufregung.
PoMischs Chronik.
Wien, 6. Juni.
Ter Krieg. Aus London wird unter Heutigem tele»
graphirt: Lord Roberts meldet aus Prätoria vom Gestrigen:
Kurz vor Eintritt der Dunkelheit war der F e i n d s a st auS
allen Stellungen geworfen. Hamilton's berittene
Infanterie verfolgte ihn bis auf 2020 Uards vor Prätoria. Der
Feindzogsichsiligzurück. Es wurde ein Parlamentär
entsendet, der die Uebergabe der Stadt forderte. Commandant
Botha schlug einen Waffenstillstand vor, um die Bedingungen der
Uebergabe festzustellen. Lord Roberts ließ ihm jedoch sagen, die
Uebergabe müsse bedingungslos sein, sonst
würde er bei Tagesanbruch in die Stadt cinrücken. Botha er­
widerte nun, er habe beschlossen, die Stadt nicht zu vertheidigen;
er vertraue darauf, daß Frauen, Kinder und Eigenthum geschützt
werden würden. Um 9Uhr Früh kamen die drei
höchsten Civilbeamten Prätorias zu Lord
Roberts und erklärten, sie wünschten die
Stadt zu übergeben. Sowohl die Gemahlin des Präsi­
denten Krüger wie die des Commandanten Botha befinden sich in
Prätoria. Einige britische Gefangene sind weggeschafft worden, die
Mehrzahl befindet sich jedoch noch in Waterval.
Weiters wird aus London gemeldet: Lord Roberts
berichtet, daß das 13. Bataillon der berittenen
Infanterie« und Aeomanry-Truppe am 31. Mai
in der Nähe von Lindlcy gezwungen wurde,
sich einer weitaus überlegenen Streitmacht
der Buren zu ergeben. General Mcthuen machte
einen ausgezeichneten Marsch, um die Ucomanrys zu befreien,
legte innerhalb 25 Stunden 44Mcilcn zurück, kam jedoch zu
spät. Er griff die Buren, die etwa 2200 bis 3020 Mann stark
waren, an und warf sie nach fünf st ündigemKgmpfe
vollständig zurück.
GeeLchtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 6. Juni.
(Die Klage des ehemaligen Gemeinderathcs Doctor
Förster.) Heute findet vor dem Richter der Josephstadt Secretär
Dr. Fröhlich die Verhandlung über die von Dr. Friedrich
FSrster gegen den Cafstier Heinrich Heidvogel eingebrachte
Ehrenbeleidigungsklage statt. Dr. Förster hatte im Aufträge eines
Bäckermeisters an Heidvogel ein Mahnschreiben gerichtet, das
dieser sür unberechtigt hielt. Er erschien in der Kanzlei Doctor
Försters, und eS kam zu einem erregten Dialoge, in dessen Ver­
laufe Heidvogel sagte, Dr. Förster sei schon vom Gemeinderathe
und auch sonst „als Krakehler bekannt".— Der von Dr. Pup o>
vac vsrtheidigte Angeklagte behauptet, er sei der provocirte
Thcil gewesen.
(Verletzung des literarisch-artistischen Eigenthnms.)
Im Delegirungswege fand heute vor dem Erkenntnißgerichte,
dem Landesgerichts-Vicepräsident Dr. Feigl präsidirte, eine
Verhandlung wegen Vergehens gegen das literarisch-artistische
Eigenthum statt. Der bekannte Vertreter dramatischer Autoren
Dr. L. F. Eiri ch erhob gegen den Schauspieler des Jantsch-
TheaterS Alexander Duschnltz als gewesenen Dircctor einer
reisenden Schäuspielgesellschast die Anklage jenes Vergehens, weil
er im December vorigen Jahres in Pola die von Schönthan und
Kadelburg verfaßten Theaterstücke „Großstadtluft" und „Der Herr
Senator" zur Aufführung gebracht und weder die Berechtigung
zu dieser Aufführung eingeholt hatte, noch den ihm dadurch er­
wachsenen Verbindlichkeiten nachgekommen war. Dis Klage begehrt
die gesetzmäßige Ahndung dieses Vorganges und die Zuerkennung
von Ä>0 fl. Ersatz nebst Vergütung des entgangenen Gewinnstes.
Herr Alexander Duschnitz erklärte sich nichtschuldig,
da er bei Aufführung jener Theaterstücke nicht selbstständiger
Director der betreffenden Schauspielgesellschaftcn, sondern nur
artistischer Leiter im Aufträge des Directors Leo Bauer in
Hermannstadt gewesen sei, der von dem Privatkläger einen Ver­
trag besitzt.
Die zur Belegung dieser Verantwortung von Duschnitz
producirten Documente bestätigten jedoch lediglich ein zwischen
Duschnitz und dem Director Leo Bauer bestandenes Vertrags»
verhältniß, nach welchem Duschnitz in Scrajewo und Pola der
Compagnon des Leo Bauer war.
Der Privatkläger bemerkte, daß jenes Vertragsverhältniß
zur Folge hatte, daß, wenn er sich betreffs Serajewos und Polas
an Bauer wendete, dieser ihn an Duschnitz wies, und wenn er
sich an Duschnitz wendete, dieser ihn an Bauer wies, wodurch er
schließlich sich zur Klage genöthigt sah.
Da sich aber weder aus den vorliegenden Documente», noch
aus den erklärenden Angaben des Angeklagten die rechtliche Ver­
bindlichkeit desselben gegen den Privatbetheiligten klar beurtheilen
ließ, mußte die Verhandlung zur Vervollständigung des Beweis­
materials vertagt werden.
->-» >»>»» I> »»»
Ueichsrath.
Wien. 6. Juni.
Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
30 Minuten.
Der für die Landgemeinden StaniSlau neugewählte Ab­
geordnete Paul Stwertnia leistet die Angelobung.
Präsident hält dem verstorbenen Abgeordneten David
Tittinger einen freundlichen Nachruf.
Der Ministerpräsident übermittelt den Bericht der
Ouotendeputation.
Der F in a nzm i n i st er bringt einen Gesetzentwurf
über die Beitragslei st ung der imNeichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder zum Auf­
wands für die allen Ländern der österreichisch- ungarischen,
Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten ein und zieht unter
Einem den am 27. November 1899 Angebrachten, den gleichen
Gegenstand betreffenden Gesetzentwurf zurück.
Der I u stiz m i n iste r übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend die Zuständigkeit der Gewerbegerichts
sür N e ch t s st r e i ti g k e i t e n der bei Eisenbahnen und
Dampfschifffahrt-Unternehmungen beschäftigten Personen.
Der HaiidelSmini st e r legt einen Gesetzentwurf vor,
womit das Gesetz vom 9. Januar 1888, betreffend dis Organi-
sirung der Handels- und Gewerbekammern,
theilweise abgeändert wird.
Es wird hieraus zur Verlesung der Interpellationen
geschritten. Dieselbe erfolgt im Wortlaute.
Die Abgeordneten Brzeznowsky, Sokal und Genossen
richten an den Landesvertheidigungsminister eins Interpellation,
in welcher auSgeführt wird, daß schon öfter über das f e i n d s e l i g e
und beleidigende Auftreten mancher Offi-
ciere der Prager Besatzung gegen die böhmische
Bevölkerung Klage geführt worden sei.
Am 21. Mar l. I. hat sich folgender Vorfall abgespielt:
Der Motorwagen der Prager elektrischen Tramway sei um
10 Uhr Abends, als die Besucher des Deutschen Theaters
die Vorstellung verließen, beim Museum stehen ge­
blieben. Da habe der Oberst des Platzcommandos, Oberst
v. Gloetz, den Conducteur gefragt, warum der Wagen nicht
dort hakte, wo er früher auf das Publicum des Deutschen
Theaters gewartet habe. Als der Conducteur zur Antwort gab,
daß er einen diesbezüglichen Auftrag nicht erhalten habe, er­
widert? der Oberst v. Gloetz: „U-id für die böhmische Bagage
(Lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei den Czechen) können vor dem
Nationaltheater fünf Wagen stehen." Ec wiederholte den Ausruf:
„Verfluchte böhmische Bagage!" (Hört! Hört! bei den Czechen)
einigemale. Ueberhaupt habe dieser Oberst wiederholt die Con-
ducteure der Tramway böhmische Hunde geheißen. (Hört! Hört!
bei den Czechen.) Eine Beschwerde beim Platzcommando sei bisher
ohne Erfolg geblieben. Tie Interpellanten stellen die Frage, ob
der Landesvertheidigungsminister gewillt sei, diesen Vorfall strenge
untersuchen zu lasten und zu verfügen, daß der Oberst v. Gloetz
aus Prag versetzt werde.
Fortsetzung unter „Neuestes".
Wien, 6. Juni.
jVour Tage.) Sehr auffallend ist cs, daß die Börsen
trotz der Beendigung des südafrikanischen Krieges eins
eclatante Schwäche verrathen. Es gilt dies selbst
von London, welches heute nicht einmal die Curse der
Minen behauptete. Möglich, daß diese unfreundliche
Disposition mit den Vorgängen in China zu erklären ist,
welche die internationale Presse wieder einmal ernstlich be­
schäftigen. Was Berlin anbelangt, so waren Montan­
papiere wieder flau und die Curse gingen noch unter
das gestrige Niveau herab. Als Motiv wurde die fortgesetzte
Reaction der Eisenmärkte in Amerika und Glas­
gow angegeben. Doch fehlt es nicht an Stimmen, welche
diese Bewegung weniger auf natürliche Ursachen, als auf den
Kampf der „Titanen"— hie Placzck, hie Hanau— zurück­
führen wollen. Merkwürdig ist, daß im Gegensätze dazu das
festeste Papier der hiesigen Börse, dessen Bewegung von jener
des übrigen Verkehrs scharf contrastirte, ein Kohlenpapier war.
Brüxer Actren haben ihre Hausse fortgesetzt und den Curs
1000 erreicht. Also seit vorgestern eine Hausse um 100
Kronen! Sachliche Motive wurden nicht weiter bekannt.
Man nannte ein erstes Haus als Käufer, doch dürfte sich
dieses Gerücht nicht bestätigen. Die wirklichen Käufer
blieben in mystisches Dunkel gehüllt, nur scheint es, als
würde die Bewegung in der That von Prag ausgehen. Es
ist nicht uninteressant, darauf zu verweisen, daß Brüxer
bei einer Dividende von 32 Kronen 1000 notiren, sich also
mit 3'2 Pcrcent verzinsen. Eines der feinsten Kohlenpapicrs
Deutschlands, Consolidation, welches 24 Perccnt be­
zahlte, wurde heute 375 gemeldet. Uebrigcns erscheint auch
die Steigerung der böhmischen Kohle in Folge erhöhten
Exportes als kein hinreichender Grund der Brüxer Hausse,
sonst hätten Bufchtiehrckcher lit. 8 trotz des Ausweises
heute keine Einbuße verzeichnen dürfen. Als fest sind
nur noch Staatsbahn-Actien zu bezeichnen; zudem
günstigen Ausweise von gestern sind heute gute Wetter- und
Saatenstandsberichte aus Ungarn und Rumänien hinzu-
getretcn. Auch ist von einer erzielten Verständigung in der
Jnvestitionsfrage mit vortheilhaften Con-
scquenzen für die Staatsbahn die Rede. Alle übrigen Ge­
biete der Börse lagen matt, insbesondere Eisenwerthe,
von denen Alpine eine schärfere Einbuße erlitten, welcher
auch Prager Eisen unterlagen. In Berlin hat sich der
Privatdiscont um Vs Percent abgeschwächt.
fStaatseisenbahnrath.) Heute wurde unter dem Vor»
sitze des Eisenbahnministers die diesjährige Frühiahrssesswn
des Staatseisenbahnrath es eröffnet. Zu Beginn
der Sitzung hielt Elsenbahnminister Dr. Ritter v. Wittck
eine Ansprache, in welcher er zunächst die erschienenen Mit­
lieder begrüßte und der Erwartung Ausdruck gab, daß sich
ie Mitglieder den vielfachen wichtigen Agenden auch fernerhin
mit gleicher Hingebung widmen werden, welche die Mit­
wirkung des Staatseisenbahnrathcs bisher als eine sehr
wcrthvolle Unterstützung der StaatZeisenbahnverwaltung
erscheinen ließ. Der Minister fährt hierauf fort:
„Wir dürfen uns nicht verhehlen, daß die Aufgaben
des Staatseisenbahnrathcs und der Staatseisenbahnverwaltnng
von Jahr zu Jahr an Bedeutung und Schwierigkeit zu-
nchmen. Die ost sehr weitgehenden Wünsche und Anforde­
rungen der Interessenten legen heute mehr als je die Pflicht
ewissen Hafter Prüfung auf, inwiefern ihre
rfüllung bei der leider unbestreitbaren
finanziellen Depression der Betriebser­
gebnisse der Staatsbahnen im Bereiche
der Möglichkeit liegt. Ich hege die feste Zuver­
sicht, daß der Staatseisenbahnrath sich den Gesichts­
punkt der unter den obwaltenden Umständen doppelt
gebotenen Rücksichtnahme auf die strengste Sparsamkeit und
die Pflege des Ertrages stets gegenwärtig halten werde.
Ebenso bin ich überzeugt, daß der Staatseisenbahnrath gleich
mir die H em m ung schmerzlich ein Pf i ndet, we l ch e
der Staatseisenbahnverwaltnng selbst in
Bezug auf die Entfaltung einer normalen
Jnvestitionsthätigkeit durch die Parlamen­
tarischen Verhältnisse auserlegt wird. Wie
sehr der Verkehr und damit ein großes Interesse der Be-


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr. 6674 Wien, Donnerstag
völkerung unter dieser Situation leidet, brauche ich Ihnen,
meine geehrten Herren, nicht weiter auseiuandcrzuietzen,
und es ist ein schwacher Trost, wenn ich constatire,
daß die Verantwortung dafür den Staats­
eisenbahnrath und die Staatseisen­
bahnverwaltung nicht treffen kann."
Der Minister gibt hierauf die Veränderungen bekannt,
welche seit der letzten Session in der Zusammensetzung des
Staatseisenbahnrathes stattgefunden haben.— Nach Vor­
nahme der Wahl der drei ständigen Ausschüsse des Staats­
eisenbahnrathes beantwortet der Eisenbahnminister eine von
dem Mitgliede des Staatseisenbahnrathes Victor v. Riedl-
Ried enstein cingclangte schriftliche Anfrage, betreffend
die Inanspruchnahme übermäßiger Kohlenliefcrungen seitens
der Staatseisenbahncn dahin, daß die Staatsbahnverwaltung
nur die ihr vertragsmäßig gebührenden Lieferungen in An­
spruch nehme, welche nicht mehr als sechs Pcrcent,
im böhmischen Braunkohlengebiete acht Pcrcent der
gesammten Förderquantität ausmachten. Eine von
dem Mitgliede Alfred Deutsch gestellte Anfrage,
betreffend den Umbau des Bahnhofes in Reichenberg,
beantwortet der Eisenbahuminister dahin, daß er nicht in
der Lage sei, einen Zeitpunkt des Baubeginnes bekannt zu
geben, da die Beschaffung des erforderlichen Baukapitals
großen Schwierigkeiten begegne. Der Minister werde bemüht
fein, diese Angelegenheit baldmöglichst zur Austragung zu
bringen. Die Dringlichkeitsanträge, und zwar des Mitgliedes
Anton Walz auf Schaffung einer directen Schncllzugsver-
bindung Salzburg—Leoben—Graz—Budapest. sowie des
Mitgliedes Riedl v. Niedenstein, betreffend die Schaffung
günstigerer Zugsverbindungen von Polna nach Wien und
Prag wurden nach beschlossener dringlicher Behandlung dem
Ausschüsse für Fahrordnungsangclegcnheitcn zugewiesen. So-
dann wurde die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung Freitag
den 8. d. M.
sEine Revocation.) Man schreibt uns aus Budapest:
An der hiesigen Börse spielte sich dieser Tage eine ziemlich
peinliche Scene ab. Ein Großactionär der Budapester
Elektrischen Stadtbahn, Herr Nathan, machte einem der
Directoren dieser Gesellschaft, Herrn Lukacs, vor den
Schranken der Börse in erregten Worten für den Cursfall
der Actien der Elektrischen Stadtbahn verantwortlich, indem
er ihm vorwarf, die Direction treibe selbst Speculation mit
dem Papier. Am anderen Tag sah aber Herr Nathan die
Unrichtigkeit seiner Anklage ein und erschien in Gesellschaft
mehrerer angesehener Börsenmänuer bei Herrn Lukacs und
revocirte in feierlicher Weise seine vorherigen erregten Er­
klärungen. Herr Lukacs benützte diese Gelegenheit, um in
einer längeren Rede nachzuwcisen, daß die Direction der
Budapester Elektrischen Stadtbahn den Speculationcn
mit den Actien der Gesellschaft vollständig fernstcht.
(Dis neue spanische Anleihe.) Aus Madrid wird
telegraphirt: Die neue Anleihe wurde fünsundzwanzigfach
überzeichnet.
lValsuganabahn.) In der jüngst abgehaltenen Ver-
waltungsrathssitzung der Valsugana- Eisenbahngescllschaft
wurden Herr Adolph Graf Dubsky zum Präsidenten
wieder- und Herr Dr. Isidor Bing zum Vicepräjidcnten
des Verwaltungsrathes ncugewählt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich hier auch heute nicht geändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin auf 4»/is bis 4V« Percent.
Hingegen hat sich der Geldstand in Berlin etwas erleichtert
und ist dort der Privatdiscont um Vs Percent aus 44/8 Per-
ccnt gesunken.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
tAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Credit schütz".)
Joseph Klein. Schneider in Dombovar, etablirte sich dort
um die Mitte der Achtziger-Jahre, konnte sich aber nicht behaupten
und geriet!) am 31. Juni 1800 in Concurs. Nachträglich glich er
wohl aus, doch galt seine Position auch später als eine schwache.
Am 25. Mai geriet!) er abermals in Concurs.
Joseph Anton Stepischne g g, Gemischtwaarcnhändler in
Gonobitz. besteht dort seit Anfangs 1806 als Nachfolger des
Franz Werbnigg, arbeitete nur in mäßiger Ausdehnung und
konnte gegenüber der starken Concurrsnz nicht auskommen. Er
ließ sich später mit seinem Schwager, dem Manufactur- und Mode-
waarenhändler Alexander Kuttler in CiUi, in Giroverbindlich­
keiten ein. Kuttler geriet!, am 16. Januar 1899 in Concurs, so
daß Stepischnegg für die Giroverbind lichkeitcn auskommen mußte,
und man wird nicht feblgehcn, wenn man seine nunmehrige
Zahlungsunfähigkeit damit in Zusammenhang bringt.
Alexander Nosenberg, protokoltirter Lederhändler in
Graz, Annenstraße Nr. 10, war früher in Marburg in gleicher
Branche etablirt, verlegte aber mit dem 1. Januar 1897 sein
Geschäft nach Graz: dort erlitt er nun in den Jahren 1898 und
1899 empfindliche Verluste. Zwar verkleinerte er dementsprechend
auch sein Geschäft, dach war es ihm nicht möglich, dadurch
günstigere Resultate zu erzielen, und es kam gleichwohl zur
Zahlungseinstellung.
Fritz Pregartbauer, protokollirte Tuch-, Modewaaren-
und Teppichhandlung in Wiener-Neustadt, Wienerstraße. Dieses
alte Geschäft wurde von Sebastian Kahrer gegründet, war
dann eine Filiale des I. Platzer und wurde im Jahre 1890
vom gegenwärtigen Firmaträger erworben. Die gegenwärtige
Zahlungsstockung dürste mit Hilfe der wohlhabenden Verwandten
Pregartbauer's behoben werden..
M. Karp und Sohn, protokollirte Möbclhändlcr in
Czernowitz, Rathhausstraße. Mechel Karp bestand lange Zeit
allein und hatte, später seinen älteren Sohn Samuel Karp als
öffentlichen Gesellschafter ausgenommen, der jedoch Ende 1898
ausschied nnd sich selbstständig machte. An seine Stelle trat der
jüngere Bruder Alexander Karp. Da die Firma zumeist den
Ratenhandel forcirte, wuchsen die Außenstände immer mehr an
und die eigenen Fälligkeiten konnten zuletzt nur unter Schwierig­
keiten regulirt werden, so daß die Eröffnung des Concurses am
31. Mai 1900 nicht unerwartet kam. Für die Gläubiger findet
sich kein günstiger Stand vor.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Crcditorcnvereins.)
Wenzel Prokop, Drechsler in B.-Kamnitz: Osias Herscher,
nichtprotokollirter Schnittwaarenhändler in Skala a. Z.I Marc-
Nico l l e t, Färberei in Wien, 16. Bezirk, Blumberggasse Nr. 16;
E. Grünhut, Handelsfirma in Szigetvar; Joseph Stepischnegg,
Kaufmann in Gonobitz: B. Fuchs und Comp., Handelsfirma
-in Wien, 6. Bezirk, Amerlingstraße Nr. 17. Kalman Neu­
mann, Kaufmann in Lipto-Szt. Miklos: Bauern- und
A r b ei t e r- C o n s u m v er ei n „zur Selbsthilfe" für
Kematen und Umgebung in Kematen; Anna
Wiener Allgemeine Zeitung.
Ko ei, geborene Castkova, Handelsfrau in Kladno;
Joseph Klein, nichtprotokollirter Kaufmann in Dombovar;
Joseph Engländer, Lederhändler in Budapest, Prater­
straße 49' Samu Salzer <Verl.), Kaufmann in Budapest,
Kerepeserstraße 70; Alexander Nosenberg, Lederhändler in
Graz; Fritz Pregartbauer, protokoltirter Manufacturwaaren-
händler in Wiener-Neustadt; Max Bock, nichtprotokollirter Kauf­
mann in Wien, 7. Bezirk, Mariahilferstraße 28; M. Karp u.
Sohn, protokollirter Möbelhändler in Czernowitz; Giacomo Pardo,
nichtprotokollirter Lederhändler in Triest; Gustavs Pardo, nicht­
protokollirter Ledcrhändler in Triest.
Prinz Kotohito-Kanin.
(Original-Mittheilung der „Wiener Allg. Zeitung".)
Am 7. Juni wird der kaiserlich japanische Prinz Koto-
hito aus dem Hause Kanin, der schon einige Tage in Wien
weilt, als Gast des Kaisers in die Hofburg übersicdcln. Wenn
man einen Hofkalcnder älteren oder neueren Datums zur
Hand nimmt, wird man unter den Mitgliedern des japa­
nischen Kaiserhauses und seiner Agnaten immer nur zwei
männliche Angehörige der einzelnen Familien verzeichnet
finden, nämlich die Chefs der kaiserlichen, sowie die der neuen
successionsfähigcn Familien und deren zu Nachfolgern er­
wählte. Söhne. Nach japanischem Hausgesetz ist das Nachfolge-
recht der Primogenitur nur im bedingten Sinne Regel, das
heißt, wenn der älteste Sohn körperlich und geistig den An­
forderungen, die an den Herrscher gestellt werden, entspricht.
Demnach steht dem Kaiser und den Chefs der zur Erbfolge
berechtigten Häuser das Recht zu, ihre Nachfolger zu er­
wählen, beziehungsweise durch Adoptionspatent zu ernennen.
Unter den Prinzen aus kaiserlichem Geblüt, die durch
Adoptionspatent zum Familienhaupte eines Agnatenhauses
emporgestiegen sind, befindet sich auch „Kotohito-Kanin,
nomija Denka"— „kaiserliche Hoheit"— und zwar ist
Prinz Kotohito im Falle des— kinderlos wäre uncorrect—
nachfolgcrlosen Ablebens des Kronprinzen Joschihito Harun-
nomija Denka— heilige kaiserliche Hoheit— zum präsumtiven
Thronfolger von „Dal Hippou"— „groß Japan"— bestimmt,
und gerade dieser Umstand erscheint besonders geeignet, der
Rundreise des Prinzen Kotohito zu den Höfen der europäischen
Großmächte Folie zu verleihen.
Den Prinzen Kanin hat Schreiber dieser Zeilen nach
dem chinesisch-japanischen Kriege bei einer Feier zum An­
denken aller im Kriege gefallenen Japaner in Tokio kennen
gelernt, wo derselbe eine mit allem modernen Luxus aus­
gestattete Villa bewohnt, und später in seinem militärischen
Wirkungskreise, in den Kasernemcnts der ersten Divisions-
Cavallcrie, häufig wiedergcsehcn, wo seine gedrungene Reiter-
gestalt im blauen Waffcnrock mit gelben Aufschlägen und
gleichfarbigen Vorstößen, dem rothen Cavallericbcinkleid und
dem Ledcrtschako mit Chrysantemuniwappen und weiß-
rothem Feldzeichen vorzüglich Figur machte. Für feine Person
lebt der Prinz äußerst einfach, wie alle vornehmen Japaner.
So sah ich den Prinzen gelegentlich eines Casinofrühstückcs
seine einfache Butterschnitte verzehren und alle anderen
Gänge, die dem europäischen Gaste in reicher Fülle geboten
wurden, unberührt lassen.
In Japan gibt es außer der Richtung jener Partei,
welche sich zur Annahme moderner Culturcrrungenschaftcn
entschlossen hat, um sich von außen her das anschaffen zu
können, was zu fehlen begann, um im Inneren dominircn
zu können, und der Partei der Altjapaner, die das Bestreben
zeigen, alles Jmportirte, was ihnen nützlich erscheint, unter
dem Motto: „pereant gui nostra ante dixerunt" zu japani-
sircn, vollwerthige Männer genug, die den Wcrdcproccß des
modernen Japans vor schädlichen Einflüssen und unnatürlich
schnellem Emporblühen zu schirmen bemüht sind, und in die
Zahl dieser gehört auch der Prinz Kanin, der fast zehn
Jahre in Paris gelebt hat, zur Zeit des japanisch-chinesischen
Krieges abberusen wurde und nach dem Frieden von She-
monescki der Nachfolger, besser der Vollender der cultursördcrndcn
Schöpfungen seines Oheims, des Prinzen Kitaschirakawa, wurde,
der in den Siebziger-Jahren in Wien und Berlin so be­
deutende Kenntnisse erwarb. Prinz Kotohito gehört nicht
in die Reihe der japanischen „Hegemonistcn", das heißt
der Männer, die unter dem Motto: „Ostasien den Ost-
asiatcn" für Japan die Führcrrolle im Concert der ost-
asiatischen Nationen zu erstreben suchen. Seine Richtung
betrachtet die japanische Nation als nicht rasseneins mit
der chinesischen und steht somit auf rein völkisch-fapanischcr
Basis; gibt doch bereits auch die wissenschaftliche Berufs-
forjchung schon den Gedanken auf, daß Japaner und
Chinesen einander in Bezug auf Rasscnzugchörigkeit sehr
nahe stehen.
Wenn man sich den Fortschritten zuwendet, die das
moderne Japan unter dem Einfluß leitender Männer, wie
Prinz Kotohito-Kanin, im letzten Jahre gemacht hat, so muß
vor Allem Japans Gleichstellung mit den europäischen
Mächten in jurisdictischer Beziehung erwähnt werden, die
mit dem Erlöschen der Consulargerichtsbarkeit am 1. Juli 1899
erfolgte. Ferner die Errichtung einer Jangtse-kiang-Dampfer-
linie, die für den japanischen Handel von hervorragender Be­
deutung ist und repräsentativ hoch angeschlagen werden muß,
da auf dem Aangtsc-kiang bisher neben der englischen erst
seit ganz kurzer Zeit die deutsche Flagge auf­
tauchte. Dann die Zunahme der öffentlichen Schulen
um 17 Percent und die Abnahme der Kinder,
die nicht zur Schule gingen, um 33 35 Pcrcent. Auch die
Einführung der Postsparkasse im letzten Jahre, die nach
österreichischem Vorbilde erfolgte, hat sich als außerordentlich
erfolgreich erwiesen. Von den 45 Millionen Bewohnern des
japanischen Reiches haben rund IV» Millionen der Postspar­
kasse Beträge anvcrtraut, und die Depositen belaufen sich auf
21'87 Millionen Gulden, so daß auf den einzelnen Sparer
17 Gulden kommen— ein kleines Kapital für Japaner,
wenn mau bedenkt, daß sich die Scheidemünze im Innern
des Landes bis zu 1000 vom Gulden zergliedert und daß
das Naturallohnsystem sogar in höheren Beamtcnkrcisen
Japans eine große Rolle spielt.
Besonders charakteristisch ist auch die Vorliebe der Ja­
paner für die Dienstbarmachung der Elektricität. Schon 1895
war z. B. Hiroschima, eine große Landstadt rein japanischen
Charakters, vollkommen elektrisch beleuchtet, und in Tokio sind
heute rund 6000 Abonnenten an das Telephonnctz angc-
schlosscn, und wenn heute ein Anschluß frei wird, so ist es j
7. Juni 1900 SM 3
nichts Seltenes, daß er für 400 bis 500 Gulden gekauft wird.
Daß andere communale Einrichtungen dagegen noch zu
wünschen lassen, erhellt daraus, daß die Ausgaben der
Millionenstadt Tokio für das kommende Jahr nur auf
1'84 Millionen Gulden veranschlagt sind!
Im Interesse ver Handelswisscnschaft sind zur Unter­
haltung der Haudelscommission im Auslande 335,000 fl.
bewilligt worden. 40 Japaner halten sich schon jetzt zu
handelspolitischen Studien im Auslande auf, und sechs
weitere sollen in diesem Monate entsendet werden. Daneben
beginnt auch die sociale Frage in Japan schon brennend zn
werden, und in Tokio ist die Gründung eines Central­
vereins beschlossen, der sich mit dem Studium der Arbeiter­
frage und der Verbesserung der socialen Verhältnissei
— auch denen der Frauen— befassen wird! Ferner
wird eine zweite Reform der japanischen Schrift als drin­
gende Nothwendigkeit durchgeführt, und man plant den An­
schluß des Reiches an die Satzungen der Genfer Convention!
Es hieße vielleicht zu weit gehen, wenn man die schon vor
12 Jahren im Cabinet Jto erwogene Annahme des Christcn-
Ihums als Staatsreligion jetzt und in unserem Zusammen­
hang schildern und auch die dazu schon ausgestellten Evolu­
tionstheorien untersuchen würde, die Schreiber Dieses schon
an anderer Stelle besprochen hat, andererseits ließe sich aber
natürlich noch bedeutend mehr vom Fortschritt des alten
Japans erzählen, doch haben wir uns möglichst auf das be­
schränkt, was am markantesten erschien für jene Richtung, in
der sich der kaiserliche Prinz Kotohito bewegt und wirksam
ist zur Hebung seines Vaterlandes auf den Gebieten natio­
naler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
k. Ik. 8.
Die bedrohten Theater.
(Original-Beri cht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Die Affaire des Theaters an der Wien und des Carl-
Theaters hat sich zu einem sensationellen Localereigniß entwickelt-
Angefichts des Umstandes, daß weder die zukünftigen Directoren
der Theater, noch die Eigenthümcr der Theatergebäude bisher
amtlich von den Umbauvorschriften verständigt worden sind, konnte
man betreffs der Zukunft dieser Bühnen sich lediglich in Ver­
muthungen ergehen. Nun publicirt heute das „Extrablatt" in
einem sehr interessanten Interview einige Aeußcrungen des
Statthalters Grafen Kielmansegg, die es den Theatereigenthümer«
möglich machen, ihre Zukunstspläne präciser auszudrücken.
Im Carl-Theater gedenkt man den bezüglichen An­
ordnungen der Statthalterei nach Thunlichkeit nachzu-
kommeu. Im Carl-Theater sind ja auch die vorzunehmenden
baulichen Veränderungen nicht gar zu bedeutende.
Anders verhält sich die Sache mit dem Theater an der
Wien. Von berufener Seite wird uns gesagt, daß dieses HauS
nur zu dem Zweck angekauft worden sei, um auf seinem
Grund ein neues und elegantes Thcatergebäude aufzu­
führen. Man wollte nur vorerst sehen, wie sich die
Theaterverhältnifse in Wien gestalten, bevor man an den
Bau schritt. Denn heute sind diese Verhältnisse nicht darnach, um
zu einem Theater-Neubau zu ermuthigen. Gegenüber solchen
Projecten erscheinen die für einen Umbau (der demnach nur
ein Provisorium ist) erforderlichen Kosten aber zu hoch,
denn laut fachmännischem Urtheil erforderte dieser mindestens
600,000 Kronen.
Der Statthalter hat mitgetheilt, daß die Sitzung der Landes-
commission nur den Zweck hatte, ein Gutachten über die Theater
abzugeben, und daß ihre Beschlüsse durchaus nicht gleichbedeutend
sind mit einem amtlichen Erlaß, als welche sie anfangs hingestellt
wurden. Daraus ist cs wohl zu erklären, daß die Eigenthümer
keine Verständigung erhalten haben. Heute Mittags erst ist eine
solche erflossen. Die Eigenthümer wurden heute amtlich auf­
gefordert, den Rechtsbcstand ihrer Privilegien zu erweisen. Dies
wird, wie wir hören, bald gelungen sein. Das Privilegium des
Theaters an der Wien, welches Schikaneder im Jahre 1798
ertheilt worden ist, wurde in der UniversitätSbibMhek auf­
gefunden. Im Jahre 1812 wurde es, wie durch Dokumente
nachweisbar, erneuert.
Eine der schwersterfüllbaren Forderungen der Theater-Com­
mission ist das Verlangen, an Stelle der bisherigen Saaldecke
eine Eisenconstruction zu setzen. Der Statthalter hat hiebei auf
den Brand der Comedie franeais hingewiesen: nun hat es sich
aber bei diesem Brand gezeigt, daß die Eisenconstruction sehr
viele Nachtheile besitzt. Sie hat sich sogleich verbogen und ist
stückweise abgefallen.
Der allgemeine Stand der Dinge ist nun folgender: Es ist
zu erwarten, daß die Statthalterei den Eigenthümern einiges
Entgegenkommen erweisen wird, umsomehr, als auch diese die an
sie gestellten Forderungen nach Möglichkeit erfüllen wollen. Ueber-
schreiten jedoch die Kosten der vorzunehmenden baulichen Ver­
änderungen eine gewisse Grenze, so werden— zum mindesten im
Theater an der Wien, an dessen Stelle ein neues Theater gebaut
werden sollte— die Theater demolirt und an ihrer Stelle Zins'
Häuser errichtet.
Die Wirren in China.
London, 6. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) „Daily Mail" meldet aus Tientsin, daß die
B. oxer im An rücken begriffen seien.
Die Bevölkerung sympathisirt zwar nicht mit den Auf­
ständischen, doch ist die Lage immerhin schwierig.
Kosaken berichten, daß die Boxer eine große fana­
tische Entschlossenheit zeigen und den An-'
griff in geschlossener Reihe erwarteten. Man munkelt,
die chinesischen Truppen machen nur Schein­
angriffe und hätten geheime Instruction,
auf die B o x e r n i ch t z n s ch i e ß e n. Prinz
T u a r, der Vater von H u e t s u n g, dem Vormund
des Thronfolgers und T u n g f u s i a n g, Commandant
der Kansutrnppen, sollen die Boxerbewegung
heimlich begünstigen.
Flucht der Kaiserm-Regentiu?
London, 6. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Lage in China wird hier als


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Juni 1900
Nr. 6674
sehr ernst betrachtet und sieht man mit Besorgniß
der weiteren Entwicklung der Dinge entgegen. So viel
bekannt ist, sind bisher zwei Engländer von den
Boxers erschlagen worden. Wie hier ver­
lautet, ist die Kaiserin-Regentin, deren Fremdcnhaß be­
kannt ist, entschlossen, Peking zu verlassen und
in's Innere des Reiches zu fliehen. Die
Vorbereitungen hiezu sollen bereits getroffen sein. Ein
solcher Schritt der Kaiserin wäre ein Beweis. daß sie
die Bewegung der Boxers zu unterstützen ent­
schlossen ist.
Die Haltung Japans.
Paris, 6. Juni. fT e l. der „WienerAllg.
Z t g."st Hier verlautet, daß ein russisch-japanischer
Conflict wegen der Wirren in China nicht zu be­
fürchten sei. Die russisch-japanische Spannung aus An­
laß des Vorgehens Rußlands in Corca gilt als bei­
gelegt, und zwar durch Vermittlung Delcasse's,
welcher hiefür den höchsten japanischen Orden
erhielt.
Die Aktion der Mächte
Frankfurt, 6. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg."st Die „Frankfurter Zeitung" berichtet aus Ber­
lin: Auf Grund der neuesten Meldungen aus China
wurden die Chefs der Geschwader mit Vollmachten ver­
sehen, die ihnen umfassende Befugnisse zum
Einschreiten geben. Es wird beabsichtigt, auch
einen Oberbefehlshaber für verschiedene, dort
anwesende Schiffe der Mächte zu ernennen.
-i- -i-
*
Das österreichische Detachement in China.
Zum Schutze der österreichischen Botschaft in Peking wurde
ein Detachement vom österreichischen Kreuzer „Zenta" entsendet,
welches vorgestern wohlbehalten dort anlangte. Das Detachement
besteht, wie wir erfahren, aus 36 Mann, die vom Schiffslieutenant
Kollarz befehligt werden, und einer Mitrailleuse. Der Kreuzer
„Zenta" lag seit Längerem in den japanischen Gewässern, wo er
die Weisung erhielt, ein Detachement nach Peking zu bringen.
Gr setzte dasselbe im Taku-Fort ab. Ein Theil desselben wird
immer als Wache vor dem Botschaftsgebäude aufziehen. Die Bot­
schaftsgebäude der fremden Mächte in Peking liegen nahe bei­
einander; die Stärke der fremden Detachements beläuft sich auf
ungefähr 560 Mann, wovon auf das englische, russische und
französische je 106 Manu entsallen.
Die Delagoa-Vai.
London, 6. Juni. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".j In wohlinformirten Kreisen erwartet man nach
dem Friedensschluß die Wiederaufnahme und
Beendigung der englis ch-p ortugiesischen
Verhandlungen über Ankauf der Dela goa-Bai.
Deutschland in Kleinasien.
Berlin, 6. Juni. Heute Vormittags fand im Neuen
Palais bei Potsdam inGegenwart desKaisers
eine Berathung über eine nach Baalbeck geplante
Expedition statt. Anwesend waren der türkische
Botschafter, der Geueraldirector der Museen
Schöne, der Vorsteher der Meßbildanstalt Mehden-
bauer, der Assistent des Kunstgewerbemuseums Borr-
mann, Professor Puchstein-Freiburg, Re­
gierungsbaumeister Bruno Schulz, Dr. Moriz
Sobernheim.
Rom. 6. Juni. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg."st Das Ministerium des Aeußern sandte ein
Circularschreiben an die Bürgermeister und Aemter
Italiens, worin die italienischen Landarbeiter vor der Aus­
wanderung nach Ostpreußen gewarnt werden, wo die
Arbeitsbedingungen nicht günstiger, sondern schlimmer
als daheim seien, außer im Falle besonderer, vorher ab­
geschlossener günstiger Vertrüge.
ReichsraLH.
(Fortsetzung.)
Dis Abgeordneten Bclsky und Genoffen fragen in einer
an den Ministerpräsidenten und den Finanzminister gerichteten
Interpellation, ob die Regierung gewillt sei, der Stadt­
gemeinde Prag zur Ausführung der öffent­
lichen Arbeiten, Bauten und Projekte eine
Subvention von 16.006,000 fl. in Jahresraten zu ge-
währen und hiefür schon im Budget für das Jahr 1901 Vorsorge
zu treffen.„
Die Abgeordneten Dr. Funke und Genoffen schildern in
einer Interpellation au den Leiter des Ministeriums des Innern
das Vorgehender Polizeibehörde in Pilsen am
L. Juni d. I. gegenüber drei deutschen Couleurstudenten, denen
das Farbcntragen in Pilsen untersagt wurde, und stellen die
Anfrage, ob der Minister die erforderlichen Maßnahmen zu treffen
gedenke, damit sich derartige Uebergriffe seitens der Gemeinds­
organe gegenüber den deutschen Bewohnern Pilsens nicht wieder­
holen und den Erlässen der politischen Behörde von der Pilsener
Gemeindebehörde Folge geleistet werde.
Die Abgeordneten Dr. Wciskirchner 'und Genossen inter-
xelliren den Handelsminister mit Rücksicht darauf, daß das
Uebereinkommen mit der Donau-Dampfs chiff-
fahrtS-Gesellschast am 31. Decembsr 1900 abläuft,
ob und welche Maßnahmen die Regierung getroffen habe, damit
diese bisher mit österreichischem Gelbe subventionirte Gesellschaft
sich nunmehr nicht ganz in den Dienst der ungarischen Inter­
essen stelle.
Die Abgeordneten Sokol und Genossen interpellrren den
Unterrichtsminister in Angelegenheit der czechischen gewerblichen
Fortbildungsschule in Neichenberg.
Rede des Ministerpräsident«:«.
Nach Verlesung des Einlaufes, welcher um 4 Uhr endigt,
erklärt der
Präsident: Wir schreiten zum Schluffe der Sitzung. Ich
ertheile dem Herr« Ministerpräsidenten daS Wort.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohes Haus! Die erste
Lesung! des Budgetprovisoriums steht schon eine Reihe von
Sitzungen auf der Tagesordnung, das Haus ist aber nicht dazu
gelangt, dasselbe zu bsrathcn. Es scheint demnach die Pflicht der
Regierung zu sein, die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Lage
zu lenken, die dadurch für den Staat geschaffen wird. Die
Regierung sieht die Erledigung des Budgetprovisoriums nicht als
ein Vertrauenszeichen an, damit will ich nicht zngeben, daß wir
ein Cabinet sind, gesonnen, die Geschäfte auf gut Glück sortzu-
führen. Nein, meine Herren, eine solche Negierung sind wir nicht.
Als österreichische Regierung sehen wir unsere Aufgabe darin,
allen Völkern dieses Reiches Gerechtigkeit zu bringen. (Lärm bei
den Czechen.)
Abgeordneter Dolezal schreiend: Allen, allen Völkern?
Wollen Sie das gefälligst wiederholen! (Lärm.) Wir gehören
auch zu allen Völkern Oesterreichs und wir haben auch ein Recht
auf Gerechtigkeit.
Abgeordneter Dr. Funke (zu Dolezal): Nehmen Sie doch
gefälligst auf der Ministerbank Platz.
Abgeordneter Axmaun (zu Dolezal): Benehmen Sie sich
doch anständig!
Abgeordneter Dolezal: Ich bin anständig. Ich copire das
nicht, was Sie unter Vadeni gethan! (Rufe links: „Unter
Kramarsch!") Wir werfen keine Tintenfässer. Wir stellen keine
Ministcrfauteuils um!
Ministerpräsident, fortfahrend, kommt auf die Sprachen­
gesetze zu sprechen, deren Grundsätze, von einigen Ucbertreibungen
abgesehen, für unangefochten gelten. (Oho!-Rnfe bei den Czechen.)
Die Regierung wird auch ohne Anstand Abänderungen acceptiren,
die von den bethciligten Parteien gewünscht werden und mit
dem Staatsintereffe verträglich sind.
Abgeordneter Schileny: Wenn es der Abgeordnete Kaiser
erlaubt.
Der Ministerpräsident meint, daß, weil er sich jeder Vorein­
genommenheit gegen jeden Volksstamm frei weiß und weil er die
kulturelle Bedeutung der Czechen bedeutend schätzt, er glaubt, daß
die Taktik der Czechen keine aussichtsvolle sei. Wir haben die
wirthschaftlichen Fragen in den Vordergrund gestellt. Wir sind be­
müht, die weit zurückgebliebene Entwicklung besser zu gestalten-
Es ist undenkbar, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse durch
den Sprachenstreit erstickt werden.
Abgeordneter Schileny: Hören Sie auf, zu germauisiren!
Abgeordneter Heegsr: Germauisiren! So ein Stiefel!
Ministerpräsident: So kann es nicht weiter gehen. Die
Negierung will die Verfassung erhalten. Die Vollmachten,
welche die Verfassung der Regierung ei n räumt-
sind nicht nur ein Recht, sondern eine Mahnung
an sie, in außerordentlichen Fällen unter
ihrer Verantwortung zu handeln. Kein Partei-
intcrcsse darf so mächtig werden, daß es das Staatsintereffe
dauernd sich zuunterordnen vermag. Wenn solche Verhältnisse zur
Regel geworden sind, so muß man sich fragen, auf welcher Seite das
Recht sei, auf Seite des Staates, deS Gesetzes und der Ordnung, oder
auf Seite der zur Regel gewordenen Unordnung (Unterbrechung bei
den Czechen.) Ich appellire daher mit aller Wärme und mit dem
ganzen Nachdrucke, welchen mir mein Amt gebietet, eS"möge die
Ordnung, das Gesetz, der Staat und dessen Interessen vor­
angestellt werden, um, so lange es Zeit ist, uns ere ö ffe n t-
lichen Einrichtungen unversehrt zu bewahren. (Beifall
und große Bewegung im Hause.)
Nach der Rede des Ministerpräsidenten erklärt
Abgeordneter Herold, die Czechen könnten den gegen­
wärtigen Zustand nicht als einen der Ordnung, sondern nur als
einen der Kapitulation vor der Obstruction der Deutschen be­
trachten. Die Czechen würden nicht von ihrem Standpunkt ab­
weichen, bevor ihnen nicht vollständige Genugthuung
gegeben sei.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Die vermißten Touristen— unverletzt ans­
gesunden.
Die beiden Touristen Franz Jakubek und Toni Wawri-
netz, welche seit Pfingstsonntag, an welchem sie einen Ausflug
zum „Katzenkopf" unternahmen, vermißt wurden und von
denen dann verlautete, daß sie gesund zurückgekehrt seien,
wurden gestern Nachts vergeblich in Wien erwartet. Es stellte
sich heraus, daß die Nachricht von dem glücklichen Abstieg
verfrüht sei. Darauf begab sich der Obmann des Touristen-
clubs „Die Puchenstubener" nach Reichenau, um nach den
Vermißten zu forschen. Von ihm langte nun heute ein Tele-
gramm folgenden Inhalts ein: „Toni und Jahubek heute ge-
sunden, liegen krank in Prcin".
Die beiden Touristen hatten thatsächlich unter großen
Mühen den Abstieg bewerkstelligt und mußten dann, da sie
vollständig erschöpft waren, bei einem Einwohner pon Prem
Quartier nehmen. Fräulein Wawrinetz ist die erste
Dame, die den Katzenkopf erstiegen hat.
(Tie Klage des ehemaligen Gemeindcrathcs Toctor
Förster.)— (Fortsetzung aus dem „GerichtSsaal".! Wie der Richter
bekannt gab, kam ihm soeben eine Eingabe des Dr. Förster zu
des Inhalts, er ziehe auf Grund einer außergerichtlich abgegebenen
Erklärung Heidvogej'S dis Klage zurück. Der Richter verkündete
sohin den Beschluß auf Einstellung des Verfahrens.
Nachfrage vorhanden war. Zudem verstimmten das
gestrige schwächere Ncw-Dork und das niedrige Glas­
gow, sowie die Befürchtungen betreffs der Boxer-Affaire
in China. Montanwerthc setzten wieder um mehrere Pcrccnt
niedriger ein, schwanken leicht auf ermäßigtem Niveau und
befestigten sich schließlich auf Rückkäufe, als der Privatdiscont
um r/s nachließ. Banken waren etwas niedriger, Staatsbahn
und Transvaal weiter anziehend, Amerikaner schwach, Warschau-
Wicner etwas erholt, Spanier niedriger.
4-2percentigs Papierrcnte —.—, 4-2percentige Silber­
rente 97.40, 4percentige österreichische Goldrente 98.—,
4percentige ungarische Goldrcnte 97.12, 4percentige unga­
rische Kroncnrente 91.12, Staatsbahn 140.90, Lombarden
28.90, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —Busch-
tiehradcr 6 —.—, Oestcreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) 216.10, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Cvmmandit 184.62,
Darmstädter Bank 137.50, Deutsche Bank 198.12, Dres­
dener Bank 155.25, Handelsgesellschaft 158.—. National­
bank 138.50, Warschau-Wiener 403.75, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn 92.12, Univnbahn 81.50, Central-
bahn 146.60, Meridionalbahn 138.50, Mittelmeerbahn 109.—,
Russische Consols —.—, 3Vsverccntige Goldensten —.—,
Vierpercentige russische Staatsreute —.—, Italiener 95.—,
Türkcn-Lose 116.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 87.40, Laurahütte 251.50, Dortmunder 114.50, Bo-
chumer 239.75, Gelsenkirchener 204.75, Harpcner 216.25,
Hibernia 224.25, Trust 157.30, Lloyd-Actien 132.60,
Packetschifffahrt-Actieu 125.—.
Nachbörse. Oesterreichische Crcditactien 222.90,
Staatsbahn- Actieu 140.90, Lombarden 28.90, vicr-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 155.— bis —.—. Con-
solidation 377.—. Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 6. Juni. (Tel- der „Wiener Allg.
Ztg."st (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türkcn-Lose 119.—,
Debeers 691.—, Chartered 94.—, Goldsields 202.—, East-
rand 198.—, Nandsfontein 84.—, Randmines 1044.—,
Robinson 232.—, Simmer und Jack —, Billage
220.—, Zambese 45.—.
London, 6. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg."st Consols —.—, Neue —.—, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.62, Debeers
27.18, Goldsields 8.—, East Rand 7.81, Modder-
fvntein 11.12, Modderfont. 6—-, Randsfontein 3.31,
Rand« Mincs 41.40, JagerSfontein —.—, Anglo-
french —.—, Utah —.—, Portugies —.—, Goerz
und Comp. —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio —.—, Anaconda —.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana«
Consols —.—, Modderdceps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West—.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.
Schwach. GcschäftSmangel.
Brüste!, 6. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. de»
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 72.12, Saragoste
30b.—, Nord Espagne 211.—, Banque Ottomane 573.—,
Rio Tinto 1298.—, Zambese 44.—, Brasilianer 66.37.
(Erhöhung der CokeSPreise in Obcrschlesienst Me
tclegraphirt unsaus Berlin: Die siscalische Königin-Louisen-
Grube in Oberschlesien erhöhte pro zweites Semester den
Cokespreis um 50 Pfennige die Tonne.
(Deutsche Reichsbankst Man tclegraphirt uns aus
Berlin: Ein Mitglied des Rcichsbank-Directoriums sprach
sich dahin ans, die Reichsbank werde, da der Quartaltermin
bevorsteht und der Goldbestand relativ mäßig ist, den Dis-
cont jetzt nicht ermäßigen, Übst wenn die englische Bank
den Zinsfuß weiter herabsetzt. Bei dem bisherigen Stande
der Wechselcurse gingen bis in die letzte Zeit immer noch
mäßige Beträge Gold in's Ausland.
(Ein mitteleuropäischer Kohlenriug.j Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Seitens der böhmischen Stein­
kohlenbergwerke sind Unterhandlungen mit den sächsischen
Kohlenbergwerken eingcleitet worden behufs Bildung eines
mitteleuropäischen Kohlenringcs.
(Atchison Topeka Santa f«- Eisenbahnst Man
tclegraphirt uns aus Berlin: Die Atchison Topeka Santa
fe-Eisenbahn erklärte eine Dividende von 2Vr Perccnt ans
die Vorzugsaktien.
Uom WAKrenmarkL.
Budapest. 6. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg."st (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem AuSgebote
und schwacher Kauflust matt; 8000 Metercentner Umsatz, bis
5 Heller billiger abgegeben. UebrigeS geschäftSloS und wenig
verändert. Termine nach anfänglicher Abschwächung erholt und
specicll Mais anziehend. Weizen pro Juni K. 7.42 bis K. 7.45,
pro October K. 7.94 bis K. 7.9S, Roggen pro Oktober K. 7.04
bis K. 7.05 Hafer pro October K. 8.09 bis K. 5.11, Mais pro
Juli K. 5.68 bis K. 5.69, pro Mai 1901 K. 4.92 bis K. 4.93,
Kohlreps pro August K. 13.10 bis K. 13.20. Prachtwcttrr.
Budapests Börse.
Budapest, 6. Juni. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g."st Ungarische Goldrente 96.75, Ungarische Kronenrenle
91.50, Ungarische Creditbank 720.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 183.—, Ungarische Hypothekenbank
452.—, Ungarische Escomptebank 480.—. Oesterreichische
Crcditactien 715.25, Rima-Muranyer 570.—. Budapcster
Straßenbahn 620.— Südbahn 317.50, Ocsterreichisch-
ungarische Staatsbahn 663.25.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 6. Juni. Aus den Provinzen lagen anfangs
Verkaufsordres vor. denen sich speculative Abgaben beig^
sellten. Obwohl die Verkäufe nur relativ geringe Summe"
repräsentieren, drückten sie starkauf die Curse, da kein?
Triest» 6. Juni. lZ u ck er ma r kt.) Behauptet. Tentri-
sugal-PiliS prompt K. 27.50 bis K. 23.75. per Juni-August
K. 28.— bis K. 29.25.— Kaffee per 50 Kilo«. Ruhig.
Rio fl. 46.— bis fl. 50.—. Santos fl. 44.55 bis fl. —,
— SpirituSexport: österreichischer, prompt per Mai
K. —.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Srnga-
porc) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 33.- bis
K. 90.—.
Prag. 6. Juni. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.80, ab Kolin K. 27.20. ab Aussig
K. 28.40, per Juli K. 28.50, Nassinade. Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 6. Juni. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pestcr
Schweinefett K. 53.— bis K. Tafelspeck K. 45.—» Speck
geräuchert K. 48.—.
Havre» 6. Juni. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santo-Good
Average per Juni Francs 46L5, per October Francs 47.25


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. 6674 Wien, Donnerstag
Tagesbericht.
Wien, 6. Juni.
Mus dem Amtsblattes Der Kaiser hat anläßlich des
500jährigen Jubiläums der Neubearündung der Universität in
Krakau den nachbenannten Professoren dieser Universität, und
zwar dem ordentlichen Professor Hofrath Dr. Friedrich Zoll das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens, den ordentlichen Professoren
Dr. Stanislaus Smolka und Dr. Heinrich Jordan den
Titel eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe und den ordentlichen
Professoren Dr. Felix Kreutz und Dr. Stephan Pawlicki
den Orden der eisernen Krone dritter Classe gleichfalls mit Nach­
sicht der Taxe verlieben, den mit dem Titel eines Statthalterei-
Vicepräsidenten bekleideten Hofrath bei der Statthalterei in Inns­
bruck Benedict Ritter v. Hcbenstreit aä psrsonsw zum Statt-
Hnlterci-Vicepräsidenten in der vierten Rangsclafse ernannt, dem
pcnsionirten Custos der städtischen Sammlungen Eduard Seis
in Wien den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der
Taxe, dem pensionirten Director der Nicdcrösterreichischcn Landes-
Winzerschule in Krems Leopold Schelle nberger das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone und dem Gartenarbeiter bei der
k. und k. Hofgartenvcrwaltung in Sckönbrunn Joseph Heller
anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand in Anerkennung
seiner vieliährigen pflichtgetreuen Berufsthätigkeit das silberne
!Verdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ingenieur Joseph Folkert
zum Oberingenieur und den Bauadjuncten Johann Gerstl zum
Ingenieur für den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.— Der
Handelsminister hat den mit dem Titel und Charakter eines
Obercommissärs bekleideten Commifsür des k. k. Patentamtes
Dr. Ludwig KusminSky zum Obercommissär der k. k. Normal-
Aichungs-Commission ernannt.
jTruppeninsPicirung durch den Kaisers Heute
«Früh haben die Detailinspicirungen der Truppen der Wiener
Garnison durch den Kaiser ihren Anfang genommen. Der
Monarch besichtigte zuerst die bosnisch-hercegovinischen In-
fanterie-Rcgimcnter Nr. 1 und 4, die mit je drei Bataillonen
in Wien dislocirt sind. Die Regimenter waren unter dem
Commando des GM. Arthur Jonak p. Freycnwald
ausgerückt. Alle Excrcitien wurden mit Präcision und Ruhe
ousgcführt und fanden den lebhaftesten Beifall des Mon­
archen.
(Der Gcrinanc.s Vor einiger Zeit hat sich in Breslau
ein Vorfall ereignet, der die Leute sehr amusirtc. Es war bei
einem Vortrag Felix Dah n's. Dieser beste Kenner des Ger­
manenthums sprach über: „Teutsche Art und teutschen Stamm."
Er sprach über alle Eigenschaften der Germanen und betonte
dann, dem Zeitgeist Rechnung tragend, die Nassenunterschiede
zwischen Deutschen und Semiten, wobei die Letzteren nicht sehr
gut davon kamen. Während er gerade im schönsten Pathos war,
ging, nahe seiner Rednertribüne, eine Thür auf und ein ver­
späteter Gast trat ein. Ein junger Man», groß, stämmig, mit
blondem Haar und blauen Augen, genau so, wie TacituS die
Germanen geschildert. Dahn schaute den Eintretendsn mit Ent­
zücken an. Das war die vollkommenste Illustration zu seinen
Worten. Er unterbrach seine Rede und sagte: „Gestatten Sic,
daß ich diesen Herrn umarme." Sprach's und that eS. Worauf
jener erwiderte: „Gestalten Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle;
ich heiße Löwp!" Der Herr ist baierischer Reserve-Officier und
dem Germancnthum gar nicht so sehr verwandt, als Herr Felix
Dahn nach dem Acußeren des Herrn Löwy schließen mochte...
Woraus sich eine ganze Menge heiterer Schlüsse deduciren läßt.
sTcr morgige Renntags Sieben Rennen stehen auf
dem Programm des morgigen Renntages. Das bedeutsamste
Event, das mit 4000 Kronen dotirte Munkacs-Hürden-
Rennen. über eine Distanz von 2400 Meter führend, dürfte
an den Stall Mauthner falle». Fürst Auerspcrg's
..Ladro" wird jedenfalls im Endkampfe eine Rolle spielen.
Unsere weiteren Tipps sind: M a i d c n -.R e n n c n der
Zweijährigen. Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kro­
nen. Tränkel's „Parapluie", Stall Festetics. Verkaufs-
Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen.
Mr. Lincoln's „Orkan", Szemere's „Felcnk". Parsifal-
Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 5000 Kronen.
Egycdi's „Remete", Königswarter's „Miss Jcanie". V e r-
kaufs-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Kro­
nen. Szemere's „Filcttc", Fürst Auerspcrg's „Ladro".
Maiden-Verkaufs-Rennen der Zweijähri­
gen. Distanz 900 Meter. Preis 2000 Kronen. Tränkel's
Femüetorr.
A!ma mater tagellomea.
(Zum Jubiläum der Krakauer Universität)
Auf der Piazza Vittorio Emanucle in Padua tagt
ständig eine Versammlung von großen Künstlern und Ge­
lehrten. Einst, vor langer, langer Zeit kamen sic her nach
Padua aus aller Herren Ländern, um bei berühmten Lehrern
sich Rath zu holen und Erleuchtung. Was sie von ihren
Lehrern gelernt, theilten sie Anderen mit und trugen Paduas
Ruf in die Welt hinaus. Das dankbare Padua ehrte sie
dann, wenn sie dahingegangen waren, indem es im Bilde ihr
Andenken der Welt überlieferte. Ringsum den größten Platz
der Stadt hat man die Statuen dieser Unsterblichen gestellt,
und ihrer zweiundachtzig sind dort zu stiller Zwicsprach'
vereinigt.
Dorthin, nach Padua, zu jenen Bildern fliegt heute der
Gedanke und der Blick bleibt hasten an den Denkmälern
jener Männer, welche, von Wissensdurst getrieben, aus Polens
Ländern hcrkamen, die Wahrheit zu suchen. Dieser Männer
wird man am heutigen Tage überall gedenken, wo in der
Sprache Kochanowski's und Mickicwicz' gedacht und gesprochen
wird; denn sie sind mit ein Stuck von Polens großer Ver­
gangenheit, von Polens stolzer Tradition und Geschichte, und
ihnen auch, den ersten Leuchten polnischer Wissenschaft,
werden die nationalen Feste und Feierlichkeiten gelten, die
heute in Krakau ihren Anfang nehmen.
Die altehrwürdige Stadt der Jagcllonen wird heute im
Fcstichmuck prangen, denn eines ihrer Kinder, die „JIma
mstor", die Jagcllonische Universität feiert das Jubiläum
ihres fünfhundertjährigen Bestandes.
Ein halbes Jahrtausend nationaler Wissenschaft, selbst­
ständiger culturellcr Arbeit— ein halbes Jahrtausend
nationaler Geschichte! Die völlige Vergangenheit eines
Volkes ruft diese Jubelfeier hervor. Denn die Geschichte
Wiener Allgemeine Zeitnng.
„Tricolore", L. Egycdi's „Satanella". Handicap. Distanz
1300 Meter. Preis 2000 Kronen. Blaskovits' „Charmer",
Dreher's „Haricot".
sDas „hohe HauS" in Washingtons Ein Engländer,
der vor zwei Jahren in Amerika war, stand in Washington im
Corridor des „Hause of Repräsentatives" und wartete geduldig,
bis auf der Tribüne ein Plätzchen frei werden würde. Von Zeit
zu Zeit flog eine der nach dem Corridor führenden Thüren auf,
und unser Engländer konnte durch den Thürspalt sehen, was im
Saale vorging. Nur wenige Gesetzgeber saßen auf ihren Plätzen,
und zwar in solchen Stellungen, daß sie von ihren Frauen un­
fehlbar aus dem Salon hinausgeworfen würden, wenn sie zu­
hause sich so „hinlümmelten". Andere Volksvertreter plauderten
in compacten Gruppen mit lauter Stimme. Der Rest kam und
ging wie in einem Wirthshause. Ein „Ehrenwerther" hielt eine
Rede und ein College schien hinzuhören und sogar zu verstehen,
was auf ein ungewöhnlich scharfes Gehör schließen ließ. Als der
Hörer bei einer Aeußerung des Redners „dlamss! Usmss!"
(Namen! Namen!! brüllte, flog ihm ein Buch an den Kopf. Der
„Speaker" lächelte stillvergnügt vor sich hin und schrie dann
seinerseits „Oräer! Oräsr!", aber das Resultat war ein nega­
tives. „Was ist denn das?", fragte der reisende Engländer ver­
wundert einen neben ihm stehenden Dankes vom reinsten
Wasser.— „Nichts von Bedeutung," erwiderte dieser, „man
discutirt über die Befreiung Cubas." Diese Anekdote
erzählt Mrs. Elizabeth Banks in „Caflell's Magazine".
Die Dame behauptet, daß im Rspräsentantenhause zu Washington
stets dieser gemüthlichc Ton herrscht, wenn wichtige Gesetze zur
Berathung stehen. Die 300 Repräsentanten sind eben nicht so
steif und so „schlafmützig", wie die Senatoren. Diese 90 Herren
stehen im Ruse puritanischer Heiligkeit. Sie sitzen anständig auf
ihren Plätzen und leihen dem Redner sogar ein „halbes Ohr".
Aber das ist nicht der einzige Vorwurf, den man ihnen macht.
Die Senatoren lassen nichts unversucht, um das Gesetzgeber-
geschäst in die Höhe zu bringen und tragen zu diesem
Zwecke vornehme schwarze Leibröcke oder Jaquettes und
weiße oder schwarze Halsbinde». Im Repräsentanten­
hause dagegen kann man bei den Röcken und Cra-
vatten Farben und Nuancen beobachten, die geradezu zum
Himmel schreien. Hübsche Farbentöne bringen auch die Gesichter
der schwarzen und der halbschwarzcn Deputirten der Südstaaten
in das bunte Bild. Einer der interessantesten Säle im Repräsen­
tantenhause ist die Garderobe während der Sitzung. Hier sieht
man, daß die Phantasie bei der Construction von Nöcken und
Cravatten noch nicht den Höhepunkt der Fruchtbarkeit und
Mannigfaltigkeit erreicht hat, denn das Eapitel „Hüte" ist noch
weit interessanter. Man findet hier „Cow-Boy"-Hüte, „Trichter",
„Melonen", „Kürbishäkften" von allen Formen, Farben und
Dimensionen. Die neueste Erfindung ist ein zeisiggrüner „Cow-Boy"
und ein platter Kopfdeckel aus weißer Wachsleinwand. Der Sitzungs­
saal des Repräsentantenhauses ist das größte parlamentarische
Auditorium der Welt. Er weist acht amphitheatralisch gebaute
Terrassen auf, und auf jeder befinden sich fünfzig große Pulte.
Man sitzt auf bequemen, leicht verschiebbaren Sesseln. Alle zwei
Jahre finden in den Vereinigten Staaten Neuwahlen für das
Parlament statt. Bei Eröffnung der Legislatur kann man einer
Art „Vlumenschlacht" beiwohnen: auf den Plätzen der wieder­
gewählten und der neugewählten Abgeordneten liegen hübsche
Blumensträuße, welche mau sich unter allerlei Scherz und Kurz­
weil gegenseitig zuwirft. An diesem Tage sieht der Saal sehr hübsch
aus und riecht auch sehr gut. Das ist nämlich sonst nicht der Fall,
denn gewöhnlich macht er den Eindruck eines Nauchlocols oder
einer Kutscherkneipc. Der Sitzungssaal ist der einzige Saal des
Repräsentantenhauses, in welchem nicht geraucht werden darf-
Wenn aber die zum Corridor führenden Thüren geöffnet werden,
dringen von zahllosen Pfeifen und Cigarren dichte Rauchwolken
in den Saal. Eine Specialität des Repräsentantenhauses ist das
Pagencorps. Die Pagen sind 12 bis 17 Jahre alt und erhalten
60 Dollars monatlich. Das ist für junge Herrchen nicht zu wenig.
Dafür sind die Pagen aber auch die Söhne, Brüder, Neffen von
Deputirten und Senatoren. Zu thun haben sie nichts, aber sie
gehen in den Corridoren hin und her. als wenn sie wer weiß
dieser Hochschule ist mit der ganzen Geschichte Polens
auf's Engste verknüpft. Mit der Gründung der Universität
beginnt ein neuer Abschnitt in der Geschichte Polens, das
zu jener Zeit bereits eine gefestigte, achtunggebietende
Stellung einnahm.
Das Schulwesen lag bis in das zehnte Jahrhundert
in Polen noch sehr im Argen. In der vorchristlichen Zeit
nahmen die Polen, gleich den Galliern und Germanen, die
Cultur der Griechen und Römer auf und sie zehrten von ihr
durch Jahrhunderte. Erst mit dem Christenthum entstehen
Schulen. Boleslaw der Tapfere bcrust im Jahre 1006 die
Benedictiner aus Monte Cassino und diese gründen im
ganzen Reich Schulen und leiten überall den Unterricht.
Es entstehen in den Residenzen der Bischöfe sogenannte
Kathedralschulen, ferner Klosterschulen und in den übrigen
Städten und Dörfern die Psarrschnlen. Wie in den übrigen
Ländern Europas theilte man diese Unterrichtsanstalten in
das „Trivium" und das „Quadrivium" ein. Im „Trivium",
das ist den niederen Schulen, lehrte man Grammatik, Rhetorik
und Dialectik; Unterrichtsgegenstäde der höheren Schulen,
des „Quadrivium", waren: Musik, Arithmetik, Geometrie
und Astrologie. Diese von Geistlichen geleiteten Schulen be­
zweckten vor Allem die Ausbildung zum geistlichen Beruf.
Unterrichtet wurde in lateinischer Sprache. Bon Wissenschaft
konnte man da kaum sprechen; die Frucht dieser Erziehung
war der Hang zur lächerlichen Dialectik und übertriebenen
Casuistik." Erst das vierzehnte Jahrhundert bringt einige
weltliche Schulen, aber auch diese stiften nicht viel Nutzen.
So stand es bis in die Mitte des 14. Jahrhunderts um
Wissenschaft und Volksbildung. Höheres Streben, stärkerer
Wissensdrang fanden im Vaterlande selbst keine Befriedigung.
Wer seine Bildung vervollkommnen wollte, mußte in's Aus­
land gehen. Und alljährlich wandern schon im 12. Jahrhundert
die intelligenten, jungen Söhne Polens nach den italienischen
Hochschulen und nach Paris. Paris besaß schon Anfangs des
12. Jahrhunderts eine Universität mit vier Facultäten, welche
verschiedene akademische Grade verliehen. Fast gleichzeitig
entstand die Hochschule in Bologna, der vorzüglich der be-
7. Juni 1900 Seit 5
wie beschäftigt wären. Ihr Einkommen verdoppeln sie dadurch,!
daß sie mit den Antographen von Parlamentariern einen'schwung­
haften Handel treiben.
sEin Liebcsdrama in Favoriten.s Gestern AbendL
nach 10 Uhr hat sich in Favoriten ein blutiges Liebcsdrama
abgespielt. Der 26jährige Mechaniker Karl Scholz, 4. Be-
zirk, Carolincngaffc Nr. 4 wohnhaft, und die 17jährige
Wirthstochter Laura Stich haben durch Nevolverschüsse
ihrem Leben ein Ende zu machen versucht. Das Mädchen
erlag nach kurzer Zeit der Schußverletzung. Scholz wurde
schwer verletzt in's Franz Joseph-Spital gebracht. Laura
Stich, ein bildhübsches, aber sehr excentrisch veranlagtes
Mädchen, war eine Jugendfreundin des Mcchanikergehilfen.
Scholz gestand dem Mädchen seine Liebe, und dieses
erklärte dem Werber, daß er ihr wohl sympathisch
sei, doch habe sie ihr Herz bereits verschenkt an
einen jungen Mann, der ihre Liebe nicht erwidere.
Sie sei daher des Lebens müde und wolle sich erschießen.
Mit der Anschaffung eines Revolvers betraute sie Scholz,
der ihr diese Bitte unter der Bedingung erfüllte, daß es
ihm gestattet sei, gemeinsam mit ihr zu sterben. Scholz
kaufte zwei Revolver, niit denen die Beiden gestern Abends
im Garten des Stich'schen Wirlhshauses ihren Entschluß
aussührtcn. Laura Stich ließ einen Brief an den Beamten'
Hugo E- zurück, den sie vor Kurzem in einem Radfahrverein
kennen gelernt hat und zu dem das exccntrische Mädchen irr
heißer Liebe entbrannt war. An einem der letzten Club-!
abende erklärte Hugo E. dem Mädchen, er könne seine Liebe
nicht erwidern, da er schon lange mit einem anderen Mädchen!
verlobt sei. Diese Mittheilung war entscheidend für den;
Entschluß des 17jährigcn Mädchens, freiwillig zu sterben.
jPfingstverkehr auf der Südbahn.s Den Linien der
Südbah n und insbesondere der Wiener Localstrecke
derselben haben die Pfingstfeiertage Heuer eine Personenfrequenz
gebracht, welche speciell am Pfingstsonntag die höchste
bisher erreichte Verkchrsziffer eines Tages
um ein Bedeutendes übersteigt. Es wurden in der
Wiener Localstrecke allein befördert: Samstag den 2. Juni
42,744 Personen, Sonntag den 3. Juni 129,171 Personen,.
Montag den 4. Juni 124,953 Personen, zusammen 296,868Personen.
Aehnliche ganz ungewöhnliche Steigerungen des Personen-!
Verkehres weisen auch die übrigen Linien der Südbahn, ins-!
besondere aber die Localstrccken nächst G r a z und T r i e st auf.
sDas Bettclwescn.s lieber das Bettelwescn in Großstädten
hat Stadtrath Emil Münsterberg in Berlin, der Vorsitzende der>
Berliner Armendircction, der seit Jahr und Tag mit Vorschlägen!
und Entwürfen für die Umgestaltung des Armenwesens be-!
schäftigt ist, in dem soeben ausgegebenen Mai-Heft der „Deutschen
Rundschau" einen lesenswerthen Aussatz veröffentlicht. Er will'
damit einen Versuch der Psychologie des Bettlers machen, auch
der sich, wie er bemerkt, die hauptsächlichste Nutzanwendung für!
die Beförderer „des Bettelwesens wohl von selbst ergibt, nämlich,'
die Versagung von Gaben an Personen, deren Verhältnisse man!
selbst nicht kennt". Der Verfasser gibt im Uebrigen nur.
Erfahrungen wieder, Betrachtungen über das Bettelwessn, ohne!
aus den geschilderten Thatsachen Schlußfolgerungen zu ziehen.!
Zeitschriften, Zeitungsberichte, wissenschaftliche Werke, amtliche'
Acten— was bieten die nicht für eine Fülle vom
Erfahrungen— und eigene Anschauungen haben das
Material zum Aussatz gegeben, der die Verhältnisse in den Groß­
städten behandelt, weil dort die eigentliche Bettelei, ja selbst eine
förmliche Bettelindustrie ihren Sitz hat, das ist diejenige Thäiig-
keit, die darauf gerichtet ist, den Schein der Bedürftigkeit zu er­
wecken. Münsterberg theilt die Bettler in zwei Gruppen ein. Für
die erste Gruppe ist es nöthig, daß die Bettler dis Persönlichkeit,
an die er sich wendet, herausholt, sie gewissermaßen studirt, sich>
mit ihren Besonderheiten vertraut macht. Bei der zweiten Gruppe
handelt es sich um die Erwerbung des Scheines der Bedürftigkeit:
der Bettler stellt sich als bittende Persönlichkeit so dar, daß er
ohne Unterschied auf alle Seelen in gleicher Weise wirken muß.
Für jede Gruppe bringt der Verfasser eine Reihe typischer Bei-'
spiele bei, vieler, die mit besonderem Raffinement auf die Leicht­
gläubigkeit der Menschheit hinarbeiten. In Paris gibt es ein
besonderes „Blatt für Haus-, Kirchenthür- und Straßcnbettelei",
das „Journal der Bettler", das als Manuscript gedruckt wird
und täglich erscheinend, eine Liste aller einträglichen
rühmte Rcchtslchrer Jrncrius weiten Ruf verschaffte. Be­
liebter jedoch als Paris und Bologna war in Polen Padua.
Paduas Hochschule bildete viele Generationen von Poloniens
Söhnen aus. Und Padua ist auch späterhin der polnischen
Stätte der Wissenschaft wahlverwandt geblieben. Ein geistiges-
Band schlingt sich von jener Piazza in der ausonischen Stadt
zum alten Heim der Jagellonica an der Weichsel.
Ladislaus Jagello hat dieses Heim geschaffen. Doch die
Anfänge der Krakauer Universität reichen viel weiter zurück.
Ein edler Monarch, der mit gleicher Liebe alle Unterthauen
behandelte, der den Menschen als Menschen schätzte, der das
„hölzerne Polen in ein gemauertes Polen umbaute", hat den
Grund zu dieser Schule gelegt. Casimir der Große sah die
Mängel des Schulwesens und erkannte, daß seinem Volke
mehr Wissen noththue. In der heutigen Krakauer Vorstadt
Kazimierz errichtete er im Jahre 1364 eine „höhere Schule".
Ihm schwebte, als er das Statut der Schule nach damaligem
Brauch dem Papste zur Bestätigung vorlegte, die Verfassung
der damals berühmten Universitäten in Bologna und Padua
vor. Ob Casimir der Große in Krakau selbst eine förmliche
Universität geschaffen hat, die dann vielleicht unmittelbar
nach seinem Tode verfiel, ist nicht bekannt. So viel steht
jedoch fest, daß Casimir's tugendreiche Enkelin, die Königin
Hedwig, seine Absicht als ein heiliges Bermächtniß verwirk­
lichen wollte. All' ihre Schätze wandte sie darauf, und ihr
königlicher Gemahl, Ladislaus Jagello von Littauen, eröffnet
ein Jahr nach ihrem Tode im Juli 1400 die Universität
oder, wie sie die Polen nannten, die Akademie. Die Bedeu­
tung dieses Ereignisses für Polen würdigen, die Schicksale
der Hochschule schildern, hieße Polens Geschichte erzählen,
seine culturelle Entwicklung verfolgen, seine Literatur Revue
passiven lassen.
Die That des ersten Jagelloncn bleibt jedoch keine na­
tionale, denn sic gab nicht blos den Polen, sondern dem
ganzen nördlichen Europa eine höhere Schule. Aus Prag
berief Jagello den berühmten Hieronymus und einige andere
Professoren, welche an der dortigen im Jahre 1348 errich­
teten Universität lebrten. Papst Bonifacius IX. bestätigte


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Jnni 1900
Nr. 6674
Feste des betreffenden TageL veröffentlicht nebst den
Besuchsstunden reicher und mildthätiger Leute. Diese
Bsttlerpsychologie entbehrt oft nicht eines gewissen Humors.
Wahrhaft beklagenswert) und tief traurig ist aber das, was sich
auf die gewerbsmäßige Benützung von Kindern zum Betteln
bezieht. In London gibt es Äindsrmärkte, wo man kleine
Knaben und Mädchen in unbegrenzter Zahl micthen kann, zu
ganz bestimmten Preisen, um sie in den belebtesten Straßen
auSzustellsn und durch Erregung des Mitleids Almosen zu er­
schwindeln. In Paris ist es mit der Kinderbeitelei noch schlimmer
bestellt. In Budapest eristirt eine förmliche Kinderbettelanstalt,
in Croatien hat man in einer Bettlerfabrik künstliche Albinos
präparirt. Die Zahl der Bettler in den Großstädten festzustellen,
ist nicht möglich. Die Angabe, daß in Deutschland die Zahl der
Bettler und Landstreicher auf etwa 200,000 anzunehmen sei, hält
Münsterberg für vage. Er fordert in einem kurzen Schluß­
abschnitt, daß die Behörden und das große Publicum mit mehr
Sachkunde, als bisher, zwischen den Nothbettlern und den ge­
werbsmäßigen Bettlern unterscheide, deutlich scheide zwischen
wahrer und falscher Bedürftigkeit. „Dem falschen Bedürftigen
Abwehr und Strafe, dem wahren Bedürftigen Liebe und Barm­
herzigkeit."
sStudcntenschlägereien in Salzburgs Aus Salz­
burg wird telegraphirt: Die zum Cariellfesie der katholi­
schen Studentenverbindungen hier versammelten katholischen
Studenten wurden heute Nachts bei der Rückkehr von einem
Ausflüge von Deutsch nationalen überfallen.
Die Schlägerei nahm größere Dimensionen an,
und es wurden mehrere Personen anscheinend leicht verletzt.
Aus der nächsten Kaserne war M i l i t ärb e r e i t s ch a f t
ausgerückt, welche jedoch keinen Anlaß fand, mit
der Waffe einzuschreiten.
(Höchste Zeit.) Morgen (Donnerstag), Abends 6 Uhr,
findet unter Intervention zweier Eommifsäre des k. k. Finanz­
ministeriums die Ziehung der XXXIII. Staats'Wohlthäiigkeits-
lotteris mit 16,514 Gcminnsten in baarem Gelbe, darunter einem
Haupttreffer von 200,000 Kronen statt. Lose ä 4 Kronen sind,
soweit noch der knappe Vorrath reicht, in Bankgeschäften, Tabak­
trafiken, Cvllectnren rc. zu haben.
sDie fchnurrbartfcindliche Millionärin.) Von der bei­
spiellosen Arroganz und dem Geiz der Gattin des bekannten
Nsw-Uorker Dollarfürsten Howard Gould, der ehemaligen unbe­
deutenden Schauspielerin, wußten die amerikanischen Blätter in
letzter Zeit manches charakteristische Geschichtchen zu erzählen.
Sehr viel wurde auch von den Processen gesprochen, die Mrs.
Gould mit ihren Schneiderinnen führte, und man constatirte,
daß eine für diese Dame arbeitende Modistin ein bedauerns-
wertheS Geschöpf sei. Kürzlich nun lieferte sie den Beweis, daß
auch ihre Dienerschaft nicht auf Rosen gebettet ist. Für die auf
ein Jahr berechnete Dauer ihrer Vergnügungsreise auf der Pacht
„Niagara" waren verschiedene neue Leute cngagirt worden,
darunter auch ein „Chef der Speisekammer". Ein mit
besten Zeugnissen auSgestatteter Mann Namens Jones Hylan
hatte diesen Posten erhalten. Als die Besatzung der „Niagara"
von Mrs. Gould gemustert wurde, fiel ihr sofort der neue
Proviantmeistor durch seinen flotten Schnurrbart auf. Da hörte
er die Lady zu ihrem Gatten in hochmüthigem Tone sagen: „Der
Schnurrbart dieses Mannes mißfällt mir. Ich kann keinen Diener
mit einem solchen Ungethüm von Bart auf demselben Schiff mit
mir dulden." Hylan trat mit einer tiefen Verbeugung vor und
sagte: „Wenn mein Schnurrbart das Auge der Gnädigen be­
leidigt, bin ich gern bereit, ihn fortrasiren zu lassen." Und in
wenigen Minuten war das Product jahrelanger Pflege entfernt.
Mit gänzlich veränderter Physiognomie kehrte er zur „Niagara"
zurück und stellte sich der Herrin vor. Diese erkannte ihn
kaum wieder. Sie erklärte rundweg, ihn nicht brauchen zu können.
Der arme Kerl wollte seinen prächtigen Lippenschmuck begreif­
licherweise nicht umsonst geopfert haben und verlangte als Ent­
schädigung das ganze Jahresgehalt. Die Millionärin meinte, gar
nicht im Traum daran zu denken, ihm auch nur einen Cent zu
bewilligen. Hylan wandte sich nun an die Schifffahrtsbehörde,
deren Commiffionär es gelang, eine Einigung zwischen der wenig
noblen Geldaristokratin und dem um Schnurrbart und Stellung
gebrachten Diener zu erzielen. Der Rasirte mußte sich mit dem
das Statut der Universität, welches die rechtlich wichtige
Bestimmung enthält, daß die Wohnungen der Meister und
Schüler gleich den Gotteshäusern flüchtigen Misseihätern
Asyl gewähren. Das erste Jahrhundert ihres Bestandes ist
die Blüthezeit der neuen lUma malor. Obwohl sie gleich den
ausländischen Hochschulen einen geistlichen Charakter hat,
obwohl der jeweilige Krakauer Bischof als ihr Kanzler auf
sie entscheidenden Einfluß besitzt, nimmt doch ihr Ruf von
Jahr zu Jahr zu. Nicht blos die Einheimischen scharen sich
um ihre Lehrer, es kommen Jünger aus Mähren, Schlesien,
Ungarn, aus deutschen Gauen, ja selbst aus dem rauhen
Norden. An vier Facultätcn lauschten sie den Worten bc-
rühmter Scholastiker und Dialectiker. Krakau wird zur
Stätte der Renaissance der Wissenschaft. Das elastische
Alterthum feiert hier seine Wiedergeburt und von hier aus
verbreitet sich der verjüngte Ruhm des Vergil und der
Griechen nach deutschen Landen. Zu hoher Blüthe gelangen
auch die Mathematik und die Astronomie.
Doch bald geht es abwärts. Der geistliche Einfluß wird
der Schule zum Verderben. Zu Beginn des XVl. Jahr­
hunderts nimmt die scholastische Philosophie wieder Ober-
Hand, und während die Hochschulen des Auslandes der Wissen-
schaft neue Pfade weisen, wird an der Jagellonica die Zeit
über unnützen Studien vergeudet. Die geistlichen Lehrer
schreiben schlechte Schulbücher, geben Kalender heraus, ver-
tiefen sich in kleinliche Dinge und in den Schülern nähren
sie Askese und mönchischen Geist. In der Reformationszeit
wird viel Wissen und Kraft auf Polemik verschwendet. Die
Fremden halten sich jetzt fern von der decadenten Schule und
auch die Polen selbst müssen wahres Wissen wieder im Aus­
land suchen. Die besten Söhne des Landes, wie der Historiker
Dlugosz und der Astronom Kopernikus, erweitern ihre Bit-
düng an fremden Universitäten.
Die zweite Hälfte des XVI. Jahrhunderts bringt der
Akademie eine ernste Concurrenz. Die Jesuiten kommen
nach Polen, gründen neue Schulen und trachten, Krakaus
Hochschule in ihre Macht zu bekommen. Ihr Collegium in
Wilno wird 1578 von Stephan Batory zur Universität er-
Lohn für einen Monat begnügen, und nachdem ein anderer
Speisekammer-Chef, der der launischen Dame besser zusagte, an­
genommen war, trat dis elegante Pacht ihre Reise an.
(Vom Tage.) Gestern wurden die Comptoiristen Alois
Ianisch und Karl Maye r, welche gemeinsam in letzter Zeit
mehrere Fahrraddiebstähle verübt haben, verhaftet und dem Landes-
gcrichte eingeliesert.
(Gymnasiale Mädchenschule.) Die Nufnahmsprüfungen
in die erste Classe dieser Anstalt sind für das Schuljahr
1900—1901 auf den 9. Juli, respectivs 18. und 19. Sep­
tember d. I. festgesetzt worden. Anmeldungen sind bis zum
15. Juli an den Director der Anstalt, RegierungSrath Johann
HaImschla g, 1. Bezirk, Hegelgaffe Nr. 12, zu richten. Das
Schulgeld beträgt für ein Jahr 300 Kronen und ist in
monatlichen Raten im Vorhinein zu entrichten. Nur in einzelne»,
besonders berückstchtigenswerthen Fallen kann vom Vereine die
Befreiung von der Hälfte des Schulgeldes gewährt werden. Für
den Austritt ist eine dreimonatliche Kündigung erforderlich. Aus­
führliche Programme sind bei der Direction zu haben.
sSpendc.) Unter „Menschenfreund 3 0" sind uns
mit Bezug auf die Notiz „Hilferuf" in unserem Blatte vom
2. Juni 1900. 10 Kronen zügekommen.
(Lircus Busch.) Tie beiden Doppclvoistellungcn am
Pfingstsonntag und -Montag fanden vor total ausverkausten
Häusern statt und bewirkte namentlich das Manege-Schaustück
„Persien" diese Anziehungskraft. Auch heute Mittwoch und morgen
Donnerstag finden täglich zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr
Nachmittags (für Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen
halbe Preise) und '/-8 Uhr Abends statt. Sowohl Nachmittags
wie Abends gelangt nebst dem Vorführen und Vorrciten der best-
dressirten Schul- und Freiheitspferde und Auftreten der vorzüg­
lichsten Künstler und Künstlerinnen, die große Ausstattungspanto­
mime „Persien" zur Aufführung.
(Bcduiuen-Lagcr im Wiener Thiergarten.) Die beiden,
vom herrlichsten Wetter begünstigten Feiertage brachte» dem
Thiergarten einen Besuch von circa 42,000 zahlenden Personen.
Am ersten Feiertage beehrte Erzherzog Ludwig Victor die
Abendvorstellung mit seinem Besuche. Die braunen, sehnigen
Söhne der Wüste auf ihren Vollblut Arabern, mit denen sie
förmlich verwachsen zu sein scheinen, haben im Fluge die
Sympathien aller Besucher errungen. Einzig in ihrer Art sind die
Productroncn der I a p a n e r- T r u v p c Nanakusa, welche
im Verein mit den arabischen Akrobaten des Achmed
Ibrahim eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges bilden.
Großen Beifall fanden die Productionen der Tiroler Sänger»
gsscllschaft Franz Rainer, und Groß wie Klein ergötzte sich an
dcn wirklich reizenden Marionetten des Bernac sehen Fantoche-
Theatcrs.
sAns den Vereinen.) Der Verein zur Errichtung
und Erhaltung der Ersten Suppen- und Thee-
an stakt hielt am 31. v. M. söine diesjährige ordentliche
Generalversammlung in der Centralanstalt, 1. Bezirk, Tiefer
Graben Nr. 27, unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Anton
Graf ab. Dem vom Vereinsschriflführer Herrn Dr. Moriz
Singer erstatteten Rechenschaftsberichts ist zu entnehmen, daß
im abgelaufcnen Jahre in den 10 Vercinsanstalten 2.002,507
Portionen Supve, Brot und Thee gegen Entgelt verabfolgt
wurden und 203,477 Portionen «gegen 160,200 im Vorjahre)
unentgeltlich zur Vertheilung gelangten.— Verein „Einig­
keit", rcgistrrrtc Hilfskasse. Diesem Verein, welcher
sich die Ausgabe stellt, die in den Betrieben des Handels, der
Industrie und Gewerbe angcstellten Privatbeamten, ohne Rücksicht
auf Alter und Geschlecht, in Krankheitssüllen materielle Hilfe und
kameradschaftlichen Beistand zu bieten, sind seit seiner am
1. Januar d. I. erfolgten Gründung bereits mehr als 2500
ordentliche Mitglieder bcigetreten, welche hiedurch der gesetzlich
vorgeschriebenen Krankenversicherungs-Pflicht gerecht geworden sind,
und haben sich demselben mehr als 280 Wiener Firmen als unter­
stützende Mitglieder aiigcschlosscn. Das VercinSlocale befindet sich
in Wien, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4.
Die photvlMihirte Seele.
Nächstens werden wir unsere Seele— photograpyiren
lassen können.
In der „Neuen metaphysischen Rundschau" findet sich
ein Aufsatz von Professor A. Marques über die menschliche
Aura („Dko Human Fnra", ein umfassendes Werk des
nämlichen Verfassers, wird demnächst auch in deutscher
Sprache im Berlage Paul Zillmanu, Berlin, Groß-Lichler-
selde, erscheinen). Menschen und Dinge sind danach von einer
vielfach zusammengesetzten, aber außerordentlich feinen Aus­
strömung umhüllt, die (allerdings nur dem „helljehenden"
Auge sichtbar) in den verschiedensten Farben spielt und
leuchtet; diese Farben können mancherlei Ausschlüsse geben
über unsere Constitution, unsere Leidenschaften, Gefühle,
hoben, und als sie einige Jahrzehnte später, vom König
unterstützt, in Posen eine Universität errichten wollen, findet
Krakau in Rom Schutz. Papst Paul V. drückte dem Ge­
sandten der Universität Jagcllo's seine Befriedigung darüber
ans, daß der Krakauer Bischof die Rechte der Krakauer
Schule so tapfer vertheidige, die um Reich und Kirche sich
so sehr verdient gemacht habe. So war Posen für die
Jesuiten verloren, aber im Jahre 1622 eröffnen sie eine
Schule in Krakau selbst, was zu erregten Studcntendemon-
strationen Anlaß gibt. Auch hier bleibt die Jagellonische
Universität schließlich Siegerin und sie wird von nun an
eine wahrhaft nationale Institution und theilt als solche
bis zum Verlust der politischen Selbstständigkeit Polens die
Schicksale des Reiches. Vorübergehend wird die Hochschule
im XVII. Jahrhundert nach Warschau verpflanzt, 1805 wird
dann für kurze Zeit die bedeutend jüngere Lemberger Uni­
versität nach Krakau verlegt und mit der Krakauer vereinigt,
dann wird sie deutsch, um mit der Anerkennung der Landes­
sprache wieder polnisch zu werden.
Unter Oesterreichs Herrschaft wird die Jagellonische
Universität zu einer modernen Anstalt mit allen Behelfen
der Wissenschaft ausgestattet. Im Jahre 1887 überstedeln
die „artsZ st littsras" in ein neues Heim. Die Verhältnisse
haben sich wesentlich geändert, aber auch heute noch ist die
Jagellonische Universität das erste wissenschaftliche Institut
der Polen.
Mit Recht dürfen die Polen stolz sein auf ihre FImn
maisr, denn sie hat nicht blos Sarmatcn erzogen, sie ver­
breitete durch Jahrzehnte Wissen und Bildung weit über Polens
Grenzen, sie zählte Männer, wie die deutschen Historiker Valerius
und Aventinus, zu ihren Schülern. Kopernikus war ihr
Schüler, Kopernikus, der „der Sonne halt geboten und die
Erde in Bewegung setzte". Hätte sie keinen bedeutenden
Schüler mehr gehabt, es müßte die ganze gebildete Welt ob
dieses Einen das Fest der lUma matsr Uolonias als Fest der
Wissenschaft und der Bildung mitfeicrn.
G. Felix.
Ideen. Dis exacte Wissenschaft negirt platterdings die
Existenz dieser Ausströmung („Aura"). Aber die pho-
tographische Camera „beweist" ihr Vorhandensein.
So hat beispielsweise unter Anderem Dr. Baraduc (Paris)
die Aura verschiedener Personen photographisch fixirt.
Professor Dr. Elmcr Gates, ein amerikanischer Arzt, hat
andererseits die Existenz dieser Ausstrahlungen durch die
chemischen Reactionen diverser Seleniumsalze bewiesen. Die
Aura variirt in ihrer Beschaffenheit nach den Gemüths- und
Gesundheitszuständen der Person, deren Ausstrahlung sie ist,
und ihre Reactionen lassen verschiedcnlliche Farbentöne er­
kennen. Sie zeigt also— könnte man folgern— den
geistigen Menschen in seiner wahren Nacktheit, just
wie die Röntgen-Strahlen die Nacktheit des versteckten
Skelets a»'s Licht ziehen, und sofern nur die Zahl
der „Sensitiven" zunimmt, deren Augen die Aura
wahrzunchmen vermögen, wird es wohl bald auch möglich
sein, den Menschen so zu sehen, wie er thatsächlich ist, und
nicht wie er Anderen geflissentlich zu erscheinen sucht.
In H. P. BlavatSky's großem Glossar wird „Aura"
folgendermaßen dcfinirt: „Ein fcincs, unsichtbares Wesen oder
Fluidum, das menschlichen und thierischen Körpern (auch
Sachen) entströmt; ein psychischer Ausfluß, theils dem Geist,
theils der Materie angehörig." Mit dem gleichen Thema
haben sich A. P. Sinnett, C. W. Leadbeatcr und Annie
Besant in speciellen Monographien und Borträgen eingehend
beschäftigt. Sinnett behauptete geradezu, daß ein Studium
der Principicn des Menschen ohne Erforschung der mensch­
lichen Aura undenkbar sei.
Im Uebrigen ist das Phänomen der individuellen Aura
durchaus kein neuzeitliches Erkenntniß-Novum. Paracelsus
beschrieb sie vor circa 300 Jahren als persönliches „Astral­
licht"; altere Alchimisten nannten sie „Sphäre des Ein-
slnssts", der von den Individuen ausgeht; in der Hindu-
Literatur figurirte sie als individuelle „Akasische Sphäre";
auf uralten Knnstdenkmälern Indiens, Egyptens, Griechen­
lands, selbst Hucatans und Perus (Bilder, Statuen) findet
man sie dargcstcllt als Attribut der Götter und Halbgötter,
der „heidnischen" und der— christlichen. Fast auf allen
Abbildungen Jesu Christi, der heiligen Jungfrau und aller
katholischen Märtyrer sieht man sic auch heute noch als eine
natürliche Thatsachc, an die man von staats- und
kirchenwcgcn glauben muß. Für die verschiedenen
Formen der Aura gab es verschiedene Termini, die
heute noch (selbst im Munde der aufgeklärtesten.
Philister) ihr Wesen treiben. Man nannte sie: „Nimbus
oder „Heiligenschein" (scheibenförmige Theil-Ausstrahlung
aus dem Kopfe göttlicher Wesen)— „Aureole" (Gesammt-
Ausstrahlung des ganzen Körpers)— „Glorie" (Combinativn
beider Phänomene). Alles Nähere hierüber ist aus der christ-
liehen Ikonographie zu ersehen. Man vergleiche namentlich
die vielfachen Darstellungen der „Himmelfahrt" in griechisch-
und römisch-katholischen Kirchen, woselbst die ganze Figur der
schwebenden Jungfrau von einer ovalen „Glorie" (Aureole
und Nimbus) umfluthet wird. Diese katholischen Darstel­
lungen gehen offenbar auf die altindischen Göttcrbildnisse
(Indianer, Krishna rc.) zurück, die (viele Jahrhunderte vor
Christi Geburt) ihre Heiligenscheine rc. aufweisen.
Auch heute noch sehen wir diese Gloriolen und Glorien
(wogende goldene Linien) in Indien, China, Japan und
anderen orientalischen Ländern (Buddha rc.). Vergleiche
Wadrills gutes Buch „Buddhismus oder Lamaismus in
Tibet". „Und alle diese Darstellungen," heißt cs
da weiter, „beruhen auf absoluten physiologischen und psy­
chologischen Wahrheiten, die den Alten wohl bekannt waren;
so beispielsweise auf der Erkenntniß, daß in geistig hoch
entwickelten Menschen die gewöhnliche Aura so intens und
leuchtend wird, daß ihre bestimmte Form, das besondere
Zeichen ihrer Entwicklung von Psychisch prüdisponirten In­
dividuen wahrgenommen werden kann. Die einst sehr stark
verbreitete psychische Fähigkeit, die gewöhnlichen Auren und
ihre übcrnormal verstärkten Manifestationen zu unterscheiden,
sind aber in dem Materialismus der (ungebildeten und bi­
gotten) modernen Rassen immer mehr und mehr verloren
gegangen, so daß der psychischen Blindheit Alles, was sich
die Schulweisheit nicht ^.äumen läßt, als „Aberglaube" oder
„Tändelei" erscheinen muß. Als Baron Reichenbach
das Od-Fluidum und die Od-Lichter (die niedrigste,
materiellste Aura) fcststellte, wurde er cmsgclacht. Heute läßt
man sich bereits herbei, elektrische und magnetische Aus­
strömungen wissenschaftlich anzucrkennen, ja man spricht
sogar von einem materiellen „Nerven-Aether", einer „Nerven-
Atmosphäre".
Theater. Ärmst rmd MeratNN.
Wien, 6. Juni.
(Deutsches Volkstheater.) „RosmerSholm" wurde
gestern von den Berlinern im Ganzen vortrefflich gespielt.
Herr Reicher, der den Rosmer gab, konnte die Fülle
seiner klug gefundenen und fein erdachten Einzelheiten hier
am besten ausbrcilcn. Complicirte Charaktere versteht er
meisterhaft zu erläutern und seine Ausdrucksmittcl sind von
seltener Vornehmheit. Nach ihm war Herr Sauer als
Ulrik Brendel der Beste, der das herabgekommene Talent
rührend einfach und eindringlich darstcllte. Schade, daß dieser
Schauspieler so wenig Gelegenheit hatte, sein augenscheinlich
großes Können zu zeigen. Herr Reinhardt als Mor-
tenSgard brachte wieder in einer kurzen Scene eine lebendige
Gestalt voll Schärfe und Plastik zuwege. Die Rebekka West
des Fräuleins Dumont hatte schöne Momente, konnte
aber die Continuität der guten Wirkung nicht erreichen.
Herrn Nissen's Coulissenton stach auffallend von der Natür­
lichkeit der Anderen ab. —.—
Priv. österr.-illlg. StaatSeisenbahn-Gesellschaft.
Licitation auf dem Wiener Frachtcn-Bahnhosc der priv.
österr.-ungar. Staatsciseubahn-Gcscllschast.
Am 11. Juni 1900 um 9 Uhr Vormittags werden im Ma­
gazin V des Wiener Frachten-Bahnhofes der priv. österr.-ungar.
Staatseiienbahn-Gesellschaft (im X. Bezirke) unbezogene Guter
nachstehender Art, als: 1 Damen-Fahrrad, 4 Colli Senf, 3 Fab
Wein, 1 Kiste Wcichsclstöcke, 1 Sack Paprika, 3 Cölli Cognac,
2 Kisten Liquenr. 1 Steige Töpfe, 2 Kisten Kleider, 1 Kiste Rnm-
essenz, sowie verschiedene andere Güter, soferne dieselben nicht noch
bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen
sogleich- baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich
versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
» ahnhofe abzuführen.


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 7 ]
Nr. 6674
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Juni 1900
Zeite 7
Berit«, 6. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
!51.—, per Juli 157.—, per September 157.50, matt. Roggen
per Mai 149.50, per Juli 147.25, per September 147.—,
matt. Hafer per Mai 130.—, per Juli 129.50, fest.
Mais 113.—, niedrigster Preis —, loco höchster Preis 119.50,
fest. Rüböl per Mai 58.60, per October 60.—. Gewitter.
Berlin, 6. Juni. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Perccnt (nach Talles) 49.80,
40perc. —.
Breslau.- 6. Juni. lProductenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—» pro Mai
Mark 13.50.
Hamburg, 6. Juni. Petroleum loco Mark 6.65. Geschäftslos.
fWörse für landvirthschastliche Products.) Wien,
6. Juni. (Orig.-Ber.) Gerüchte, nach denen der nächste
osficielle Bericht über den Saatenstand in Ungarn eine Besserung
verzeichnen werde, hatten im gestrigen Nachmittagsverkehr zu
größeren Verkäufen angeregt und damit Anlaß zu einer nicht
unwesentlichen Reaction gegeben. In dem heute veröffentlichten,
die Zeit bis Ende Mai umfassenden Berichte des ungarischen
Ackerbauministenums wird nun thatsächlich eine Besserung der
Ernteaussichten constatirt, aber trotzdem hat sich hier mehr Kauf­
lust eingestellt, namentlich für Mais, worin wohl die herrschende
Hitze zu Käufen animirte und sich eine CurSsteigerung von 8 bis
10 Heller vollzog. Aber auch im Allgemeinen hat sich die Tendenz
in Folge vorgenommener Deckungskäuse befestigt und eS haben
sich die Curse von Weizen um 3 Heller und von Korn und Hafer
um je 5 Heller erholt, wogegen Reps aber eine Abschwächung
von 10 Heller erfahren hat. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 7.68,
K. 7.37, K. 7.88, Herbst-Weizen zu K. 8.16, K. 8.14, K. 8.20,
K. 8.19, Herbst-Korn zu K. 7.37 bis K. 7.43, Mai-Juni-Hafer
zu K. 5.36 bis K. 5.37, Herbst-Hafer zu K. 5.44 bis K. 5.47,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.78 bis K. 5.86, Juli-August-Mais zu
K. 5.84 bis K. 5.92 und September-October-Mais zu K. 5.98 bis
K. 6.04 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Mai-
Juni-Korn K. 7.30 bis K. 7.35, August-September-Reps K. 13.40
dis K. 13.50. Gekündigt wurden 3000 Mctercentner Mais.—
Auf dem Effectiv markte war der Verkehr wegen reservirter
Haltung des Consums ganz belanglos und nur für Mais hat
eine Preisbefserung von 5 Heller aufzukommen vermocht, indeß
Weizen noch um 5 Heller billiger erhältlich war und im Uebrigen
die gleichen Preise in Geltung waren, wie gestern.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 8.17 bis K. 8.18
Herbst-Korn K. 7.10, Juli-August-Mais K. 5.93 gehandelt.
Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 6. Juni. (Orig.« Ber.) Die steigende
Preisbewegung hat heute Fortschritte gemacht und für prompte
contingcntirte Waare war K. 43.— Geld, K. 43.40 Brief.
Linzer Frnchtbörse. Linz, 5. Juni. lAmtliches
CurSblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.80 bis K. 17.80. Un­
garischer K. 17.30 bis K. 19.—. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.50 bis K. 15.40. Ungarischer
K. 16.— bis K. 17.—. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
Öberösterreichische K. bis K. —, ungarische K. —.— bis
K. —, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K. —,
ungarische K. 12.20 bis K. 13.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais oa äetall K. 13.60
bis K. 13.80, Cinquantin K. 15.— bis K. 15.40. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.40 bis K. 13.40. K l e e s a m e n per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —.— bis K. —. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 26.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 44.60 bis K. 45.—. Preise
des oberösterreichischen MüllerverbandeS: Gries n K. 29.—,
b K. 29.—, o K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.— 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.—, 6 von K. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack- 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—.
3 von K. 19.50. Kleie K. 10.—.
sTkglicher Fleischmarkt.) Wien, 6. Juni. lO r i g.'
Bericht.) Heute wurden folgende Zleischwaaren zugeführt:
69,000 Kilo Rindfleisch, 1949 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 5866 Kilo Schweinefleisch, 48 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 22 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.12, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.70, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K- —, Schweinefleisch H. 96 bis K. 1.24, Kälber 90 H. bis
K. 1.12, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 92 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Rindfleisch
anhaltend flau, Kälber fester.
Wiener Körse vom 6. Juni.
Der Markt ist unter den gleichen Einflüssen wie
gestern gestanden und bot auch dasselbe Bild. Die
Hausse der Brüxer Kohlen-Actien, sowie die steigende
Richtung der Staatsbahn-Actien hat weitere Fort­
schritte gemacht, während auf allen übrigen Ge­
bieten vollständige Geschäftsunlust bei schwacher Hal­
tung der Eisenwcrthe und der Creditactien herrschte.
Für die neuerlich rapide Avance der Brüxer
Kohlen, die in Folge ausgedehnter Käufe böhmischer
Provenienz erfolgte, wurde abermals das bisherige
Motiv, die exceptionell günstige Situation des böhmi­
schen Kohlengeschäftes, die in dem wesentlich ge­
steigerten Export nach Deutschland ihre Stütze findet,
in's Treffen geführt. Bei der festen Haltung der
Staatsbahn-Actien wurde nebst den schon bekannten
Gründen, wie dem gebesserten Stande in der Jn-
vestitionsfrage und den steigenden Einnahmen
heute auch noch auf den befriedigenden ungarischen
Saatenstandsbericht hingewiesen. Die übrigen Werthe
lagen, wie schon bemerkt, fast ganz verkehrslos und
schwach, da die allgemeine Tendenz wieder unter dem
abermals sehr matten Berlin zu leiden hatte. Die Ver­
stimmung des deutschen Marktes, die sich in einer neuer­
lich empfindlichen Depression der dortigen Eisen-
und Kohlen-Actien äußerte, fand ihre Begründung
in ungünstigen amerikanischen Eisenberichten, sowie
in andauernden politischen Befürchtungen betreffs Chinas.
Auch soll die Contremine neuerlich forcirte Abgaben in
den Montanwerthen vorgenommen haben. Hier reflectirte
die Flauheit Berlins auch direct in deutschen Arbitragever­
käufen. die inCreditactien zu bemerken waren. Erst zumSchlu ffe
des Verkehres, als eine leichte Besserung Berlins, die sich
im Anschluß an den Rückgang des Privatdisconts auf 4^
Percent vollzog, gemeldet wurde, konnte sich auch hier
die Tendenz etwas günstiger gestalten und erzielten
Alpine, sowie Creditactien eine Reprise. Auf dem
Bankenmarkte bleiben die Actien der Creditanstalt, der
Anglobank, des Bankvereins, der Bodencreditanstalt,
der Unionbank und der Ungarischen Industriebau! im Rück­
stände. Avancen erzielten die Actien der ungarischen
Creditbank, der Länderbank und Oesterreichisch-ungarische
Bank-Actien. VonTransportwcrthen bewegten sich Staats-
bahn-Acticn, Dux-Bodenbacher, Graz-Köflacher, Elbethal,
Lemberg-Czernowitzer nndDampsschiff-Actien auf erhöhtem
Cursniveau. Rückgänge erfuhren Straßcnbahn-Acticn,
Buschtiehrader Actien lit. L, Ferdinands-Nordbahn-,
Nordwestbahn- und Lloyd-Actien. Auf dem Jndustriemarkt
wurden Alpine, Rima-Muranyer, Brunner Maschinen,
Veitschcr Magnesit-Actien und die Actien der Oester-
reichischen Eisenbahn-Verlehrsanstalt sowie der allge­
meinen Baugesellschaft billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Brüxer Kohlen. Salgo-Tarjaner, Nordböhmische
Kohlcn-Acticn, Trifailer, Wcstböhmische Bergbau-Actien,
Vareser, die Actien der Rudolphshütte, Perlmovser,
sowie Tabak-Actien. Renten lagen ziemlich fest und hat
die ungarische Jnvestitionsrcnte eine stärkere Avance
erzielt. Auch der übrige Anlagemarkt war besser. Devisen
und Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Auf fdcm Escomptewarkte blieb Lcr Geldstand unver­
ändert.
Die Sätze für erste Banlacccpte stellten sich auf 4'/,,
bis 4'/» Pcrcent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
716.25 bis 717.50, Ungarische Creditactien 722.—, Länderbank-
Actien 441.— bis 442.—, Bankvereins-Actien 514.— bis 515.—,
Staatsbahn-Actien 658.— bis 663.50, Lombarden 127.— bis
128.75, Nordwestbahn-Actien 470.—, Dux-Bodenbacher Actien
625.— bis 639.—, Alpine Montan-Acticn 495.— bis 498 50,
Rima-Muranyer Actien 573.— bis 576.—, Prager Eisen-
industrie-Actien 1960.— bis 1965.—, Böhmische Montangesell­
schaft 1420.—, Brüxer Kohlen-Actien 965.— bis 985.—, West­
böhmische Kohlen-Actien 291.50, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
642.—, Tabak-Actien 298.25 bis 299.—, Mai-Rente 96.30,
Ungarische Kronenrente 91.60 per Kasse, Türken-Lose 113.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 716.75, unga­
rische Creditactien 722.—, Anglobank-Actien 282.50, Unionbank-
Actien 585.—, Bankvereins-Actien 515.—, Länderbank-Actien 442.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. X 325.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 663.—, Lombarden 128.50, Elbe-
thalbahn-Actien 480—, Wienerberger Ziegclfabriksgescllschafts«
Actien —.—. Alpine Montan-Actien 497.—, Tabak-Actien
298.50, Prager Eisenindustrie-Actien I960.—, Mai-Rente 98.25,
Ungarische Goldrente 116.25, Oesterreichische Kronenrents 97.40,
Ungarische Kronenrente 91.55, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.36, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 113.50.
714.75 und 716.75. Es schloffen: Ungarische Creditactien zu
722.—, Anglobank-Actien 232.—, Bankvereins-Actien zu 514.—,
Länderbank-Actien zu 441.— und Unionbank-Actien zu 586—,
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 715.50,
ungarische Creditactien 719.—, Staatsbahn-Actien 662.—,
Lombarden 128.—, Mai-Rente 98.25, ungarische Goldrente
116.20, Alpine Montan-Actien 495.—.
Um V.2 Uhr notirten: Creditactien 715.—, ungarische
Creditactien 720.—, Länderbank-Actien 442.—, Anglobank-Actien
282.50, Unionbank-Actien 585.—, StaatSbahn-Actien 660.50.
Buschtiehrader Bahn-Actien M. 8 1163.—, Lombarden 127.50.
Elbethalbahn-Actien 480.—, Alpine Montan-Actien 494—
Türkische Tabak-Actien 298.50. Mai-Rente 96.25, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 116.10, ungarische
Eoldrente 116.20, ungarische Kronenrente 91.55.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 715.50, ungarische Creditactien 720.50, Anglo-
bank-Actien 282.50, Bankvereins-Actien 515.—, Unionbank-
Actien 586.—, Länderbank-Actien 441.—, Staatsbahn-Actien
662.—, Lombarden 127.—, Elbethalbahn-Actien 482.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 324.—, 8 316.—, Nordwest­
bahn-Actien. Dampfschiff-Actien 760.—, Tabak-Actien
299—, Prager Eisenindustrie-Actien 1945.—, Rima-Muranyer
573.—, Alpine Montan-Actien 495.-, Mai-Rente 98.20, unga­
rische Goldrente 116.15, österreichische Kronenrente 97.50, unga­
rische Kronenrente 91.55, Türken-Lose 113.50, Reichsmark 118.35
Böhmische Montan-Actien 1420.—, Brüxer Kohlen 998—
Wasienfabriks- Actien, Westböhmische Bergbau-Actien
294.50, Allgemeine ElektricitätS-Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —, Veitscher
Actien —, Hirtenberger Actien —, Perlmovser Actien
Bezüglich der übrigen Details des
auf das CurSblatt.
Verkehres verweisen wir
Nachbörke: Creditactien 715.75, ungarische Creditactien
721.—, Anglobank-Actien 232.50, Bankvereins-Actien 515.—,
Unionbank-Actien 586.—, Länderbank-Actien 441.—, Staats­
bahn-Actien 662.50, Lombarden 127.—, Elbethalbahn-Actien
von Hnlsgsvvl-tlion
unter äkll eoulantsstsu Löäivxunxsn ÄUSFöMrt,
alls etva Akrvünseütcm Luslcüicktg über
auk münäliolls
miä drikklieüs ^nkraFsn koslvnlrv! ortkmlt.
WsetlbklstubkN-AelikN K686ll8et,aft
zNLRZWM
^ >Vo!!reu6 10, IV. 'Wlscksn, Hs,upt8trL§86 14,
WVKIISvrdt.UUVSI.vll. llariLkUkerstrs«8s 74d, IX. 4Ikor-trss«o S2.
482.—, Nordwestbahn-Actien 469.—. Tabak-Actien 299.—,
Rima-Muranyer Actien 573.—, Alpine Montan-Actien 495.50,
Mai-Rente 98.20, ungarische Kronenrente 91.55, Türken-Lose
113.75, Marknoten 118.37 per Kaffe, 118.35 per Ultimo. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo Juni-
SS-Frank-Stücke
Rubel
Loudon-Cheques
Paris
Marlnote»
SchlnbcurS
Seid l Waare I
—j —.— I SO-Frank-Stück ,..
—jRnbel
S4S.0S, S4S SS iLondon-Chequcs..
ss.ss' ss.es- Paris
—Marknotsn
Waare
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
16—19(23—25 31—33 Oest. Crdtact.
20—22 31—34
34-36
34-36
40-44
50—55
50-55
10-12
70-
70-
Staatsb.-Act.
Südb.-Acticn
AlpineActien
Rima-Muran
Türken-Lose.
4— 4°/»
5- 5'/,
9-9'/,
9'/»-9V.
6V.-7»/.
8'/.-9
14-15'/.
14'/,15°/.
2V.-3-/.
9V.10'/.
11—12
20-21'/.
20-/.-22
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Serllrr
(Nachbörse)
°/. ung. Goldreiitef
Ungar, tironenrentes
Creditactien... i
Staatsbahn ... 4
Lombarden- ... 4
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Lorli»
(Nach, rse>
Buschtiehra» r Ut. L. f
Nordwestbin,... f
-t
S7.L0 1IS7S
91 ll> Sl.Kl
sss.s« 7IS.6S Elbethalbai»
,»«.»», «SI.S7 Ruff. Bank!. (Taffe) ch
LS 00 s ISt.LL «taff. Bann,. (Ult., t
Berliner
Curse
ris.io
Wiener
Parität
sss.cs
DiSconto-Commandll 181 SV. Italiener si.so, Schwankend auf Ver­
stimmung von London wegen der Lage in China. Spanier gedrückt, heimische
Fonds schwächer.
UmrechnungS-Curse lIS.So.
( xer Ultimo.
rrarltclrrrt
Oest. Papierrente..
, Silberrenle..
, Goldrente...
Ung. 1"/» Soldrente ch
„. Kronenrente. ch
Oest. Creditactien. r
BankdereinS-Acticn 1
Oest.-»na.Ba!,IacIien.
StaaiSbahn.... i
Dreiperceniigs
)rants.! Wiener
Curse Parität
SSS so s 7,ö 6s
1L9 10! »IS.dL
,26,10 IM.SS
111—/ «6S1»
rrLirLkrrrr
Lombarden.,.. ch
Rordwestbahn.. s
Elbethalbahn-Actiens
Buschtiehrader Ur. L(
Alpine
Wechsel per Wien.
Wcchkclpr.Lond.ll.S.
Wechsetpr.PartS(k.T.
Frantf.
Curse
«gH
SIS.
84 S3>
Sa.4t-j
81.LS I
Wiener
Parität
4S9.01
118 4«
SIS 02
SS.Iü
UinrechnunaS-CurS- 11S.S0
ungarische Evldanleihe 77.20. Schwach.
New-Aork, 5. Juni. (Kabeltclcgramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cablc Transfers 4.87'/„ Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel aus Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 60'/». Denves und Rio Grande Prefered 67V»,
Erie Railroad 35.50 first preference, Illinois Centralbahn 113.50,
Lakc-Shore-Actien 212.50, LouiSvillc und Nashville 29Vs, Union
Pacific 55'/,.
New-Mrk, 5. Juni. Der Actienmarkt erösfneie fest,
gab im weiteren Verlaufe »ach und schloß flau.
Actienumsatz 281,000 Stück.
fokcksöirung üss amilioken Oaur-sdlaiigs
llöv Rliöiisx Oovso
Diverse Lose.
») BerzinsUchc Lose.
Per Stück­
ln-Cr-A a ö .P.-S.E1W0d100fl.ö.W.
'^ ^89,.
D°n.-Dampssch -Ges. 100 fl. CM.....
D°n.-Regul.-Lolcv.^.1870a100fl o.
Hypot.-Bk.,»ng.,P--schv ä100sl.o. W.
Tricstcr Stadt-Anleihe d 100 fl. CM.
Serbische Prämicu-Nnlcihe d 100 2
Mrk.Eisenb.-A P.-O.ä4°0SreS.^CaffN
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapcst-Basilica (Dombau, 5 fl. ö. W,
Creditanstalt s. Hand. u. S.100
Junsbr.' Stadt-Änlchcn ... so
Krakauer Lotteric-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Aulchen so
Ose», Stadtgemcindc. ... 4»
«aMv 40
Rothen Kreuz, bst. G-s. v.. 10
Rothe» Kreuz, ung. Ges. v., S
Rudolsstiftung -o
Salm- --"/r"'
Salzburger Pram.-Anlehen. 20
Sto,E°(Siadt-) Pr.Änl. so
WwaerC°mm.-L.V.I.1«74100
Gewinnflschcinc der Pr--"
CM.
ö.W
CM
ö.W
CM-
. °. W
CM
ö.«
CM,
. ö. W,
Lchuldver-
3 6
5
4
4V,X
4 X
Zins-
I»b
i/is
1/8
1/7
r/r
i/is
1/s
1/1
13/1
o.Zins
ichrcibuna der Bodencr.-A., Em. ,880
schrewung^^o Emission,88S
detto derPr.-SchuIdv.d.ung.Hyp.-Bk.l
Devisen.
Amsterd. Check».kurze Sicht, s. IMHoll. Guld. vi-ta
längere Sichten,„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frei...
längere Sichten„ ....
DeütschcBankPl.CH-ckn.kz.SJ.iooM.d.R.-W.
London Checku-kurzsSichten f.io'Pfd Sterling
längere Sichten—„.
M.m-Bork sur Ivo Dollars
-ltal B-nkPläh- Check u. kurze Sicht, f. IVOLire
^' längere Sichten,
P»isn.sr-n,.BanM.CH°ckml. Sichlfl 100 Fr.
°zxterrburgu.n>ff.PIStzeCbecku.k.S.f.I0vRub.
^ ... lang. Sicht..„
»ürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frei.
" .. längere Sichten
Schweizer PlätzcCbecku.kuri-SIcht.f. IvoFrcs.
„ längere Sichten.»„
Watulen.
Kaiserliche Münzducaren per Stück!
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zmanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stucke
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Sovereigns
Türfische Goldlire„
Maria Theresien-(Levanl-)Thaler„
Deutsche NeichSbanrnoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casso
cv. ,-c^ ai per Mt. Mai
Jta.remsche Banknoten f.lOOit.L re
Rubel-Noten per Lassa
73 50
113 50
118"°
343 05
SO 70
9627-
33 73
24 20-
2 56
73 50
113 75
11840
242 30
90 70
96 30
236
234—
335—
250—
234—
175-
73-
13-
397
130—
64 50
69 50
48-
134-
132 50
40 50
19 75
63 50
175 25
59 50
183
130-
178-
386—
27-
50—
23
200 10
23 73
24 20«
118"-
342 05
242 15
90 65
96 35
256 25
95 75
95 75
1137
1133
19 27
23 69
2418
238—
235 50
345—
253—
237—
74-
114-
14—
399—
131-
66 50
7150
51—
137-
133 50
41 50
20 75
65 50
177 25
60 50
185—
388-
29—
52-
24-
200 35
118 50
242 25
242 50
90 80
96 35
256 25
95 90
95 90
1141
11 37
19 2S
23 77
24 23
- 118"«, 118 50
118 30 118 45
90 65! 90 85
3 56. 2 55-'l 3 56«-»
2ur
40/<,ixo V/eksei' l-ooa!ba!nl-^piontät8 OdÜgrrlionen. Lovodl 6is
friüigvn 2insvn, als riueli 616 äurvli ^uslosmiA rur Rüclc-
gelangenäen ObiigLtkonsn ^veräeu okns jeüon
Steller-, Qedllkrell- oäer sollLt!§ell
eivxslöst.


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 9 ]
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Juni 1600
Seite 9
Nr. 6674
Wien, Donnerstag s
' Das Hokdfieker.'
Womcrn aus öev 'Ucr^isev Gesellschaft
von CH. M»
Dritter Theil.
.. Die Hölle von Paris.
Schon wollte sie sich entfernen, als ihr Auge auf
einen glänzenden Gegenstand fiel. Es war ein kleiner
vernickelter Schlüssel, der im Schlosse steckte. Sie drehte
ihn herum und die Pforte ging auf.
Renee athmete auf und trat ein. Tiefe Dunkelheit
umfing sie. Große, kahle Bäume erhoben sich über wohl­
gepflegten Wiesen. Unter diesen Bäumen zogen sich lange
Alleen hin. In der Tiefe des weitläufigen Gartens, etwa
fünfzig Meier vom Eingang entfernt, schimmerte ein
Lichtschein durch Guipure-Stores und zeigte die Lage
einer Art Villa an, die Renee kaum zu unterscheiden
vermochte.
Das war die Leuchte, welche ihr als Leitstern
diente.
Alsbald stand sie vor dem Häuschen, in welchem
nur einzelne Fenster im Erdgeschoß und im ersten
Stockwerk beleuchtet waren. Die Thür des VestibuleS.
stand offen. Von außen bemerkte man nur die Stores
und die Schatten der Vorhänge, welche zum Theil die
hohen Fenster verdeckten.
Beim ersten Blick erkannte man den Luxus, der
hier herrschen mußte. Das Häuschen, so klein es war,
konnte nur einer Herrschaft oder einer Finanzgröße ge-
hören.
Man hörte kein Geräusch, eS sei denn das leise
Flüstern des Windes in den kahlen Zweigen.
Im Augenblick, da Renee den Fuß auf die erste
'Stufe der Freitreppe gestellt hatte, blieb sie stehen, ver­
wundert über die fast unheimliche Stille ringsum. Wie,
dieser glühende Liebhaber, der sich nicht scheute, im Regen
vor dem Kiosk eine lächerliche Figur abzugebcn, eilte
'nicht zu ihrem Empfange herbei? Hatte er nicht ihre
Schritte, das Rauschen ihres Kleides über den Kies ver­
kommen?
Wo weilte er? Was that er?
Nichtsdestoweniger schritt sie weiter. Im Vestibüle
herrschte dieselbe Stille. Acngstlich blickte sie umher. Im
Hintergründe war eine gußeiserne Wendeltreppe ange­
bracht, welche in den ersten Stock führte. Ein goldiger
Lichtstreifen floß, wahrscheinlich aus einem der Gemächer
^ kommend, über den Treppenabsatz hin. Drinnen im Zimmer
"mußte der Marquis sein.
Renee durcheilte zwei Säle im Erdgeschoß, einen
Salon und eine Art Rauchzimmer. Niemand war zu
sehen. Ein Helles Feuer brannte in einem der Kamine.
Gasflammen, die mit künstlerisch vollendeten Lampen­
schleiern bedeckt waren, erhellten die mit kostbaren
Möbeln, Teppichen, Gemälden, Statuen und Bildern
geschmückten Räume. Aber sie waren öde.
Da erfaßte Renee eine heillose Angst. Diese Oede,
diese Stille wirkte unheimlich.
Was konnte ihm denn widerfahren sein? Sie ries
erst schüchtern und dann immer lauter:
„Mein Herr!... Herr Raymond!... Herr
Marquis!.. ."
Niemand antwortete.
Sie erschauerte und stand einen Augenblick
regungslos da. Rathlos fragte sie sich, was zu be­
ginnen sei.
Von dem Drange beseelt, den Sachverhalt zu er­
gründen, ergriff sie, plötzlich entschlossen, einen fünf-
armigcn Candelaber, der aus einem Seitentische stand,
zündete die Kerzen an dem Kaminfeuer an und durchflog
die Räumlichkeiten des Erdgeschosses von einem Ende
zum anderen. Unausgesetzt wiederholte sie mit banger,
veränderter Stimme:
„Herr Marquis! Herr Marquis!"
Dann stieg sie die Wendeltreppe empor.
Sie dachte weder an ihre Ehre, noch daran, daß
ihr möglicherweise eine Falle gestellt wurde. Sie hatte
nur den einen Gedanken:
„Wo ist er? Warum kommt er nicht?"
Wäre er jetzt vor ihr erschienen, so würde sie mit
einem Freudenschrei in seine Arme geflogen sein. Sie
liebte ihn, sie zitterte für ihn. Sie wurde wieder geliebt,
das fühlte sie, dessen war sie sicher.
Im ersten Stockwerk angelangt, murmelte sie mit
erstickter Stimme, pochenden Herzens, unter Thränen,
als wäre sie eines Unglücks gewiß:
„Raymond, wo sind Sie? Antworten Sie mir!"
Da, als sie in ein mit Spitzen, Peluches und
Sammt ausgkstattctes, mit einem herrlichen Decken­
gemälde versehenes Gemach trat, stieß sie Plötzlich euren
gellenden Schrei aus:
„Gott!"
Sie stellte den Candelaber auf den Teppich und
warf sich auf die Knie.
Da lag er auSgestrcckt, bleich, mit geschlossenen
Augen. Eine Verletzung war nicht sichtbar. Wären Ge­
sicht und Hände nicht von einer erschreckenden Blässe
gewesen, man hätte ihn für einen Schlafenden halten
können.
Renee berührte, eine seiner Hände und stammelte:
„Raymond, ich bin's. Ich.. ."
Die Stimme versagte ihr jäh. Die Hand, die sie
ergriffen, war eisig kalt.
Sie fand den Muth, ihren Mund aus die Stirne
des Geliebten zu drücken. Ja, des Geliebten! Denn in
diesem Augenblick hätte sie mit Freuden ihr Blut, ihre
Ehre, Alles hingegeben, um ihn zum Leben znrückzurufcn.
Diesen Kuß, der erste und letzte, den sie ihm gab,
machte einen furchtbaren Eindruck auf sie.
Sie erhob sich verstört, bestürzt.
Er athmete nicht mehr. Und sie fühlte, daß er um
ihretwillen den Tod gesunden, weil ihn derselbe in dem
Moment ereilte, da er sie erwartete. Aber wie war das
Lcschehen?
Ein breiter Blutstreifen zog sich unter dem Haupte
des jungen Mannes auf dem Teppich hin. Renee nahm
das Haupt in beide Hände und entdeckte eine kleine, fast
unsichtbare Wunde an der linken Schläft.
Das junge Mädchen suchte mit dem Blick nach der
Todeswafft, die hier das Unheil gestiftet, konnte aber
nichts finden.
Und allein in diesem leeren Hause, wußte es nicht,
was anznsangen. Es war einer Ohnmacht nahe.
Wie war der Mord geschehen? Im Zimmer war
keine Unordnung, kein Beweisstück, keine Spur, die den
Mörder verrathen hätte.
Da fühlte sich Renee von neuem Entsetzen ergriffen.
Wenn man sie anklagte, verhaftete! Bebend drückte sie
die Hände des Todten, führte sie an ihre Lippen und
entfloh.
Aber die Erschütterung, welche sie soeben durch­
gemacht, war zu stark. Das eben Erlebte hatte aus sie
einen niederschmetternden Eindruck gemacht.
Auf der Freitreppe angelangt, schwankten ihre
Beine, ihr Herzschlag stockte, eine Blutwelle schoß ihr
zu Kopf und raubte ihr fast die Sinne.
Mit übermenschlicher Anstrengung schritt sie durch
den Garten, sich bei jedem Schritte auf einen Baum
stützend, um neue Kräfte zu gewinnen.
Auf der Straße schweiften ihre Blicke nach allen
Richtungen uad suchten Hilfe für den Verwundeten, den
sie sich einbildete, noch retten zu können.
Aber die Straße war leer. In einem der beiden
Häuser gegenüber brannte das Licht im Erdgeschoß,
welches sie beim Kommen gesehen, immer noch. Nur drang
es jetzt durch die Felder der herabgelasftnen Jalousien.
Jemand wachte in diesem Saale. Das Erdgeschoß
war mit vier Fenstern versehen. Rechts befand sich eine
Thür, die als Ausgang diente und unabhängig von dem
Hauptihor war.
(Fortsetzung folgt.) v
KsHiwinnsts IN Srssnsm VsZsZG
1,086 L 4 LrortSL in allsn Larrk8680li8ckd6Q, Dada-klraüksii,
^60d86lstudsL 6lo. orLLItliod.
^ Abikieilung cker Nsais-Iotterien für gemeinnütrige unck WolillliuliglieilLrvveoko (Wien, l. Niemsrgasss 7).


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000607 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
7. Juni 1900
Nr. 6674
VLM0I6, «OMI. L4MK, 4VL. M.- LL8II2LL.
M» A^ecrter und Wergnügungen. HE-
i<. k. tiof-8urgili6ster. osutsotivs Voikstkesisr.
Mittwoch den 6. Juni:
Abends 7 Uhr:
Das Hciratsncst.
Lustspiel in 3 Aufzügen von G. DaviS.
Donnerstag den 7. Juni:
Abends 7 Uhr:
König und Bauer.
Lustsviel iu 4 Acten non Love de Bega.
Stach einer Bearbeitung von Friedrich
Halm jür die Bühne neu eingerichtet von
A. Förster.
Heinrich IV. König von
Frankreich Hr. Harimann.
Prinzessin Margarethe.Fr. Kalina.
Gras Armand, MarschaüHr. Reimers.
Ritter Gauthnr Hr. Paulsen.
Jean Gomard, Bauer..Hr. Baumeister.
Clement, Hr. Zcska.
Rosanna,:^"^ Kmd.r^ Devricnt-R.
Marion Frl. Haebcrle.
Aubin,> Hr. Lhimig.
JaqueS, ^Kncchte.. Hr. Stätter.
Andre,
.Hr. Sommer.
X. I<. Nof-Lpsrntlivsts!'.
Mittwoch den 6. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Osik-itcsns»
tKirilianischr Kaurrnetzre.)
Over in einem Auszugs nach dem gleich­
namigen BolkSstück von G. Berga,
G. Targioni-Tozzcti n»d G.
Mcnasci.MusikvonPieiroMaScagni.
Santuzza, Bäuerin ....Frl. Korb.
Turridi,, Bauer Hr. Buöar.
Lucia, seine Mutter... -Frl. Rellö.
Wsio, ein Fuhrmann.. .Hr. Dcmuth.
Lala, seine Frau... .Fr. Guthcil-Schoder
Ter Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Lconca-
vallo. Deutsch von L. Hartman:,.
Canto, Bajazzo Hr. Schrödtcr.
Redda, Colombine..Fr. Gutyeil-Scheder.
Tonio, Taddeo Hr. Temuty.
Bepxo, Harlekin Hr. Pretiß.
Lhlvio, junger Bauer..Hr. Neidl.
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1 Art
von Josef Haßreiter.
Musik von Franz SIositz.
Pan Hr. Godlewrki.
Ein Schäfer Frl. Schleinzer.
Eine Schäferin Frl. Erich.
Bachantinnen: Frl. Schießwald, Krauß,
Gerzhofer, W-igang, Köhler Schreiter,
Kramer, Seel, Peteria. Wopalenski.
Faune: Hr. Rathner F.,Zulka,RathnerA.
Dubais.
Donnerstag den 7. Juni:
Abends halb S Uh«
Don Juan.
Große Oper in zwei Acten nach dem
«Italienischen des Da Ponte. Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
Kalbeck. Musik von W. A. Mozart.
«Don Juan Hr. Ritter.
Der Gouverneur Hr. Frauscher.
Donna Anna Frl. v. Mildenburg
Don Ottavio Hr. Naval.
Donna Elvira Fr. Sedlmair.
Leporello Hr. v. Reichenberg.
Berlins Fr. Förster.
Massetto .Hr. Felix.
LMlimiimtei sgsigillL ist Wm.
Donnerstag den 7. Juni:
Um L Ubr:
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Streichen vcn
L. Günther.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ai eh rer
Fürst Adolar Gilka —Hr. Tuschl.
Mucki von Rodenstein.. Frl. Gaston.
Rudi von Muggenhain.Frl. Reichenbcrg.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch Hr. Smbold.
Bertha, seine Frau —Frl. Augustin.
LajoS von Geletneky..-Hr. Blamau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Widhalm.
Res:, Stubenmädchen..Frl. Milany.
Roland, Assessor Hr. Pfau.
UnLniL-IIiests!' im Risnsx
Iliisi-ganiön.
Donnerstag den 7. Juni:
Nachmittags 3 Uhr:
Quer durch Lcsterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Die Momcntphotographie.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Tropenzauber.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Mittwoch den 6. Juni:
3. Viertel der Antheilschein (blau).
Gesammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
D r e y er.
Fritz Heitmann, vr. ptul.,
Probecandidat Friedr. Kayßler.
Malte Heilinann—...Hermann Nissen.
Louise Heitmann L. v. Pöllnitz.
Marie von Gaistler Louise Dumont.
PriposituS I)r. tdeol.
von Korff Adolf Kurth.
Brokelmann Bruno Köhler.
Frau Brokelmaun Agnes Müller.
Gertrud Brokelmann.. .Else Heims.
Dr. Eberhard Emauuel Reicher.
Brosesior Dr. Holzer..Paul Schwaiger.
Professor Bollmillcr Bruno Zieucr.
Oberlehrer Stürmer...Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Rich. Ballentin.
Paul Benefeldt Rudolf Rittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
Donnerstag den 7. Juni:
1. Viertel der Anthcilscheine: (grün).
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb L Uhr:
Winterschlaf.
Drama in drei Aufzügen von Max
Dreher.
Föistcr AhrenS Hermann Nissen.
Trude, seine Tochter.. .Lotti Sarrow.
Fräulein Verlass, ihre
Tante L. v. Poellnitz.
Franz Voigt, Forst­
geh lie Rudolf Rittner.
Hans Milncke, Schrift­
steller Ed. v. Wiuterstein
Liese, Magd Jenny Höhne.
NmrinmäiksLiöi'.
Mittwoch den 6. Juni:
3. B ertel der Anthcilscheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Niobe.
Schwank in 3 Acten noch Harry Paulton
und E. A. Paultvn, in freier Bearbeitung
von Oscar Blumsnthal.
Peter Dun», Dirsctor. .Hr. Thaller.
Caroline, seine Frau...Frl. Rücker.
Helene Grissin Frl. Schneider.
Helty Grifft» Frl. Krill.
Cornelius Griffen Hr. Jensen.
Lord Hamilton Tomkins Hr. Porp.
Peter Sil«« Hr. Pollandt.
Beatricc, seme Tochter.Frl. Hetsey,
Magda MPon Frl. Reingruber.
Philipp Innings Hr. Laüner.
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten.
Niobe, sine Statue —Frl. Petri.
Donnerstag den 7. Juni:
4. Viertel der Antheillchcine: (grün).
Abend» halb 8 Ubr:
Ter Pfarrer von Krrchfcld«
BolkSstück mit Gesang in vier Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von A.
Müller -vn.
GrasPeterv.FinsterbergHr. Bach.
Lux, dessen R-vierjäg-r.Hr. Dürer.
Hell, Psarrer Hr. Balajthh.
Brigitte, Haushälterin .Fr. Anatour.
Vetter, Pfarrer Hr. Heller.
Anna Birtmeier Frl. R-mgrub-r.
Michel B-rndorser Hr. Lackner.
Thalmüller Lvisl Hr. Seitz.
Der Schulmeister Hr. Pollandt.
Der Wirth Hr. Kneidmger.
Sein Weib Fr- Kneidmger.
HanSl, beider Sohn...Hr. Göstl.
Der Wurzel epp Hr. Popp.
Iliesten sn öee liVivn.
Geschloffen.
Vai-I-Ilisstoi'.
Geschlossen.
lsnisek-Iiivsis«'.
Mittwoch den 6. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Tie Pariser Weltausstellung 1900.
Donnerstag den 7. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajctan Bitumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Wetze.
Netli, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin .Frl. Lehman».
Rosa Berndvrf Frl. Fischer.
Tr. Haller,RechtsanwaltHr. Sichra.
Wessein, Bierbrauer.. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder... ... Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Katharina Berndors .. .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidmger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Vi.Iner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Geme.
Binkelhuber Hr. GottSIeben.
Künltte^Hcrrrs
Z. L
Frühjahrs- u. Sommersaissrr
IOOO.
Gchte KrÄrrrrer Stoffs
lang, eompleten Herren--«^.. l .F-s,«?-
<.«fl von ferner> «Mlls-
Anzirg (Nock, Hose nndjo O.. .. t
« o-' ist. 8.VS von fernster i wolle
Griet) gebend, kostet nurs« 4^,... l
" Ist. 10.— von hochscrnfter/
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Iv—, sowie Ucberzieher-
stosse, Touristenlodeu, feinste Kammgarne 2c. 2c. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8jeK6L-T-ssSr»L L» W» Mir».
Muster gratis u. sraucn. Muftcrgctrcuc Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privatknndfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
Ls
MsLZlNKWvös! iu reiichstsr Allsvntil ei^kiixt
llrste k. k. d pnHIvgietv
As;.Kitllhklt'skriic»
T. LLürntuerstr. 2S
ffadi-ik: Wien, VIII. Loks rlsi- l.3uclon- u. vmmgssse.
lliusikiklv ?pei80ounanl6 werden kostenfrei versendet.
krsistarik dlr. 1 sntkält: LLnavaervLovsl vor» Elisen lNe-sinx.
Uroistarik dir. 2 enthält: ürr§8tproArLMr».
Um L Uhr: „Mur u:l> Moritz." Um 7'/, Uhr: „Die Landstreicher."
Um ll Uhr: Krotzr Uariotv-RorftrUung.
VoroteNunKpn von 8n-vnilo'8 lLnnbtttier-tirnppo.
Eoncert des italienische» Lbpernchorc» Maestro Nobile de Malipicro.
c. v. rtkuscuiuir.— ikLV8OLDn,r,i:.— wirl)ki>O
«lti-iPä.« oc>vic:O8.n:.
liniece 5g Lronrsr.^ Kincksr 2ü Lrorirsr.
OLSZa-rrbPi ung 2 Hvr üTLcUmitluzs.
Urrv »och irnexe Zeit!
Usute vielistsg u. morgen »ittlvooti:
täglich Ä grotze Darstellungen Ä
um 4 Uhr uud halb 8 Uhr. Nachmi tags Kinder und Firmlinge aus Sitzplätzen
halb« Preise. In allen Borstellnngcn Nachmittags nod Abends das grandios»
ManSgc-Schaustück „kLNSlüdk". Orgmal-Pantomine, dirgestellt von öoo
Personen, 100 Pferden, Elephanten, Kameeien, Baffe!::, Manlihicren rc. ,c. In
allen Bestellungen Nachmittags und Abends gani gleichnirrttzigeo, großes,
sensationelles Programm.— In nilen Vorstellungen Naapoitag- uno Abends
Auftreten aller »»yagirten Klinstterspociatitäten, Nopsühre» i:nd Reiten
der brftdresstrten Dchul- und Freitzoitspferde. In allen Vorstellungen, Nach­
mittags uud AbendS, sämmtliche Clowns mit neuesten lro>»ifchen Entrees.
§-4^7^/. von 7-f/üX. vntsrärtzolrt!
llopLis, Ludodou, LiuspritruuMi,
keilt g üki! Li»!» tsslstste» »srirrrütlis Mg llilsts».!
L
s,
!. Mjffbur'ggA88S 4.
Qegrüaclet von otsr k, k, priv. Mnnjons LctiiLtios cti Liourtir.
Oie 068ell86li3.kt 8eklie88t 2>i übei'lllell öe-
äillAUiiAoii unä billiAen krstmien:
1. Lilt76l-On5ll1Iv6r3io!i6i-un^6ii mit unä olme
Oi'Lmien-llüeic^ewüdr;
2. lleme- (g-ued Leereme-) Ver3io1i6i'Ull§6n;
3. Hllllp6i6dtver8iolterjiti^eil ullor ^.rt;
4. UnfLllvki'siedsi'ungsn von Kinäken.
SE.r N- k- prw. Südbai,n-GkscUschast. ^.r
Inno Kirvzcstr und bequemste
- Schnellzuqs-Verbinduugen.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
81L
g37
soo
A47
857
»SS
gvZ
11SS
700
jjSS
917
Z4V
tvos
2>o
735
l04S
6«
13«
ab Wien an
anAVSazia ab
Urtest
Hörz
Venedig
Mailand
Klorenz
V Nom
anAeapek ab
gib
8S3
8is
ß57
zi»
735
610
1110
255
850
808
8«a
71a
IgSb
105
Z00
9»°
1115
Brcnncr-Noute.
*1gIS 11IÜ! 75»
1230! 113jlg4S
— lliS»!
850 liso!
114t! AS8
gos
44s
40g
gm
85»
714
851
840
SM
1,ÜS
64»
634
1t»
635
850
910
IN
85«
74»
744
821
IgSS
225
6M
1125
7»0
avZtcrlin
» Leipzig
1 Dresden....
P München. -.
ab Innsbruck ..
anAwzen-Kries
u Meran
Urient
Ziavercdo ..
Ferona
Mailand ...
^ Klaren, ....
v Nom
an Neapel
ab
6io
zog
gis
gss
1215
840
640
721
651
8»o
1125
9W
»sa
*8is
8»o
955
652
Z07
138
157
11»5
925
9»0
6»s
8»o
61»
233
944
818
758
723
4««
1»5
61»
1,1»
255
* Nord-Süd-Expreßzug (LuxuSzug)
bis Ende Mai, dann täglich bis Verona,
und zurück zweimal wöchentlich bis iucl.
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
13. Mai.
Bflende-Lricst-Exprrjffug
'S
10»o
148
825
917
94»
ab London. an
H Ostende>
> Wien Südbtz. an
an Avvazia* ... ab
an Triest ab
448
gso
915
823
8>S
' Directcr Schlafwagen Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirot
(Meran-Arco-Riva).
945
712
145
ZV»
Z,S
Z5S
jvü
8«s
823
417
ab Wie«
au Aillach ab
ZZozon-Kries >.
Meran
Hrient
Aoveredo ..-
Mori
Arco
Riva ab
an Ala——
82»
1g5S
410
Z»l
254
228
221
1»7
1250
205
Ungarn-Tirol.
8»»
645
815
700
1»8
8SS
745
744
821
82g
gso
1008
846
8W ab Budapest ... an
621 IN Klagenfurt. ab
712, N-llach X
L22 Innsbruck..
9i» München ...
145 Aozen-Kries
Zoo Meran.....
3is Grient
Z5i Dtoveredo^...
M Mori
8«» Arco
82« >6 Aiva
41' an Ala ab
95s
1148
IO»«
»58
1120
41g
301
»54
228
«21
107
1250
205
920
10°s
835
St. Prtcrslulrg-Wicn-Ni?;a-Exprtj)sug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Verkehrt nur von Mitte November b»S  Mailand ...>
r Nizza«
an tzanncs ab
1132
204
855
210
31«
1050
1227
11-15
Samstag
Freitag
III. t««
24»
7-^12 so I^OlE
-^
s Lpeci-illsl^
Ms-f
4
7^1
eA
I.6stL8bL7Ä7iL
Jdeal-Pfmfcu! A
Neueste Erfindung, das Vollkoinmenste,
was geboten werben kann. Illustr. Preis­
verzeichnis gratis u. franco. A. Schwarz,-
Pfeifen-Versandt, Metzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
/.//?,Ls-os/o/' com/v.
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, dis in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
?>3NIÖ8i86ks
L-ummi-LpeeisIiMsn
»N»
I. Ksrntlmersti-ssse 45
(Leleo LLruxerrtrasse 2). ^ari» kl. rmv ur»ribHl.
^ Lsts7o§ss LtT'aLLS. 168
KL?
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernatz.— Rcdaction: IX. Peiikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßc 20.

