
[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000425 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Mlatt.
AbsMMÄSMje:
Znm Abholen monatl. L 3.40, Viertels. L 7 20; mit tägl. Zustellung in s Haus: monatl. K 2.80, viertekj. L 8.—.— Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80, Viertels. H 8.—.—
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertelsählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich T 13—
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30: in der Türkei: Frcs. 3.90; in Eyyptea
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Llvrelo« Zummer'a: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
IVien^ INiLtwoch 2S. April.
KGGZV.
I. l<3rutN6rLtr388S klr. 6!, 6i86>38ii'383e kir. 2.
Hvoße Sperscsäle.— Elegante eliawbre« säpa, vv8.— Erquisitc
Küche, renoinirnrkc Weinkelter.— Mrima Wyilkablc-Ankcrn.
»es T'sirl
Elegrnlje Wohüüng in ObttMlirlg.
Vorncbmc Lage, Hochparterre, eigenes Entree und Vestibüle, Vor­
saal, Speise- und Ecksalon, drei Zimmer, ein Caliincl, Badezimmer,
Küche, Bauernstube, Gartcnbciiiitzuiig, vom Mai- oder Angusttcrmiu
zu ocrmicthen. Iahrcszins 1600 fl.
Auskunft: XIX. Reithlegasse Ur. 2
beim Portier.
Trieft. Moncenisw. Triest.
Neues, besteiugerichtetcs HauS.neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden­
zimmern von l< 1'60 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
«io Andolfr K Kerretlmi, Hoteliers.
chßl MiMsleii kslslil 8kimr v. L. LWSlüliscliöii UMSlZl.
lür Livil-IVoblthLtixkeitsrrrovIio äor äisseoiti§en
LsioksliLllte.
Vik86 Kel^olisl-rk,
dl« sinr.i^s in Oestsrrsioh xosetrlich goetsttoto, svtbLIt
i6.5!4 KsMNNSie in dai-sm 6s!l!6
iiu 6osaillwtdstrags von -! 1<>.'—<><>
vsi- HLUpttrskkor l>stvü§t:
MDES, EA §A Lronsn vaar.
Viv 2ivLllUF ol lolxt
un'L^iZ.Srriikllell. am 7. 3limi 1900.
Lin l.08 kostet 4 Kronen. "TB
1,080 sind bei der ^htbeiluvx kür Ltsatslottsrion in IVisn,
1. Hisvaergasso 7, in I-ottocollceuiren, 1'iibsktrg.tilcen, de!
Steuer-, Uost-Aolegruplion- u.Lissvduknüintsro, in IVecbssl-
stubsv eto. Lv bskomwsn; Lpiolplüns kür loskLukor xrutis.
vis Voss weräsrr xortokrsi sugsssnäst.
6ss ko» clor 1. /.otto-6o/^s//L-0/rsol/o».
^Lt/rerlnnA cksr Kaatslottei ren.
--SKv»»tIS«Lr« ^«>88^e1I»nK
Im obere» Saale der Ir. lr. Gartenbau-Gesellschaft
vor» IO dis 4 vdr
der am Freitag den 27. d. M. zur Auktion gelangenden
Gemälde- Sammlung
LKKV PL8ZS..
Kataloge und Auskünfte durch den AuctionSleiter: 679
O. °/j.
beeid. Kunst-Experte und Kunsthändler, Wien, I. Dorothcergasse 14.
unr'ntllelli lir koi 11au8mittel 456
ewplislilt dsstor»?
dlansv VcIrWÄrTnrlkrrirl, TI. vrabrsbrass IVr. KL.
1 irr (7! >>t>
k^3^-!i>1Ä .lusML, Zpooialisi für locienkioirler
WILH, IX. WÄiiringsrsirÄSLS 43. en
8. ösrZ° k'-ÄLMrst! u. 8lllLwi
Z,^ UZS»
Parsllmrricwaarcil und Liqueur-ZMialitäietl
Hmrgrrsnotls.
Wien, 21. April.
In Südafrika führen die Engländer einen Krieg,
der Millionen Geldes verschlingt, und in Indien herrscht
die Hungersnoth. Ein Theil nur vvn den Summen,
welche die Unterwerfung der Buren bis heute kostet—
und drüben, im Land der Kulis, würden damit zahl­
lose Menschen vom Tode gerettet, dem sie unabwendbar
verfallen sind. In dieser Feststellung liegt eine furchtbare
Kritik unserer ganzen Cultur, die furchtbarste vielleicht,
welche sich denken läßt.
Die Engländer sind Herren über das indische Reich,
aber sie haben dieses Land bis heute nicht bewahren
können vor den Katastrophen, welche die unmittelbare
Folge der Rückständigkeit der Hindus auf allen Gebieten
des Lebens sind. Die Engländer haben in einigen der
größten Centren Indiens europäische Cultur geschaffen
(was wir Cultur neunen natürlich!), es ist ihnen ge­
lungen, die fürchterlichsten Consequenzen der indischen
Götterlehre, die Kindermorde und Witwenverbrennungen,
den menschenzermalmenden Wagen von Dschaggernant
und die Seele der Würger zu beseitigen, aber gegen die
Hungersnoth haben sie bis heute kein Mittel gesunden.
Es liegt wie eine gräßliche Tendenz des Schicksals darin.
Der Brite repräsentirt den modernen Fortschritt, der
Hindu den alten, starren Eonservatismus; und im
Kampfe zwischen Beiden siegt immer der Erstere. Das
Schicksal, das sich an den Indianern Nordamerikas, an
den Ureinwohner» Australiens und einem Theile der
Ureinwohner Afrikas erfüllt, daß sie, voin Hauche der
Civilisation getroffen, wie Fliegen sterbend dahinsinken,
dasselbe widerführt, langsam natürlich, ungeheuer lang­
sam, auch dem Millionenvolke, welches Indien bewohnt.
Pest, Cholera, Ueberschwemmnngen. Hungersnoth—
obwohl keine dieser Geißeln ein Product unserer
Civilisation, sondern endemisch im Lande ist und seit
undenklichen Zeiten wüthete— sie raffen die Menschen
in ungezählten Massen dahin, und die Europäer, die als
Eroberer nach Indien kamen, stehen da und müssen es
geschehen lassen. Ja. ihre Cultur hat doch, wenigstens
indirect, einen Theil der Schuld an diesen Katastrophen;
sie hat den Hindu schlaffer, kraftloser, widerstands­
unfähiger gemacht, als er war, sie hat ihn ausgenützt
und ihn, indem er auf seinen weißen Herrn vertraute,
ungeeignet gemacht, sich selbst zu helfen. Indien galt zu
allen Zeiten als ein Eldorado, es schien reich und war
allen großen Eroberern, von Alexander bis—
Napoleon l. das Ziel, nach dem sie begehrlich schauten.
Seit die Briten im Lande sind, ist dieses gewiß auch
nicht ärmer geworden- aber den Rcichthum heimst
England ein und nicht der Hindu. So kommt es, daß
der Inder, auch wenn keine Mißernte herscht, schlecht ernährt
ist; er lebt auch in guten Jahren von einer Quantität
Nahrung, die einem Europäer niemals genügen würde.
Kein Wunder, daß er sofort zusamincnbricht, wenn
größere physische Anforderungen an ihn gestellt werden,
und daß er einen trefflichen Nährboden bildet für jede
Seuche, deren verheerendste gerade in seinem Lande ihre
ewige Heimstätte haben.
Die Hungersnoth, welche gegenwärtig in Indien
wüthet, ist die furchtbarste in der Reihe aller, die jemals
dort auftraten. Ihr Gebiet erstreckt sich über eine Boden­
fläche, die viermal so groß ist als jene der Vereinigten
Königreiche und deren Bevölkerung etwa 75 Millionen
Seelen zählte. Millionen dieser Bevölkerung hat die
Noth bereits hinweggerafft. Die Ursache der Katastrophe
ist in erster Linie das lange Ausbleiben ergiebiger
Regengüsse, aber die schrecklichen Wirkungen sind doch
nur zu erklären durch die Rückständigkeit des Landes
und seiner Bewohner, den Mangel an einem ausge-
breitcten Bahnnetze u. s. w. Als im Jahre 1879 gleich­
falls eine Hungersnoth sich einstellte, so gab diese
Heimsuchung Veranlassung zur Einsetzung eines parla­
mentarischen Untersuchungs-Ausschusses. Nach sorgsamen
Arbeiten hat der Ausschuß 1880 seinen Bericht erstattet
und zur Beseitigung der Ursachen der periodischen Miß­
ernte umfassende Vorschläge gemacht. Es handelt sich
dabei in erster Reihe um Reservoirs und Bewässerungs­
anlagen, sowie Bau von Bahnen, Canälen und
Wegen. In zweiter Linie kommt die Verbesserung der
Technik des Ackerbaues, Einführung lohnender Cultnren
und die Hebung der Forstwirthschafi in Betracht.
Daneben lenkte die Untersuchungscommission das Augen­
merk der Behörden auf bessere Vorbereitungen und
Rüstungen der einzelnen Provinzen gegen plötzlich herein­
brechende Nothstände. In dieser Hinsicht wurden für
alle davon gelegentlich bedrohten Lündcrtheike eingehende
Pläne ansgcarbeitet, welche im Voraus alle von der
Verwaltung zur Bekämpfung eines Nothstandes zu
treffenden Maßnahmen vorsehen, die sogenannten Kamins
eockes. Und trotzdem sind seit 1879 neuerdings Hungers-
nöthe ausgetreten, als deren ärgste die im Vorjahre und
Heuer zu bezeichnen ist. Ein Beweis, daß noch fast Alles
zu thun bleibt und daß die in den Kamins coäss auf­
gestellten Grundsätze entweder an sich ungenügend waren
oder nicht ausgeführt wurden.
Die Engländer stehen rathlos vor dieser Geißel,
die ihren werthvollsten Colonialbesitz bedroht; sie ver­
mögen es nicht, im gegenwärtigen Augenblicke Indien
ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden, da ein anderes
Stück ihres Weltreiches ihre Aufmerksamkeit weit mehr
in Anspruch nimmt. So haben die Verhältnisse in Ost­
indien zu einer Höhe sich entwickelt, die ernstliche Sorge
einflößen muß. Zwar stirbt der Inder mit Ruhe und
Geduld, aber ein Aufstand in dem unglücklichen Gebiet
würde doch unabsehbare Wirkungen nach sich ziehen
Deshalb ist jetzt die Hilfsaction energischer in die Hand
genommen worden; die indische Calamität soll sich nicht
zu einer Katastrophe gestalten, die gerade jetzt für Eng­
land tödtlich werden könnte.
Politische Chronik.
Wien, 24 April.
Der Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 24. April. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Bloemfontcin vom Gestrigen besagt: Ich habe zur Untirlüßung
des Generals R u n d l e die II. Division und zwei Cavalleric»
Brigaden abgeschickt. Diese Streitmacht ist in Karriefontein ein-
getrosfcn, ohne auf ernsten Widerstand gestoßen zu sein. Oberst
Polecarcw besetzte den Leanskop (?), welchen die Buren unter
Zurücklassung von Gewehren und Munition schleunigst geräumt
hatten.
Lord Roberts meldet weiters aus Bloemfonteiu vom
Gestrigen: Bei dem Unternehmen, welches zur Besetzung von
Karriefontein führte, wurden aus englischer Seite zwei Mann gc»
tödtet und 19 verwundet, darunter einOfficierlebensgefährlich.
Elf Mann werden vermißt.
London, 24. April. Die „Times" melden aus Loureneo-
Marques vom 23. April: Ausländischen Artillerie-Fachleuten ist
es gelungen, in Prätoria eine Geschützgießerei ein­
zurichten, in welcher große Geschütze hergestellt
werden. Das erste Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach
dem Oranjc-Freistaate abgegangen.
Ein gefährlicher Zwischenfall. Aus C o nst a n t i n o p el,
24. April, wird telegraphirt: Wie aus Alexandrette gemeldet
wird, ist der dortige amerikanische Konsul bei der Ein
schifsung von zwei armenischen Familien naturalisirier Amerikaner
nach Amerika von der Polizei, welche nicht den Erlaubniß-
schein ertheilen wollte, mißhandelt worden. Aus diesem An­
lasse sind seitens des hiesigen amerikanischen Geschäftsträgers
energische Schritte zu erwarten.
Tagrslikrichl.
Wien, 24. April.
sAus dem Amtsblatte.j Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Ingenieur Sebastian
Schmitzer znm Oberingenieur für den Siaatsbaudicnst in
Kärnten ernannt.-,'


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnng.
25. April 1909
Nr L8W
sDer Herzog von Argyll gestorben.) Wie aus
London unter dem Heutigen telegraphirt wird, ist dort
George John Douglas Campbell, Herzog von Argyll ge­
storben. Er war am 30. April 1823 geboren und stand
demnach im 78. Lebensjahre. Herzog von Argyll hat sich auf
verschiedensten Gebieten mit großem Erfolge bethätigt. Als
Politiker, Schriftsteller und Naturforscher hat er feinen
Namen zu Ehren gebracht. Unter Gladstone war er in den
Jahren 1868 bis 1874 indischer Staatssecretär und führte
1880 bis 1881 das große Siegel.
sDr. Walter Nothnagel ff.) Unter großer Theilnahme
fand gestern um 2 Uhr Nachmittags auf dem evangelischen
Friedhofe in Matzleinsdorf das Leichenbegängniß des
Dr. Walter Nothnagel, des einzigen Sohnes des Nro-
fessors Hofrath Nothnagel, statt. Unter den Trauergästeu sah
man die Sectionschefs Freiherr v. Doczi und Ritter v. Herz,
Hofrath Jordan mit dem vollzähligen Beamtenkörper der
Finanzprocuratur, die Hofräthe Professor Dr. Freiherrv. Wider­
hofer, Professor Zuckerkand!, Professor Dr. Chrobak, Professor
Dr. Ritter v. Hochwart, Baurath Stiaßny, Baron Berthold
Popper, den Vicepräsidenten des Journalisten- und Schrift­
stellervereins „Concordia" Hermann Bahr mit einigen Mit­
gliedern des Vorstandes, kaiserlichen Rath Stukart, Baron
Engerth, Robert v. Biedermann, Baron Löwenstein, viele
Docenten und alle Assistenten der Klinik Nothnagel, Aerzte
und Freunde des Verblichenen. Erschütternd war es zu sehen,
wie mit dem Schmerze ringend der Vater am Sarge des
Sohnes stand, als die Trauerceremonie begann. Pfarrer
Dr. Formey trat an den Sarg und schilderte in ergreifender
Rede, was Nothnagel an dem Sohne verloren, der zu den
schönsten Hoffnungen berechtigte, und wie des Vaters Auge
über ihn gewacht, seitdem er im vierten Lebensjahre die
Mutter verlor. Hofrath Professor Nothnagel, der, wie bereits
erwähnt, in Straßburg die telegraphische Nachricht von dem
Tode seines Sohnes erhielt, traf Sonntag Abends in Wien
ein. Er ist von dem schweren Schicksalsfchlage ganz darnieder-
' geschmettert. Aus allen Kreisen der Gesellschaft kamen Pro-
fessor Nothnagel Beileidskundgebungen zu, darunter auch vom
Erzherzog Friedrich, Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und Oberstabelmeister FML. v. Berzeviczy.
sDie „Kölnische Bolkszeitung" über de» Abgeordneten
Schneiders Die clericale „Kölnische Bolkszeitung" schreibt in
einer ihrer letzten Nummern über den Reichsraths-Abgeordneten
Schneider: „Wenn der liberale Herr Nosks über Verun­
glimpfung der Statthalter Christi auf Erden und der kirchlichen
Autoritäten Klage führt, so klingt das sonderbar. Aber für die
Zwischenrufe des Herrn Schneider empfiehlt sich eine kräftigere Be­
zeichnung. Vielen reichsdeutschen Katholiken ist es schon lange ein
Räthsel, wie die Christlich-Socialen sich noch immer mit Herrn
Ernst Schneider Herumschleppen können. Sollte jetzt nicht endlich
der Zeitpunkt gekommen sein, wo sie diesem Schreckenskind sagen:
Nun aber hinaus?" Wir verzeichnen diese gewiß ganz unzwei­
deutige Ansicht eines clericalen Blattes über den Führer aller
Ritualmordprediger ohne weiteren Commentar.
sUntergang eines Torpedobootes.) Aus C o n-
stantinopel, 23. d. M., wird telegraphirt: Die
Explosion auf dem vor Beyruth stationirten Torpedoboots
erster Classe „Scham" fand während einer Probe­
fahrt mit einem neuen elektrischen Projector statt. Das
Torpedoboot sank und die ganze Bemannung, b c-
stehend aus 5 Officieren und 25 Mann,
sowie der als Gastauf dem Schiffe befind­
liche Commandant des türkischen Stations­
schiffes „Ismail" ertranken. Vier andere Per­
sonen, welche sich auf dem Torpedoboote befanden, der
Commandant der in Beyruth stationirten Eseadrille,
Schiffscapitän Muhedir, der Commandant der Gendarmerie
des Vilajets, der Buchhalter und der Inspektor der Tabak­
regie wurden gerettet. Das Torpedoboot, welches im
Jahre 1892 auf der Germania-Werste in Kiel vom Stapel
gelaufen ist, war der Tabakregie zur Verhütung des Tabak­
schmuggels zugetheilt.
Me Budapester Bezirkskrankenkaffe) wählte in
ihrer Directionssitzung am letzten Sonntag einen neuen
Director. Unter den 18 Offerten befanden sich, wie der
FemUetsn.
Deutsches Volkstheater.
s„F amilie Wawro ch." Ein österreichisches Drama in vier
Aufzügen von Franz Adamus. Zum erstenmal am
21. April 1900.)
Einem Schriftstellervereine in München, der nach dem
Muster der Berliner Freien Bühne Aufführungen veranstaltet,
wurde vor wenigen Jahren das Drama von Franz Adamus
„Familie Wawroch" übersendet. Ernst v. Wolzogen, dem das
Manuscript in die Hände gerietst, fühlte sich sogleich von
dem Talent des unbekannten Verfassers ergriffen und trat
mit schönem Eifer für seine Entdeckung ein. Aus rein äußer­
lichen Gründen gelangte die „Familie Wawroch" damals
nicht auf das Theater der Münchener Literaten. Eine Buch­
ausgabe, die statt dessen erfolgte, gab auch anderen Beur-
theilern Gelegenheit, sich der Meinung Wolzogen's anzu­
schließen. Franz Adamus hatte den Vortheil davon, daß er
selbst, wie fein Werk schon vor der Aufführung bekannt ge-
worden und zu einer gewissen Geltung gelangt ist. Dieser
Umstand, der ihn auf dem Weg zur Bühne viele Schwierig­
keiten überwinden ließ, verhindert es auch, daß man jetzt,
nachdem das Stück unter beträchtlichen Stürmen über die
Bretter gegangen, den jungen Dramatiker und seinen Erstling
dem Geschrei der Menge preisgibt.
Franz Adamus ist innerhalb und außerhalb des
Theaters wegen seiner politischen Gesinnung angefeindet
worden. Ich glaube nicht, daß die politische Meinung bei
einem Dichter das Wesentliche ist. Mit politischen
Programmen kann man vielleicht Minister, aber niemals ein
Künstler werden. Die Schlagworte, die in „Familie Wawroch"
von den Socialisten und ihren Gegnern gebraucht werden,
sollen ja nicht die Anschauung des Dichters, sondern die
seiner Gestalten zum Ausdruck bringen. Wenn man hier eine
Verwechslung eintreten läßt, dann wird der Verfasser je
nach der Rede und Gegenrede seines Dialoges von der
nämlichen Partei beschimpft und bejubelt. Das ist denn auch
geschehen. Franz Adamus aber ist, wie ich glaube, weder auf
der einen, noch auf der anderen Seite der in seinem
Stücke kämpfenden Parteien zu suchen. Daß er sie
„Pester Lloyd" meldet, auch solche von Budapester Advocaten.
Gewählt wurde der Secretär der Großwardeincr Bezirks­
krankenkasse Ignaz Sarkadi.
sDis „Cousine".) Mit den Cousinen geht es ganz ergen-
thümlich zu. Wenn Jemand eine Dame als seine „Cousine"
vorstellt, ist das gewiß eins Lüge. Jeder hat so viel Cousinen in
seiner Familie, daß er kaum mehr als die Hälfte kennt, und auf
eine mehr oder weniger kommt's da nicht an. Daß aus diesem
Cousinenthum Kapital zu schlagen ist, das haben schon ältere
Lustspieldichter erkannt und haben es reichlich ausgebeutet. Da
wird immer eine neue Cousine kennen gelernt oder eine solche
Verwandtschaft zu Annäherungsversuchen vorgegeben. Aus dem
Cousincnthum Kapital zu schlagen iund zwar ganz direct, nicht
auf dem Tantiemenwege), das hat eins Wiener Betrügerin in
ziemlich witziger Weise verstanden. Das geschah folgendermaßen:
Eine Dame geht in guter städtischer Kleidung auf der Straße.
Ihr begegnet eine Dienstmggd. Jetzt thut sie so, als käme ihr
daS Mädchen bekannt vor, fixirt sie, plötzlich geht ein Freuden­
strahlen über ihr Gesicht, sie eilt wie im Jubel über das
Wiedersehen nach so langer Zeit auf die Magd zu: „Grüß
Dich Gott! Nein, das ist schön, daß ich Dich sehe...
Wer hätte das geglaubt?... Nein, wie man
sich so trifft! Wie geht es Dir?" u. s. w. u. s, w.
Das Dienstmädchen ist anfangs sehr erstaunt. Aber die Andere
thut so, als kenne sie das Mädchen schon lange, spricht ununter­
brochen auf sie ein, und schließlich überzeugt sie das dumme
Mädel, daß dieses— wer hätte das nicht gleich geahnt?— eine
„Cousine" vor sich habe! Eine richtige, echte Cousine. Unter
Verwandten, auch wenn man sie spät kennen lernt, ist bald
Freundschaft geschlossen. Ist erst das Mädchen darauf herein­
gefallen, so hat sie keine Zeit mehr, sich zu besinnen. Sie ist
überrumpelt. Die „Cousine" versteht es meisterhaft, sich in ihr
Vertrauen einzuschmuggsln, sie schmeichelt, sie schwazt, lacht, hört
mit innigem Interesse den Familien- und Liebesgeschichten zu,
gibt Rathschläge, freut sich mit ihr, sorgt sich über deren Sorgen,
kurzum die „Cousine" ist die ideale Freundin! Zufällig, ganz
zufällig stellt sich heraus, daß die „Cousine" schlecht bei
Cassa ist. Na, da wird doch ein gutes Dienstmädel
helfen. Man verdient ja und spart und hat ein
paar Groschen beiseite gelegt. Die reichen gerade aus. Just so
viel benöthigt die Cousine. Und die neugebackene Verwandte
nimmt das Geld und— verschwindet ans Nimmerwiedersehen.
So ungefähr hat die Betrügerin gearbeitet, die sich in den letzten
Tagen in der Brigittenau Herumtrieb. Bisher sind vier solch'
naive Mädchen, die sich von der Gaunerin nasführen ließen,
ermittelt. Sie beklagen insgesammt den Verlust von^330 Kronen,
die ihnen die „Cousine" herausgelockt hat. Die Zahl der Opfer
dürfte aber viel größer sein. Die Behörde sorscht eindringlich
nach der Schwindlerin. Beschrieben wird sie als ungefähr
25 Jahre alt, von kleiner Statur mit hübschem Gesicht und
blondem Haar. Sie hat sich ei» rentables Geschäft gegründet. Wenn
man sie fragen würde: „Wovon leben Sie?", müßte sie ant­
worten: „Ich bin— Cousine!" ...
sBrand im Budapester Börsengebände.) Aus
Budapest, 24- d. M., wird telegraphirt: In der Privat­
wohnung des Besitzers des in dem Börsengebände befind­
lichen Kaffeehauses brach Mittags Feuer aus, das
rasch um sich griff. Der Luster des Börsensaales und der Glas­
plafond desselben find h e r a b g est ü r z t. Ein Feuerwehr­
mann wurde schwer verletzt. Das Mittagsgeschäft an
der Waaren- und Effectcnbörse wurde eingestellt.
fBerkehrsaufnahmc.) Die Directwn der Kaiser Fcr-
dinands-Nordbahn theilt mit: DaS VerkehrShinderniß in der
Strecke Lults ch—W ischau ist beseitigt und wurde der
Gesammtverkehr in dieser Strecke wieder ausgenommen.
sEine Bande von Waggondieben verhaftet.) Im
Laufe der letzten Tage ist eine große Anzahl untergeordneter
Bahnorgane hiesiger Bahnen verhaftet worden, die zahlreiche
Waggondiebstähle verübt haben. Sie haben die Diebstähle
systematisch betrieben, einen förmlichen Handel mit gestohlenen
Gütern getrieben und die Bahnverwaltung um viele tausend
in Phrasen neben dem Kern der Sache einherredcn
läßt, in übertriebenen, unstichhältigen Versammlungstiraden,
ist vielleicht undramatisch oder, wegen seiner nicht ganz
bühnenmäßigen Klarheit, gefährlich, aber es ist eine künstlerische
Feinheit, die man bei einiger Besonnenheit leicht versteht.
Man müßte Adamus geradezu für einen Dummkopf halten,
wenn man ihm zumuthen wollte, er denke über den So­
cialismus in so einseitiger, oberflächlicher und ablehnender
Weise. Es kann ihm nicht eingefallen sein, die größte Frage
unseres Zeitalters so schlankweg mit „mageren und fetten
Ochsen" zu beantworten. Nur Robert Wawroch, der über
seinen Kreis hinausstrebt, findet diese Worte mit der ganzen
beschränkten Ungerechtigkeit, die ein Mensch besitzt, der
sein Milien haßt. Seine Reden, wie die geschwollene
Ansprache des Agitators haben sehr viel Lebenswahr­
scheinlichkeit, denn es wird wahrlich Niemand behaupten
wollen, daß in den Versammlungen immer nur Weisheiten
zu hören sind. Hohles Pathos und Kernworte, Unsinn
und Witz, Lüge des Momentes und edle Gedanken
strömen da ineinander. Es ist begreiflich, daß die Leute im
Theater von so vieler Objectivität verwirrt wurden. Die nach-
träglichen Beurtheiler jedoch, die sich im Zweifel über die
Tendenz des Dramas befanden, hätten nur im Buche das
Motto Nachlesen brauchen. Es ist die Stelle aus Plato, da
Sokrates von den eisernen, kupfernen und silbernen Menschen
spricht. Dieses Motto weist auf Robert Wawroch als auf den
Helden des Stückes hin, der in edlerer Legirung als seine
Angehörigen geprägt wurde, und der daran zugrunde geht,
daß er in seinem niedrigen Stand und in der Niedrigkeit
seiner Familie gefangen bleibt. Von der inneren Ungleichheit
der Menschen wird in „Familie Wawroch" verhandelt,
von dem verschiedenen Werth der Individuen, und ich glaube
nicht, daß der Socialismus gegen diese uralte Wahrheit etwas
einzuwenden hat, oder daß er sich überhaupt mit ihr befaßt.
Freilich hätte die Gestalt des Robert Wawroch, völlig
ausgeführt, immer den Vordergrund beherrschen müssen,
damit es an der rechten Deutlichkeit nicht fehle. Wir haben
ihn im ersten Act vor uns, wo er bestimmend in die Ver­
sammlung der Arbeiter eingreift, und sich von seinem ver­
kommenen Vater trennt. Wir sehen ihn auch noch im zweiten
Acte unter dem Verfall der Familie leiden. Er büßt da für
Gulden geschädigt. Die Verhafteten sind: Alois Stanzel.
33 Jahre alt, Verschieber auf dem Penzinger Rangirbahn­
hof; Jakob Schuster, 30 Jahre alt, Weichenaufscher auf
dem Penzinger Rangirbahnhof; Jakob Foisner, 27 Jahrs
alt, Verschieber auf dem Penzinger Rangirbahnhof; Johann
Pitter, 33 Jahre alt, Verschieber auf dem Penzinger
Rangirbahnhof: Friedrich Schulz, 30 Jahre alt, gewesener
Bahnbediensteter, gegenwärtig Fragner in Hietzing, Ameis-
gasfe Nr. 31 wohnhaft; Ignaz Janeba, 39 Jahre alt,
Handelsagent; Adelheid S t a n z e l, 26 Jahre alt, Gattin
des Alois St a n z e l; Joseph Stanzel, 25 Jahre alt,
Verschieber auf dem Rangirbahnhof Brigittenau; Joseph
Pulpan, 28 Jahre alt, Verschieber auf dem Rangirbahn­
hof Brigittenau; Leopold Dann er, 25 Jahre alt, Ver­
schieber auf dem Rangirbahnhof Brigittenau; Karl
Gschwindt, 25 Jahre alt, Verschieber auf dem Rangir­
bahnhof in der Brigittenau; Ignaz Joseph Wottowa,
Kaufmann; Franziska Schulz; Franz Schmied, Ver­
schieber auf dem Penzinger Rangirbahnhof, und Verschieber
Benda vom Penzinger Rangirbahnhof Der Schaden, den
die Bahnvsrwaltnng erleidet, beträgt viele tausend Gulden.
Der Ertrag der Diebstähle war so beträchtlich, daß alle Be­
theiligten weit über ihre Verhältnisse leben konnten. Das
fiel den überwachenden Polizeiagenten auf und führte zur
Verhaftung der Schuldigen.
sSäbelduell.) Man telegraphirt ans Budapest: In
Folge einer Zcitimgspolemik fand heute zwischen dem
Redacteur des „Budapest! Naplo" Joseph Beszi und dem
Hauptmitarbciter des „Magyar Szo" Thomas K ober ein
Säbelduell statt, welches mit der Verwundung beider
Gegner endete. In Folge der Verwundung Veszi's wurde
das Duell zwischen diesem und dem Redacteur des „Magyar,
Szo" Eduard Palyi, welches Mittags hätte stattfindcn sollen,
verschoben.
sBom Tage.) Gestern wurde hier der Metallschläger
Johann Hein ineter aus Baiern, der nach Verübung eines
Betruges aus Nürnberg flüchtig geworden war, verhaftet und
der» Landcsgerichte eingeliesert.
In der Nacht zum letzten Samstag hat ein bisher nicht
erurrtes Individuum versucht, das Etablissement des bekannten
Zuckerwaarensabrikanten Oskar Pischinger in Mariahilf,
Ltiegengasse Nr. 8, in Brand zn stecken. Der unbekannte Thäter
schleuderte ein mit Stroh umwickeltes Sacktuch, das Schwesel-
zündhölzchen und eine angebrannte Lunte enthielt, in die
Fabriksrüume, ohne jedoch seinen Zweck zu erreichen. Nach dem
Thäter wird gefahndet.
Der wegen Veruntreuung bereits einmal abgestrafte
Comptoirist Hermann Holzer wurde gestern wegen deS gleichen
Delicts neuerdings verhaftet und dem Landesgerichte eingeliesert.
Wie berichtet, hat sich am 17. d. M. dis Schriftsetzersgattin
Franziska Walter, 21 Jahre alt, aus ihrer Wohnung, Land­
straße, Hainburgerstraße Nr. 37, mit der Angabe entfernt, sie
wolle Verwandte in Floridsdorf besuchen. Seither ist sie nicht
mehr in das HauS ihres Gatten zurückgckehrt.— Zu gleicher
Zeit war aber auch auffallenderweise der 22jährige ehemalige
Friseur und jetzige Gerichtsdiurnist Friedrich Steininger
seit dem 17. d. M. aus seiner Wohnung, Floridsdorf, Schloß-
hoferstraße Nr. 58, abgängig. Steininger war Hausfreund bei
Walters und hatte die Ostertage bei ihnen zugebracht. Daher
war auch die Möglichkeit einer Entführung in Combination ge­
zogen worden Wie nun gemeldet wird, wurden die beiden Ver­
mißten vor Kurzem in Neulengbach unter Umständen aus-
gsgriffen, die darauf hindeuteten, daß sie einen Selbstmord
planten. Steininger wurde verhaftet und wegen Entfübrung dem
Gerichte übergeben und die Frau durch den Polizci-Jnspcctor
in das Haus ihres Gatten gebracht.
TiMter» KNNst rmd
Wien, 24. April.
(Hofoperntheaicr.) Mit einer bis in die vielen
lauschigen Verstecke der Partitur vom Geiste Mozart's er­
füllten Aufführung der „Hochzeit des Figaro" machte
Director Mahler gestern den zahlreich zugeströmten Be­
suchern des Operntheaters eine Helle Freude. Während die
Dämmerung den Frühling in der Natur verschleiernd in
den Schlaf wiegte, erwachte er im geschlossenen Raum in
den Tönen Mozart's sogleich wieder zu neuem Leben. Das
junge Grün, von dem wir »ur ungern den Blick weg­
gewendet, um uns iu's Opernhaus zu begeben— in der
Alle, für seine Mutter, der er sich immer opfert, für die be-
trogcne Schwester, für den Vater. Er verliert seine Stelle
er weist dem Jugendfreund, dem Sohne des Bergwcrks-
besitzers, die Thür. Alle Vorgänge des Stückes stehen mit
ihm in Zusammenhang, er ist der Mittelpunkt und der
Held. Von da ab verschwindet er für uns. Im dritten
Act hört man nur einen Brief von ihm und im vierten
Act nur einen Schuß. Das Stück wechselt Plötzlich sein
Centrum, und wechselt es zweimal. Das erstemal im
dritten Auszug, wo plötzlich die Liebesgeschichte der
Schwester, wie eine eingeflochtene Novellctte, mit Stim­
mungsbildern aus Berliner illegitimen Flitterwochen
vortritt. Das zweitemal im letzten Aufzug, wo das
Schicksal des Branntweinhändlers Schmclletz alles Interesse anf-
nimmt. Wie eine Treppe, die freischwebcnd in die leere Luft
führt, erscheint der Bau der beiden ersten Acte, oder wie
eine Trampoline, die über das Wasser ragt. Von da schwingt
sich der Held in das Geplätscher nebensächlicher Details
hinab, die über ihm zusamrnenschlagen. Ein Schlußpunkt ist
nur knallend auf das Leben von Sohn und Vater Wawroch
gesetzt. Aber man erfüllt das Schicksal seiner Gestalten nicht,
indem man sie einfach tödtet. Die übrigen Fäden, die
Adamus gesponnen, läßt er zuletzt schlaff und ungeknüpft aus
dem Gewebe seiner Dichtung hervorhängen. Alles verliert,
sich, von der Mutter, der Schwester an bis zum jungen
Worliczck und zur Tochter des Schmclletz. Es ist, als liefen
ihm seine Gestalten unversehens davon, weil er nicht Ge­
schlossenheit genug besaß, sie alle fcstzuhalten. Wie das
Stück in der Mitte abreißt, um nur mit Hilfe der Post oder
mittelst Mannlicher-Gewehre fortgesetzt und beendigt zu
Werden, scheint es blos halb durchcomponirt, scheint es seinen
Stoff zu erledigen, ohne ihn bewältigen zu wollen.
Doch um des starken Lebens willen, das Franz Adamus
in seinem Werke eingefangen hält, das er vielgestaltig und
blutwarm zu schildern vermag, ist die „Familie Wawroch"
werthvoll. Sein Figurenreichthnm ist erstaunlich, seine
Kenntniß der entlegensten Dialecte, in die er bis aus's
Tiefste eindringt, zeigt von seinem seinen Ohr. Sein Blick
für das Interieur dürftiger Familien ist von dichterischer
Klarheit. Wie plastisch entwickelt sich das ganze Leben der
Familie Schmclletz in den knappen Gesprächen, die de'


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 6640
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
25. April 1900
Sette 3
Instrumentation Mozart's klang es als ein Hörbares in unser
Ohr. Die unendlich zarten Schattirungen und geflüsterten
Seligkeiten, der sprühende Geist und die göttliche Laune
des Mozart'schcn Orchesters verbreiteten ein Glücksgefühl
im Saab Schon nach der mit vollendeter Feinheit vorgc-
tragenen Ouvertüre mußte sich Director Mahler zweimal
für den stürmischen Applaus der Zuhörer bedanken. Das
Werk war fast in allen Hauptrollen neubesctzt, die Mit-
wirkcndcn boten ihr Bestes, das Ensemble der Vorstellung
war vortrefflich und der feinste Lustspielton wurde durchwegs
festgehalten. An den Leistungen der einzelnen Solosänger läßt
sich gewiß leicht Kritik üben. Das Entscheidende blieb aber,
daß keine störend oder eigentlich unzulänglich war und jede
sich dem Ganzen vortrefflich einfügte. Frau H ilg erm ann
sang die Gräfin. Mit der zweiten Arie (sie sang sie in
6-äur) errang sie einen großen Erfolg. Die Weichheit
ihrer in der Mittellage wohlig klingenden Stimme
und ihr warmer, immer edler Vortrag wirkten am
ganzen Abend sympathisch. Sie ist keine große Darstellerin—
behandelt aber auch den Dialog mit Geschicklichkeit und
muthet uns nicht den Jargon einer staubabwischenden Weib­
lichkeit als Sprache der vornehmen Gräfin Älmaviva zu.
Fräulein Michalek als Chcrubin reizvoll, innig und
lebendig, trug das Ihre dazu bei, daß man des Frühlings nicht
vergaß. Fräulein K u s m i t s ch gab der Marzellinc ein drastisch
komisches Gepräge, das die aus der altitalicnischen Komödie
übernommenen Figuren sehr wohl vertragen. Gleichfalls zum
erstenmale sang Hesch den Figaro. Er wird ihn bei den
Wiederholungen etwas leichter und eleganter gestalten müssen.
Gesanglich war er vorzüglich und die Arie des letzten Actes ließ
nichts zu wünschen übrig. Die Vorzüge Demuth's als
Gras Almaviva und der Frau Förster als Susanne sind
bekannt. Noch stellte Herr Felix einen ganz ergötzlichen
Gärtner und Herr St oll einen scharf skizzirten Basilio
bei. Es war ein Ehrenabcnd der Hofoper. 0. 8.
— Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Martinelli
wird heute im Deutschen Volkstheater nicht, wie angesetzt,
Adamus' „Familie Wawroch", sondern „Onkel Toni" von Karl-
weiS gegeben.
Gerichtsslm!.
Wien, 24. April.
Ter Mörder seiner Schwiegermutter.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Vor dem Wiener Schwurgerichte begann heute die für zwei
Tage anberaumte Verhandlung gegen einen physisch und
psychisch herabgekcmmcnen Mann, welchen Noth, Hunger,
Verzweiflung und nicht in letzter Linie eigene Leidenschaft auf die
Bahn des Verbrechens getrieben. Die Motive des von ihm ver­
übten Betruges liegen klar zutage. Der Commis Anton Schlapt
— dies der Name des Angeklagten— hat sich aber in erster
Reihe wegen vollbrachten Mordes zu verantworten. Er
hat am 21. Juli v. I. seiner Schwiegermutter Victoria Feuereis
mit einem Taschenmesser schwere Verletzungen beigebracht, daß
dieselbe binnen wenigen Stunden nach dem Attentate verschied.
Immer bezeichnete Schlapt seine Schwiegermutter als die eigent­
liche Urheberin seines Unglückes, nichtsdestoweniger erscheinen die
Motive der Mordthat bisher durchaus nicht klargestellt.
Die Verhandlung leitet OberlandeSgerichtsrath Dr. Baron
Distler, die Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Doctor
Pretenhofer, die Verthcidigung führt Dr. Horner.
Der
Anklageschrift
sei Folgendes entnommen:
Die Staatsanwaltschaft erhebt wider Anton Schlapt,
41 Jahre, zu Wien geboren und zuständig, verwitwet, die
Anklage wegen Verbrechens des vollbrachten Mordes
und wegen Verbrechens des Betruges.
Der Angeklagte ist ein durch widriges Geschick aus seiner
Schankwirth zwischen Thür und Angel mit seiner bett­
lägerigen Frau führt. Adamus besitzt die Fähigkeit, Aus­
blicke zu eröffnen. Gestalten, wie der junge Judenbub, der
unter Schnapsgläsern studiert, Französisch lernt und
sich auf sein sociales Avancement vorbereitet, sind
köstlich. Dieser Junge, der mühelos aus seiner
Umwelt dereinst aufsteigen wird, ist eine treffliche
Gegenfigur zu Robert Wawroch. Durch kleine, dazwischen­
laufende Novellen weiß Adamus sein Stück mit Leben voll­
zustopfen, z. B. die Episode des Liebe des Judenmädchens zu dem
steierischen Arbeiter. Seine dramatische Kraft bricht, jetzt
allerdings noch unvermittelt, hervor mit explosiver Gewalt,
wie im Weiberaufruhr des letzten Actes, lieber solchen Scenen
weht der Athen: eines Sturmdramatikers. Von dem, was
Adamus zu bieten vermag, sind in der „Familie Wawroch"
alle Möglichkeiten sichtbar. Dieses Stück ist als Anfang viel­
versprechend und bemerkenswert!). Wichtig erscheint mir das
nächste Werk, das Adamus bringen wird. Dann erst können
wir sehen, ob nicht er selbst uno ob wir uns nicht getäuscht
haben.
Die Ausführung war eine musterhafte Leistung moderner
Rcgiekunst. Die Massenscenen im ersten, wie im letzten Act
waren mit vorzüglicher Geschicklichkeit gesteigert; immer die
Massen gut zusammengehalten und immer das Einzelne mit
farbiger Deutlichkeit aus dem lebendigen Hintergrund sich
abhebcnd. Herr Martinelli erinnerte mit seinem alten
Wawroch an den jungen Schalanther, Herr Kutschern als
Robert brachte mit Einfachheit große Wirkung heraus, und
Fräulein Ioseffy stellte sich mit der Mutter Wawroch
in die erste Reihe. Von den vielen Darstellern gaben
Herr G r e i ß n e g g e r, Herr Fronz, Fräulein
Glöckner, Herr E P P c n s, Herr Schildkraut,
Herr Weissc, Herr Kramer, Herr Deutsch und Herr
Russek lebensvolle Chargen. Besonders hervorzuheben ist
der Schmcllctz des Herrn Meixner. Das Deutsche Volks-
theatcr braucht sich durch den Scaudal nicht irre machen zu
lassen. Wie es einst die Aufgabe des Burgtheatcrs gewesen,
die reifsten und größten Dichter vorzuführen, so ist cs die
Aufgabe dieser Bühne, junge Talente zum Worte gelangen
zu lassen, die junge Production zu beschützen und ihre Ent­
wicklung zu fördern. Diese Mission hat das Volkstheatcr an
Adamus erfüllt, mit einer Aufführung, die den guten
Anzengruber-Traditionen des Hauses zur^Ehre gereicht.
^clix Salten.
einst günstigen Lebensstellung geworfenes, mit sich und der Welt
zerfallenes Individuum. Er hatte in den Jahren 1886 bis 1894
ein die ersten Jahre gut gehendes Echneiderzugehör-Geschäft in
Gaudenzdorf betrieben. Seit 1890 stelllen sich in seiner Familie
Zerwürfnisse ein. Den Grund derselben bildete schlapt's Eifer­
sucht auf seine Gattin, die sich schließlich von ihm scheiden ließ.
Nach dem im Mürz 1899 erfolgten Tod der Gattin des
Angeklagten entstanden Streitigkeiten desselben mit der Schwieger­
mutter wegen der von Elfterem in Anspruch genommenen Erb­
schaft, welche sogar bis zu einem Exceß führten, wofür der An­
geklagte polizeilich mit drei Tagen Haft vsrurtheilt wurde. Der
Angeklagte hatte seine letzte Beschäftigung als Commis Ende
December 1898 wegen Kränklichkeit ausgegeben und lebte seither
ohne Erwerb von der Unterstützung seiner Verwandten. Er gibt
zu, daß sich in ihm gegen seine Schwiegermutter Victoria Feuereis
ein tiefgewürzclter Haß eingenistet habe, daß er ihr tausendmal
Tod und Verderben gewünscht, da er in ihr die Hauptursache des
Verlustes alles dessen erblickt, was ihm theuer war: Familienglück,
Seelenfrieden, Gesundheit, Vermögen, gesellschaftliche Stellung:
niemals aber sei ihm der Gedanke gekommen, eine Gewaltthat an
ihr zu verüben.
Die folgende» Ereignisse stehen hiemit jedoch im Wider­
spruche. Am 21. Juni 1899 trieb sichSchlapt beschäftigungslos
im Schönbrunnerpark herum und schlug gegen 8 Uhr Abends den
Weg zur Wohnung der Schwiegermutter ein. Auf dem Wege
dahin beobachtete ihn die Verkäuferin Anna Brodnycek. Um
ungefähr halb 9 Uhr Abends hörte Mathias Zeman», der
Gehilfe des Schuhmachers Johann Feuereis, bei dem dessen
Mutter, die 'Schwiegermutter des Angeklagten, wohnte, in deren
Wohnung den Angeklagten mit erregter, aber fester Stimme
schreien: „Wegen Euch werde ich nicht hungern!"
gewann stürzte sich sofort in das Zimmer der Victoria Feuereis,
wo er den Angeklagten über seine Schwiegermutter gebeugt und
selbe an der Gurgel haltend fand. Er riß ihn weg und stieß ihn
zur Thüre hinaus. Dabei sah er ein offenes Taschenmesser in der
Hand des Angeklagten, das dieser auf der Gasse zuklappte. Im
selben Augenblick rief Victoria Feuereis: „Jesus, Maria und
Joseph, ich bin gestochen!"
Unmittelbar nach der That erzählte Victoria Feuereis den
herbeikommenden Zeugen: Der Angeklagte sei zur Thür hercin-
gekommen, habe nur die Worte gesprochen: „Glaubst Du, ich
werde Deinetwegen hungern ?" Sie habe einen dumpfen Schmerz
im Unterleib verspürt, er habe sie gepackt und gewürgt. Der
Angeklagte war weggelaufen. Zemann holte ihn aber mit Hilfe
eines Wachmannes ein. Der Angeklagte ließ sich ruhig anhalten,
weinte, gab keine Antwort und jammerte nur: „O Gott,
o Gott!"
Victoria Feuereis wurde sofort in'S Spital gebracht, wo sie
um Mitternacht verschied.
Die Obduction ergab, daß der Tod durch Verblutung
eingetreten war: durch den Messerstich, den sie drei Stunden
zuvor in den Bauch erlitten hatte und durch welchen die Blut­
gefäße des Unterleibes in großem Umfang durchtrennt worden
waren. Aus der Raschheit der That und aus der Richtung und
der Kraft des Stiches ist die TödtungSabsicht des Angeklagten zu
erschließen.
Der Angeklagte will sich an den Zweck der That und ihre
Einzelheiten nicht erinnern. Die eingehende gerichtsärztliche
Untersuchung ergab keinerlei Anhaltspunkte zur Annahme einer
wenn auch nur momentanen Sinnesverwirrung zur Zeit
der That.
Die Anklage wegen Betruges beruht hierauf, daß der Be­
schuldigte bei seinem Concurse im Jahre 1894 in seinem beeideten
Vermögensverzeichnisse Einrichtungsgegenstände im Werthe von
159 Kronen und 50 Hellern verschwiegen hat.
Das Verhör des Angeklagten.
Der Angeklagte macht den Eindruck eines physisch und
psychisch herabgekommencn Menschen und weicht sichtlich decidirten
Antworten aus.
Vors.: Sind Sie in der Lage, auf die Anklage anders zu
antwarten, als durch Nicken oder Schütteln des Kopses?—
Angekl.: Ich werde darauf antworten, so gut ich kann.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Nein.
Vorf.: Sie sind wegen zweier strafbarer Handlungen an­
geklagt: bekennen Sie sich in keiner Richtung schuldig?— Der
Angeklagte schüttelt den Kopf.
Vors.: Wer war Ihr Vater?— Angekl.: Kirchendiener.
Vors.: Was haben Sie für eine Vorbildung?—
Angekl.: Mein Vater wollte mich studieren lassen, es ist aber
nicht gegangen. Ich Hab' nur ein Jahr Gymnasium und einige
Jahre Realschule. Dann habe ich den Kopftyphus bekommen und
mußte das Studium aufgeben.
Vors.: Und dann haben Sie sich dem Handelsfach zuge­
wendet.— Angekl.: Und ich habe in einem und demselben
Hause mehrere Jahre als Commis servirt und mir 2000 fl.
erspart.
Vors.: Damit sind Sie selbstständig geworden. Wann
haben Sie geheiratet?— Angekl.: Im Jahre 1383.
Vors.: Wie haben Sie mit Ihrer Frau gelebt?—
A n g e k l.: In den ersten Jahren ganz gut, ich denk' bis 1886.
Vors.: Was war der Grund der späteren Zerwürfnisse?
— Angekl.: Ich kann mich daran nicht genau erinnern, das
mar fchon in den Neunziger-Jahren.
Vors.: Das ist nicht richtig. Sie haben in der Unter­
suchung gesagt, Sie waren auf einen sicheren Johann Bauer
eifersüchtig, der zu Ihrem bei Ihnen wohnenden Onkel
Karl Etter gekommen ist. War das schon nach Ihrem Concurs?
- Angekl.: Ja.
Vors.: Warum sind Sie denn in Concurs gekommen?—
Angekl.: Weil ich fortwährend krank war und das
Geschäft dadurch immer mehr zurückgegangen ist.
Vors.: Was hatten Sie für Krankheiten?— Angekl.:
Nervöse Affectiv nen und Lungenkatarrh.
Vors.: Ist Ihnen erinnerlich, daß Sie in Ihrem Concurse
etwas beschworen haben, was nicht ganz richtig war?—
Angekl.: Nein!
Vors.: Sie haben in einem Vermögensverzeichnisse, das
Sie beschworen haben, verschiedene Gegenstände verschwiegen.—
Angekl.: Weil ich sie nicht angeben konnte.
Vors.: Warum?— Angekl.: Weil ich durch den Con­
curs so aufgeregt war, daß ich mich nicht an Alles erinnern
konnte.
Vors.: Das ist schon möglich, aber in den Beschuldigungen
gegen Ihre Angehörigen wissen Sie sich mit eiuemmale an alle diese
Dinge zu erinnern.— Angekl.: Jetzt kann ich mich aber auch
daran nicht mehr erinnern und weiß nicht mehr, wie ich zu jenen
Angaben gekommen bin.
Vors.: Nun gut, in der Untersuchung haben Sie aber an­
gegeben, daß Sie geglaubt haben, Ihre Frau habe jene Gegen­
stände schon angegeben.— Angekl.: So wird's auch sein.
Vors.: Und wie der Concurs abgewickclt war, was haben
Sie da angefangen?— Angekl.: Ich habe mir ein Geschäft
zum Verkaufe von Stoffresten eingerichtet.
Vors.: Und nun kommen wir wieder auf Ihre häuslichen
Zerwürfnisse zurück. Was war die Ursache davon?— Angekl.:
Da waren eine Menge Ursachen, meine Frau und meine
Schwiegermutter.— Vors.: Nun hauptsächlich deshalb, weil
Ihr Onkel sein Vermögen, falls er ablsbe, Ihrer Frau vermacht
hat.— Angekl.: Ja, und das war der Schwieger­
mut t e r n i ch t r e ch t, wahrscheinlich hat sie das
Lerinögcn vom Onkel haben wollen.
Bors.: Sie haben aber noch einen anderen Grund ange­
geben?— A n g e k l.: Ja; meine Frau hat mehr Geld aus-
gegeben, als sie von mir hatte, das konnte sic nur
von anderen Männern haben: so habeicherfahren,
daß sie 's mit dem Bauer hält.
Vors.: Und was thaten Sie, als Sie dies erfuhren?—
Angekl.: Ich Hab' meinen Leuten Vorwürfe gemacht und dem
Bauer das Haus verwiesen: man hat sich aber um mich nicht
nur nicht gekümmert, sondern sogar getrachtet, daß ich aus dem
Haus fortkomme.
Vors.: Und um Sie legal aus dem Haus zu bringen,
wurde die Ehescheidung angestrengt. Die Frau hat behauptet.
Sie hätten sie körperlich verletzt.— Angekl.: Ja, und der
Plan dazu ist in erster Linie von meiner Schwiegermutter auS-
gegangen und erst dann von meiner Frau.
Bors.: Haben Sie mit Ihrer Frau öfter gestritten?—
Angekl.: Gar nie.— Vors.: Nun, das ist nicht richtig, es ist
zu vielen Auftritten zwischen Ihnen gekommen.— Angekl.:
Ich kann mich daran nicht erinnern.
Vors.: Dann ist Ihre Frau gestorben und da haben Sie
wieder gesagt, Ihre Schwiegermutter habe sie unter die Erde ge-.
bracht.— Angekl.: So ist es auch.
Vors.: Welche Auftritte zwischen Ihnen stattgefunden
haben, geht daraus hervor, daß Sie von Ihren Angehörigen
wegen Ecpressnug angezeigt wurden.— Angekl.: Nur von
meiner Schwiegermutter.
Vors.: Sie haben begehrt, daß Ihnen 1006 fl. heraus-
bezahlt werden.— Angekl.: Ausdrücklich Hab' ich das nicht
begehrt, ich Hab' nur das zurück haben wollen, was ich in's Haus
gebracht hatte.
Vors.: Zufolge dieser Zerwürfnisse haben Sie Ihrer
Schwiegermutter, wie Sie sagten, tausendmal den Tod gewünscht,
aber Sie haben niemals den Gedanken gehabt, ihr ein Leid zu
thun.— Angekl.: Das ist auch richtig.
Vors.: Was haben Sie am 21. Juni v. I. gethan?—
Angekl.: Ich kann mich nicht mehr daran erin nein.
Vors.: Sie haben Ihre Schwiegermutter in deren Wohnung
gestochen, daß sie daran gestorben ist.— Angekl.: Davon
Hab' ich gehört.
Vors.: Was haben Sie an jenem Tage gemacht?—
Angekl.: Früh bin ich fort, mein Vater hat mir eine Krone
gegeben und ich war im Schönbrunner Park.
Vors.: Und an was erinnern Sie sich noch?— Angekl.:
Daß ich im Gasthaus war und getrunken habe.
Vors.: Erinnern Sie sich daran, daß Sie damals Abends
arretirt wurden?— Angekl.: Ja.
Vors.: Hat man Ihnen gesagt, warum Sie arretirt
wurden?— Angekl.: Nein.
Vors.: Wann haben Sie das erfahren?— Angekl.:
Am nächsten Tag.
Vors.: Damals haben Sie auch gesagt. Sie erinnern sich
nicht, was am Tage vorher geschehen sei. Sie sähen aber immer
wie im Nebel Ihre Schwiegermutter vor sich.— An gekl.: So
wird cs auch gewesen sein.
Vors, (ein Messer vorweisendl: Kennen Sie dieses Messer?
— Angekl.: Ja, das ist mein Taschenmesser, das Hab' ich mir
schon im März gekauft gehabt und immer bei mir getragen.
Vors.: Es sieht abgenützt aus, als ob häufig damit Wurst
geschnitten worden wäre.— Angekl.: Ich Hab' damit immer
gegessen.
Vors.: Wie haben Sie das Messer bei sich getragen?—
Angekl.: Immer zugemacht.
Vors.: Warum sind Sie nach der That fortgelaufen?—
Angekl.: Das weiß ich mich gar nicht zu er­
innern.
Vorst: Warum haben Sie bei Ihrer Arretirung immer
gerufen: „O Gott, o Gott!"— Angelt.: Daran kann ich mich
auch nicht erinnern.
Vertheidiger: Hat man Ihnen das Verzeichniß Ihrer
Gegenstände vorgelesen, als man Sie Ihr Activum beeiden ließ?
— Angekl.: Nein.— Vertheidiger: Haben Sie sich öfter
das Leben nehmen wollen?— Angekl.: Ja, wenigstens gesagt
habe ich's, da hat mir aber immer meine Frau abgerathen, und
so Hab' ich's sein lassen.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
(Ter Ton im Gemeindcrathe.) Die Verhandlung übet
die Klage des Stadtrathes Karl Schreiner gegen den
Gemeinderath Lucian Brunner wegen des Zurufes: „Das ist
erlogen!" wurde heute vor dem Richter Secretär Dr. Weinlich
fortgesetzt. Der von Dr. Stegcr vertheidigte Angeklagte er­
klärte, mit diesem Zurufe nicht die Person des Klägers gemeint,
sondern eine allgemeine Abwehr gegen die vorausgegangenc Be­
hauptung bezweckt zu haben, er, Angeklagter, habe in einem
früheren Gemeinderathsfitzung die Zunge herausgesteckt und eine
„lange Nase gedreht".— Die Gemcinderäthe Schl ei dt.
Platter, Johann Pichler und Hawranek wurden bereits
vernommen und bezeugten, der Zuruf habe dem Kläger gegolten,
der zuvor und zwar in derselben Sitzung vom 1. Februar l. I.
Brunner vorwarf, er verletze die Würde des Gemeinderathes,
denn er habe die Zunge herausgcreckt und eine lange Nase ge­
zeigt. Die vier Zeugen bestätigten gleichzeitig, diese Gesten
Brunners selbst gesehen zu haben. Sie wurden über
Antrag des Klagevertreters Gcmcinderath Dr. Mattis für heute
abermals vorgeladen.
Auch heute bleibt Brunner dabei, er habe nicht Schreiner
gemeint, sondern im Allgemeinen bestreiten wollen, daß dessen
Behauptung richtig fti. Im Jahre 189?, als Dr. Neumayer
einen Antrag einbrachte, der die jüdischen Richter diffamirte, habe
er (Angeklagter) reagirt und sei von der Sitzung ausgeschlossen
worden. Als er sich entfernte, sei er verhöhnt und insultirt
worden und habe die Geste einer „langen Nase" allerdings ge­
macht, doch in berechtigter Erregung und ohne hiedurch die Würde
einer solchen Gemeinderaths-Maiorität zu verletzen.— Die Ge-
meinderüthc Dr. V o g'l e r, Dr. Z c m a u n und Dr. Mittler
geben über besonderes Befragen an, ihres Wissens habe Brunner
nie die Würde im Gemeindcrathe verletzt. Herr Allmedcr
fügt bei, er sei im Sitzungssaal der unmittelbare Nachbar
Brunncr's und halte ihn einer unehrenhaften Handlung unfähig.
Die vier antisemitischen Gemcinderäthe Platter, Pichler,
Schleidt und Hawranek saßen unter dem Auditorium und
machten wiederholt laute, die Zeugen abfällig beurtheilende
Bemerkungen. Erst als sie nochmals als Zeugen vernommen
weiden sollten, verließen sie den VerhandiungSsaal, um dann
einzeln wieder vorgerufen zu werden. Sie bl eben dabei, der
Zuruf: „Das ist Verlogen!" habe bestimmt dem Kläger gegolten und
der Angeklagte habe seinerzeit ebenso bestimmt nicht nur eine lange
Nase gezeigt, sondern auch die Zunge herausgcsteckt.
Der Richter fand den Angeklagten der Ehrenbeleidigung im
Sinne des >; 421 schuldig, da diese vier Zeugen, denen trotz
ihrer parteigegnerischen Stellung Glauben beigemesseil werden
müsse, bestätigten, der Zuruf sei unmittelbar geschehen und dem
Kläger vermeint gewesen: die Strafe lautete auf dreißig
Kronen, da die hohe Aufregung und das Geständnis; als
mildernd anzunehmen waren.
Uiederösterreichrscher Landtag.
Wien, 24. April.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 15 Minuten Vormittags.
Der Abgeordnete Huber stellt eine Anfrage an den Statt­
halter wegen Bedrohung der Interessen einer Reihe von Gemeinden
durch den von der Stadtgcmelnde Baden beabsichtigten
Masse rlcitungsbau.


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nr. 6640
Die Abgeordneten Steiner und Genossen interpelliren den
Statthalter wegen Bestellung eines Beirathcs für die Verwaltung
des Wiener Krankenanstaltenfonds.
Abgeordneter Thoma interpellirt wegen Regulirung des
Mödlingbaches und Zuerkennung einer Aushilfe für die
durch die letzte Ueberschwemmung geschädigten Bewohner.
Landes-Ausschuß v. Pirko gibt bekannt, daß sofort nach der
Katastrophe eingehende Erhebungen angeordnet wurden, auf Grund
deren ein Project für die Regulirung des Mödlingbaches werde
ausgearbeitet werden.
Cs wird zur Tagesordnung geschritten.
Abgeordneter Abt Schurolk erstattet für den Schul-Ausschuß
Bericht. Auf seinen Antrag wird der Bericht des Landes-
Ausschuffes über die Gebahrung der Bezirksschulfonds im
Jahre 1898 ohne Debatte angenommen.
Zu dem Berichte des Landes-Ausschuffes über die
ökonomische Verwaltung der öffentlichen Volks- und Bürgerschulen
für das Jahr 1900 wird beantragt, die Voranschläge für das
Jahr 1900 zu genehmigen, und zwar für die passiven Bezirksschul­
fonds 3.990,000 Kronen, für Remunerationen an k. k. Steuer­
amtsbeamte für die Besorgung der Cassageschäfte der Bezirksschul­
fonds 6000 Kronen einzustellen.
Abgeordneter Dr. Ofner weist darauf hin, daß sich zahl­
reiche Schulgebäude in Niederösterreich in sehr mangelhaftem
Zustande befinden. In Waidhofen an der Thaya sei sogar vor
Kurzem ein Schulgebäude eingestürzt. Es sei also für das Schul­
wesen in Niederösterreich noch sehr viel zu thun.
Abgeordneter Keru meint, das sei gar nicht so arg, wenn
einmal auf dem Lande ein Schulgebäude einstürzt. In Wien
seien schon Häuser eingestürzt, noch bevor sie fertig gebaut haben.
Die Hauptsache sei, daß bei jenem Einsturze keine Kinder ver­
unglückt seien.
Abgeordneter Kronawettcr bedauert, daß der Staat so
wenig für die Schulen thue. In ähnlicher Weise äußert sich
Abgeordneter Professor Lustkandel.
Der Antrag des Schul-Ausschusses wird angenommen.
Ter Rechnungsabschluß des Normalschulfonds für das
Jahr 1898 mit dem verfügbaren Kassereste von 47,733 fl. wird
genehmigt und dem Veranschlage für das Jahr 1900 wird die
Zustimmung ertheilt. Zu Schulbauten für das Jahr 1900 wird
ein Betrag von 70,000 Kronen aus dem Normalschulfonds be­
willigt. Für Volks- und Schülerbibliotbeken wird ein Betrag von
3000 Kronen in den Voranschlag eingestellt. Für Mittagssuppen­
anstalten und Kinderhorte werden 8000 Kronen bewilligt.
Der Bericht des Landes-Ausschusses über Schulbauten,
auf welche im Jahre 1898 der Betrag von 1.330,061 fl. ver­
wendetwurde, werden zur Kenntniß genommen. Für Schulbau-
s ubventionen wird mit Rücksicht auf die Erträgnisse des
aus der Verlassenschaftsgebühr fließenden Schulbeitrages und die
Vermögensverhältnisse der Gemeinden 60,000 Kronen aus dem
niederösterreichischen Landesfonds bewilligt.
In der Debatte über diesen Gegenstand der Tagesordnung
kommt Abgeordneter Kick auf den Bericht des Landes-Ausschuffes
über die Thätigkeit der Lehrer zu sprechen, welcher sich im Ganzen
sehr lobend ausspricht. Von 9790 Lehrern haben nur 15 eigent­
liche Strafen erhalten: 10 sind strafweise versetzt und 5 entlassen
worden. Das sei doch ein äußerst günstiges Vcrhältniß. Die
Angriffe, welche die Lehrerschaft zu erdulden hat, seien deshalb
nicht berechtigt. Redner plaidirt sehr warm für die Erfüllung
der Wünsche, welche die Lehrerschaft in verschiedenen Versamm­
lungen geäußert hat. Er stellt den Antrag, der Landes-
Ausschuß sei aufzufordern, für die nächste Tagung Vorlagen aus­
zuarbeiten, durch welche billigen Wünschen der Lehrerschaft ent­
sprochen werden soll.
Abgeordneter Dr. Ofner wendet sich dagegen, daß man an
Schulbauten und Schulmitteln spare, wie dies seitens der Ge­
meinde Wien in den letzten Jahren geschehen sei. Redner findet
es sehr begreiflich, daß sich der Lehrer eine große Erregung be­
mächtigt. Ihre materielle Lage sei wirklich sehr schlecht und man
dürfe es ihnen nicht übel nehmen, wenn sie etwas Lärm machen
— da sie sonst gar nichts erhalten würden. Dazu kommt, daß sie
jetzt sehr schlecht behandelt werden. Redner erwähnt einen Fall,
daß ein sehr gut qualificirter Lehrer— nebenbei bemerkt, ein
Christ— mit 15 Dienstjahren bei 35 Schulen einkam, ohne be­
fördert werden zu können. Man zog ihm Lehrer mit drei-, vier-
und fünfjähriger Dienstzeit vor, die der herrschenden Partei an­
gehörten. Aehnliche Fälle könnten häufig angeführt werden.
Redner weist ferner auf gewisse bekannte Disciplinirungen hin
und schließt sich im Uebrigen dem Anträge des Professors
Kick an.
Der Antrag des Professors K i ck wird abgelehnt.
Nächste Sitzung morgen (Mittwoch) um 11 Uhr Vormittags.
AejimkiWtt M.
Wien, 34. April.
(Vom Tage.) Das Publicum, welches sich in letzter
Zeit denn doch wieder einigermaßen der Börse zugewendet
hatte, scheint durch den inzwischen eingetretenen jähen Rück­
schlag und die Berichte aus New-Iork neuerdings abgeschreckt
worden zu fein, und indem die berufsmäßige Speculation
auf sich selbst angewiesen blieb, ist auch die gähnende Geschäfts-
siille zurückgekehrt. Vom heutigen Tage läßt sich im All­
gemeinen nur berichten, daß die Tendenzsignalements aus
London und Berlin ruhiger lauteten, daß in London
amerikanische Werthe über Parität notirten und daß in
Berlin eine Reprise von Montanwerthen eingetreten ist.
Hier spiegelte sich dieselbe blos in Prager Eisen-
industrie-Actien wieder, hinsichtlich deren mit Recht
sich die Erkenntniß Bahn bricht, daß ungeachtet der wenig
befriedigenden Constellalion des inländischen Eisenmarktes
und des großen, vom Strike verschuldeten Ausfalles die
Dividende bei diesem Papiere keinesfalls in einem besonders
grellen Widerspruche zu jener Rentabilität stehen wird, welche
rechnende Actionäre zu verlangen bemüssigt sind. Gleichwie
im Schranken herrschte aber auch außerhalb desselben große
Geschäftsstillc. In Creditactien sollen sich gute Käufer
gezeigt haben, woraufhin wurde nicht bekannt, vielleicht
auf die unleugbaren Chancen der für Mitte Mai geplanten
Subscription auf die ungarische Kronenrente.
Auch die Stölzle-Actien werden im kommenden
Monat zur Emission gelangen. In der Generalversammlung
der Bodencreditanstalt blieb die erwartete Sen­
sationserklärung aus, und es ging daher auch der Curs dieses
Papieres zurück. Als wirklich bedeutungsvoll ist aus dem
Verkehre Wohl nur der Rückgang der ungarischen
Kronenrente um mehr als Vo Percent hervorzu­
heben. Die Subscription auf die neu begebene Rente
wirft eben bereits ihre Schatten voraus, und zwar in der
Weise, wie wir dies auf Grund der von uns publicirten
Ziffern, die sich als richtig erweisen, schon gestern ange­
kündigt haben. Ist doch die ungarische Kronenrente selbst zu
dem heutigen gefallenen Curse noch immer um IVs Percent
höher, als voraussichtlich die frische Rente in drei Wochen im
Subscriptionswege erhältlich sein wird. Die übrigen Renten
erlitten ebenfalls Abschwächungen, die sich aber in den enaen
2S. April L900
Grenzen von durchschnittlich Vio hielten, und überhaupt war
der Anlagemarkt bei geringen Umsätzen leblos. In der
Ultimo. Prolongation ist sowohl hier als in
Berlin Geld reichlichst angeboten; dort zu 5 Percent.-
(Rückkehr zur Stückenotirung.) Wir erhalten fol­
gende Zuschrift der Wiener Börsekammer:
Vereheliche Redaction! Ungeachtet der werkthätigen Unter­
stützung der Presse, wofür die gefertigte Kammer insbesondere
auch der verehelichen Redaction ihren verbindlichsten Dank aus­
spricht, ist es nicht gelungen, die weiteren Kreise des Publicums
mit der seit 37. December 1899 bestehenden percentuellen Notirung
der Effecten zu befreunden. An der Ueberzeugung festhaltend, daß
dieselbe mindestens theoretisch die richtigste und verläßlichste ist,
sah sich die Wiener Äörsekammer dennoch veranlaßt, den vielfach
geäußerten Wünschen nach Rückkehr zum alten Notirungssystem
mit Berücksichtigung der mittlerweile obligatorisch gewordenen
Kronenrechuung zu entsprechen, und treten mit 36. April die in
der mitfolgenden Kundmachung enthaltenen Aenderungen ein.
Die gleichzeitig von der Börsekammer verlautbarte Kund­
machung hat folgenden wesentlichen Inhalt:
Vom Morgengeschäfte des 26. April 1900 (nach der Ver­
sorgung) werden sämmtliche Actien (Rubriken X, U und Ll des
Cursblattes) wieder wie vordem per Stück notirt, bei den nicht
vollgezahlten Actien versteht sich die Notirung für den einge­
zahlten Betrag. Bei den in den Ruariken -4—11 notirten Effecten
versteht sich die Notiz vom genannten Morgengeschäfte bei den
auf Kronen, österreichische Währung oder Silber lautenden
Effecten für 100 Kronen, beziehungsweise 50 fl., bei den auf
Conventions-Münze oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des
betreffenden Nominales, bei den auf Mark, Francs, Lire und
Livres Sterling lautenden für je 100 Mark, Francs, Lire und
5 Livres Sterling. Ausgenommen sind nachstehende Effecten,
welche künftighin wieder per Stück notirt und gehandelt werden:
Staats-Domänen «Pfandbriefe, die zu Staats-
schuldver schreib ungen abgestempelten Eisen­
bahn-Actien, die sämmtlichen dreipercentigen
Prioritäts-Obligationen der Staatseisenbahn-Gesell­
schaft und der Südbahn-Gesellichaft, bei diesen beträgt ein Börse­
schluß nunmehr wieder 25 Stück. Die Dividenden der
beiden letztverflossenen Geschäftsjahre werden bei den Actien
wieder mit den per Stück gezahlten Beträgen eingesetzt.
Nachdem in den in das Ultimo-Arrangement einbezogenen
Werthen noch am 26. und 27. April d. I. Geschäfte „per Ultimo
April" nach bisheriger Usance, d. h. in Percenten ausgedrückten
Cursen abgeschlossen werden, welche am 27. April d. I. nach
bisheriger Usance zur Aufgabe gelangen, wird an den genannten
beiden Tagen eine separate Notirung nach bisheriger Usance für
sämmtliche Ultimo-Effecten im amtlichen Kursblatts am Schluffe
desselben erscheinen und sind diese Schlüsse selbstverständlich auch
noch nach alter Usance zum Arrangement aufzugeben. Bei allen Zeit-,
Kost-, Prämien- und Stellagegeschäfen, welche vor dem 26. April
d. I. abgeschlossen wurden, aber erst nach dem 4. Mai d. I. zur
Abwicklung gelangen, bestimmt die Wiener Börsekammer, daß die­
selben nach der neuen Usance zum Arrangement auszugeben sind.
Es ist also derAbschlußcurs nach der neuen Usance umzurechnen.
Bruchtheile, welche sich ergeben, dürfen nur in nach unten abge­
rundeten durch 5 theilbaren Zahlen zur Aufgabe gelangen, z. B.
5, 10, 15 Heller. Den verbleibenden Rest haben die Contrahenten
unter sich direct zu ordnen. Alle übrigen Bestimmun­
gen der Kundmachungen vom 19. December 1899, welche
durch diese Kundmachung nicht ausdrücklich aufgehoben sind,
bleiben in Geltung.
(Goldverschiffung aus den Vereinigten Staaten.)
Aus New-Mrk wird telegraphirt: Nach Buenos-Ayres wur­
den heute 490,000 Dollars Gold verschifft.
(Geldmarkt.) Die Ansprüche des Ultimo machten sich
bereits heute auf dem offenen Markte stärker geltend und
erfuhr daher der Geldstand eine neuerliche Versteifung. Die
Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4»/« bis 47/is Per­
cent. In Berlin hat der Privatescompt keine Veränderung
erfahren und blieb auf 4Vg Percent.— In der hiesigen
Ultimoversorgung der Effecten, die heute ihre Fortsetzung
fand, zeigte sich Geld weiterhin flüssig und haben sich die
Prolongationssätze auf ihrem gestrigen Stande gehalten.—
Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank blieb sowohl in Einreichungen wie
Fälligkeiten in engen Grenzen.
(Oestcrrcichische Bodencreditanstalt.) Unter dem
Vorsitze des Gouverneurs Geheimrath Dr. Joseph Freiherrn
v. Bezecny wurde heute die 35. ordentliche General­
versammlung der Oesterreichischen Boden­
creditanstalt abgehalten. Es waren 46 Actionäre an­
wesend, welche 22,900 Actien mit 230 Stimmen vertraten.
Als Vertreter der Regierung war Scctionschef Dr. v. Ach
erschienen. Nach Erledigung der Formalitäten verlas Director
Theodor Ritter v. Taussig den Bericht des Gouverneurs
pro 1899. Wir entnehmen demselben Folgendes:
Unter dem Drucke der bereits wiederholt gekennzeichneten
Verhältnisse hat das Institut auch im verflossenen Jahre sich jeder
weiter ausgreifenden Unternehmung enthalten und auf die Pflege
der beiden Zweige seines laufenden Geschäftes beschränkt. Der
hiebei in der Bankabtheilung erzielte und in der vor­
liegenden Bilanz ausgewiesene Mehrertrag ist ausschließlich eine
Folge des höheren Zinsfußes. Im Hypothekargeschäfte
wurde trotz der durch die Gestaltung des Realitätenmarktes einer­
seits und des Geldmarktes andererseits gebotenen erhöhten Vor­
sicht und Zurückhaltung eine ziemlich lebhafte Thätigkeit ent­
wickelt. Die aus dem Vorjahre noch in Schwebe gebliebenen
Consortial-Transactionen haben in Folge, der un­
günstigen Verhältnisse des Geldmarktes in ihrer Abwicklung keine
wesentlichen Fortschritte gemacht. Von den im Vorjahre vom
Reichs-Finanzministerium aus dem Bestände der Reichsactiven
übernommenen Effecten wurden nur die 4percentigen Eisenbahn-
Staatsschuldverschreibungen der Kronprinz Rudolphs-
Bahn im Betrage von 10.222,800 K. Nominale vollständig
begeben. Mit Rücksicht auf die zahlreichen noch unabgewickelten,
wenn auch in ihrem Umfange nicht mehr bedeutenden Trans­
aktionen hat die Verwaltung davon abgesehen, diesmal Gewinne
aus Consortialgeschäften in der Bilanz zu verrechnen.
Der Bericht erwähnt die im Hinblicke auf die verschiedenartige
steuerrechtliche Behandlung geänderte Buchung der früher und
der seit Geltung der neuen Steuergesetze gebildeten Fonds. Hin­
sichtlich der Verwendung des Reingewinnes wird
beantragt, nach Abzug der 5percentigen Actienzinsen per 1.154,400K.
den Reservefonds ö mit 3.400,000 K. zu dotiren, die Tantiemen
mit 631,506 K. zu bemessen, eine Superdividende von
30 Francs per Actie, das ist 3.463,200 K. zu vertheilen und
den Nest per 45,087 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Hinsicht­
lich der wiederholt angeregten Verwendung eines Theils der
Reserven zur Ergänzung des Actienkapitals wird mitgetheilt, daß
das Finanzministerium auf eine an dasselbe gerichtete Anfrage
seine Anschauung dahin ausgesprochen habe, daß die in Rede
stehende Transaction sich als eine die Steuerpflicht
begründende Verwendungsart darstelle. Eine dies­
bezügliche Beschwerde des Instituts hat der Verwaltungs-
gerichtsdof zurückgewiesen, da kein concreter Thatbestand vorliege.
Dieser Sachlage gegenüber beantragt der Verwaltungsrath, um
nicht einerseits die Frage ganz fallen zu lassen und nicht anderer­
seits das Risico einer zu großen Steuerlast zu schaffen, „die
Generalversammlung wolle beschließen, da5 von dem außerordent­
lichen Reservefonds L nach Durchführung der aus dem vor­
jährigen Gewinne beschlossenen Dotirung der Betrag von
4.788,000 K. und aus dem außerordentlichen Reservefonds rl
der Betrag von 12,000 K. auf das Actienkapitalconto über­
tragen werde". Endlich wird in dem Berichte des dahingeschiedenen
Mitgliedes des Verwaltungsrathes, Camillo Heinrich Fürsten
v. Starhemberg, ehrend gedacht.
In der nach Verlesung des Berichtes eröffnten Debatte
erklärte Director v. Taussig, daß der im Berichte erwähnte
Verkauf von Realitäten sich ans einige Parcellen in der
Brigittenau beziehe, die noch aus der Zeit vor dem Jahre
1873 stammen und die jetzt, je nachdem die Gelegenheit sich
biete, successive veräußert werden. Ein definitiver Beschluß
hinsichtlich der Methode des Verkaufes sei nicht gefaßt
worden; jedenfalls werde sich, da dis Parcellen sehr niedrig
zu Buche stehen, ein Profit ergeben. Was die Ergänzung
des Actienkapitals betreffe, so sei diese über Wunsch der Actionäre
in's Auge gefaßt worden. Ein großes Interesse daran be-
stehe nicht. Der innere Werth der Actien werde dadurch in
keiner Weise geändert. Sollte eine Steuer verhängt werden,
so wäre eine weitere Ergänzung des Actienkapitals in der
angedeuteten Weise ausgeschlossen, da eine Belastung der
Actionäre nicht gerechtfertigt wäre. Die Generalversammlung
genehmigte den Geschäftsbericht und erthcilte derVerwaltung
das Absolutorium. Die zum Austritt bestimmten Vermal-
tungsräthe Dr. Johann Freiherr v. Haimberger, Doctor
Stanislaus Ritter v. Madeyski, Charles Mall et,
Ludwig Freiherr v. Oppenheimer und Franz Ritter
v. Schwaiger und der Censor Dr. Adolf Stein wurden
wiedergewählt.
(Vareser Eisenindustrie-Aktiengesellschaft.) Unter dem
Vorsitz des Directors Moriz Bauer wurde heute die fünfte
ordentliche Generalversammlung abgehalten. Der zur Verlesung
gebrachte Bericht theilt mit: Die Eifenbergbaue entwickelten sich
im abgelaufenen Jahre in befriedigender Weise, und es konnte
eine Steigerung des Erz-Exportes erzielt werden.
Gegenüber dem Vorjahre ist eine Verringerung
der Roheisenproduction zu constatiren, welche in dem
Umstande ihren Grund hat, daß nur ein Hochofen im Betriebe
stand, während der zweite demolirt und durch einen neuen ersetzt
wurde, welch' letzterer, mit allen Fortschritten der modernen
Hüttentechnik ausgerüstet, erst mit Schluß des Jahres in Betrieb
genommen werden konnte. Der Gießereibetrieb entwickelte sich
in der abgelaufenen Geschäftsperiode ebenfalls zufriedenstellend.
Obwohl die Roheisenproduction aus dem dargelegten Grunde die
Höhe des Vorjahres nicht erreichte, gestaltete sich der Werksertrag
in Folge Ermäßigung der Gestehungskosten und Erhöhung des
Erz-Exportes recht günstig und warf der Lurch die Landes­
regierung geführte Betrieb der gesellschaftlichen Unternehmungen
abzüglich des Pachtschillings einen Reinertrag von
127,013 fl. ab, an welchem die Gesellschaft mit Zweidrittel oder
84,675 fl. participirt. Der mit der bosnisch-herzegowinischcn
Landesregierung vereinbarte Pachtschilling per 83,208 fl. ist
pünktlich entrichtet worden. Der Bilanzgewinn pro 1899 beziffert
sich nach Abzug der Verwaltungskosten mit Rücksicht auf die
ordentlichen Einnahmen aus dem Pachtschilling und aus die
außerordentlichen Einnahmen, aus dem aus der Betrieb­
führung der Landesregierung resultirenden Ueberschusse und
aus der Verzinsung disponibler Baarmittel mit 172,105 fl.
Hievon beantragt die Verwaltung als Vergütung der Direktion
und dem Aufsichtsrathe 5300 fl. zuzuweisen, für die 4/,percsntige
Verzinsung des Actienkapitals 70,056 fl., für die durch Ver­
losung zu amortisirenden 60 Actien 13,200 fl., zusammen
88,556 fl. zu verwenden und aus dem verbleibenden Reste eine
4'/,percentige Superdividende, und zwar auf 7784 Actien
und 216 Genuöscheine 72,000 fl. zu vertheilen, sohin den
Coupon Nr. 5 der Actien mit 18 fl. und den Coupon
Nr. 4 der Genuß sch ei ne mit 9 fl. einzulösen und den Refft
per 11,549 fl. als Dividendenreserve vorzutragen, welche alsdann
inclusive deS aus den früheren Jahren zugewiesenen Betrages
per 35,773 fl. zusammen 47,323 fl. erreicht. Die General­
versammlung genehmigte den Geschäftsbericht und die Anträge
der Verwaltung. Sectionschef v. Herz sprach der Verwaltung
namens der Actionäre den Dank für die vorzügliche Leitung des
Unternehmens aus. Director Bauer wies darauf hin, daß dieser
Dank den Organen der Regierung gebühre, und daß er sich dem­
selben namens der Direktion anschließe. Auf eine Anfrage
desselben Actionärs hinsichtlich der Ergebnisse des laufenden
Jahres erklärte Director Bauer, daß er sich naturgemäß nur
auf allgemeine Mittheilungen beschränken könne. In dem Berichte
sei deS neuen Hochofens Erwähnung gethan worden. Er könne
keine Ziffern mittheilen, aber er füge hinzu, daß, soweit die Er­
gebnisse der Verwaltung privat bekannt geworden seien, die
Leistungen den gehegten Erwartungen vollkommen ent­
sprechen. Er glaube sagen zu dürfen, daß die Actionäre mit
grober Genugthuung auf die Vergangenheit und mit n o cfl
größeren Erwartungen in die Zukunft blicken
können. Actionär Landesberger beantragt, den Coupon
bereits vor dem 1. Juli zur Einlösung zu bringen. Director
Bauer erklärte, nach geschehener Äerathung der Direction im
Falle der Annahme eines diesbezüglichen Beschlusses der Regie­
rung, welcher in dieser Angelegenheit die Entscheidung zustehe,
ein in diesem Sinne gehaltenes Ersuchen vorlegen zu wollen. Die
zum Austritte bestimmten Mitglieder des Verwaltungsrathes
wurden wiedergewählt.
sDr. Adolph Loewe.s Heute Morgens ist hier der
bekannte Advocat und Director der Ersten österreichischen
Sparkasse Dr. Adolph Loewe im Alter von 68 Jahren
gestorben. Dr. Loewe war längere Zeit leidend und mußte
sich gestern einer schwierigen Operation unterziehen.
(Selbstmord eines Eisenbahnbeamten.) Heute
Mittags 12 Uhr stürzte sich im Directionsgebäude der
Staatseisenbahn-Gesellschaft auf dem Schwarzenbergplatze der
Beamte Andreas Karolus aus dem zweiten Stockwerke in
den Lichthof. Aerzte waren sofort zur Stelle, doch konnten
dieselben nur mehr den Tod des Unglücklichen feststellen, der
sich die Hirnschale zerschmettert hatte. Karolus, der im Alter
von etwa 60 Jahren stand, war der Maschinenabtheilung
zugetheilt. In seinen Taschen wurden mehrere Abschiedsbriefe
gefunden. Man vermuthet, daß Karolus wegen pecuniärer
Mißlichkeiten den Selbstmord verübt habe.
Neuestes.
Der Krieg.
Bei Wepener.
London. 24. April. Reuter's Office meldet ans
Maseru vom Gestrigen: Die Buren räumten
Nachts Bushmanskop und zogen sich den
ganzen heutigen Tag über langsam vor den anrückenden
Truppen Brabant's und Hart's zurück. Man nimmt


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 6640
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine ZeiiMg.
25. April 1900
Seite 5
an, daß die englischen Truppen bei An­
bruch der Nacht sichWep euer bis auf acht
Meilen nähern werden.
Ein Gefecht.
London, 24. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Leewkop vom 23. d. M.: Die Division
Polecarew rückte gestern in zwei Theilen gleichzeitig vor,
der eine in östlicher, der andere in südlicher Richtung,
um die Buren von ihrer südlich von den Wasserwerken
gelegenen Vertheidigungslinie zu vertreiben. Die
Cavallerie-Brigade Dickson versuchte eine Umgehung in
weitem Bogen; General Stephenson operirte mit einer
Brigade links, Oberst Alderson mit berittener Infanterie
rechts. Die Brigade Stephenson vertrieb die
Buren von einem Kopse, während Alderson den
äußersten linken Flügel der Buren bei Leewkop umging.
Heute Früh wurde Leewkop geräumt gefunden.
Drckson stieß auf seinem weiteren Vormärsche auf
eine starke Stellung der Buren und konnte seine
Umg hungsbewegung nicht vollenden. Es heißt, daß die
Wasserwerke von einer starken Burenmacht unter Dewet
besetzt gehalten werden.
Methuen iu Boshof.
London, 24. April. sT e l. der „W iener Allg.
,Z t g.".s „Daily Telegraph" meldet aus Boshof:
^Die Buren umzingeln Methuen's Co­
lo n n e in Boshof. Ihr nächstes Lager ist fünf
Meilen entfernt, doch ist die Verbindung mit Kimberley
noch offen.
Verurtheilte Aufständische.
London, 24. April. sT e l. der „W ienerAllg.
Z tg.".j In Capstadt wurde gestern vor dem Schwur­
gericht gegen 37 Gefangene aus dem Caplande ver­
handelt. Die Vertheidiger beantragten die Vertagung
des Processes, da eine unparteiische Verhandlung jetzt
unmöglich sei.
Der Präsident lehnte diesen Antrag ab, worauf
die Vertheidiger unter Protest ihre Mandate nieder­
legten. Infolgedessen verweigerten die Angeklagten jede
Antwort auf die Anklage.
Die Verhandlung endete mit der Verurthei-
lung dreier Rädelsführer zu je fünf Jahren Ge-
fängniß; vier Knaben erhielten sechs und
lsechs Knaben zwölf Monate; der Rest je
drei Monate Gesängniß. Die Strafen schließen den
Verlust des Wahlrechtes ein.
Graf und Gräfin Lonyay beim Papst.
Rom, 24. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Graf und Gräfin Lonyay besuchten gestern
den Cardinal Serafino Bannt elli. Heute begaben
sie sich im strengsten Jncognito in den Vatican, wo
sie durch die Bronzepforte eintraten.
Gräfin Stephanie Lonyay wurde mit den ihrem
früheren Range als österreichische Erzherzogin und bel­
gische Königstochter entsprechenden Ehrenbezeugungen
empfangen. Die Audienz beim Papst dauerte genau
eine halbe Stunde.
Eine AcLion der Vereinigten Staaten.
London, 24. April. Die „Morningpost" meldet
aus Washington: Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat beschlossen, bei dem Aufstande in
Columbia ein zu greifen, wenn die Auf­
ständischen Colon angreifen sollten.
Die Kriegsschiffe der Station im Stillen
Ocean erhielten Befehl, sich bereit zu
halten, nach Colon abzugehen.
Nach Berichten aus Venezuela stehe eine Revolution
gegen den Präsidenten Castro bevor. Die ausländische
Bevölkerung verläßt Cararas.
Der Brand im Budapester Börfengebäude.
Budapest, 24. April. sT e l. d e r „W i e n e r Allg.
Z tg.".j Der Brand, der heute im Börsengebäude ausbrach,
hat in dem Börsensaale die größten Verwü st ungen
ungerichtet und es wird zum mindesten acht Tage
dauern, ehe der Saal wieder dem Ge-
schäftsverkehre eröffnet werden kann.
In Folge der Schließung des Börsensaales wickelt sich
der Geschäftsverkehr in der Kornhalle ab, wo er
jedoch unter der Enge des Raumes beträchtlich zu leiden hat.
Böhmischer Landtag.
Prag, 24. Avril. Als erster Redner ergriff heute zum
Anträge Pacak Abgeordneter Forscht das Wort. Er führt
aus, daß die Badenischen Sprachen Verordnungen
nur eine Fortsetzung der gesetzlich gewähr­
leisteten Durchführung der sprachlichen Gleich­
berechtigung waren. Beide Sprachen seien im ganzen
Lande gleibercchtigt und gleichwerthig, und darum muffe von den
landesfürstlichen Beamten die Kenntniß beider Landessprachen
mit Fug und Recht gefordert werden. Die Legalität des Judicats
des Obersten Gerichtshofes und der kaiserlichen Verordnung vom
Jahre 1848 anzuzweifeln, sei ein verwegenes Vorgehen.
Es sei doch bekannt, daß jenes Judicat von einem Senat
gefällt wurde, welcher in der Mehrheit aus Männern bestand,
die der deutschen Partei angehörten. Es gehöre dazu großer Muth
und es sei charakteristisch für das Rechtsgesühl der Gegenpartei,
wenn diese trotzdem von einem Rechtsbruche spreche. Redner führt
eine Reihe von Erlässen, Verordnungen und Gesetzen zum Beweise
dafür an, daß die Sprachenverordnungen nur eine Wiederholung
längst bestehender Gesetze waren, ferner, daß beide Sprachen
gleichberechtigt und gleichwerthig waren, und zwar selbst zu den
Zeiten des strengsten Josephinismus. Analoge Verhältnisse bestehen
in Mähren und Schlesien.
Prag, 24. April. sTel. der „Wiener Allg. Zt g.".s
Abgeordneter Graf Buquoy erklärt, ein Antrag könne in erster
Lesung nur dann abgewiesen werden, wenn derselbe undiScutabel
sei. Bei Antrag Pacak sei das nicht der Fall.— Redner geht von
dem Grundsatz aus, daß der Staatsbeamte nach jeder
Richtung die Kenntnisse aus weisen sollte,
die zum Verkehr mit der Bevölkerung wichtig
sind. (Bravo! bei den Jungezechen.l Sollte eine andere Form
zum Ziele führen als die vorgeschlagene, werden die Großgrund­
besitzer für dieselbe stimmen. Sie erachten den Landtag auch für
competent zur Berathung der vorliegenden Angelegenheit.
Nach Anschauung des Redners sollten die Details der
Sprachenfrage nicht in Form eines Gesetzes, sondern
durch Verordnungen geregelt werden, weil die Details
sich den bestehenden Verhältnissen anpaffen müßten und es nicht
richtig sei, diese Details durch schwer abänderliche Gesetze zu
rectificiren. Redner appeilirt an die Deutschen, daß sie durch
Entgegenkommen ihrer culturellen Stellung mehr nützen werden,
als durch Einführung der deutschen Staatssprache.
Abgeordneter Opitz spricht sich für die Nothwendigkeit der
deutschen Staatssprache aus.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen. -- Nächste
Sitzung Donnerstag.
Der Mörder seiner Schwiegermutter.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Die Zeugenvernehmung.
Erster Zeuge war der Bezirks-Polizeiarzt von Hietzing, Doctor
Friedman», der den Angeklagten gleich nach seiner Arretirung
untersucht hatte. Er erinnerte sich nicht mehr genau an den Ein­
druck, den damals Schlapt auf ihn gemacht hat, beruft sich aber
auf sein damaliges gewissenhaft abgegebenes Parere, worin es
unter Anderem heißt, daß der Nrretirte durch sein fortwährendes
Weinen, durch die Unstätheit seines Blickes auffiel, beständig be­
theuerte, sich an nichts zu erinnern und daß er weder vernehmbar
noch confrontirbar war, was darum weniger aufsiel, weil er all­
gemein als Querulant bekannt war.
Der Gastwirth Ludwig Nesch schildert den Angeklagte» als
gutmüthig und bestätigt, daß derselbe am 21. Juni bei ihm
Bier getrunken hat, und daß ihm an ihm nichts aufgefallen sei.
— Der Schuhmachergehilfe Mathias Zemann, der bei dem
Sohne der Frau Feuereis bedienstet ist, schilderte, wie an dem
kritischen Abend Schlapt in das Zimmer stürzte, und rief: Wegen
Euch werd' ich nicht hungern! Der Zeuge dachte, es werde, wie
schon früher oft, einen Streit geben und trat in das Zimmer.
Er hörte einen Schrei, sah, daß Schlapt seine Schwiegermutter an
der Gurgel gefaßt hielt. Er riß Schlapt von der Frau weg und
warf ihn zur Thür hinaus. Er bemerkte jetzt erst, daß Schlapt
ein blutiges Messer in der Hand hatte. Er machte
es zu, steckte es ein und lief davon. Der Zeuge wußte nicht, was
thun, da die alte Frau rief, sie sei gestochen; als aber der junge
Feuereis erschien, machte er sich an die Verfolgung Schlapt's.—
Präs.: Was hat er gesagt, als Sie ihn erreichten?— Zeuge:
Er hat sich irrsinnig gestellt.— Präs.: Wie meinen
Sie das?— Zeuge: Er hat geweint, und auf nichts eine
Antwort gegeben.— Eine Nachbarin der getödteten Frau Feuer-
eis, Frau Theresia Schneider, erzählte: I sitz' g'rad beim
Nachtmahl, da hör' i an Lärm. Meine Tochter lauft zum Fenster
und schreit: Jefsas, jetzt haben's gar den Herrn Schlapt bei
Feuereis außag'schmiffen! Dann hat's g'schrien: Es muß a Un­
glück g'scheh'n sein, und is aberg'rennt. I' nach, und da liegt die
arme Frau Feuereis auf'n Sopha und sagt: Der Schlapt hat mi'
g'stochen, i' muß sterben! Dann is sie mir ohnmächtig in die Arm'
g'fallen.
Der Polizcicommissär Dr. Kun z, der gegen Schlapt amts­
gehandelt hatte, gibt an, als ihm Letzterer von den Wachleuten
vorgeführt wurde, habe er gedacht, es sei ein Irrsinniger,
der auf der Straße aufgegriffen worden sei.
Dann hörte er, daß der Arretirte eine Frau verletzt haben soll.
Er ließ der Frau Feuereis sagen, sie solle auf's Commiffariat
kommen, worauf es hieß, die Frau sei schwer verletzt. Daraufhin
eilte er in die Wohnung der Krau, um sie einzuvernehmen, sie
war aber schon so schwach, daß sie nur angeben konnte, Schlapt
habe sie gestochen.
Der Wachmann Lorenz, der Schlapt unmittelbar nach
der That arretirte, gab an, der Angeklagte habe sich anfangs be­
nommen, als ob nichts geschehen wäre, später hat er geweint und
geseufzt: O Gott, o Gott!
Als nächste Zeugin wurde die Schwester des Angeklagten,
Frau Marie Tinkl, vorgerufen. Der Präsident erklärte ihr,
daß sie nach dem Gesetze nicht aussagen müsse.— Verth ei-
diger (zur Zeugin): Ich möchte Sie aber ersuchen, auszusagen.
Präs.: Ich finde diese Aeußerung ganz proceßwidrig, ja unge­
hörig und bedauere, daß sie gefallen ist.
Die Zeugin erklärte sodann, aussagen zu wollen und gab
an, ihr Bruder sei immer kopfleidend gewesen. Er war nie gegen
seine Frau, nur gegen die Schwiegermutter; als die Frau
sich auf dem Sterbebetts mit dem Manne aussöhnen
wollte, hat's die Schwiegermutter nicht zugelaffen. Die Zeugin
gab an, daß der alte Vater ein starker Trinker war; eine Schwester
sei geisteskrank, auch der Angeklagte habe sich oft verwirrt be­
nommen und immer gesprochen er wolle sich was anthun.
Weitere Zeugen schildern den Angeklagten als einen gut-
müthigen Menschen und geben an, daß ihn seine Frau und seine
Schwiegermutter häufig mißhandelt hätten.
Das Gutachten der Sachverständigen.
Die Gerichtspsychiater Professor Fritsch und Dr. Hövel
erstatteten hierauf ihr mündliches Gutachten über den Geistes­
zustand des Angeklagten dahin, Anton Schlapt sei ein erb­
lich belastetes, degenerirteS Individuum von
großer Charakterschwäche und Energielosigkeit, das demnach auf
ihn einstürmenden widrigen Verhältnissen und der notorischen
Gegnerschaft seiner Schwiegermutter nicht gewachsen war. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß Anton Schlapt in einer äußerst ver­
bitterten und gereizten GemüthSstimmung, in hochgradiger Auf­
regung, man könne schon sagen im Asfecte die That verübt
habe; allein diese That geschah aus einem sehr plausiblen Motive
und in ihrer ganzen Entwicklung so vollkommen logisch, daß sich
nicht annehmen lasse, sie sei im Zu stände vor­
übergehender Sinnesverwirrung begangen
worden. Auch die Merkmale, daß Schlapt geisteskrank sei,
mangeln vollständig mit der einzigen Beschränkung seiner Eingangs
erwähnten seelischen Charaktcrisirung.
Nach einigen Verlesungen, die mit den bisherigen Beweis-
ergebniffen Harmoniken, wurde das Beweisverfahren ge-,
schlossen und die Verhandlung auf eine Stunde unter­
brochen.
Tie Fragestellung.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurden den Ge-
schwornen vier Schuldfragen vorgelegt. Die erste, Haupt­
frage, auf Mord, die zweite, eEventualfrage, auf Todts chlag,
die dritte, Hauptfrage, auf Betrug und die vierte, Zusatzfrage,
auf Si n n e sv e rw i r r u u g.
Es folgen nunmehr die Plaidoyers.
(Selbstmordversuch.) Der 27jährige Beamte der Fahr­
radwerke „Styria", Rudolph G-, Wieden, Johann Strauß­
gasse 11 wohnhaft, hat sich heute um s/i2 Uhr aus einem
Revolver eine Kugel in die rechte Schlafe gejagt. Die Frei­
willige Rettungsgesellschaft leistete ihm erste Hilfe. G-, der
schwer verletzt ist, wurde in's Rudolphs-Spital transportirt.
Das Motiv der That ist unbekannt.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Frühjahrs-Meeting.— Fünfter Tag.
Donnerstag den 24. April.
1. Maidenr e n ne n. Distanz 1I0O Meter. Preis
20,000 Kronen. Für dreijährige continentale Pferde mit Aus­
schluß der französischen. (Geschloffen am 22. April mit 14 Unter-,
schriften.) 9 Pferde liefen. Mauthuer v. Markhof's „Algier"'
Erster, Drchcr's „Reducer", Zweiter, Blaskovit's „Felleg 1l.".
Dritter.— Totalisateur 10:45. Platzwetten 50:86, 77, 96.
2. Krieau-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen. Für dreijährige continentale Pferde. (Geschloffen
am 20. April mit 17 Unterschriften.) 9 Pferde liefen. Königs-
warter's „Semper Idem" Erster, v. Lederer's „Ritka II." Zweiter,
Graf Felletic's „Berceuse" Dritter.— Totalisateur 10:43. Platz-
wctten 50:72,66, 91.
3. Galoor-Handicap. Distanz 1000 Meter. Preis
5000 Kronen. Für dreijährige und ältere continentale Pferde.
(Geschloffen am 17. April mit 28 Unterschriften.) 13 Pferde
fiesen. Mautner v. Markgof's „Sarkantyu" Erster, Dreher's
„Dogma" Zweiter, v. Jaiikovich-Aksau's „Anuska" Dritter.—
Totalisateur 10:47. Platzwetten 50:90, 113 und 142.
4. Staatspreis. Distanz 2400 Meter. Preis 20,000
Kronen. 5 Pferde liefen. Baron Königswarter's „Pavolin" Erster,
Baron Springer's „Leader" Zweiter, Graf Sternberg's „Aldomas"
Dritter.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 24. April. Nach dem Verlauf der heutigen
Börse zu urtheilen, fcheint man sowohl in den Kreisen der
Geschäftswelt wie des Privatpublicmns den amerikanischen
Vorgängen keine ernste Bedeutung zuerkennen zu wollen. Es
herrschte heute durchaus kein Verkaussandrang, was di^
Contremine zwang, die Blancoabgaben der letzten Tage theil-!
weise zu erhöhten Cursen zu decken. Immerhin scheint das
Publicum eingeschüchtert und zu neuen Käufen zur Zeit!
wenig geneigt. Zunächst herrschte für Montanwerthe bei etwas!
gebesserten Cursen Zurückhaltung, die einer etwas größeren
Thätigkeit Platz machte, als theilweise der Kassemarkt eine!
Erholung zeigte. Die Banken waren meist etwas fester, von!
Bahnen waren Transvaal und Henry höher. Der Schluß!
war leicht schwankend bei unverkennbar gebesserter Grund­
tendenz. Auf Lloyd-Actien wirkte das Gerücht, die Gesell-!
schaft wolle eine Kohlenzeche ankaufen, ungünstig. Ultimo-
Geld bedang 5 Percent, die Seehandlung gab mit 44/8 Per-!
cent. Aus London wird eine Erholung der Kupfer-Acticw
gemeldet; auch Glasgow ist höher, 72 Sh. 7Va P- nach!
gestrigen 72 Sh.— P.
4>2percentige Papierreute —4-2percentige Silber«
reute 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,!
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsbahn 136.25, Lombarden
27.12, Nordwestbahu —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.50, London (lang) 20.30, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.55, Disconto-Eommandit 189.60,
Darmstädter Bank 14010, Deutsche Bank 203.40, Dres­
dener Bank 157.75, Handelsgesellschaft 164.25, National­
bank 140.30, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn —.—, Unionbahn —.—, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 137.75, Mittelmeerbahn 100.40,
Russiche Consols —, 3Vsvcrcei:tige Goldrnssen —-—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.—,,
Türken-Lose 119.90, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 276.10, Dortmunder 132.75, Bo-
chumer 263.50, Gelsenkirchener 224.75, Harpener 239.30,
Hibernia 250.75, Trust 161.75, Lloyd-Actien 130.60,!
Packetschifffahrt-Actien 128.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditacticn 228.90,
Staatsbahn- Actien 136,25, Lombarden 27.12, vier-
percentige ungarische Goldrente —Mexikaner
Spanier —.—, Türkische Tabak 155.50 bis —.—. Con-
solidation 415.75. Privatdiscont 4»/« Percent.
Paris, 24. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j (Curse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.02,
Italiener 94 80, Exterieurs 73,95, Türken-Lose 122.75,
Türken 6 26.75, Türken v —.—, Ottomane 573.—,
Tabak 322.—, Portugiesen —.—, Debeers 705.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 175.—, Eastrand 162.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 74.—, Randmines 920.—.!
Robinson 202.—, Simmer und Jack 127.—, Village 180.—,!
Spanier —.—, Rio —.—, Mozambique —.—, Cape
Copper —.—, Tharsis —.—, Huanchaca —.—, Trans­
vaal —.—.
London, 24. April. (Tel. der „Wiener Allg!
Z t g.".j Consols 100.75, Neue —, Italiener 93.87/
Spanier 72.75, Brasilianer —.—, Chartered 3.56, Debeers!
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt l
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger!
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer!
bis fl. 14'65 per Meter. isa
Wirr echt, wenn direct von wir bezogen.
6. iisnnökscg, Äcivst
Königl. und Kollerl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
LS. April 1900
Nr. 6640
27.68, Goldfields 6.90, East Rand 6.37, Modderfontein 9.43,
Moddcrfontein 6 —, Randsfontein 2.90, Rand-Mines 36.51,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argcntine —.—, Portugies
24.87, Goerz u. Co. —.—, WalerworkS —.—, Knights —.—.
Glasgow, 24. April, 11 Uhr Vormittags. fTelegr.
der „Wiener Al lg. Ztg.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 72 Sh. 7V- 6. einmonatlich, besser.
sVom amerikanischen Eifcniuarkte.s Man telegraphier
uns aus Berlin: Bezüglich des Eisenmarktes sagen die
neuesten New-Aorker Berichte, daß in Pittsburg ein.Preis­
rückgang in Bessemer Eisen befürchtet wird. Auf Grund der
letzten Preisabschläge kamen jedoch bereits größere Abschlüsse
zustande. Man erwartet, daß bei etwaigen weiteren PreiS-
concejsionen eine stärkere Geschäftsbelebung eintritt. Fcderal-
Steel-Sharcs erholten sich von 39ftt aus cklftz. Die „Köln.
Ztg." kommt bei Besprechung des Eisenmarktcs zum Schlüsse,
daß die ihr zugegangencn Berichte über den amerikanischen
Eisenmarkt widersprechend lauten. Ter deutsche Markt zeige
zur Zeit noch eine gesunde Lage. In England halte die Knapp­
heit in Erzeugnissen der Eisenindustrie an, so daß für die
nächste Zeit wenigstens kein Anlaß zu besonderer Beun­
ruhigung sei. Die amerikanische Concurrcnz für Europa sei
bedingt durch die weitere Entwicklung der amerikanischen
Marktlage.
iBubaPester Slrastcnbahn-Gesellschast.s Aus Budo
Pest wird uns unterm Heutigen telegraphiru In der heute
Nachmittags abgehaltenen Generalversammlung
der Budapcster Straßenbahn-Gesellschaft wurde gemäß den
Anträgen der Dircction beschlossen, vom Reingewinne
per 4.337,085 K. zur Bezahlung einer Dividende von
80 K. per Actie den Betrag von 3.143,070 K. zu ver­
wenden und die restlichen 815,215 K. auf neue Rechnung
vorzutragen.
Usm Wrmrerrmarkt»
Budapest, 24. April. sT e I, der „Wiener Al lg.
Zig/Z (Getreidebörse.) Weizen bei madigem Ausgebots
und guter Kauflust fest; 16,000 Metercentncr Umsatz, bis
2'/- Heller böher bezahlt, klebrige Artikel schiracher Verkehr, seit
behauptete Preise. Termine behauptet. Weizen pro April K. 7,86
bis K. 7.87, pro Mai K. 7.88 bis K. 7.89, vra October K. 6.05
bis K. 8.06, Roggen pro April K. 6.90 bis K. 6.95, pro October
K. 6.97 bis K. 6.98, Hafer pro Avril K. 5.06 bis K. 5.07, pro
October K. 5.37 bis Ä. 5.38. Mais pro Mai K. 5.50 bis K. 5.5 t
pro Juli K. 5.60 bis K- 5.61, Äohlreps pro August K. 12.80
bis K. 12.90. Schön, warm.
sBörse für IvAdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
24. April. (Orig.-Ber.) Rew-Pork meldete heute etwas
schwächere Notirungen und auch die Berichte vom englischen
Markte lauteten wenig anregend. Hier eröffnete aber der Termin
Verkehr bei dem Umstande, als sich wieder nur wenig Neigung zu
Abgaben geltend machte, doch in etwas festerer Haltung und erst
im weiteren Verlaufe, als die im Geschäfte herrschende Stille in
drückender Weise beeinflußte, haben die Curse etwas abgebröckelt,
um bei Schluß des Berichtes gegen gestern mit 1 bis 2 Heller
im Rückstands zu bleiben. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 8.23,
Mai-Juni-Weizcn zu K. 8.12, K. 8.13, K. 8 09, K. 8.11,
He.bst-Weizen zu K. 8.26, K. 8.23. K. 8.24, Mai-Juni-Korn zu
Ä. 7.18 bis K. 7.16, Herbst-Korn zu K. 7.33, K. 7.34, Ä. 7.29
und K. 7.30, Mai-ftuni-Mais zu K. 5.77 umgesctzt. Sonst no-
tirtsn: Frühjahrs-Korn K. 7.17 bis K. 7.20, Frühjahrs-Hafer
Ä. 5.12 bis K. 5.45, Mai-Juni-Haser K. 5.40 bis K. 5.42,
Herbst-Hafer K. 5.70 bis K. 5.72, Juli-August-Mais K. 5.86
bis K. 5.88 und August-Sentember-Reps K. 13.10 bis K. 13.20.
Gekündigt wurden je 1000 Metercentncr Weizen und Hafer.—
Auf dem Effectivmarkte kam es wegen zuwartender Haltung
des Consums zu keinem bemerkenswerthen Geschäfte, doch war die
Tendenz trotzdem durchwegs behauptet.
Die Börse schließt flau: Mai-Juni-Weizen K. 8.05, Herbst-
Weizen K. 8.19, Herbst-Korn K. 7.25 gehandelt. Mai-Juni-
Korn notirt K. 7.12 bis K. 7.13, Mai-Juni-Mais K. 5.75.
kpiritus. Wien, 24. April. lO ri g.- B e r.) Bei
unverändert bebaupteter Tendenz war heute für prompte con-
tingentirte Wäare K. 41.60 Geld, K. 42.— Brief und für
Schluß per Mai-August K. 42.— Geld, K. 42.75 Brief.
Hopfen. Saaz, 22. April. ^Bericht von Joseph
Bondy,) Die lang ersehnte warme Witterung hat sich endlich
eingestellt und mit ihr gleichzeitig wieder Lebendigkeit im Hopfcn-
gcschäste. Soviel bis jetzt bekannt, hat die Pflanze im großen
Ganzen gnt überwintert. Dis Arbeiten in den Hopfenfluren
werden eijrigst betrieben. Für Primawaaren, welche aber schon
sehr rar sind, ist Nachfrage und zahlt man K. 150.— bis
K. 160.— per 50 Kilo erste Kosten. Mindere Qualitäten sind
ents- e' e d billiger.
iBorstcuvrey.! Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
21. April. sBericht der W i e n e r V i e h- n n d Fleisch­
mor k t k a s s e.s Zum heutigen Markte waren 10,739 Stück ange-
meldet und hievon zu Beginn desselben 4632 Stück Jung­
schweine und 5398 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10 030 Stück aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten:
Prima von 96 H. bis 99 H., ausnahmsweise 1 K., mittel und
alte Schweine von 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis
86 H., Jungschweine von 64 H. bis 82 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Merrrr Korse vom 24. April.
Die Details der amerikanischen Eisenberichte, sowie
die matten Schiußcnrse der westlichen Börsen haben im
heutigen Anfangsverlehr neuerlich die schwächere
Stimmung zum Durchbruch kommen lassen und ein
abermaliger Rückgang der Alpinen wirkte wieder un­
günstig auf die Gesammttendenz des Marktes.
Die lustlose Haltung kam auch in einer fast alle Gebiete
umfassenden Geschäftsstockung zum Ausdruck. Späterhin
erfuhr die Stimmung im Anschlüsse an die günstigere Hal­
tung der ausländischen Märkte eine leichte Besserung. In
Berlin hat wieder eine beruhigtere Auffassung viatzge-
griffen, da die Gefahr einer amerikanische» Concurrenz
angeblich nicht ernst zu nehmen sei und winde von >on
eine Erholung auf dem Montanmarkt aemeldet. Anderer­
seits wurden auch die höheren Curse der Londoner Börse für
amerikanische Wcrthe günstig commentirt, da man
aus denselben auf eine Erholung des New-Iorkcr
Marktes schloß. Die Besserung der Tendenz, die
sich hierauf hier vollzog, war aber nicht imstande,
die Geschäftsstille zu unterbrechen, und nur in Cvedil-
aetien ist zum Schlüsse eine lebhaftere Thätigkeit
zum Ausdruck gekommen'. Vollkommen geschäftsstill lag
heute auch der Schranken und das einzige Papier, in
welchem hier etwas größere Transaetioncn bei steigendem
Curs vorgcnommen wurden, waren die Actien der
ungarischen Ei enbahn- Verkehrsanstalt. Für dieselben
wurden nebst der schon gemeldeten Nachricht, daß
das Institut mit der Legung des zweiten Geleises auf
der ungarischen Strecke der Kaschau-Oderbcrgcr Bahn
betraut werden soll, auch noch Gerüchte angeführt, nach
welchen die Gründung von Straßenbahnen in einigen
größeren ungarischen Städten von der Gesellschaft ge­
plant werde. Sonst zeigten sich aber in Schranlcnwcrthen
fast durchgchcnds llftalisatioiisbestrerungeil und haben
dieselben namentlich in Kohlenwerthen stärkere Rückgänge
hcrvorgenrcii. Ans dem Bank »markte zeigen schließlich
beide Credit, die Ae'ien des Bankvereins und der all­
gemeinen Vcrkchrsbank kleine Avancen Al schwächuiigcn
crsuhren die Aetien der Oestsrreichischen Bodencreditanstalt,
Un onbank und Anglo.ank. Von TranSpo.twertheu be­
wegten sich Buschtieheader lit. L, Ferdinands-Nordbahn
und Adria aus erhöhtem Niveau. Bu'chtiehrader lit. I,
Dux-Bodenbacher, Graz-Köstacher.Tampsschiff-nndLleyd-
Actien blieben im Rückstände. Auf dem Jndustricmarkte
wurden Alpine, Böhmische Montan- Aciien, Rima,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Schodnicu, Brünner Ma­
schinen, Hirtenbergcr, Dynamit Nobel und Dauek
Maschinen billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Prager Eisen, Varcser, die Aetien der österreichi­
schen und ungarischen Eisenbahn- Verkchrsanstalt,
Nesselsdorfer, Tabcft-Actien, Wienerberger und Waffcn-
Actien. Renten lagen schwach und erfuhr namentlich
dia ungarische Kroncnrcnic einen stärkeren Rückgang.
Auch der übrige Anlagcmarkt war von matter Tendenz
beherrscht. Devisen und Valuten zeigten weichende
Tendenz.
Auf dem Escomptcmarkt hat sich eine Versteifung des Geld­
marktes vollzogen.
Die Sätze für erste Baukacccpte stellten sich auf 4V»
bis 4'js«-. Percent.
An derLorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
230.— bis 229.70, ungarische Creditacüen 183.75 bis 185.—,
Länderbank-Actien 113.75 bis 113.15, Unionbank-Actien 147.75
bis 147.50, Wiener Bankvereins-Actien 131.25, Bodencredit-Actien
260.— bis 259.—, Staatsbahn-Aclien 133.80 bis 133.50, Lom­
barden 24.20 bis 20.—, Buschliehrader Bahn-Actien lit. L302.—,
Alpine Montan-Actien 271.— bis 269 10, Rima-Muranyer Actien
312.25 bis 311.—, Prager Eilenindustrie-Actien 560.—, Vareser
Actien 229.—, Brüxer Kohlen-Actien 153.— bis 450—, Oester­
reichische Eisenbahnvcrkehrsanstalt 213.50, Wienerberger Ziegclei-
Actien 241.—, Tabak-Actien 155.—, Waffcnfabriks-Actien 179.75,
Türken-Lose 118.50 bis 118.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 229.70, unga­
rische Creditactien 184.50, Anglobank-Actien 121.50, Unionbank-
Actien 147.50, Bankvereins-Actien 131.75,Länderbank-Actien 114.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L —, Tramway-
Actien —, Staatsbahu-Actien 133.60, Lombarden 24.10, Elbe-
thalbahn-Actien 122—, Wienerberger ZiegelfabrikSgesellschasts-
Aclien —, Alpine Montan-Actien 269.—, Tabak-Actien
154.50, Prager Eiscnindustrie-Actien 560.—, Mai-Rente 96.90,
Ungarische Goldrente 97.45, Oesterreichische Kronenrente 98.70,
Ungarische Kronenrente 93.40, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.45, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 118.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
229.60 und 230, Bankvereins-Actien zwischen 131.50 und 131.75,
Bodencredit-Actien zwischen 258.— und 259.50, Länderbank-
Actien zwischen 113.50 und 114.—. Cs schlossen: Anglobank-
Actien zu 121.-', Bank-Actien zu 126.10.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 229.75,
ungarische Creditactien 183.50, Staatsbahn-Actien 133.30, Lom­
barden 24.—, Mai-Rente 93.95, ungarische Goldrente 97.40,
Alpine Montan-Actien 269.60.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 229.70, ungarische
Credita tien 184.5», Länderbank-Actien 114.-, Anglobank-Actiev
121.50, Unionbank-Actien 117.25, StaatSbahn-Actien 133.40,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. v 302.-. Lombarden 21.10,
Elbetbalbahn-A-tien 122.—, Alpine Montan-Actien 269.50,
Türkische Tabak-Actien 154.50, Mai-Rente 98.90, österreichische
Kronenrente 98.70, österreichische Goldrente 98.50, ungarische
Goldrcnte 97.40, ungarische Kronenrente 93 30.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 230.10, ungarische Creditactien 134.25, Anglo-
bank-Actien 121.25, Bankvereins-Actien 131.50, Unionbank-
Actien 146.50, Länderbank-Actien 114.—. Staatsbahn-Actien
133.50, Lombarden 24.10, Elbethalbahn-Actien 122.-, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 131.50, il 126.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschisf-Actien 70.-, Tabak-Actien
155—, Prager Eisenindustrie-Actien 564.—, Rima-Muranyer
311.25, Alpine Montan-Actien 270.10, Mai-Rente 98.90, unga­
rische Goldrente 97.50, österreichische Krvnenrente 98.60, unga­
rische Kronenrente 92.95, Türken-Lose 118. -, Reichsmark 118.42,
Brüxer Kohlen-Actien 451.—, Salgo-Tarjaner Koülcn-Actien
, Westböhmische Bergbau-Actien 147.—, Vareser Actien
229—, Wienerberger —Dux-Bodenbachcr Actien 152.75,
Schodmca-Actien —, Wafienfabrik 130.50.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
NachSörse: Creditactien 230.20 <368.32 a. C.s, ungarische
Creditactien 184.75 (369.50 ci. C.), Anglobank- Actien 121.25
l 145 50 a. C.), Bankvereins-Actien 131.50 263.— a. C.i, Union»
bank-Actien 146.50 (293.— a. C.), Länorrlauk-Actien 114.—
<223.— a. C.i, Staatsbahn-Actien ,320.64 a. C.), Lom­
barden 84.— >57.60 a. Co, Esbcthalbnhn-Acticn 121 75 (243.50
a. C.i, Nordwcstbahn- Actien 118 5.0 >237.— a. C,), Tabak-
Actien 155.— (148.80 a. C.). Alpine Montan- Actien 270—
Rima-Muranyer Actien 311.25, Mai-Rente 98.90, ungarisch,
Goldrentc —.— .— a. C.), ungarische Kroneurente 92.95,
Türken-Lose 118.— (59.— a. C.), Marknoten 118.42 (59.21
a. C.). Fest.
Schlüsse per Ultimo April.
Schlußcurs
Geld! Waare
20-Franl-Stücke.
Nudel
Loridon-Cheques.
Paris
Marknoien
Schlußcurs j
Geld s Waare j
l —, 20-Frank-Stück-.
—Z Rubel
342.75, 242.90 jLondon-ChequeS.
96.37-i 96.47- Paris
—Marknoten
sllltimo- Prolongation.j In der Prolongation von
Ultimo April bis Ultimo Mai galten heute
folgende Sätze (in Percenten für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 0 58V» bis 0'68V» Report (5V. Per­
cent bis SV» Percent), Staatsbahn-Actien 0'18V» bis 0'25
Report 4^7. Percent bis 5ft» Percent), Elbcthalbahn-Actien 0 15
bis ONI'/» Report (5'7. Percent bis 5V» Percent), Lombarden
0'26 bis 0'23V» Deport (5'ft Percent bis 6'/. Percent), Türkische
Tabak-Actien 0'23V. bis 0'42V- Report (SV» Percent bis
6'/'» Percent!, Ungarische Goldrentc glatt bis 0 05 Deport (4 Per-
cent bis 3ft» Percenti, Ungarische Kronenrente 0'02'/, bis
- Report (4°/° Percent bis 5 Percent).
ch-/-67,!7-/,cC
4'/-—5 6- 6'/»iStaatsbahn-Actien.
——)— (Südbahn-Actien..—— s—
- 18—20 26—28,Alpine Actien ...— 4^,5'/77'/.7'/»
— 15—17 21—23.Rima-Muranyer..—
- 6-7 11—13 Türken-Lose—
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
1- »-2 2ft,2V,'
Berliner
Curse
97.50
92 75
229.10
136.10 t
27.- f
DiSconto-Commandit
LerLIrr
(Nachbörse)
4-/a unfl. Goldrente-s-
Ungar. Kronenrenrei
Creditactien... 7
Staatsbahu... 7
L"mbarten. ... 7
Wiener
Parirät
Lvrltrr
(Nach» rse)
Buschnehra- r Ut. L. 7
NordwestbT >:>...^
--^
97 40
93.36,
23 >.24 «Elbethalba m ...
183.41 Nuss. Bank r. (Casse)
25.22 jRuss. Bania. (Ult.) -j-
189 60. Italiener 95.—. Besser.
Umrechnnngs-Curse 118 40.
f ber Ultimo.
Berliner
Curse
216.20
Wiener
Parität
255.98
,raW.
Curse
Lest. Papierreute.. 98 30, 98 94
„ Lilberreute.. 98 20 9884
„ Goldrente ... 69 9^. 98.55
Ung. 4«/« Goldrente 7 97.65 97.55
^ Kroueureute .4- 92 75 j 93 36
Lest. Creditactien. 7 228 60 229 74
Bankvereins-Actien P 131 80 132.32
Lesr.'Nug.Bankactien' 126 35 12; 86
Staatsbahn .... 71 136— 135 31
Dreipercentige ungarische Goldanleihe—
UnrrechnungS-CurSr 118,40. Ruhig,
j- per Ultimo.
'Wiener
Parität
r'rLMclurr
Lombarden.... s
Norbwestbahn.. f
Clbsthalbahn-Actien-f
Buschtiehrader lit. L f
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselpr.DariS(k.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
37.—
116.—
123.—
26s!—
84 37»
25 22
118.42
122 43
269.45
118 4V
30.56-ff 842.99
81.41'l 96.47
ssovisetrung clss amtliolisn Loui-sblLltss
llsn Wisnen 8ÖVS6
, CM
, ö, W
CM
ö. W
, CM.
„ ö, W
, CM
, v. W
, CM
ö. W
» X
s X
4'S
5
4
4'/>X
4 X
2
1/12
I/S
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
l»/I
o.Zms
Zins
fug
'/.
Diverse.Tose.
») Verzinsliche Lose. I
Per Stuck
-Cr.A..a.ö.,P.'-S.G1880Ll00fl.ö.W,
„ .. ^59„
»n.-Tampssch -Ges. 100 fl. CM^
m.-Regul..L°Iev.J.1870LI00fl.i!.W
ivot.-Lk., >m»., P.-Schv. s 100 fl. 0. W.
i-ster Eladt-Anleihe L 100 fl. CM...
„ ä SO fl. ö.W.
-rßische Prämien-Anleibe 0. 10» Frcs.
>rk Eisenb.-A P.-O.ü.400Frcs.p.Casio
„ -p- Medic
b) Unverzi nSliche Lose.
ldaxefl-BasiUca (Doinbau) S fl. ö. W.
editanstalt f.Haud. u. G.lva
arli- ^0
msbr. Stadt-Anlehen... 2»
-akau-r Lott-rie-Anleh-n. 2N
libacher Vräm>en-A»lehen 20
'en, Stadtgemeiude. ... 4n
E, -10
Nhcn Kreuz, öst. Ges. 10
üh-n Kreliz, ling.Ges. v-, o
idolsstistung 1»
ilm
NzliurgerPrLm.-Anlehen. 20
l. Geno's ^0
tonisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
..
SMALLÄk»
tto detto Emission 1889
?to der Pr.-Schuldv. t. ung. Hyv.-Bk.
Devisen.
rsterd. Checku.kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vlst»
längere Sichten...„„„„
rüsiel Check u. lur-,e Sichten für 100 Frcs....
'' längere Sichten.
eü'tsche Bankpl. Checku.kz.S. f. 100 M.d. R.-W.
.. läng. Sichten„„„
m'don Check u. kurze Sichtens. 10 Pfd Sterling„
längere Sichten....„„„
Dork^ 100 Dollars„
ial Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire„
längere Tickten...„„
z'riSu.franz.BankpI.CHecku.r. Sicht, f. 100 Fr.„
„ längere Sichten„„„
fltt-rSburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f. 100Rub.„
„„ läng. Sicht.„„
jrick u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100Frcs.„
.. längere Sichten„„
cb'wcizerPlätzeChccku.kurzeSicht.f. 100FrcS.„
„ längere Sichten.„„
BatuLen.
riserliche Münzducareu Per Stück
üserliche Nandoucaten
esterr.»Ungar. 8 fl.-Goldstücke
nanzig-^rancs^Sttücke
lvanzig-Dinar-S ückc.„
vinzig-Lei-Stücke„
nonzig-Mark-Stücke„
ussische 5-Rnbel-Goldstücke„
orkiscke GoldCre„
s ria Theresien-lLevant^Thalcr„
cutsche Reichsbonknoten oder denselben gleiche"
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
i^ per Ult. Avril
taCemsche Banknoten f.lOOit.L re
176 25
25-
96''»
11846
242 80
9645
95 65
95 65
118 40
118 45
118 75
70 50
176 25
96 26
118
242 90
96 50
95 75
95 75
118 40
118 45
239 25
235 50
335-
257—
24150
370-
170-
75 25
117 50
13 10
400—
133-
65-
69 50
48
134
132 50
42 35
2160
65-
175 25
59 50
182-
130-
178-
387 50
29
50 50
21
200 35
9610
118
118 56
242 80
242 70
90 70
95 65
95 65
1136
1136
19 26
23 67
24 22
118-"
118 35
90 72»
2 55
240 25
237—
345—
258
24350
76 25
11850.
14 10
401 50
134-
67-
71 50
50—!
136— i
133 50
43-
22 60
66—>
177 25
60 50
184-!
389 50
39-
52 50
26-
200 55,
96 35
118»'
118 70
243-
212 90
90 9lV
96 5L»
95 85
95 85
1142
1140
19 28
23 75
24 30
118»"
118 50
90 92»
2 55'»
A
ßi- OtIO »UsrösttmiZcn Uovt'w.iztmll-püp-> o.
Nkauädrieks, UrloiitLtsv, Uosvnnä fllün/eo. cd ks
vnck zVoclwsl onk slls europölsobvu uni üv,r-
eeeiscksn Nlätrs.
flVir besorgen XLule von
unter äon eoulontssten Leckingun^ n
unck erbieten uns Alsiobeeitiz, slls errvs Asvvünscbre'l
Auskünfte über 6s ätLls-^vloxsn suck briellicds
^n(r3^eo icosteolcs eu srtstsilen.
^eeuZs-sludsu: i,.!!
lV8ehZo!8ludrn.Le'lL -Lcssüseimft
in laiifenäor Ileolinunx rverckcn bis suk
zVeitcres oknv llünckiflunF mit.. 3V»"/»,
bü tttöflircer Lünäigunx mit..
n ick bei längeren llünäigungskrlsteit »neb
Vereinborung vereinst.
^kl-60080h!8
unil sonstige I'älligsieüeo lvercksn von
trbvlts s,d obme iä-losrix in ^Llilung


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000425 - Seite 7 ]
Kviigat. niSlist. Kefett/H
>>>> >l^! I
IKIIIII1I171IIII188>81^118!188,III> 8^1 I^I I^I --f
8,II,8! I ^8K1 >^>K8I>
1! 1
.1> 8 IK 1>
.ASO 2: j ZZZ^hiZ 1 IWZ
Kl I I I 1 1 I 1 I 1 I8K1 >8K! 1 18!>81 18811I1!I
, 8> 8 I 2!Z-zZSZ
1,21
I I I I i 12 1 i L I I I I 1 1 I I I >Q I' l 1!§ 1 I 1 1 K 1 1 1 8 1 I -1K I I
8 IZ 1 I 1 1^8
ZsZZZS> äMZ-Z l 2 I 2Z2MWZ--Z- 1 2.SL2ZZMZ2 I UKSDA> L^DSUKUtzZ,!2tzMKZ 1 LZLTR l ZZ?ZZZ«SA§
!!!!!^>!>?> ,">>>> I! I I >"> Z>> -Z I>>>> I I> I! I>> I! I'> A? I> l 22 i I> K18 I I! 22 l !' I I I 1
> I III! i^l'l >!>>>> I I I I!> I I l I K I I I K I I!> I I I -7> I I I I I I I I l"l'l'l! i i 1 I I 1 I 1 I I I8I l ZI I I 1 I I- I> I I I I I 1 1 IZI I> 8K 1.> >2121 1 i ZK 1! 1 111 1
!III 1 I I I I ,RI I I I I I IIIIIIII1181> >^ZI >IIII Z> I 1.1 I I I 1 KI I! I I 1 I I 1 l I I I I 1 I IKI IZI I I I I I I I I I I IKl^> Z> 1> 1> ZZLZ' l §ZBZ> tz-I l> I
III,, I> I 1 1 1 1 1 I 1 1,> I 1> I 1 1 1 I K> I> ^8! I I I 1 1> Z 1 1> 1 I! I 1 l 1 1 I I I I I I I l 1 I 1 1 I I 1 8 I 1 K 1 1> 1 I 1> I 1 1 1 I I 1 >2 I>> I>> I> K2 >Z I, I> 1 K 1 I 1 1 I
111 I I I I I ich» I I I I I I I I I I I I I I INI I ISZI I I I 1 I 1^1.1 I I I I I IKI I I !> I l 1 I I I I I I 1 1 >8' lZ> I I 1 I I I>> 1^ iZ^KZIUAZI I I
NSr^6r^>S-ZO
^- rL'kÄ^-r-
?ZZL SS-es 2
Z^oA.2Lr-L^,s),<)!s)inä
§ Z§ §§§§88§§§«§§§§§§§§§§2§8§§§§^,§§§'5§§§o^AZZZZLx LL^
1 >1» >1 II 11 I1°s !>d >> II 11 11 >1 11 11 II 11» II II» 11 II 11 11 ,1 II^» 11 II II--11--11 II-> II II 11"-- 1,2 11 11 11 II 'U1-- II 11 1111 >1 11 11 11 1> H 11» 1> 11 11 jl 1> >1 >1 11" 11 11"" "s >! >1» >1 11Z 1! >l» II 11 II 1>11 II
r rA2«.^^krr. r L^^ r r r -L- r L r r-^^ r S rS r2 ?2.2 kL r s L^ »2 L2 Lrrr-r-L-rr-LLLLLL r r- r» s^ «. s^ ekr^. L r
"8s Z8888Z Z888ZZ8ZZ88S8S8Z88ZZ 8'L8 8888 s Z-ZZZs 888888888Z888888Z88s88Z888H Z8S8Z 888888888
r L s
Zs 2§§ s, Zss
. >---- !> II Hz
z-LZZL-. -ui-L -Z
8 88888
1 I 1Z 1. 1 1_ 1 I 1-
>>:.«:
-H
s s
1. I.« 1, 1, 1, 1. I. 1, 1, 1« 1, 1, 1. 1, 1 1.^. >. 1^1. 1 2-.° 1», 1,^ 1. 1. 1. I, 1.^. 1.> 1.^ s°^-°!: s°L
^SLZ-'SZ KI I I I I I IK >!>>-- 2> l 1 I 8>> I I 8>j8 I 1 I I 1 I^> I> l I 1 L c; 1> l ,2 l 2 1 S2> 2 1 2ZZ I I> ÄI I^ 1 KK8 I Ä2 I S I I I I I I SSissK l "S I I I l'
AZ LI 1 1, 1> 1Z I^'Z Z Z 1 ZZZZ> Z> Z2ZZS;-ZSZ 1 I 2H^2> ?1> ZZZÄZ^ 1 K I ?8 I AZL^ZZZtz' I Z ZZ> ZZZ^P- 1 BZ> ZM 1 ^ZZ'"KKZI^ZZA I ZZZ'--I
BK>- 1Ä> I> I> K
ÄLZ ZL Z> Z> 1 1 I 1Ä
I 1> I, I I 1> 1 1 I 1 1
III II I> 1 I I 1 I I 1
III II 1 1 I>> I 1 I!
III II I I I I I I I I I
I II I Z l I I I I 1 I I I I 828 I> I 8 II I I i^-rs >811^-81 I II ISl 8ZIK1,1 I 8 I> 8 KZI K^^IKIZI IZ1,1 >^^,>> ^ZsZ^SSI,>
1^ 8^ 1 2? 2^—D I HZ^ARZA--» Z I 1 I ÄHZ AA§ I K I 8 i "ZI8AZ28 I I 2 I HA I 8^-7-I Z3AOZ^^^222!Z l
I I I I K KI 7 I I I I? I 8 IKI I I KZ I I> I I I K I K I I I>> I l I I ir I 8 I I I I I I> I I l I K I 8 I I IZ I I> I> I I I I i I I I> I I I I I!> 1 I
I I I I Z ZI I I I I I I ISIZHI IZSI I I I ILZIZ! I I I I I I I 1 IAIÄI I I I I I I I I> ZZIZ! I >tz>°l I I> I I >ZI I I I I I !§> I 1 I IZS^
> I I> Z KI I I I I> I I2I KI I I IZI I I I I ILIKI I I I
I> I I I I I I I I
I I I I A BI I I I I I I IHIZZI I I I i l I L 2 IrlI I I,,,!,, I^, AI 1,>,,! I I
K2IZI I I^IKI I I>> I IA1 I> I I> IZI I I I I SÄ I
N. SS 2 >E .2-1 L» »L 00
L)
L^ S?k-s^2
-^'-LZZZZd
iÄZ'L7 >^^L)L)L»Ü).S.
-8" §?«",s^>--§>SL 8
^.-2L L ^z^ L L:>-M 2 2 LLs
S SSN- NN LiLtt S
;«ZKg?8LSN :«Z8-LK§88 8
-SL8ZSS :D2
L 8 LMsNZS« gLK-q ZHZ;?»S
v> «r—-.— -i2><— ^2 »! 2 Ü.X. 2 «2 SS ar»—
ZN
Z
L -Z ÜZLLi-ZZ^LZL ZLZ WAsLZR^LLZZZZ LZ §L-8 V^AZ ZdL 8
>Ä-°^^ALv.ZZ«SZ8LSL8 ZKKZ «8 ZZ Z sSu-L?§s
Üb --«sMK_s__K»DZ» KSA'ÄvTZZZZZZAZ N^aK «k» Ivw ,n mmS
^^ O^ s^^ —"""^^: r s L t:^' L r- L» d r L
n8_° »"' S.i!^iiiiilliEü-^^unEEs»§ZZ^^»ß°.^Z>.^ n^
--- rS L-, -^oS^7 r L- r- r r rZr-»^ L r» L r-
ZZZZ8ZZZZ ZZZ8ZZ8ZZZZ8ZZZ8ZDZZMMZ
rr^»2-SU
-s-s L^ v- o L« Ä L
H§Z4tzZ^M4dZs^ ß-i-Z
.„Ld«.!;S8ZZ 8 Z
--„»>«>--? !>4 Z Z Z» -s s:
»II« II
tr- rUL»L.Z Z r
Z8Zs
^^^° Z ^7^ >i H7 Z7 W^ M
>. i.
! M >,
i
rö
I K 1..°« 1, I I, I. !, i. I. I, I, I, I. I. I. I.K 1,7--- I,--- 1
2Z> 888 l 88 I 8 IS-sI I I I IKI 8» K8 I 8! BZZ-HSK I I I^ I Z-ZA---Z> I I LK I I -18Z I K I 1 I --ZKK I !2 I K I I I I I I I KK I> I>> sK I l I I l«> I I I I> I I I I>> Z>
»SSSLZSZZZZIVZSSIStzSLSS? ZL8Z SZZZZLZI I IKIKLLLL8AI IZZI I8SLLLNLZ1--ZLISISSILI I I IZL> lB^LKLtzZZKUIZ KZtz-L-ZI ZKÄtzAZI I I IÄ>
M>K88 I KZ I 1^ I I>« I I! k >81 IZI -I i 1 i 1 1 >-sSUZLtzS7Al"I 1'8 »1 S'l N8 HHi? I I 8Z§K IKI 4 I I, I I l I 1 I I«, «8Ä^», K -8 2> 1 I-> -I, 1881 l.> >81
»--«s-XtzSL^LLZN«T8! KZZZ-L «Z8S 8LSZZ« I I 1 I S I LLLLLLZ I »ZZZZLSZSLLL l l tzLL« IZ I SS IS I 1« 1 ZZ I K 1 LLÄÄSS-ÄSZZ, SZSZLI'I ZSIZSSI II >S>
1>> 1 88 1 1 I 1 I, I I I^ 1 I I I 1 1 I i I I I I I> 1 I I I> I I I I I L, 1 i>>, i I l"i> ,' >' l i',> i I I- 1 I I, 1, I i 1 i,, i I I I I j I l i>>> i>> I i I I,! I i I 8 I! I I I I I> I I>
1> 1 >ZL> I I I I I I I IZIZI I I I I I I I I I I I I >81 I I I I I Itzl I> I I I 1, I, I,> ,'>, IZI Itzl I I I I,,!, I,, I,,, I I I,, I I I I II! I! I I I I I I I LI I I I I I I I I I>
I I I88I I I I I I I I IKI I I> I I I I I I I I I I I I I I I
IIIBSIIIIII1IIZIZIIIII IIII IIII,81II
I I I I IKI! I 1 I I I I I I I I, I I I I I, I- I I I I I I I I I I I I I I I I I I >! I I I I I I i I I i
I I I I ILI I I I I I> I I I I I I I I I ISI ILI I I 1 1 I I I I I I I I I I I I I I I I 1 I, I I I I I>
> I I I I I I
I I I I I I I
8 I I> I I I I I I I I
8 I I I I I I I I l I>
4:: ich :S.:: ich
4 s S L> S^^
Ä-^ »> «> as »» 8 »-> k?'-,
«T -Z ,.iKZ^ i8
--LZ
'8"-ZZ
^--^ZZZLLZ '^sZZ^Z -ZZZZZZG^
'' "-LZLrZZZL^ """
-. .-1^. s i5?^ZEs »S2-S?sß°»II li IIII liü «ZZtt n liZZZZZZ:
?8ZZ8ZG>«'
:>L8^K<
!»-— «2 8-
Q,c»S? Z «)
Iß» sZ :2"zSV»SLSH^
-: "-LZZ-! 8 8 s 8 ."7 L 8 iS ^^!->iLSZL72->L »7 7^
N«^ -S
" u L
4---" 7>« -- 8 8 ?L-S !-
ZNZSZZD 8D ZL^° /--zrZZ ß
lLÜL
ASSLS,L^ALZZ äS LLLS
D^TZLZZ-IA§ ZM8V«-IK?S§«S 8 §§«2H?S SS-''
U 2ZZZ^MZ8MMßZM"^K Z'G^Z8M4V
.SS-ZZZ--M,,
'« ZV^LZZ >'
/2 7^
WsKssZZ>
,aoNK.«M'0LL,ZZ.LL,Z ^LZLM«
--S,^-G2,L-L
L>VLS^)L>c^
. -?"Z«-s YÄiüÄL
81 IZI! I I I I I 8 I I I 8K I- 2! I j
8 I I ALZ I I-ALL I I IKZ I8SIZI8IÄZI I I
28 K^^Sl S l ,8L/l I I I KK I> I KK I 8 I 88 I I I
SZZA88IIZSAIIIIKZ ZLAZZZAIZÄIII
, 7'l"SSi"i I> I 1 TSSi I I I! I I K I I ü I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I IAI I IAI> DI I I IKI I I I I IKI I l> I I I l I l I I I
, S> I I l"l I I I I I I I I I I I I I I IKI IKI I I IZI I I I I IKI s> I I I I I I I I I I
I l I I I I I I I I I I I I I I I I IAI I IAI ISIII IZI I I I I I K I! l I I I I> 1 I I I I
--- r- r- ed-srs-r-r r r-- ---2^ ..8 881. r IÄ Ä»--
I Z I I I I I 17^ I I 7 I I I i "> I I I I I I I I I I I K I 8 I I I I I I I l I I I I I 8 I I I I I I I I LL I I I I I I I I I I I I> I I I I I I I> I I I >"l I
IZI I I I I IKI I I I I I I I I I I I I I I I I I 1ZIAI I I> I I I I I I I 1 IAI I II I I I IZKI II I I I I I 1 I I I I I I I I I I I I III II,
III> I I I I I i, >> I I I I I I I I I I I I I I
III I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I>!>
> I I, I I^> 8I I I I I I I I i I I I I 8 I I II I111Z-
I I I I I 1 Z l A 1 1 1 1 1 I 1>> I 1 I 1 A> I I 1 1 1 1.1 N-
------L iZs^-ÄLK.chchKch ^Zch-
> 8K88Z Hl KZKZZKZ I K
ZLZKIKZKZKZKKKZKSZ8KAK
.8
^ Z" ^7>'
I«8-o37§«8-L2:'
8^8^80L^ZZ--"'
4 Z-ZäZZZS
^ ?ZZ°».Z4?ZZD
r^» r r^
°^ZZ-SZ^
II
ip .- .-
S
A' 8 --> o -- Z
N
8° ZL-Ä
^ -7^3 8 8
SLL«-«
s 8 Z «-Z:
D.^ ,^.§
rs s ^d-LN-
^rs^Z H
XL D
.'8E r L L L L tz »-
^^ S--s^ o, -rr.r-
r-»"^—^^ L. k-» ,Q't
W 'W8Z
^>-"7 -2 'S^ e-
ZZrK
' 2
s^
e-)lÄ
8 I 8 I 1 1 KKKZ 1 KKK--ZZ8K I ZK' I ZLKKKK 8Z.K8 I -L8TZ I s«
ZZSL I AZLZtz 1 LLZNiSSLS I S-L, LSSSSS ZsÄMSZSÄ I S?
R"
1 --> -«D> i kr 1 1 -^sik-N 1 K6K>> ««
ZL 1 ZKZA8I IKKZKSZZAAA1ZZK
1III1II11II11II1181181
1 I 1 I 1 I 1 1 I I I A> 1 1 1 I K I l A I
1 1 I I I I 1 I 1 I I I 1 I I I> 8H8'l
I 1 1 1 1 I I 1 1 I IL 1 1 I 1> Z 1 IAl
1 88 1 8.28ZL i> >- I 7» 6 I I I I I 1 IKI I 8ZKKK IKI I
I LSSLLB ZSLZrrLZsZZJ^ L8LL88 1 1^1 I ZKZ I SL8SZLLS I I
I I> I I I 1 I I 1>> 1>> 1> L 1> 1 1 1 1 1 I 1>^> 1 I 1 1 II, >'>','»'
IIIIIII II III II II ILI ^I IK21 1,,, >Zi, 1, 1, I I I 1 I,
I I I I I 1 I
IIIIIII
I I I I I I I>>- Z>
I I I I I I I I I ILI
1 i> K 5>> i i i i i i i I i I I> 1 I I>
- I I KL I I I I I I K I I I I I I I I I I I I
- ?. L r L r» r»
s-i«^)S —L «s-^§§§ s§ Z^ 8^^
tys^ O 2^ ü^ tZ-^ »8 r-^ '.' 2-0^—
XX


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zellung.
25. April 1900
Nr. 6640
W Aheclter und Wergnügungen. W
X. k. Xof-Surgilissier. Veut8c1.es Vokkstlisater.
Dienstag den 24. April:
Abends 7 Uhr:
Jngend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst,
Mittwoch den 25. April:
Abends 7 Uhr:
Cypriennc.
M4vsrgoi»s!>
Lustspiel in 8 Acten von Sardou und
E. de Rajac. Bearbeitet von OScar
Blumentbal.
Herr von PrnnelleS. ,,Hr, Hartmann,
tzvpriennc, seine Gattin Fr. Schratt.
Ldhemar v. Gratignan,
ihr Cousin .Hr, Korff.
Herr von Clavignac ...Hr. GImnig.
Frau v. Brionne. WitweFr. Kallina.
Frau van'Valsontaiue Fr. Wittes.
Fräulein von Lusignan.Arl. Walbeck.
Bafourdin v>- WUte.
Bastiens Kammerdiener Hr. Mojer
Iosepha.Kammcrmädch. Frl. Schulz.
Josef, Oberkellner Hr. Tretzler.
Ein Poüzeicommissär, .Hr. Sommer.
X. lc. »Vf-vpernihsstei'.
Dienstag den 2t. April:
Abends 7 Uhr:
Norma.
Oper in 2 Acten von Romani, übersetzt
von I. R. von Seyfried.
Musik von B e I l i n i.
Mittwoch den 24. April:
Abends 7 Uhr:
Jolanthc.
Lyrische Oper in einem Aufzuge.
Text lruisijchi nach Henri! Hertz .König
RenS'd Tochter" von Modest Tsch at­
ro u> Sk Y- Deutsche Umdichtung von HanS
Schmidt.
Musik von P. Tschaikowskh.
Rund um Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und S Bildern von
Franz Gaul unk A. M. Will» er.
Musik von Joses Bayer. Der choreo­
graphische Ty-il von JosefH- ßrsiter.
Itiosler sn üvn Wien.
Dienstag den 24. April:
Abend» 7 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von Jacques
Offenbach.
Mittwoch den 25. April:
Abends 7 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in S Acten von F. Zell und
L. GenSe. Musik von K. Millöcker.
VanI-IilSLtSk-.
Mittwoch den 25: April:
Abend» halb 8 Uhr:
Untreu.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
In Civil.
Schwank in einen Aufzug von Gustav
Kadelburg.
Dienstag den 24. April:
2. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Aben)s halb 8 Uhr:
Lnkel Toni.
Komödie in t Äcteu von C. Karline iS.
Mittwoch den 25. April:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
DolkSstück in drei Aufzügen von Julius
v. G a u s- L u d a s s v.
ksimunkMkkLlö!'.
Dienstag den 24. April:
4. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acren (nach dem
französischen der Herren Turn und
Chivot- von F. Zell. Musik von
Jul.us Stern.
Mittwoch den 25. April:
1. Lieriel der Antheilschetne: (roth).
Gastspiel Ermcte Noveil,7
Abend« halb S Uhr-
lalixi XI.
IllöLici- in llcc losöfslLltt.
Dienstag den 24. April:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Sch nitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartlebe».
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Mittwoch den 25. April:
Ab.-»ds halb 8 Uhr:
Mamsellc Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei.Acten von
Curt Kraatz und Heinrich Stvbitzer.
IsnlLeli-Isteslsr.
Mittwoch den 25. April:
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große GesaugöburleSks in süns Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Brünecke.
Ksireljubl!LlML-81rMestok.
Mittwoch den 25. April:
Antheilscheiüe: 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Hofgunst.
Lustspiel in vier Aufzügen von Thilo
v. Trotha.
Oonnerstnx ölen 26. skpril
IVicn, I. 6i»bsn ». 16 (Ua1)8l>uiF6rFN88s 2).
KunsK-AuvIion-
Dis nachgelassene Privatsamurlung des Herrn kr»I,iar«S
-s 1891 in Mir«.
»Iler Meiste».
Darunter hervorragendste Werke der niederländischen und italienischen Schulen.
Darunter Werks von: N. Kerghen», A. Canalvtta, pst. de «shampaigne,
R- v. Donk, C. Dufart, A. ». Dyck, A. Etstzeimor, K. Lakens, I. ».
Liesolr, L. Girardi, Dy. F. u. Hamilton, K. Kuini, es. ». Ävley» A.
palamedes», A. n. Roslin, P. p. Nuhcns, S. Auisdael, D. Hyckiaert,
D. Teniers, G. Ter Korck G. Ö. Tieoolo, P. Uerrlft, I. Wilden», PH.
Wouwerman -e. :r.
Ausstellung nur noch heute von 10 bis 6 Uhr.
Kataloge und Auskünfte durch 6S8
E. Hirschlcr L Comp.
Kunsthandlung und gerichtlicher Schatzmeister.
I. Zklanüengasse 7.
Reichillustrirte Kataloge s Kronen. —^
^Vill MLN siclisr sein, V1N6 Zuts unä reine
Odocolgläs ru 6rÜ3.1tsu, so leLuks man
^r r» 1 rr-sx<, ,r r r 1^ ^Lor»rL«ir«r7.
Wor2.WO2.-LLon.QHO;« ^r?osr»^rr2.Frr,
Kur uooli liii-8v XVo^jie: Xuv nolü äiesv ^Voc-sie:
mir keinen äresürron Leolö^voo.
Oiroetion: k'ir/KIVL: so
IX. 1Va8aFa888 Xr. 33.— l'vlopiion 14166.
Oa-rnen-Lnssntlrls L'Lrvs-ü'LIeK"
(8 Wienerinnen).
uns seine Iiomisok-pavosistisob äi-essirts llsudtbiek-lleuppe.
Ili« 7>> k,> !-i- E üZt OLK«!'« llrco.
Vock üLs üdrLxsrr e^rr»xirLerr LunBtlcr'LttT.
u/ EV ML uns täglich 8 Uhr Menüs:
g^ZZg vgi-8tsllung
— llivection ulKl'l 8!8M1-Dollstänbig neues April-Programm.
18 senlationoll, Aartöt«- Nummern!!
Stach der Voröellung: „D-Schrainmcln".
TagcScasjen: IX. Nußdorferstr. 4 (Teleph. 8SSS) und I. Rsthenthurmstraße l6 (Bazar),
RostnrukLsr
M. RSSKSOff
KünstteriHclUs
I. LarlsplatL S.
Hgliob gsäKust von 9 I/Kr lk'rüll dis 6 I7kr A.dso6s.
(.'sssskcdluss 5 T,di-.
Linlrills^rsis L kLione. an 8nnn- un6 keievtaxen nk 2 Ddr'
4lv Ilellei'.
oo/r /E/. Vnter4rüelrt
Lopsis, lludsden, Lingpritrungsn,
koüt clen Lusüuss io 48 Lwodso.—
8sdr virksam bei bisseoisiclell uoä
vsrursnclU KlLrunx 4ss xs-/-
trübteslso llrios. LIs llarsntiss^IOV,
trwgt jede Lapssl cieo dirmen.
SchtSk, S, ms //o/snns, ?s^/s.
o»i »Sill LUIIN Lgsiderki oeiiilkijeltl eni stiiinkL
Lriet, T's.eturc-Q Orüner imcl Slirliordriprsti».— Illustrirte Preis-
courante, hektogiaphirte Abdrücke gratis und franco. Tcleplon Nr. 7823.
103L?N I_LW!7U8, ^isn. I. ssi-anrcnsi-ing 20.
Hektographeu-Masie und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in vLLl:?»' c)u».lirü.r und zu brlligstcu Preisen. 615
I. ^NNLKLSSV IVl'. 3.
D'Lxlidi Ir. a. Ir. VLilitLraoncert.
17SS
ölNSUlÜS llßs t. L ilgilWdR-kWlSÜMÜgü.
Morgen: LröKQnriA Äs§>
k>MM!LL'MnM6N- ^U88t6!I?MK.
Täglich Crnrcert der Capells C. M. Drescher.
IM „tssLW LLmunv"
»Mitix/tkiiscod: scuirnussiLscumL
QirnLR^i.-vLir'rirL'rn^cr
okii)—
M^LirirTtzm8iissLN-4i^ni)l^nQ
I., No. 9
OLükiÖdlvLI
17ZZ.—
OiroskOciL
O00.HL tldio
kMH«.1ö WMWÄ- NW?cIl8 8Ml8UUllgIl!I- küMM.
5üukuu4visrLiKstsu oräsuModeu AsQLrÄlvsrsarnMuuK'
äsr
8l1oiml)6rk!vj,Hgtsii Lotio,iLie slsr privllagirtei, Ö8torieivi>l8(;I,.nng.'ui8cIie»
8tl:al8ei8e»Iir,Iin-6e8«Il8oIi»1t am 28. Zlal 1900.
Dis Herren LetioiiLre rreräsn Ilivmit zu 4er nuk ürankl äes 8 38 äsr Nuteten Lllberuuratsn
künfansteiertzigüten «rilentüebon OvueraleorsumnilnnL, v.elolig um 28. dl ui 1900, um 10 lldr
Vormittags in iVioo, irn LäwioistraÜonsKedLnä« äse Oeselleekult, 1. Solnearrendsegplatr 3, statt-
Lnäen mr4, omxslsäen.
^kiZs«;80i cluurio:
1. KonedmiAaiig «ler.lallregreebnnnx null lles kevlulauxgabselllasses Ille Sa» llalir 18VS
null Lestimmnux irber >lie Vernsuilua? «los keiuvrtrüxnlsges.
2. Hieilneise üiuensrnn^ üeg VerieultniiAeiatlivs.
3. »u!il eines keeisionganszeliusso« nur 1'riifun^ Ser Itvolinnnge» «les lludrss 1800.
Korüglicli des Ltimwrscltlee nnä 6er Lusöbung äessslden rvirll uuk äis LestiwmnnZsn 4er
W 30, 36 unä 38 der gsseliselinktlieden 8tstntsn dinAsiviesen.
Iler Lasitp von je 20 Ltüelc Lelien Albt «ias Reckt unk eins Ltiiums, mit i^.DlOD
>< I »K,Lslit3tsn
AM ZNN8L
Ulkki, I. Xarntknersirssss 45 A-
(1kotco!üi ugoo»i, :r..r d). lvaola 11, ouo inaotol.
—SA iratskobs gknstls. W lgz
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteür: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Tr. Eduard Goldschcidc«-.
Druck von Johann stl. Bkrnatz.— Redaktion: IX. Pelikangaffe 4.— Administration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 2V.

