
[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000823 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
« Mr-Maü.
AdsssmntsMsk:
L-u» Lbb-rc» S-E. n r.eo v'ert-lj, L 7 so. mit tag!. Z-ft-llmig in'S Haus: mvnatl, L s.so, »icrtekj. L
Krevzbakdversendllng: F-Ür Deutschlaird, Serbien mW Montenegro: vierteljLhlich L 11.—;
. b»! allen Postanstalten: In Den^chUmL: Mk. 7.—; in der Schwer-. Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.S0;
Fred. 10.60; i» REaud Rubel L.20 vierteljährlich.— lNa»sr«s lVswmvr»: I«
— ki-ovlu,: Mit tägl. Zusendung: rnsnatl. L 2.80, viertelj. L 8 —. —^V-SILSÄP
für alle anderen dem AeuLsstvererue angehvrigen Länder: vierteljährlich L IS.—r
in Frankreich und Bulgarien: Fres. 9.30: in der Türkei: FrcZ. 9.00; in EpZpte»
Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
MZ-. GANZ'.
Wien, Donnerstag 2Z. August.
LSGN.
NÄ Ls8Zr
T. IiZ6LLi'lL, H«^I72r.'2LrtrLLSS 2S.
T OrsissorirLvts auk Verlav^so.
V0O86dlM8*
!L3L8!Z'.
674
-—7^- Gegründet 1880.-
ILrii-LsIrsLeZI. TZLIxiiKsrx, sea c
ktlasnür Drsir- d0Ls7strs.»ss, SrassUbr.
Kunstvolle AnoMbrrrnz allen G-rttnr-oeir Noorellan- M-r!errÄ-n.
LL^2LL.!8M»-MW.
AZeyüe der internal. SchtnfWgZen-GeMlchöfi.
von Villsn UQä V/obriiiQ§6H.
TL« 78:
M8Ll. L UsLbZsiLÄbs
Hotel 8Lekimis.
Qstitrsiburssux: Wisn, I. OpsrnZsSSTS S.
04S
Nuerkaunt lestpässende
HerrovLsrrrcl^Q
erzeugen
LLTLiOL L- I.Ö8L., WLLed,
I. Babenbcrgersiraße I,
I. SchaUengasie 8.
I. Kärnihnerstrasie SS.
Krrksrrest rurd Sofia.
Wien. 22. August.
Die Ermordung des Professors Micaileanu in
Bukarest ist noch in aller Erinnerung. Das Opfer
war seit langer Zeit ein Gegenstand des Hasses für die
makedo-bulgarischen Revolutionäre, deren Centralcomite
in Sofia seinen Sitz hat. Diese haben zwei Feinde;
die Türken vorerst und dann die Rumänen in Make­
donien, von welchen sie behaupten, daß sie Verräther
seien, an den Sultan verkauft und bestrebt, die Eman-
cipation des makedonischen Volkes für immer zu hindern.
Auch gegen die Regierung Rumäniens erheben sie An­
klagen. Sie wird offen beschuldigt, daß sie die in
Makedonien ansässigen Rumänen zur Unterwürfigkeit
gegenüber der Türkei ermahne, und man stellt in Sofia
wie in Makedonien die Bukarester Machthaber gerne als
das einzige Hinderniß der makedonischen Emancipations-
bestrebungen hin.
Die Rumänen Makedoniens also und die rumäni­
sche Regierung, das sind die beiden größten Feinde des
revolutionären Comites, welches in Sofia an der
Errichtung eines neuen, vergrößerten Bulgariens arbeitet.
Wie aber diesen Feinden beikommen? Die Rumänen in
Makedonien ließen sich doch nur durch ein riesiges Blut­
bad beseitigen, und die rumänische Regierung könnte
höchstens durch eine Revolution in Bukarest ein­
geschüchtert werden. Weder das eine, noch das andere
Mittel ist möglich, und das Comite in Sofia entschloß
sich zur Jnaugurirung eines Schreckensrcgimentes. Zwei
verrätherische Bulgaren, die nach Rumänien geflüchtet
waren, wurden in der letzten Zeit von makedonischen
Agenten ermordet, und diesem Opfer folgte jüngst der
makedo-rumänische Professor Micaileanu in den Tod.
Der Mörder des Professors, ein zwanzigjähriger Mensch
Namens Stojan Dimitrow, erklärte, daß er zu seiner
That von einem revolutionären Agenten, der übrigens
der rumänischen Polizei bekannt sei, angestiftet wurde.
„Mein Name," rief er aus, „wird berühmt sein in der
Geschichte Bulgariens."
Doch noch mehr. In Sofia lebt eine Anzahl reich
gewordener makedonischer Kanfleute, Makedonier von
Geburt, aber seil vielen Jahren durch Naturalisation
Rumänen. Diese wünschen wohl auch die Befreiung
Makedoniens von der türkischen Herrschaft, aber nicht
durch bulgarische Waffen und nicht, damit Makedonien
mit Bulgarien sich vereinige. Natürlich werden auch sie
von dem Comite zu Sofia mit leidenschaftlichem Hasse
verfolgt und um sich von dem ihnen angedrohten Tode
zu retten— Mehrere wurden in der That ermordet—
mußten sie durch große Beitragslcistungen in Geld ihre
Amheilnahme an der großbnlgarischen Sache bekunden.
Dagegen wendete sich nun die rumänische Re­
gierung. Sie fragte nach der Ermorderung Micaileann's
in Sofia an, wie lange man dort dem makedonischen
Comite nach Schutz gewähren wolle. Jwantschow, der
bulgarische Minister des Aeußern, antwortete, daß die
bulgarische Regierung gegen die in Sofia wohnenden
Makedonier erst dann Vorgehen wolle, wenn deren
Complicität an dem Bukarester Morde durch die Proceß-
acten erwiesen würde; worauf die Bukarester Regierung
ihrerseits in einer neuerlichen Note verlangte, daß die
Verfolgungen rumänischer Staatsangehöriger in Bulgarien
aufhörtcn.
Zu bemerken ist, daß das osficiöse Organ der bul­
garischen Regierung »jedes Einverständniß mit dem ma­
kedonischen Comite zu Sofia in Abrede stellte und gegen
die Rumänen die Beschuldigung erhob, sie suchten nur
Vorwände, um der Sache Bulgariens auf dem Balkan
zu schaden. Auf diese Vorwürfe antwortete die rumänische
Presse mit nicht weniger scharfen Artikeln, und zwischen
den Regierungen herrschte eine so heftige Spannung,
daß eine Zeit lang an eine ernste Lösung des Con-
flictes gedacht wurde. Nun brachte gestern die officielle
„Agcnce Roumaine" solgcnde Meldung: „In ihrer auf
die zweite Note der rumänischen Regierung ertheilten
Aisiwort, welche in einem versöhnlicheren Tone gehalten
ist, erklärt die bulgarische Regierung, daß sic die Staats­
anwaltschaft in Sofia beauftragt habe, wegen der Er­
pressungen, deren Opfer rumänische Untcrthanen in
Sofia geworden seien, sowie wegen des Attentats gegen
Cradscha die Verfolgung einzuleiten. Der bulgarische
Minister des Aeußern fügt hinzu, daß die Sofianer
Regierung stets Alles gethan habe, um die freundlichen
Beziehungen zn Rumänien aufrechtzuerhalten."
Damit ist der Conflict zwischen Sofia und Bukarest
für diesmal aus der Welt geschafft; freilich, ob es
lange dauern wird, bis ein neuer Anlaß neuen Streit
heraufbeschwört, ist nicht abzusehen. Die Zustände auf
dem Balkan, die jetzt zum Glücke keine so entscheidende
Rolle mehr für den Weltfrieden spielen, machen eine
baldige Besserung der Zustände nicht wahrscheinlich.
Dis chm§fische Krise.
Heute liegen aus China nur wenige Nachrichten
vor; sie lauten, was die Lage in Peking betrifft, wider­
sprechend. Der „Daily Mail" zufolge wurde am 20. in
Peking noch gekämpft, wogegen nach japanischen Quellen
der Kampf am 17. schon aufgehört habe. „Times" berichten,
daß ein Schwarzflaggen-Häuptling mit 3500 Mann von
Hongkong nach Peking marschire; dieser Weg ist weit
und die Zahl der Kämpfer so gering, daß von einer
Gefahr nicht die Rede sein kann. Vielmehr wird es
immer wahrscheinlicher, daß der Krieg nach Einnahme
der „heiligen Stadt" nicht lange mehr dauern wird.
Nachstehend d-e Depeschen,:
Neue Unruhe.
London, 22. August. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggenhäupt­
ling Lanyi ist mit 3500 Mann auf demMarsche
nach Peking begriffen. Auf dem ganzen Wege werden
aufreizende Plaeate angeschlagen, sowie das Eigenthum der
Missionen von Soldaten und Eingeborenen z e r st ö r t.
In Peking.
London, 22. August. Nach einem Telegramme der
„Daily Mail" aus Shanghai vom Gestrigen kam es
nach dem Eindringen der Verbündeten in die äußere Stadt
Pekings daselbst zu einem heftigen Kampfe;
schließlich legten die Verbündeten eine
Bresche in die Umwallung der heiligen Stadt
und erstürmten sie. Viertausend wohlbewasfnete chine­
sische Christen leisteten den Verbündeten wesentlichen Bei­
stand, namentlich kamen letzteren die Localkenntnrsse jener
zugute. Jetzt flattern die Fahnen der Ver­
bündeten auf dem kaiserlichen Palast. Der
Kampf in den Straßen dauert fort. Die
Chinesen leisten noch immer hartnäckigen
W i d e r st a n d.
Rom, 22. August. Die Agenzia Stefoni meldet aus
Taku vom 20. d. M.: Depeschen aus japanischer Quelle
vom 17. d. M. besagen, daß der Kamps in Peking
aufgehört habe. Die Japaner seien in das kaiserliche
Palais eingedrungcn. Die Gesandten und die
übrigen Fremden befänden sich mit den Ver­
dun d e t e n D e t a ch e m e n t s in d e r k a t s e r l i ch en
Stadt. Die chinesischen Prinzen und Würdenträger hätten
sich nach S i n a n, westlich von Peking, zurückgezogen.
Tagesbericht.
Wien» 22. August.
sAns dem Amtsblrrtte.s Der Kaiser hat gestattet, daß
dem Statthaltereirathe und Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für
Böhmen Joseph Matschego aus Anlaß der von demselben er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der
a. h. Zufriedenheit mit seiner langjährigen vorzüglichen Dienst­
leistung belanntgcgeben werde, dem Director der Staatsrealschule
in Triest Justus Hendrych taxfrei den Titel eines Schulrathes
und dem Professor an der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Brünn Rudolph Manouschek anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel eines Schulrathes verliehen.
sDas Regierungs -^Jubiläum des Fürste» von
Montenegros Aus Rom, 22. d. M., wird telegraphirt:
General Ped 0 tti wird sich als Chef der Mission, welche
beauftragt ist, den König Victor Emanuel bei den
Festlichkeiten anläßlich des vierzigjährigen Regierungs-
Jubiläums des Fürsten Nikolaus zu vertreten, nach
Montenegro begeben.
sLenau's 50. Todestag.j Heute sind es 56 Jahre, daß
Nikolaus Lenau gestorben. Ein trauriges Leben hatte ein trauriger
Tod beendet. Der Dichter, der mit wuchtiger Kraft die schwerst-^


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. August 1900
Nr. 6737
drückenden inneren Erlebnisse dargestellt, brach nieder unter dem
Drucke des äußeren Lebens mit seinen Sorgen um Existenz, um
'anständiges, bürgerliches Dasein. Nach einer trüben, wechselvollen
Jugend, in der er früh genug lernen mußte, selbst zu handeln,
auf sich selbst gestützt zu leben, nachdem er einsam seinen Weg
gewandelt in Zorn und Haß gegen Welt und Schicksal, zerbrach
sein Organismus just in jenem Augenblick, als sich ihm die Zu­
kunft freundlicher zu gestalten schien, als er ein liebes Mädchen
'gefunden hatte, an dessen Seite er sein Leben weiterführen und
'beschließen wollte. Er hatte damals seinen „Don Juan" geschrie­
ben, ein Lied des Lebens und Genießens; des Genießens aus
Trotz und Selbstherrlichkeit, wild und stark, mit der
vollen Kraft männlicher Energie. Er hatte damals viel
gelitten, und die Liebe, die den Starken stärker macht,
zerbrach den zarten Organismus... Man kann sich kaum
denken, daß er anders hätte enden können. Höchstens so, wie
Raimund starb. Sein Leben, seine Werke und sein Ende sind so
fest geschlossen, so organisch, daß es keine andere Möglichkeit gibt,
die man in Gedanken etwa erwägen könnte. Er lebte zu intensiv,
er hatte stets den ganzen Lebenseinsatz in der Hand bei jeder
Zeile, dis er schrieb, bei jeder That, die er vollführte. Er ver­
brannte an seiner eigenen Flamme. Man kann es sich unschwer
vorstellen, daß dieses Leben enden mußte, als diese Flamme durch
eine große Liebe zur höchsten Gluth entfacht wurde, zu einem
Feuer, das sein Gehirn zerfraß, bis sein Geist umnachtet und der
Dichter todt war, als sein Leib noch lebte. Als er nach der Ver­
lobung mit Fräulein Behrcnds aus Frankfurt nach
!Wien kam, war er körperlich ganz gebrochen; als
er Ende September 1844 wieder nach Frankfurt fuhr,
trotz des Abrathens seiner Freunde, traf ihn der erste
Tobsuchtsanfall. Er verübte mehrere Selbstmordversuche, denn er
wußte, wie nun seine Zukunft aussah, spielte noch aus seiner
geliebten Geige, um dann vollends dem Wahnsinn anheim­
zufallen, aus dem er nie mehr ganz erwachte. Er wurde in die
Heilanstalt Winnenberg gebracht. Lenau selbst recitirte in Winnen­
berg in einem lichten Augenblick das Gedicht: „'s ist eitel
nichts, wohin mein Aug' ich hefte", von dem er sagte, er habe
-es aus seiner letzten Reise im rollenden Eilwagen vor München
gedichtet. Es war dies sein letztes Gedicht. Hier zu sagen, was
er geleistet, zu sagen, daß er einer unserer Größten gewesen,
wäre geschmacklos. Er ist uns ja menschlich am nächsten. Ihn
feiert man nicht mit Lobreden. In dunkler Stille lesen wir seine
feinen, zarten Lieder— und Jeder, der ihn liebt, hält so seine
eigene Lenau-Feier.
(Postabfertigungen.) Dis Postabfertigung an S. M. Schiff
! „Said a" nach Palermo wird vom Postamt Wien 1 bis inclusive
'den 28. d. M. täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh lab Südbahn-
hos) und vom Postamt Triest 1 ebenfalls bis inclusive den
'28. d. M. täglich um 4 Uhr 35 Min. Nachm, erfolgen.
(Brief eines Berliners aus Taku.) Das folgende
Schreiben eines deutschen Matrosen Hans K-, der, zur Be­
satzung S. M. Schiff „Hansa" gehörend, an der Einnahme
von Taku betheiligt war, veröffentlicht der „B. L. A." Der
Brief zeigt von der guten Stimmung, die trotz aller
Beschwerlichkeiten unter den in Ostasien befindlichen Mann­
schaften herrscht. Wir lassen das Schreiben im Woxtlaut
'folgen:
Taku, 25. 6. 00.
Liebe Mutter!
Endlich komme ich dazu. Euch einige Zeilen zu schreiben, und
.zwar will ich zunächst bemerken, daß ich gesund und munter bin,
wenigstens bis jetzt noch. Augenblicklich sitzen wir im chinesischen
Fort und lassen es uns gut gehen. Bis jetzt haben wir immer
recht aufgeregte Tags gehabt. Am 19. d. M. kamen wir mit dem
Dampfer „Cöln" hier an und wurden ohne Verzug auf
S. M. Schiff „Hansa" transportirt. Unsere Landung erfolgte am
i21. Am nächsten Tage, Morgens um 2 Uhr wurden wir wieder
alarmirt und rückten, jeder Mann mit 140 Patronen bewaffnet, wieder
Mus dem Fort. Wir lieferten an diesem Tage ein gutes Stück
Arbeit, nahmen drei Forts, sprengten eine Brücke und beschossen
das vierte Fort. Nachmittags um 2 Uhr kamen wir zurück und
gingen Abends um 11 Uhr auf Wache, die bis 3 Uhr dauerte,
dann wurden wir wieder abgelöst und konnten schlafen gehen.
Diese ganzen Forts bestehen nur aus Lehm und Holz und sind
in einem traurigen Zustande, denn Alles ist zerfallen und zer­
schossen. Bei der Einnahme dieser Forts hatte der „Iltis", der
diese von der Seeseite aus beschoß, 8 Todte und 15 Verwundete.
Gestern sind wir noch Chinesen begraben gegangen, die lagen hier
haufenweise. Dann sind auch noch einem Kameraden beide Beine
abgeschoffen worden, aber nicht etwa vom Feinde, sondern auf
andere Weise. Hier liegt nämlich überall Pulver verstreut, und
der arme Junge trat auf eine Schlagröhre. Diese entzündete sich,
eine Kartusche, die daneben lag, fing dadurch im selben Moment
Feuer und zerschmetterte dem Unglücklichen beide Beine.
Taku, 27. Juni 1900.
Der verwundete Matrose starb noch am selben Abend und
gestern haben wir den armen Kerl begraben. Gestern bekamen
wir auch die erste Nachricht von unseren Kameraden vor Peking.
„Hansa" allein hat acht Tode, auch unser erster Ofsieier soll
schwer verwundet sein. Die deutschen Matrosen sollen mit großer
Bravour kämpfen und russische Ossiciere sollen unsere Leute
umarmt haben. Die japanischen und russischen Dampfer kommen
jeden Tag hieher und laden eine Unmasse Truppen aus. Wird
denn Deutschland auch nicht bald welche hersenden? Heute
kamen zum erstenmale chinesische Händler in's Fort und boten
Eier feil, zehn Stück für einen Groschen. Nun will ich schließen.
Sind auch meine Postkarten alle angekommen? Wenn wir erst
aus diesem Loch wieder heraus sind, sende ich mehr. Nun schreibt
bald wieder mal und sendet, wenn es möglich ist, die Kriegs­
berichte aus den Zeitungen mit. Bleibt Alle gesund und hoffen
wir auf ein frohes Wiedersehen nach zwei Jahren. Euer Hans.
sWerden Ihre Haare grau.j bestellen Sie Zoltan's Hair-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
sDas gestohlene Haus.) In Stettin ist, so unglaublich
dies klingen mag, ein Haus gestohlen worden. Das der Stadt
gehörige Gebäude Frauenstraße Nr. 3 sollte in nächster Zeit abge­
brochen werden und war von den Miethern bereits geräumt. Die
Kinder der Umgegend benützten es als Spielplatz und begannen
allmälig, Thüren und Fenster auszuheben und als gute Beute
fortzubringen. Dann ging es an die Oefen, deren Kacheln eben­
falls auf diese Weise verschwanden. Als das Innere auSgeräumt
war, stiegen die Knaben auf's Dach, lösten die Ziegel los und
warfen sie auf die Straße. Hierauf kamen Dachsparren und
Balken an die Reihe, die von den Müttern als gutes Brennholz
in Empfang genommen wurden. Als auch das Dach verschwunden
war, nahmen Knaben und Mädchen die aus Fachwerk errichteten
Wände in Angriff. In Gegenwart vieler Zuschauer wurden von
Kindern und Erwachsenen die Wände niedergelegt und die Balken
herausgestoßen. So ist in kurzer Zeit die eine Hälfte des Ge­
bäudes bis auf einen kleinen Schutthaufen vom Erdboden ver­
schwunden. Den weiteren „Abbruchsarbeiten" ist jedoch durch einen
dort postirten Schutzmann ein Ende bereitet worden.
sDer Kriegsschauplatz in China.) Im Augenblick der
Einschiffung des deutsch-chinesischen Expeditionscorps in Bremer­
hasen legt der bekannte Kriegskartograph Professor Paul Lang­
haus eine Specialkarte zum Verfolg der bevorstehenden
Operationen der deutschen Truppen auf chinesischem Boden vor.
Während desselben Verfassers weitverbreitete „Politisch-militärische
Karte von Ostasien" ein Bild des gesammten ostasiatischen KriegS-
theaters entwirft, hat die vorliegende neue Karte den aus­
gesprochenen Zweck, den Verfolg des Vorgehens der deutschen
Truppen im Einzelnen zu ermöglichen. Und dazu eignet sich
Professor Langhaus' neue Karte wie keine andere: sie zeigt das
gesammte engere deutsche Interessengebiet Chinas und die ge­
gebenen drei Anmarschlinien der deutschen Truppen auf Peking
(von Schanhaikwan, Taku und Kiautschau aus) in einem so
groben Maßstabe, wie überhaupt keine anders deutsche Karte. Alle
bisher von den Deutschen gelieferten Gefechts sind eingetragen,
den Weg der Boxerhorden lassen die geplünderten und nieder-
gebrannten Missionsstationen erkennen, die Lageplätze der Kriegs­
schiffe kennzeichnen die schwerstbedrohten Punkte der Küste mit
ihren Europäercolonien. Die Begleitworte stellen die deutschen
Feuilleton.
„Schatten."
(Novellen von Fjodor Ssologub. Aus dem Russischen von
Alexander und Clara Brauner.— Wien. Wiener Verlag.)
Kleine Erzählungen, die zum Zwecke einer Buchausgabe
! aneinander geschnallt werden, haben für gewöhnlich nur den
einen Zusammenhang, daß sie vom selben Verfasser her­
rühren. Oft soll, gerade durch die Verschiedenheit ihrer Stoffe
die Vielseitigkeit des Dichters sich recht auffallend machen.
! Bei Fjodor Ssologub's „Schatten" ist das ganz anders.
Die vier Erzählungen sind durch tiefe innere Beziehungen
unlöslich miteinander verbunden. Sie haben eigentlich nur
ein Thema: die Monomanie. Die Hauptpersonen dieser vier
Geschichten sind alle von einer fixen Idee befallen, Besessene,
Menschen, die der dunkeln Pforte des Wahnsinns entgegen­
taumeln. Wolodja erliegt dem monomanischen Trieb,
Schattenbilder zu beobachten und zu construiren, und zieht
feine Mutter mit sich in das verhängißvolle Spiel.
Serjoscha ist ein kleiner Junge, den die Sterne fascinirt
haben. Seine vergnügungssüchtigen Eltern überlassen ihn
einsamer Grübelei, und nun strebt er mit seiner ganzen
Sehnsucht den funkelnden Augen der Nacht entgegen. Frau
Serafima wieder liebt es, mit ihrem Töchterchen Verstecken
zu spielen. Eine dumme Bemerkung der Kinderwärterin ent-
zündet den harmlosen Spaß zur Monomanie. „Sie versteckt
sich, und versteckt sich", sagt die abergläubische Dienerin von
der kleinen Ljoljetschka, „und dann wird sich ihre Engelsseele
in's nasse Grab verstecken." Von da ab ist die Mutter wie
rasend. Das Spiel wird aufgegeben. Aber das Kind fängt
immer wieder damit an. Die Mutter wehrt sich, versucht abzu­
lenken, gibt endlich nach und das Versteckenspiel wird schließlich
frenetisch. Ljoljetschka verfällt in Krankheit. „Kuku!" ruft sie,
zieht die Decke über den Kopf und fiebert. Der Tod ver­
dunkelt ihre Blicke, sie kann die Mutter nicht mehr sehen:
„Kuku— Mama versteckt sich", das sind ihre letzten Worte.
Bei Serafima bricht der Wahnsinn aus. Die Aufbahrung
, des todten Lieblings, seine Verschließung in den Sarg hält
sie für neue Formen des Versteckenspiels.— In der letzten Ge­
schichte sieht Mitja einmal ein kleines Mädchen aus dem
vierten Stock Herabstürzen: „... und Mitja hörte deutlich den
leisen Laut- mit dem ihr Schädel zerschellte, diesen Laut, der
dem Geräusch beim Zerschlagen einer Eierschale glich". Mitja
kann diesen Anblick nun nicht wieder vergessen. Der Absturz
von solcher Höhe reizt seine Phantasie. Dazu kommt noch
daß Rajetschka. das verunglückte Mädchen, für ihn etwas Er"
habenes, unsagbar Schönes wird. Er hat sie früher nicht ge
kannt und in Mem Augenblick, da sie aus dem Fenster fiel
zum erstenmal gesehen. Und nun verliebt er sich in die Todte
Daneben beschäftigt ihn stets das Mechanische eines solchen
Sturzes, das Niedersausen, Aufklatschen, Daliegen und
Sterben. Wie Wolodja durch seine Schattenbilder wird Mitja
durch seine Absturzidee vom Studium abgelenkt. Er
wird faul, gcräth in allerlei kleine Schulverbrechen, irrt
träumend umher, bis er endlich hoch oben am Fenster steht,
am selben Fenster, durch das Rajetschka dieser bösen Welt
entflohen. Dann zerschmettert er unten auf denselben Steinen
die Rajelschka's Blut getrunken.
Man wird sagen: Die Monomanie ist eine Krankheit,
und die vier Geschichten, die Ssologub uns da erzählt, sind
nichts weiter als vier „Fälle". Trocken, ohne poetischen
Schmuck könnten sie in jedem rnedicinischen Fachblatt stehen.
Man wird sagen: Wenn es anginge, Krankheitsfälle zu dichten,
dann wäre es leicht, unzählige seltsame, erschütternde und
anscheinend originelle Novellen zu schreiben. Diese Einwände
sind gewiß von allgemeiner Giltigkeit. Auf Ssologub
jedoch lassen sie sich nicht anwenden. Er borgt nicht
von der exacten Forschung ein paar Fälle, um mit ihnen
zu wirken. Er nützt nicht die Beobachtungen Anderer.
Entscheidend für ihn ist, daß er nicht nach Willkür, sondern
nach Nothwendigkeit verfährt. Er dringt zielbewußt in eine
bestimmte Tiefe der menschlichen Seele und bemüht sich,
Licht zu schaffen. Diese Aufgabe ist durchaus nicht immer
nur der Wissenschaft Vorbehalten. Und was den Wahnsinn
betrifft, so wissen wir, daß die Gelehrten über ihn noch
lange nicht einig sind. Nicht einmal die Grenzlinie ver­
mögen sie zu ziehen, wo der Verstand aushört und der
Irrsinn anfängt. Es gibt da Gebiete, auf denen vorläufig
der Dichter noch eher exact fein kann als der Arzt. Die
Monomanie gehört hieher.
Beinahe alle Menschen sind monomanisch. Die Einen
mehr, die Anderen weniger. In unserem Innersten sind
monomanische Triebe verborgen. Manchmal werden sie durch
irgend ein Ereigniß freigelegt, brechen hervor und sind nicht
mehr zu bändigen. Oft wieder werden sie von der Buntheit
äußeren Erlebens verschüttet. Die Monomanie hat sehr viele
Namen: Beruf, Lebensaufgabe, Sammeleifer, Forschungstrieb'
Interessen jeglicher Art und dis zu ihrem Schutze vorhandenen
deutschen Truppen ausführlich einander gegenüber. Der Preis der
Karte beträgt blos 1 K. 20 H.
sDie Präsidentenwahl in Amerika und der Wett­
sport.) Die Saison der Wahlwetten mit allen ihren Spässen ist
in den Vereinigten Staaten eröffnet. Es gibt dabei die tollsten
Wetten. Ein Bürger von Chicago will der Schwiegermutter seines
Gegners eine lebenslängliche Pension zahlen, wenn er verliert.
Sein Gegner verpflichtet sich dafür, durch drei Wochen ein Maul-
thisr täglich am Schweife durch die Stadt zu führen, wenn sein:
Candidat unterliegt. Ein Anderer will im Verlustfalle durch'
14 Tage seine Kleider mit dem Futter nach außen tragen. Zu.
Hunderten zählen die Wetten, in denen die Verlierer sich ver­
pflichten, ihren Bart zu scheeren oder den Gewinner im Schub­
karren bei Musikbegleitung spazieren zu führen. In den reichen
Vierteln Nem-Dorks wird allerdings nur gegen Baargeld in
riesigen Summen gewettet. Die Buchmacher notiren Mac Kinley
gegenwärtig mit 3:1.
sNach fast vierzigjährigem) Bestände in den alten
Localitäten befindet sich seit heute die Korkwaaren-Firma C. Wolf:
und Co. im eigenen neuerbauten Hause: I., Himmelpfortgasse
Nr. 3 (nächst der Kärntncrstraße).
(Etablissement Nonacher.) Die Eröffnungswoche bot einen
glänzenden Beweis für die Beliebtheit dieses von Director Wald­
mann mustergiltig geleiteten vornehmsten Wiener Variete-Theaters.
Das Programm, das durch seine amüsante Reichhaltigkeit einen
kolossalen Erfolg errungen, füllt allabendlich das elegante Haus,
und Stürme von Beifall lohnen die Darbietungen der Künstler­
schaar. La Belle Zarin« entzückt durch ihre Schönheit und durch
den Adel und die Poesie ihrer Posen. Seit der Duvernois hat man
auf einer Wiener Bühne ähnlich vollendete und herrliche Bilder nicht
gesehen, wie sie die Zarin« stellt. Billward, der „ungeschickte"
Jongleur, wie er sich nennt, ist eine Unicum. Seine Parodie auf die
Jongleurkünste, zu welcher übrigens das höchste Können nöthig'
ist, entfesselt durch ihren ungezwungenen Humor und ihre
Originalität wahre Lachstürme. Eine eigenartige, unser sportliches
Publicum im höchsten Grade fesselnde Production ist das akademi­
sche Kunstfechten des Professors Sulivian mit Fräulein Aranka
Petö. Der Ernst und die Leidenschaft des Kampfes halten die!
Zuschauer in athemloser Spannung. Aus der Fülle der Kunst-
kräste seien noch das englische Dandy-Trio, die bravouröse Luft­
turnertruppe The Wortley's, die Patty-Frank-Truppe als
glänzende Vertreterin der Parterre-Akrobatik und wahrlich nicht
als Letzte die Lieblinge des Wiener Publicums, Rosa Bauer und
der köstliche Modi, hervorgehoben.
(Wiener Thiergarten.) Die interessante siamesische
Theatergescllschaft beschließt mit dem heutigen Tage ihr Gastspiel
im Wiener Thiergarten. Die Darstellungen der Truppe, welche
sich der besonderen Gunst des Hofes zu Bangkok erfreut, geben
ein höchst instructivss Bild der dramatischen und choreographischen
Kunst und zugleich des VolkScharakters Siams. Einen merk­
würdigen Gegensatz zu. diesen Productionen bilden die Reiter-
scensn der Beduinen, welche die Ursprünglichkeit und Lebhaftig-(
keit des Nomadenvolkes zum Ausdruck bringen und daher einen
viel stärkeren Effect erzielen, als die mehr auf intimere Wirkung
berechnete Kunst der Siamesen. Es finden heute Nachmittags
zwei Vorstellungen statt; die zweite Abendvorstellung wurde auf
7 Uhr angesetzt, an welche sich das Concert der Tiroler Sänger,
welches allabendlich den größten Beifall findet, anschließt.
(„Venedig in Wien.") Heute (Mittwoch) ist in
„Venedig in Wien" 30 Kreuzer-Tag. ES wird ein großer
C o r i a n d o l i- C o r s o bei Pracht-Illumination der Avenue
äbgebalten und auf der Sommerbahne des Campo I gelangt um
'/>8 Uhr Abends die Operette: „Die Schöne von New-Aort",
um 11 Uhr die komische Operette: „Zehn Mädchen und kein
M a n n" zur Ausführung. Der italienische Opernchor, der unter
Maestro Malipiero's Leitung täglich unter großem Beifall
des Publicums musikalisch Hervorragendes bietet, wird sich mit
Ende dieses Monats verabschieden. Ebenso wird dis Hagenbeck'sche
Raubthiergruppe mit ihrem Dompteur Boger sich nur mehr
wenige Tage im Corsotheater produciren. Außer diesen Dar­
bietungen enthält das heutige Programm noch Concerte und
Gesangsproductionen.
Lieblingsidee, Steckenpferd u. s. w. Die monomanischen Keime
in uns treiben diOchönsten Blüthen. Ohne die Monomanie
würde die menschliche Arbeit ihre ganze Intensität verlieren
Große Resultate wären ohne sie unmöglich, ohne sie gäbe es
kein Talent. Ihr verdanken wir alle Entdeckungen, Er­
findungen und alle Religionen. Die Monomanie gibt den
Grundton zu unserer Lebensmelodie. Sie klingt beständig
mit, bald leise, bald auch, und besonders in den entscheidenden
Augenblicken, vernehmlicher.
Man wird bemerkt haben, daß die monomanischen
Hauptpersonen in Ssologub's Erzählungen Kinder sind. Nur
zwei Erwachsene schildert er noch. Aber das sind einfältige
Herzen, junge Mütter, die sich an ihren Kindern inficiren.
Es scheint mir ein Zug dichterischer Weisheit, daß Ssologub
sich an die Kleinen hält. Bei den reifen Menschen, die schon
mitten im Dasein stehen, ist Alles complicirter. Die
Wurzeln ihrer seelischen Erkrankungen sind vielfacher ver­
zweigt. Die Quelle ihres Gefühles ist schon getrübt und
dunkle Associationen gehen flüchtig, auf unfindbaren Spuren
von einem Gedanken zum anderen. Die Kinder sind
noch ganze Menschen. Auch sind sie in viel höherem
Grade monomanisch als die Erwachsenen. Jeder Ein­
druck fällt wie ein voller Lichtstrom in ihre
Brust und füllt sie aus. Ihre Lebensmelodien sind noch spär­
lich, und leicht gewinnt der Grundton noch die Oberstimme.
Bei diesen ursprünglichen, naiven Geschöpfen läßt es sich mit
wunderbarer Präcifion feststellen, wie ein Ereigniß allmälig
von ihnen Besitz ergreift, sie aus ihren Angeln reißt und
umstürzt. Ssologub hat diese wunderbare Präcifion. Er zeigt
ja nicht Kinder, die von Astfang an monomanisch sind. Er
schildert, wie sie es werden. Man muß immer wieder zu
musikalischen Vergleichen ausholen: da geht in dem
Gemüth dieser Knaben des Lebens stille, gleichförmige Musik.
Plötzlich, ganz leise, klingt ein seltsamer Ton mit. Eine
fremdartige Weife schleicht sich ein und summt, vorerst nur
schüchtern, gedeckt von den Melodien des Alltags. Bald aber
wird das Locklicd vernehmlicher. Es ist wie ein verführeri­
scher Kehrreim, der immer paßt, immer wieder vorschlägt, bis
endlich die anderen Stimmen alle schweigen, überschmettert von
dem siegreich durchdringenden Refrain. Meist sind es einsame
Kinder, die der fixen Idee verfallen. Sich selbst überlassen,
grübelnd über all' diejjRäthsel des jungen Seins, greifen sie nach
dem ersten starken Eindruck, als fei hier der Schlüssel. Kinder
haben eine unstillbare Sehnsucht nach dem Wunder und sie
rücken Alles in's Wunderbare. Sie haben in ihren Spielers


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000823 - Seite 3 ]
Nr. 6737
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. August 1900
Seite 3
Theater, ssmust rmd NLsratrrr.
Wien, 22. August.
— Die Hofschauspielerin Fräulein Lotte Witt hat einen
schweren Verlust erlitten. Ihre Mutter, Frau Fanny Witt, ist
vorgestern gestorben. Frau Fanny Witt war einst gleichfalls eine
beliebte Schauspielerin. Wie sie selbst einer alten Schauspieler­
familie (Heuser) entstammte, so wendeten sich auch fast alle
ihre Kinder der Bühnenlaufbahn zu. Das Leichenbegängniß
fand heute Nachmittags um 3 Uhr statt.
— Morgen feiert Gabriel Mar seinen 60. Geburtstag.
Sein Vater Joseph Max war Bildhauer und Maler und ertheilte
ihm den ersten Unterricht. Im Jahre 1855 besuchte Gabriel Max
die Prager Akademie, im Jahre 1859 genoß er den Unterricht
der Wiener Meister, um später bei Piloty in München zu studiren,
wo er dauernden Aufenthalt genommen. Gabriel Max hat sich
bekanntlich auch mit Bildhauerei und Composition vielfach be­
schäftigt. Zur Feier, seines Geburtstages wurden in München
große Vorbereitungen getroffen.
— Im Sommertheater in Breslau wurde Sonntag
Strindberg's Komödie „Rausch" zum erstenmale in
deutscher Sprache aufgeführt. Das Werk hatte durchschlagenden
Erfolg. Das „V. T." schreibt darüber: „Der Abend mar doppelt
interessant! er vermittelte die Bekanntschaft mit einem eigen­
artigen dramatischen Werke und brachte uns das neue Glaubens-
bekenntniß Strindberg's. Es ist der umgewandeltc Strindberg, der
hier zu uns spricht, der Strindberg, der streng auf dem Boden
des Christenthums steht und mit heiligem GlaubenSeifcr für das­
selbe eintritt. Wir sind nichts als willenlose Werkzeuge in der
Hand eines Höheren, der die Vergehen am härtesten straft, die
nicht, nach menschlichen Gesetzen gerichtet werden können, Ehre
ist Schein, Gold welkes Laub, Weiber sind Rausch, die Kirche
allein bringt das Heil, das ist das Dogma, das er in
„Vor höherer Instanz"' („Advent und Rausch") aufstcllt.
Einen Siegesrausch durchlebt Maurice, ein junger Schrift­
steller, der durch die Aufführung seines Stückes mit einemmale
berühmt geworden ist, und dem eine glänzende Zukunft bevor-
stcht. Wenige Stunden vor der Premiere lernt er Henriette
kennen, die Geliebte seines Freundes Adolphe, und mit ihr ver­
bringt er die folgende Nacht. Sie theilt seinen Rausch, zu dem sich
noch der der Leidenschaft gesellt: in einer dramatisch kaum zu
steigernden Scene finden sich Beide; sie gibt ohneweitereS Adolphe
auf, und er reißt sich van Jeanne, der Mutter seines Kindes
Marion, los. Und bei dem Gedanken, daß Marion vielleicht
störend zwischen ihn und Henriette treten könnte, spricht er den
Wunsch aus, daß das Kind lieber nicht geboren wäre. Marion stirbt
am nächsten Morgen plötzlich, und, da Kellner sein Gespräch
belauscht haben, geräth Maurice in den Verdacht, an dem
Tode seines Kindes nicht ohne Schuld zu sein. Er
wird verhaftet, aber bald wieder der Freiheit zurück­
gegeben, da seine Unschuld erwiesen ist. Aber das innere Schuld'
bewußtsein kann er nicht verlieren. Er ist aus dem Rausch er­
wacht, er haßt Henriette, er hat Jeanne verloren— nun geht
er reuig zum Abbe, der im Stück die Rolle des großen Trösters
spielt. „Unsere Gedanken, Worte und Begierden sind auch ver­
antwortlich. Sie mordeten in Gedanken, als Ihr böser Wille das
Leben aus Ihrem Kinde wünschte", meint der Abbe, und Maurice
wird zu ihm in die Kirche gehen, um dies mit sich selbst abzu­
machen, dann aber wieder zur Welt zurückkehren,— Man steht,
es ist eine große Kluft, die uns von dem heutigen Strindberg
und dem Strindberg aus den Tagen, da „Das rothe Zimmer"
erschien, trennt. Die Aufführung war eine glänzende, die Regie
eine ausgezeichnete Leistung Alfred Halm's, der im Namen des
Autors für die freundliche Aufnahme danken konnte."
— In Buenos-Ayres ist dieser Tage, wie die „Voss. Zig."
mittheilt, das Testament deS Tenoristen Stagno vor
immer einen starken Hang, Unpersönliches zu personificircn,
und lieben das Symbolische. Da sind ihre einsamen Gedanken
wie Kinder in einem unbewachten Hause. Die Thür steht
offen und sie gehen hinaus, immer weiter, immer weiter. So
streifen diese unbehnteten Gedanken allein umher, verirren
sich und finden nicht mehr heim.
Ssologub zeigt aber auch, daß die Gedanken der Kinder
sich nicht behüten lassen. Er hält die Kleinen vollständig in
ihrer eigenen Welt, und er deutet überall die Kluft an,
die erwachsene Menschen von jungen Menschen trennt. Wie
Fremde sind Kinder und Erwachsene zu einander. Und die
„Großen" stehen da, strafen, liebkosen, schelten und mahnen,
und verstehen nicht, was in den unschuldigen Gemüthern
lebt und wirkt. Ahnungslos sind sie, und das ist
das Traurigste, daß sie vor den Kindern wie vor der
eigenen Jugend stehen, die sic vergessen haben und nun nicht
wieder erkennen. Ssologub's Dichterseele spürt mit unge­
meiner Zartheit diese Tragödien auf, die sich nur innerlich
abspielen und sich äußerlich nur in unbegreiflichen Kata­
strophen kundgcbcn. Er fühlt alle Vibrationen dieser
kleinen, kranken Seelen nach, verbindet sie unter-
einander, gibt ihnen Zusammenhänge von einer Fein­
heit, die nur der Intuition zu Gebote steht. Leise und zart
ist auch sein Bortrag. Seine ruhige, still vor sich hin
flüsternde Sprache, die an vielen Stellen zu überraschender
Schönheit erblüht. „Sie flimmerten," sagt er im Sinne
Serjoscha's von den Sternen, „sie flimmerten und schienen
schüchtern zu sein." UndSerjoscha denkt: „Warum blicken die
Sterne so aufmerksam auf die Erde?" Das Buch ist durch
und durch russisch. Sein Geist, seine Stimmungen, seine
Technik, und ich glaube, es hat tiefere Ursachen, daß gerade
ein Russe dieses Buch der Monomanie geschrieben.
Die deutsche Uebersctznng wurde von Alexander und
Clara Brauner besorgt. Eigentlich sollten Uebersetzungen
immer von zwei Menschen hergcstellt werden, die sich gegen­
seitig ergänzen und verfeinern. So käme dann häufiger eine
literarisch gewissenhafte, von sorgfältigem Geschmack geläuterte
Arbeit zustande. Anerkennenswerth ist an der Uebertragung
von „Schatten" auch noch die individuelle Auffärbung des
Stiles, die von dem Bestreben Zcugniß gibt, nicht nur
Ssologub's Text, sondern auch seine Eigenart in deutscher
Sprache zu vermitteln. Uebersetzer haben selten so viel
künstlerischen Ehrgeiz. Felix Salten.
Gericht eröffnet worden. Stagno war seit 1871 mit der Italienerin
Eoncetta Oddo verheiratet, von der er fünf Kinder hatte. Die Ehe
war in den ersten Jahren sehr glücklich. Bald aber nahm
Gemma Bellincioni das Herz des Tenoristen gefangen,
und Stagno verließ Weib und Kinder. In seinem
Testament erst erinnert er sich wieder an seine Familie.
Er hinterläßt seiner legitimen Gattin die Hälfte seines Ver­
mögens, bestehend in Grundbesitz, Juwelen und Geld, und ver­
macht die andere Hälfte seinen Kindern. Aber die Geliebte geht
trotzdem nicht leer aus. Ihr soll, so schreibt er eigenhändig. Alles
gehören, was sich im Augenblick seines Todes in dem Hause be­
findet, wo er stirbt. Der Tochter, die er von der Bellincioni hat,
vermacht er seine Gemäldesammlung, worin sich Meister­
werke von Tizian, Guido Reni, Raffael und anderen Meistern be­
finden. Zuletzt verfügt er, daß seine Leiche nach Rom gebracht
und dort beizesetzt werden soll.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 22. August.
(Unter der Anklage des Betruges.) lieber den der heute
begonnenen, für zwei Tage anberaumten Schwurgerichtsverhand­
lung zugrunde liegenden Thatbestand haben wir bereits am
25. Juni d. I. berichtet. Damals trat für die Stelle des plötzlich er­
krankten Vertheidigers Dr. Isidor Schlesinger ein Gerichts-
functionär ein, der aber bald erkannte, daß seine Information
gegenüber der Verantwortung seines Clienten nicht ausreiche und
daher die Vertagung der Verhandlung erwirkte.
Die Verhandlung betrifft den 37jährigen, nach Gauncrsdorf
zuständigen Agenten Ignaz Forstner. Dem Schwurgerichte
präsidirt Ober-Landesgerichtsrath Dr. Zeisberger, für die
Anklage des mehrfach gualificirten Betrüger tritt Staatsanwalt-
Substitut Dr. Schulz ein und die Vertheidigung führt der
bereits genannte Advocat.
Die Anklage schildert den Ignaz Forstner als unermüd­
lichen Schuldenmacher, dem jedes Mittel zur Crcditausbeutung
gerecht erscheint. Bereits im Jahre 1895 wurde er wegen selbst­
verschuldeter Crida bestraft. Gleich darauf betrieb er wieder ein
Gemischtwaarengeschäft auf den Namen seiner Gattin, das er
verkaufte, worauf er wieder ein solches Geschäft gründete, das
aber execuliv versteigert wurde. Vollkommen mittellos, gründete
Forstner nun an anderer Stelle unter eigenem Namen wieder
einen Gemischtwaarenverschleiß, den er behufs Ausdehnung seines
Credits pro form» an den wegen Betruges bereits bestraften
Agenten Joseph Filipp verkaufte, der, als er zahlen sollte,
von Wien flüchtig wurde, wozu ihm Forstner behilflich war.
Forstner führte dann das Geschäft ans eigenen Namen weiter
und verkaufte es zur Steigerung seines Credits an den ebenfalls
wegen Betruges bereits bestraften und von Budapest aus wegen
Einbruchsdicbstahls steckbrieflich verfolgten Kutscher Alois Kohl,
natürlich wieder nur zum Scheine, um auf dessen weniger be­
kannten Namen Schulden machen zu können. Dieses Geschäft wurde
über Nacht gesperrt. Kohl verschwand aus Wien, und Forstner
gründete ein neues Geschäft, das er, sobald die Gläubiger drängend
wurden, wiederverkauftc. Zuletzt verlegte Forstner sichaujden Uv Kros-
Handcl mit Eiern, Butter, Käse und Loalami, wieder ohne Fonds
und unter Inanspruchnahme des Credits. Durch diese beständige
Creditausbeutung waren zuerst sieben Geschäftsleute um
726 Kronen 96 Heller und durch die gesellschaftliche Credit-
ausbeutung mittels der fingerten und wirklichen Geschästsverräufe
weiter dreizehn Geschäftsleute um 1598 Kronen 72 Heiter geprellt
worden, weil weder Forstner noch die Käufer der Geschäfte die
von -ihnen contrahirten Waarenschulden bezahlten. Diese
Transactionen waren dem Forstner umso leichter möglich, als die
neuen Geschäfte hübsch entfernt von den früheren etablirt wurden
und sich stets den Ruf besonderer Billigkeit erwarben, da Forstner
die auf Credit bezogenen Maaren um jeden Preis, das heißt zu­
meist unter dem Kostenpreise losschlug und auf diese Weise auch
eine verderbliche Concurrenz übte. Als er auf dieselbe Weise seinen
Uv xrvi--Handel cinleitcte, wurde ihm durch seine Verhaftung das
Handwerk gelegt.
Die Dauer der Verhandlung erklärt sich nicht so sehr aus
der Bedeutendheit des Falles, wie aus der Menge des zu er­
örternden Kleinstoffes.
Forstner bekennt sich als zahlungsunfähig, gesteht die er­
zählten Thatsachen, bestreitet aber, daß er die erborgten Maaren
verschleudert, daß er Vorspiegelungen gebraucht habe, daß einzelne
Gcschästsverkäufe fingirte waren und behauptet so, daß ihm jede
Schädignngsabsicht ferne gelegen sei. Schon das Verhör des An­
geklagten nahm den größten Theil des ersten Verhandlungstages
n Anspruch.
Wien, 22. August.
fVom Tage.j Die Semestralbil anz derCredit-
anstalt hat an der Börse eine ungethcilt günstige
Beurtheilung gefunden. Einerseits waren mit den
Ziffern derselben die pessimistischen Schätzungen, welche in
den letzten Tagen eifrig colportirt wurden, widerlegt, anderer­
seits fand man aber auch in den Ergebnissen der Zinsen
und Provisionen Anlaß zur absoluten Befriedi­
gung, da aus denselben erhellt, daß trotz der voll­
kommenen Sterilität des Halbjahres die gefürchtete Schädi­
gung des laufenden Geschäftes sich in keiner Weise
geltend machte. Schließlich blieb es auch nicht unbemerkt,
daß der percentuelle Reingew inn sich höher
stellt als in den Jahren 1897 und 1898 und nur gegen das
letzte Jahr mit seinem großen Effectengewinn ans den
Alpinen einen Rückgang zeigt. Waren damit den freund­
licheren Dispositionen, welche der hiesige Markt unverkennbar
seit einigen Tagen documcntirt, eine neue Anregung geboten, so
blieben dieselben doch nur ganz kurze Zeit erhalten, da der aber-
malige sehr matte Verlauf der Berliner Börse
die hiesige bessere Tendenz in empfindlichster Weise störte.
Auf dem deutschen Markte hat heute die Reaction
weitere energische Fortschritte gemacht, die Montan­
wert h e sind abermals Percent weisen Rückgängen
unterworfen gewesen und unabhängig von der Con-
j nn c t n r und den E rträg n issen vollzieht sich der
Proceß der Depression, der dadurch, daß dem Markt
die Grundbedingung seiner Existenz durch
die Rechtsunsicherheit geraubt wurde, ohne
Grenzen seinen Fortgang nimmt. Da heute die
Schwäche Berlins auch direct in deutschen
Arbitrageabgaben, die Credit- und Staats-
bahn-Actien umfaßten, reflcctirte, so verfiel man auch
hier bald einer allgemein schwachen Haltung, die
schließlich zu stärkeren Rückgängen bei allen Speculations-
werthen führte. Auch die Festigkeit im Schranken ging
damit wieder verloren und war es charakteristisch für die voll»
kommen mangelnde Functionsfähigkeit der Börse, daß ein
Schluß Prager E i s en, der zum Verkaufe gelangte,
einen Rückgang von 20 Kronen bewirkte.
fCreditanstalt.f Die gestern veröffentlichte Halb­
jahrsbilanz der Creditanstalt hat, wie man erwarten
durfte, keine Ueberraschmig gebracht. Der Reingewinn
beträgt 6.036,717 K., ist demnach um 46,56? K. geringer ais
der des vorjährigen Semcstral-Abschlusscs. Bei der Ver­
gleichung mit dem Ergebnisse der correspondirenen Vorjahrs-:
Periode ßist jedoch einerseits die seither erfolgt Erhöhung des:
Kapitals in Betracht zu ziehen, deren Erlös im Betrage!
von 40 Millionen Kronen im Geschäfte der Creditanstalt
im abgelaufenen Semester thätig war, andererseits ist!
zu berücksichtigen, daß der Gewinnvortrag Heuer um
189,647 K. geringer und die Stenern, die auf 'Grund der
vorjährigen Bilanz bemessen wurden, um 138,896 K. höher
find, so daß der Reingewinn eigentlich um rund 300,000 Kt
höher ist, als im Gewinn- und Verlustconto ausgcwiesen
erscheint. Erwägt man, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse
dem Geschäfte in diesem Jahre nichts weniger als förderlich
gewesen sind, daß der Zinsfuß während dieser Zeit durch­
schnittlich um r/g Perccnt niedriger war als im Vorjahre,
daß das- Reportgeschäft bedeutend znrückgegangen ist und daß
die Creditanstalt Heuer eine Transaction, wie sie in dem
Cursgcwinne an den Alpinen Montan-Actien resultirte,
nicht aufzuweisen hatte, so kann man das Ergebniß des
diesjährigen Semesterabschlusses durchaus nicht als ungünstig
bezeichnen. Im Vergleiche zu den entsprechenden Vorjahrs­
ziffern stellen sich die einzelnen Positionen des Gewin n-
und Verlustcontos folgendermaßen dar:
1. SMcfter 1. Semester gegen erste»
Igcv 183g Semester 18g
Kronen
Erträgnisse:
Gewinn an Effecten, Consor-
tialgeschästen und Comwan-
diten 1.179,927 1.904,180
Zinsen 5.567,089 4.622,233
Provisionen (inclusive des Ge­
winnes an Waarcn).. 1.796,928 1.494.121
Devisen 453,445 309,457
Realitaten-Erträgnisse... 156,250 137,116
Nachträgliche Eingänge auf ab­
geschriebene Forderungen. 2,127 3,255
Unbshobene Dividenden... 1,520 1,558
Gewinnvortrag...... 78,702 268,350
Gewinn bei d. Bank u Maaren-
abthcilung d.Ung.Creditbank— 225,609
- 724.253
-ft 944,851
--ft 302,807
-ft 143,983
ft" 19,134
— 1,128
— 38:
— 189,647
— 225,609
Summe der Erträgnisse. 9.255,992 8.965,888 ft- 270,103
Lajten:
Gehalte 1.443,975 1.346,899 ft- 97,075
Spesen 572,4)5 489,496 -ft 82,913
Steuern und Gebühren... 1.043,236 904,340 ft- 138,896-
Abschreibung von Realitäten
und Inventar 35,138 33,147 -ft 1,990'
Pensionsfonds-Beitrag... 100,000 100,000—
Verluste an Forderungen. 4,508 8,7!8— 4,210:
Summe der Lasten.. 3.199,274 2.882,603 -ft 516,670j
Summe der Erträgnisse.. 9.238,992 8.965,883 -ft 270,103!
Reingewinn.. 6.036,717 6.083,285— 46,567!
d. i. in Percenten p. r. t... 1207 15 20— 313,
Das neue Kapital fand zum überwiegenden Theile uw
laufenden Geschäfte, besonders im Escomptc Verwendung'
und konnte, wie bereits gelegentlich der vorjährigen General-!
Versammlung seitens der Direction in Aussicht gestellt
worden war, nicht mehr als die fünfperccntigen Zinsen:
tragen. Zieht man diese von dem Zinsenconto ab,
so zeigt sich, daß das Erträgniß des alten Kapitals nur um
56,000 K. geringer ist als im Vorjahre, was im Hinblick
auf die erwähnten beeinträchtigenden Umstände als eine!
ziemlich geringe Abnahme gelten darf. Das Report-!
Portefeuille betrug zum Semesterschlusse 52 Millionen!
Kronen gegen 60 Millionen Kronen im Vorjahre. Durchs
die Transactionen, die durch die Uebernahme der Engage-!
ments des Baron Schosberger bedingt waren, ergab sich:
seither eine Verschiebung in diesen Posten, indem die de-
lehnten Effecten aus dem Conto des Reports auf jene des!
Contocorrents übertragen wurden. Das Plus der Provi-!
stonen resultirte aus dem neuen Vertrage mit der Un-j
garischen Kreditbank, demzufolge die Creditanstalt!
statt der Betheiligung am Gewinn des Budapester Instituts^
cine Pauschalprovisiou zugesichert erhielt. Im Zusammenhänge
damit erscheint auch ein „Antheil am Gewinn der Ungarischen!
Creditbank" Heuer nicht ansgewiesen. DieDevisen ergaben
Heuer im Gegensätze zu den vorhergegangenen Jahren einen'
ansehnlichen Mehrgewinn. Der Rückgang der Effecten
nndConsortialgewinnc erklärt sich cmsder erflähnten
Transaction in Alpinen Actien, die im Vorjahre zur Geltung kam.
Mit Ausnahme der Buschtiehrader Prioritäten und eines
Theiles der Stölzle-Acften sind eben keine Geschäfte abge­
rechnet worden, dagegen beträgt der vorgetragene
Kursgewinn an Effecten noch immer 793,000 K.,
trotz des Rückganges der Hirtenberger und des Rückkaufes
eines Theiles tzder Stölzle-Actien. Noch nicht abgerechnet
sind folgende Consortialgeschäfte: Dreieinhalbpercentigc
ungarische Kronenrente, vierpercentige ungarische Kronen­
rente, vierpercentige Südbahn- Prioritäten in Mark„
vierpercentige Südbahn-Prioritäten in Francs, dreieinhalb-
percentige Aussig- Teplitzer Eisenbahn-Prioritäten, diverse
Effecten aus der Reichs-Activa, Actien der Fiumancr
Mincralöl-Rafsinerie, Actien der Mühlen- und Holzindustrie-
Gesellschaft, Actien der Ersten österreichischen Linoleumfabrik,
Actien der „Providentia", Allgemeine Versicherungs-
Gesellschaft, Actien der Naphtha- Industrie- Gesellschaft,
Actien der Ncstomitzcr Zuckerraffinerie, Actien der
Langem Intsrnaiioimls fls LruxsIIss, Actien der „Liisan^a"
Loeista äi Lssionrarnoni, Actien der Brünner Lederfabrik,
Actien der Ocsterreichischen Fezfabriken, Actien der Maschinen­
fabriken vormals Tcmner, Lactsch und Comp., Actien der
„Skodawerke". Die „Skodawerke" werden für das am
30. September endende erste Geschäftsjahr eine den Kauf­
preis vollkommen rechtfertigende Dividende zahlen. Auch
die österreichischen Fezfabriken werden eine
mäßige Rente abwcrfcn, wenn auch der Uebergang so vieler
Fabriken in ein^ Hand eine vorübergehende Ueberschwemmung
des Marktes mit Waare zur Folge hatte, die das Geschäft
des neuen Unternehmens zunächst natürlich beeinträchtigte.
Die Hirtcnbcrgcr Patroncnfabrik, dieses
Conjuncturunternehmen par sxesilonos, hat außer der
schwedischen Bestellung Heuer bisher keine großen Lieferungen


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. August 1900
Nr. 6737
aufzuweisen, dagegen erfreut sich die Fiumaner
Mineralöl-Raffinerie einer großen Prosperität.
Die Nestomitzer Zuckerrafsinerie leidet unter
der ungünstigen Exportconjunctur, während die Maschinen­
fabrik vormals Tanncr, Laetsch und Co. gut geht. Auch
der Geschäftsgang der Linoleumfabrik hat sich ge­
bessert, wenn auch eine Dividende nicht zu erwarten ist.
sllngarische Creditbankff Aus Budapest, 22. August,
wird telegraphirt: Die per 30. Juni 1900 aufgestellte vor-
läufige Bilanz der Ungarischen allgemeinen Kreditbank weist
im Gewinn- und Verlustconto folgende Posten auf:
Ersparnisse: Gewinnvortrag vom Jahre 1899
K. 109,993-96, Zinsen K. 2.036,891-77, Provisionen
K. 525,733 91, Consortialgewinne K. 26,334 90, Gewinn an
Effecten K. 64,704-38, Gewinn an Devisen und Com-
tanten K. 95,964-30, Gewinn an Maaren K. 29,032-46,
Miethzins K- 23,16581, Gewinnantheil bei der
Fiumaner Creditbank-Actiengesellschaft inclusive des Gewinn-
vortragss vom Jahre 1899 K. 8740-42. Gesammt-
Erträgniß K. 2.920,561-91. Lasten: Gehalte K- 245,305 70,
Spesen K. 337,061-87, Verluste an Forderungen K- 57,619-89,
Steuerconto K- 176,086-66, zusammen K. 816,074-12.
Reinerträgniß für das erste Semester 1900:
K. 2.104,487-79. In dieser Aufstellung sind die Gewinne
aus Consortialgeschäften insoferne berücksichtigt, als dieselben
am 30. Juni 1900 vollständig abgerechnet waren.
Die vorliegende Bilanz ergibt einen Nutzen von
11-73 Percent pro rata tsmporis gegen 12-22 Percent des
vorigen Jahres ohne Rücksicht auf die Gewinnvorträge.
Der Bericht des Verwaltungsrathes begleitet die Daten mit
folgenden Erläuterungen: In der vorliegenden Aufstellung
treten zunächst jene Veränderungen in den Vordergrund,
welche sich aus der Aenderung des Verhältnisses
zwischen der Ungarischen allgemeinen Kreditbank und der
Oesterreichischen Kreditanstalt ergeben. Be­
kanntlich hatte das letztere Institut bis zum Ende des
vorigen Jahres eine 25percentige Betheiligung an dem Ge­
winne der Bank- und Waarenabtheilung, welche vom
1. Januar l. I. wegfällt und durch eine Pauschal-
Provisionsentschädigungs ersetzt wird. Diese
letztere wurde zur Gänze, ihrem Charakter ent-
sprechend, zu Lasten des Provisionscontos verbucht, wo­
durch dieses einen scheinbaren Ausfall zeigt. Zu den
einzelnen Bilanzposten ist zu bemerken, daß, wie aus den­
selben hervorgeht, das laufende Geschäft einen
befriedigenden Nutzen abgeworfen hat. Aus dem
Consortial-Conto wurden durch den beträchtlichen
Kursrückgang der dem Consortialgeschäste zugrunde liegenden
Anlage- und sonstigen Effecten sehr bedeutende Ab­
schreibungen nöthig, welche jedoch vollständig ans den
im ersten Halbjahre möglich gewordenen Abwickelungen
einiger ausländischer Consortialgeschäste gedeckt werden
konnten. In dem Ergebnisse des ersten Halbjahres sind die
Gewinne an den letzten bekanntlich bereits abgewickelten vier-
percentigen ungarischen Kronenrenten- und vierpercentigcn
Südbahnobligationen-Geschäften nicht verrechnet. Die­
selben werden dem zweiten.Semester zugute kommen.
sOesterreichisch-rumänischer Personen- und Ge-
päcksverkehr.f Die für den 1. September publicirte Ein­
führung des Tarifes für den österreichisch-rumänischen Per­
sonen- und Gepäcksverkehr wird auf den 1. Oktober 1900
verschoben.
sGeldmarktff Auf offenem Markte war der Geldstand
heute hier andauernd knapper. Erste Bankaccepte notirten
4Vz bis 4V,s Percent. Auf den auswärtigen Plätzen blieben
die Sätze unverändert.— In der arrangementweisen Ver­
sorgung der Effecten zeigte sich der Geldstand ebenfalls etwas
steifer und bedangen die Prolongationssätze zwischen 4'/» bis
!5 Percent. In der Ultimo-Prolongation in Berlin war hin­
gegen Geld leicht mit 4 Percent erhältlich.— Die Be-
wegung bei der hiesigen Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarijchen Bank war belanglos.
fHefe-Cartell in Teutschland.f Im Laufe der ver­
flossenen Woche sind der Vereinigung der deutschen Preßhefe-
fabrikattten, dem sogenannten Hefe-Kartell, sämmtliche Hefe­
brennereien Mecklenburgs, Holsteins und Stralsunds bei-
ffetreten. Die übrigen Brennereien Vorpommerns dürften
wohl in den nächsten Tagen folgen. Auch aus dem Rhein­
land und Westphalen laufen täglich neue Beitrittserklärungen
ein. Der Hefe-Ring dürste, nachdem weitaus über zwei
Drittel der gesummten Jahreshefeproduction bereits seinen
Beitritt zum Ring erklärt hat, dem „Leipz. Tagebl." zufolge
als gesichert erscheinen.
fDie Behandlung von Frachtreclamationen ans
dem Auslandsverkehre in Ungarn.f Die ungarische Curie
hat in Uebereinstimmung mit der königlichen Tafel und dem
Budapests Handels- und Wechselgerichte eine Entscheidung,
und zwar insoferne von principieller Bedeutung getroffen,
als bei Bcurtheilung von aus Auslandsverkehren stammenden
Frachtreclamationen, die in Ungarn geklagt werden, wenn
bezüglich der strittigen Frage die für den betreffenden direkten
Auslandsverkehr maßgebenden Reglements nicht ausdrücklich
verfügen, die im Eisenbahnverkehre im Be­
reiche Ungarns giltigen Rechtsnormen
maßgebend sind. Anlaß hiezu bot die Frage
der Unterbrechung der Verjährung bei einer Frachtrcclamation
im österreichisch-ungarisch-deutsch-rumänischen Verkehre, dessen
Betriebsreglement in Uebereinstimmung mit dem internatio­
nalen Uebereinkommen keine Unterbrechung der Verjährungs-
seist concedirt. Nachdem jedoch die Zusatzbestimmungen zum
ungarischen Betriebsreglement eine solche Unterbrechung
statuiren, glaubten die Gerichte, diese Rechtsnorm auch auf
ein solches Frachtgeschäft anwenden zu sollen, welches im
Uebrigen nicht unter die Bestimmungen des ungarischen
Betriebsreglements fällt.
fDie Zeugenschaftsablegung der Direktoren von
Metiengesellschaften.j Das für Ungarn geltende Summar-
gcsctz bestimmt im Artikel 86— der auch in ordentlichen
Processen Anwendung findet— daß Niemand zur Zeugen­
schaft gezwungen werden kann, wenn er durch seine Aussage
in seinem Vermögen Schaden erleide» könnte. Diese ge­
setzliche Bestimmung, so allgemein gehalten, ließ die
Frage offen: ob nur eine unmittelbare oder auch eine
mittelbare Schädigung genüge, um die Begünstigung der
Enthebung von der Zeugenschaft in Anspruch nehmen
zu können. In einem gegen die Direction einer öffent­
lichen Verkehrsanstalt geführten Processe entschied sich nun
die königliche Curie unter Z. 145/900 sür die erstere
Auffassung, indem sie mit dem Hinweise darauf, daß
die Direktoren einer Aktiengesellschaft durch ihre das Gesell-
schastsvermögen tangirende Aussage in ihrem Privatver­
mögen nicht unmittelbar geschädigt werden und somit gegen
Androhung von Geldstrafen verpflichtet seien, nach
Einsicht der Bücher der Gesellschaft darüber Zeugen­
schaft ab zu geben, wie groß das Jahreseinkommen
derselben gewesen ist.'
fCetzlon-Thee gegen chinesischen Thee.j Aus Ruß­
land sind neuerdings Meldungen eingetroffen, wonach wegen
der chinesischen Wirren wesentliche Erhöhungen der
Theepreise bereits eingetrcten seien und noch in Aus­
sicht ständen, da der Bezug der neuen chinesischen Thee-Ernte
zeitweilig unmöglich sei. Dagegen wird aus London gemeldet,
daß die Zufuhren von Ceylon-Thee im ersten Halbjahre 1900
so beträchtliche Mehrmengen aufweisen, daß sie den Ausfall
in der Versorgung mit China-Thee leicht zu decken im Stande
sein dürften. Es stellte sich nämlich die Ausfuhr aus
Ceylon im ersten Semester von 1897 auf 58.179,363
Pfd. Sterl., von 1898 auf 58.902,751 Pfd. Sterl, von
1899 auf 62.082,781 Pfd. Sterl., von 1900 aber auf
72.917,366 Pfd. Sterl. Innerhalb der genannten 4 Jahre
ist aber die Ausfuhr nach England nur von 50.132,230
Pfund Sterling auf 56.419,370 Pfd. Sterl. gestiegen. Dies
beweist, in welchem hohen Maße der Export nach anderen
Ländern zugenommen hat. Und da ist es überraschend zu
sehen, daß die Ausfuhr nach Rußland von 176,257
Pfund Sterling im ersten Halbjahr 1897 auf 4.296,699
Pfund Sterling in 1900 gestiegen ist. Dies läßt erwarten,
daß, was wir in althergebrachter Weise als russisch-chinesi­
schen Karawanen-Thee beziehen, neuerdings eine niehr oder
weniger starke Beimengung von Ceylon-Thee haben dürfte. Die
nächste Folge der chinesischen Wirren würde dann sein, daß wir
eine entsprechend größere Beimengung des indischen Products
in dem uns aus Rußland zugehenden Thee erhalten. Wes­
halb wir nöthig haben sollten, diesen Thee über Rußland zu
beziehen, anstatt direct über England, ist allerdings schwer
verständlich. Auch Amerika hat seinen Bezug von Ceylon-
Thee sehr wesentlich vermehrt, nämlich von 423,877 Pfd. Sterl.
im ersten Semester 1897 auf 2.517,826 Pfd. Sterl. in 1900.
Auch aus Ca! cutta wird das Nämliche bezüglich der
Ausfuhr von indischem Thee berichtet. In der Zeit
voin 18. Mai bis 12. Juli d. I. wurden daselbst 401,800
Pfund nach Amerika verladen gegen nur 88,300 Pfund im
nämlichen Zeitraum des Vorjahres.
Mencr amerikanischer Weizen s Zwischen der London
and Liverpool Corn Trade Association und dem Chicago
Board of Trade hat kürzlich ein interessanter Depeschen­
wechsel stattgefunden. Die Corn Trade Association telegraphirte
an den Board of Trade: „Ist es wahr, daß die staatlichen
Inspektoren Hard Winter Wheat als neue Ernte
beglaubigen, auch wenn solcher nur einen Percentsatz neuer
Waare enthält!?" Darauf erhielt sie die Antwort: „Jawohl."
In Folge dessen erwiderte die Corn Trade Association laut
„H. B. H.", daß in Anbetracht der großen Ungerechtigkeit,
da man sich neue Ernte 5 bis 6 M. per Tonne theuerer
bezahlen läßt, solche Certificate nicht als endgiltig für die
Erntebezeichnung angesehen werden können und daß solche
Abladung uncoutractlich sei.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „C c n t r a l v e r e i n s s der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Emanuel Blau, Huthändler, Wien, 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 3, ist der Sohn eines vermögenden Hntfabrikanten und hat
sich erst vor 1'/, Jahren, wie man glaubte, mit Hilfe seines
Vaters, selbstständig gemacht. In Folge dieses Umstandes genoß
er auch Credite und galt seine Position für keine ungünstige. In­
zwischen scheinen die Unterstützungen seiner vermögenden Ver­
wandten versagt zu haben. Er war bereits seit einigen Monaten
in Geldklemme, ließ sich in Giroverbindlichkeiten ein, und dürfte
nur durch Intervention seiner Eltern ein acceptabler Ausgleich
zustande kommen.
Victor Diwald, Delicatessenhändler in Preßburg, war bei
Peter Jaklitsch, dort, Commis und übernahm im August 1898
mit erspartem Gelds das seit 1895 bestandene kleine Delicateffen-
geschäft des Julius Heischmann. Mangel an Kapital, schlechter
Geschäftsgang und nicht zum geringen Theile auch unzureichender
Betrieb führten die nunmehrige Insolvenz herbei. Ein Aus­
gleichsantrag ist bisher nicht erfolgt und ist auch sehr wenig
Aussicht auf eine außergerichtliche Austragung der Angelegenheit
vorhanden.
Martin Wal ko, protokollirts Eisemvaarenhandlung in
Preßburg, hat sich vor einigen Tagen mit einem Passivstande von
ungefähr 130,006 Kranen, denen Aktiven von nur 58,000 Kronen
gegenüberstehen sollen, insolvent erklärt. Die Platzfirma Moriz
Hecht und Sohn tritt als Ausgleicherin auf und soll einen Theil
der Creditaren schon mit 30 bis 60 Percent geordnet haben. Die
mißlichen Verhältnisse der insolvent gewordenen Firma waren in
Branchekreisen schon lange kein Geheimniß mehr und datiren
bereits auf mehrere Jahre zurück. Einem Gerüchts zufolge
soll das Geschäft nach erfolgtem Ausgleich gänzlich IN den Besitz
von Moriz Hecht und Sohn übergehen.
Insolvenzen.
lMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Jvvan A. Vejinovtc i» Zagubica: Filip 9a,ar S u c-
sor in Crajova: Salamon Schwarcz ff»,.. Möbelhandler
Kaschau: LuherMorne, Handelsfirma in Mezötur: Gerson
chlesinger (Inhaberin Julie Schlesingers, Handelsfirma in
wß-Becskerck; M. Josepb Hirsch' E r b e n, protokolllrtc Erben
Nagy-Somkut: Maria Schnöllec. Handelsfirma m Thalgau
i Salzburg: Emanuel Blau, Hutmacher in Wien, 2. Bezirk,
wckengasse Nr. 3; Ludwig Lederer, Kaufmann m Chodau;
nanuel Goldstein. Kaufmann in Prag (Zizkow): Fanny
erkovics, Huthändlerin in Wien, 20. Bezirk. Wallenstem-
aße Nr. 5.—
New-Nork. 2l. August. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/«, Wechsel aufParis 5.16V», Wechsel auf Berit 95'/«,
Silber (per Unze) 61'/», Denves und Rio Grande Prefered 67.—,
Erie Nailroad 33'/. first preference, Illinois Central-
bahn 116.50, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und Nashville
71.50, Union Pacific 58V«.
New-Ysek, 21. August. Der Aktienmarkt eröffnet« träge,
zog im weiteren Verlaufe an und schloß ruhig.
Actienumsatz 114.000 Stück.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
In hiesigen diplomatischen Kreisen ist man über­
zeugt, daß der Conflict zwischen Rumänien und Bul­
garien, dessen unmittelbaren Anlaß die Ermordung des
Professors Micaileanu bildete, ohne ernste Consequenzen
bleiben und daß das bulgarische Ministerium den be­
rechtigten Wünschen der rumänischen Regierung nach
jeder Richtung hin Genüge leisten werde. Im Hinblick
auf die erhoffte glückliche Beilegung der Angelegenheit
ist es nur bedauerlich, daß die öffentliche Meinung durch die
energischen Polen, welche zwischen den beiden Balkanstaatcn
gewechselt würden, in große Aufregung versetzt worden ist.
Von wohlinformirter Seite wird die Auffassung, daß
seitens Rußlands und Oesterreichs nach vorhergehendem
Einvernehmen Noten an die bulgarische Adresse ge­
richtet worden sind oder vorbereitet werden, als
durchaus irrthümlich bezeichnet. Thatsache ist,
daß die rumänische Regierung die Dreibund-
Mächte von den in Sofia unternommenen Schritten
unterrichtete und ersucht hat. ihre Forderungen freund­
schaftlich zu unter st ützen. Diese Unterstützung
wurde der rumänischen Regierung auch zutheil, doch ist
hiebei über mündliche Vorstellungen und
Rathschläge der Dreibund-Mächte an maß­
gebender Stelle in Sofia nicht hinausgegangen
worden und aus dem entgegenkommenden Tone, der aus
der letzten bulgarischen Note an Rumänien herausklingt,
kann man annehmen, daß die freundschaftlichen Er­
mahnungen der Mächte in Sofia nicht auf taube Ohren
gestoßen sind.
Die bulgarische Regierung muß sich wohl darüber
klar sein, inwieweit sie in der Lage und gewillt ist,
ihren internationalen Verpflichtungen nachzukommen, und
sie durfte sich der Thatsache nicht verschließen, daß es
ihr obliegt, das Weiter-um-sich-greifen einer Bewegung
zu verhindern, welche geeignet ist, die Ruhe und
Ordnung außerhalb der Grenze des eigenen Landes zu
gefährden.
Bei der Beurtheilung des Conflictes und der von
beiden Regierungen unternommenen Schritte darf man
nicht außer Acht lassen, daß die rumänische Regierung
sich in einer viel schwierigeren Situation befindet, weil
sie mit einer starken Opposition im eigenen
Landezu kämpfen hat. Dieser Umstand darf auch als
Begründung, beziehungsweise Entschuldigung für die
energische Haltung der rumänischen Regierung gelten, zu
der sich dieselbe in dieser Angelegenheit veranlaßt sah.
Der gegenwärtige Stand der Äffaire, berechtigt zu der
Annahme, daß der Conflict keine ernste Form
annehmen wird. Das in Börsenkreisen verbreitete Gerüchj
von kriegerischen Vorbereitungen sowohl in Bulgarien,
als auch in Rumänien mußte jedem Kenner der Ver­
hältnisse von vornherein als erfunden erscheinen.
*
Sofia, 22. August. Die Agence telegraphique
bulgare bezeichnet das Gerücht von einer Mobili-
sirung des bulgarischen Heeres als aus
der Luft gegriffen und erklärt, daß die Regierung, die
Bevölkerung und die bulgarische Presse gegenüber den
unglückseligen, über Gebühr aufgebauschten Vorfällen in
Rumänien eine vollkommen ruhige Haltung beob­
achten.
Der chinesische Krieg.
Graf Waldersee in Rom.
Rom, 22. August. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".ss Graf Waldersee besuchte heute das
Pantheon, um auf Humbert's Grab einen Kranz nieder­
zulegen. Beim Heraustritt wurde er Gegenstand
der stürmischesten Ovationen seitens einer
zahlreichen Menge.
Rom, 22. August. König Victor Emanuel
empfing den Grafen Waldersee und behielt ihn
sammt seinem Gefolge zum Dejeuner.
Vor dem Besuche bei dem Könige hatte er sich nach
dem Pantheon begeben, wo er einen Kranz auf das
Grabmal König Humbert's niederlegte.
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler.
Berlin, 22. August. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Li-Hung-Tschang's an die Mächte tele­
graphisch gerichtetes Ersuchen um Ernennung von
Friedensunterhändlern gilt durch die A b-
lehnung seitens Amerikas für erledigt.
Andere Cabinette dürften umso weniger auf die Sache
weiter eingehm, da gar nicht bekannt ist, wer Li-Hung-
Tschang bevollmächtigte, so daß die ganze Angelegenheit
als eine reine P r i v a t b e m ü h u n g Li-Hung-
Tschang's zu betrachten ist.
Admiral Seymour über seinen Zug nach
Peking.
London, 22. August. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Admiral Seymour richtete an eng­
lische Verwandte ein längeres Schreiben über den be­
kannten Zug gegen Peking. Unter Anderem sagt der
Admiral:
„Es war die seltsamste Expedition, die gedacht
werden lann. Sie bestand aus acht Nationali­
täten, lauter Matrosen und Marinesoldaten; es gab
keine Reserven und keine Transportmittel. Ich war mir
des Risicos wohl bewußt, aber angesichts der dringenden


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. 6737
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. August 1900
Seire 5
Bitten von Peking blieb mir nichts Anderes übrig, als
den Marsch zu versuchen. Die persönliche Ehre erlaubte
mir nicht, zurückzubleiben, zumal das die beste Art war,
alle Nationalitäten unter einen Befehl zu bringen. Als
die chinesischen regulären Truppen gegen uns anrückten,
wurde der Entsatz Pekings für uns unmöglich."
Frankreich und die Chinamächte.
Cöln, 22. August. fT e l. der „W isner Allg.
Ztg.".j Einem Pariser Telegramm der „Köln. Zig."
zufolge ist Frankreich keineswegs gewillt, eine Aenderung
oder Herabsetzung der beschlossenen Rüstungen zuzulassen.
Diese sollten vielmehr in vollem Umfange durchgeführt
werden. Wenn französische Truppen in Tongking ge­
landet würden, so dürften dabei nicht militärische, sondern
politische Erwägungen maßgebend sein, wahrscheinlich die
Beobachtung derDinge am Jangtse sowie
in Shanghai.
Das deutsche Contingeut in Peking.
Berlin, 22. August. Das Wolfs'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders be­
richtet aus Taku vom 19. d. M.: Starke Regengüsse
haben den Vormarsch des Capitäns Pohl aufgehalten,
so daß er erst am 16. d. M. von Mato» vorgegangen
ist. Aus Tientsin höre ich von unverbürgter Quelle,
daß Capitän Pohl am Abend des
17. d. M. in Peking ein ge troffen ist.
Generalmajor Höpfner hat gemeldet, daß er am
! 17. d. M. das erste Bataillon und einige Reiter voraus­
schicken und am 18. d. M. mit dem zweiten Bataillon
! folgen wird. Man glaubt, daß Jankun gegenwärtig
inoch durch die chinesischen Truppen am Kaisercanal be­
droht sei.
Königin Wilhelmine.
Haag, 22. August. Das Reuter'sche Bureau er­
klärt sich ermächtigt, die in auswärtigen Blättern ver­
breitete Meldung von der Verlobung der Königin
Wilhelmine als grundlos zu bezeichnen.
Königin Margherita.
Bruueck, 22. August. Königin-Witwe Margherita von
Italien langte heute Morgens, aus Venedig kommend, in
Toblach an und setzte die Reise nach dem Musurinasee zu
Wagen fort.
Ein Erzbischof gegen die Cnrie.
Rom, 22. August. fTel. der „Wiener
A l l g. Zt g.".j Großes Aufsehen erregt die Nach­
richt, daß der Erzbischof von Mailand, Ferraris,
dem dortigen Sindaco mittheilte, er werde der Trauer­
feier für König Humbert beiwohnen und
die Absolution er t hei len.
Der südafrikanische Krieg.
London, 22. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria: Es ist Dewet's offenbare Absicht,
sich nach Bushoeldt zu wenden. Es besteht guter Grund
zur Annahme, daß alle Bnrenabtheilunaen, einschließlich
des Botha'schen Commandos, bei Bushoeldt sich z u
vereinigen beabsichtigen, weil sie Machado-
dorp und Lydenburg ohne ernsten Widerstand räumen.
Dasselbe Bureau meldet aus Capetown, Carrington
habe den Buren Vorräthe genommen. General
Methuen bestand ein Gefecht mit dem Lichtenberg-
schen Commando bei Oltoshoup.
Nostow a. Don, 22. August. Hier herrscht seit län­
gerer Zeit große Hitze und Dürre, die beinahe täglich
Feuersbrünste verursacht.
Berliner Börse.
(Tel'. der „Wien er Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 22. August. Zu den ersten Curscn hatten sogleich
größere Verkaufsordres Vorgelegen, welche nur zu herabgesetzten
Cursen ausführbar waren. Dieselben sollen mit der Affaire
Middendorfs Zusammenhängen, indem hiesige betheiligte Firmen
durch Lösung der bei ihnen lausenden Engagements und Effecten
das Obligo zu verringern, respective abzustoßcn suchen. Die
Disconto-Gesellschaft soll aus Middcndorff's Besitz einen
größeren Posten Dortmunder Union übernommen haben.
Vorübergehend waren Montanwerthe erholt auf das Gerücht,
das Arrangement für Middendorfs sei zustandegekommen.
Bald wurde die Stimmung wieder matt als verlautete, aus
dem Cassamarkt lägen große Verkaufsordres von Credit auf die
Scmestralbilanz vor. Anfangs gebessert, später im Einklang mit
der Allgemeintendenz schwächer. Von Bahnen wieder
Schweizerische lebhaft. Heute Nordost und Unionbahn
favorisirt, italienische schwach behauptet. Renten angeregter.
Für Italiener, Türken und Mexikaner waren Käufer am
Markt. An der Nachbörse verstauten Montauwcrthe stark auf
angebliche Executionsverkäufe, doch war nichts Näheres
zu erfahren. Möglicherweise handelt es sich um
die Lösung älterer noch bestehender Engagements
eines bekannten Großspeculanten. Westphalen tritt stark
als Abgebcr auf. Ultimo-Geld circa 4 Perccnt. Die in Ant­
werpen unter der Firma Belgischer Vulcan zu errichtende
großeSchiffswerfte erwarb bereits Grundstücke von 27Hektar.
Der König von Belgien ist an dem Unternehmen bedeutend
interefsirt. An die Spitze des Aufsichtsrathes dürfte Staats­
minister Beernaert treten. Auch gehören demselben Plate
vom Norddeutschen Lloyd und Laeiß in Hamburg an. Die
belgische Staatsbahnverwaltung schreibt demnächst eine Sub­
mission auf 70 Locomotiven, System Mac Jatoch, mit ein­
jähriger Lieferfrist aus.
Die BerlincrCursdepesche ist uns wegen
.Gewitterstörungen bis zum Schluß des
Blattes nicht zugekommen.
Paris, 22. August. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.50,
Italiener 93.10, Exterieurs 72.05, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 25.85, Türken 6 —.—, Ottomane 532.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debeers 7.03, Char­
tered 80.—, Goldfields 190.—. Eastrand 188.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 78.—, Randmines 1006.—,
Robinson 230.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,
Huanchaca 142.—. Firm.
London, 22. August, 11 Uhr 9 Min. sT e l. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.68, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.17, Debeers
27.87, Goldfields 7.50, East Rand 7.40, Modderfontein 10.—,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein 3.09, Rand-Mines 39.87,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.56, Anaconda 9.25, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —Modderdceps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kasans —.—.
Lustlos.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.24,
Jvanhoe 10.37 aus —.—, Manager —.—, Lake View Consols
12.40, Unzen-Ansbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder —.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill —. Honseshoe —, Kalgueli —, Blocks
—.—. Schwach.
Glasgow, 22. August, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbes-
Warrants 71 Sh. 2 ct. Schwach.
Brüssel, 22. August, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.75, Saragosse
293.—, Nord Espagne 293.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 535.—, Rio Tinto 1485.—, Metropol —.—,
Zambese —.
Kücherscharr.
Der Krieg in China.
Im Verlage von A. Schröder, Berlin 17., Pots­
damerstraße Nr. 84 e, beginnt soeben ein Werk zu erscheinen, für
das sich alle Kreise in hohem Grade interessiren werden. Das
Werk behandelt die Ereignisse in China und betitelt sich: „Der
Krieg in China" nebst einer Beschreibung der Sitten, Gebräuche
und Geschichte des Landes von Major z. D. I. Scheibert.
Das Werk enthält, wie schon sein Titel besagt, neben
der eigentlichen Kriegsgeschichte auch eine interessante
Darstellung der geschichtlichen Entwicklung des Landes und
führt dem Leser sowohl die inneren, als auch die äußeren Ver­
hältnisse des großen asiatischen Reiches in gründlich sachgemäßer
und doch allgemein verständlicher Weise vor Augen. Die Aus­
stattung des uns vorliegenden ersten Heftes, insbesondere die
reiche Illustration verdient besonders hervorgehoben zu werden.
Jede der 30 Lieferungen des Werkes enthält noch ein farbiges
Tafelbild und kostet nur 30 Pf. Zu beziehen ist das Werk durch
alle Buchhandlungen, sowie direct vom Verlage A. Schröder,
Berlin >7., Potsdamerstraße Nr. 84».
Mw WrmremZmrkL.
Budapest, 22. Anglist. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei reichlichem Ausgebote
und begrenzter Kauflust fest; 28,000 Metercentner Umsatz,
5 Heller höher bezahlt. Uebrige Artikel unverändert. Termine
fester. Weizen pro Octobcr K. 7.75 bis K. 7.76, pro April
K. 8.10 bis K. 8.11, Roggen pro October K. 7.11 bis K. 7.12,
pro April K. 7.42 bis K. 7.44, Hafer pro October K. 5.40
bis K. 5.41, Mais pro August K. 6.19 bis K. 6.21, pro Sep­
tember K. 6.09 bis K. 6.11, pro Mai K. 4.91 bis K. 4.92,
Kohlreps pro August K. 14.40 bis K. 14.50. Schön.
Triest. 22. August. (Zuckermarkt.) Unverändert, prompt
Centrifugal Piles K. 29.60 bis K. 30.—, per November-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—. Santo« fl. 49.— bis fl. 59.-.
— S p iritusexport: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.-.
Prag. 22. August. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.15, ab Kolin K. 29.55, ab Aussig K. 30.75,
per October-December K. 25.25, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 64.50, fest: Kartosfelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112V0 bis K. 113.30, Rüböl per
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest, 22. August. «Fett waareii per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 22. August. (G etr ei dem ark t.) Weizen per Sep­
tember 153.—, per October 155.—, per Dscember 157.25, Hausse,
Roggen per September 142.75, per October 142.75, per De-
cember 142.75, fest. Hafer per September 131.50, per
October—.—, behauptet, Mais per September 113.50, Mais per
December —, fest, Rüböl per October 60.30, per Mai
58.80, fest. Schwül.
Berlin. 22. August. lSchlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.50,
40pcrc. —^
Sreöla«, 22. August. 
20er Kingston 7'/,. Micholls 8.—, Townh. 8'/,, 40er Kingston 9 V«,
Wilkinson 10.—, 60er Hähne 12.—, 40er doubl. 9'Vr, 60er!
doubl. 14V., Mazall 9'/.. Ruhig.
Liverpool,22.August. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung.))
Markt ruhig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-,
October per October-November 4*°/«., per November-!
December 4°°/«», per December- Januar 4"/»,, per Januar-!
Februar 4"/«., per Februar-März 4"/«». Dazu Verläufer.
Schön
Skew-Vork, 21. August. (Produkte nm a r kt.) Baum­
wolle in New-Aork 10.—, Baumwolle in Rew-OrleanS 10.—,
pro Januar 9.05, pro Februar 8.79. Raffinates Petro/
leum Standart White in New-Pork pro Juli 8.05, Standard!
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Rohwaare!
pro August 9.35, United PipeLine Zertifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elcars") 2,65,— Weizen loco 7SL5,l
pro September 78.—, pro December 79'/», pro März 1901 M'/s,
Mais pro September 44'/», pro December 40°/,.— Zucker. Fair!
Nefining. Muscooados 4.25, RawCentrifugal 4'/», Nio-Kaffee!
Nr. 3 8'/» bis—.-.Getreidefracht5.—. Schmalz (Marke'
Wilcor! per September 7.40.— Schmalz Marke „Wester«!
Steam") 7.05. Baumwolle: Zufuhren 900 Ballen.
(Börse für larrdwirthschaftliche Produkte.) Wien,!
22. August. (Orig.- Ber.) Mit Ausnahme Liverpools, welches!
schwächere Haltung meldete, lagen von den maßgebenden Aus-!
landsmärkten festere Berichte vor und daraufhin hat die Tendenz!
für Weizen und Korn auch hier neuerlich an Festigkeit zuge­
nommen, aber doch nur insoweit, als es die Curse zu Avancen!
von 4 H., beziehungsweise 3 H. brachten. Die Kleinigkeit von
1 H. bis 2 H. hat auch Hafer im Curse angezogen, während alter.
Mais noch 1 H. bis 2 H. abgegeben hat und neuer Mais den!
gestrigen Stand behauptete. In Reps hat die steigende Bewegung
bei andauernder Deckungsfrage Fortschritte gemacht. Herbst-
Weizen wurde zu K. 8.03 bis K. 8.02, Frühjahrs-Weizen zu
K. 8.44, Herbst-Korn zu K. 7.52 bis K. 7.51, Frühjahrs-Korn
zu K. 7.85 bis K. 7.84, September-October-Mais zu K. 6.43 bis
K. 6.44, Mai-Juni-Mais zu K. 5.24 umgesctzt. Sonst notirten
bei Schluß des Berichtes: Herbst-Hafer K. 5.69 bis K. 5.70, JM-
August-Mais K. 6.43 bis K. 6.44 und August-September-RepS
K. 14.60 bis K. 14.70.— Auf dem Effectivmarkte be­
gegnete Weizen bei dem Umstande, als die Eigner trotz des
größeren Angebotes eher noch etwas höhere Forderungen stellten.!
strenger Reserve des Consums und drm Anscheine nach hätte es!
im Gegentheile noch einer Preisermäßigung bedurft, um für den
genannten Artikel Absatz zu finden. Korn war im Preise voll be­
hauptet, brachte es aber auch nur zu geringfügigem Geschäfte und!
nahezu geschästslos blfeb Gerste, da sowohl Export wie Konsum
zuwartende Haltung beobachteten. Die Tendenz für Gerste sprach
sich sehr ruhig aus.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 6.01 bis K. 8.03..
Frühjahrs-Weizen nach K. 8.42, K. 8.45 und K. 8.44, Herbst-'
Korn K. 7.49 bis K. 7.51 gehandelt. Frühjahrs-Korn nvtirt'
K. 7.85 bis K. 7.36.
EpirituS. Wien, 22. August. (Orig.- B e r.) Die
Preise von prompter contingentirter Waare blieben heute unver­
ändert und man notirte so wieder K. 44.20 bis K. 44.60. Per
November-Mai wurden 700 Hektoliter zu K. 40.80 umgesetzt und'
schließlich war so weiter Geld und K. 42.— Brief.
Linzer Fruchtbörse. Li n z, 21. August. (A mtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.— bis K. 16.60. Un­
garischer K. 17.— dis K. 18.40. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Öberösterreichischer K. 13.60 bis K. 14.60. Ungarischer
K. 16.— bis K. 17'—. Gerste per 100 Kilogramm. Brauerwaare
oberöstcrreichisch« K. 14.— bis K. 14.60, ungarische K. 17.— bis
K. 19.40, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K.>
ungarische K. —- bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 14.20 bis K. 14.40, Mais <w äotaN K. 14.80
bis K. 15.20, Cinquanlin K. 15.70 bis K. 16.20. Hafer!
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. I2L0
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamcn per 100 Kilograurm.
Oberösterreichischer K. —bis K. —. Malz per 100Kilo-!
grcnnm. Ocsterreichischcs K- 24.50 bis K. 28.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Perccnt. Roh­
maare prompt (unversteuert) K. 46.20 bis K. 46.60. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 29.—-,
d K. 29.—, c K. 28.50. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 26.80, 3 vom


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Angnst 1900
Nr. 6737
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.50,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.50, 1 von K. 24.50, 2 von K. 22.50,
3 von K. IS.-. Kleie K. 10.—.
fTiiMcher FlezschMv-A») Wien, 22. August. sOrig.
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,836 Kilo Rindfleisch, 718 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schas-
fie-fch. 4912 Kilo Schweinefleisch, 31 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 25 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.20, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 120 bis
K. 2.-, Kalbfleisch 89 H. bis K. 1.40, Schafflcnch- H. bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.40, Kälber 90 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine 96 H. bis
K. 1.24, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise an­
haltend stationär.
. Amtliche Notirrmgen der Waarenbörsc vom 22. August.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker öS" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 30 75 bis K. 30.85, prompt ab Olmiitz
K. 29.10 bis K- 29 30, prompt ab Brünn-Wien K. 2910
bis 5k. 29.30, pro Octobcr-December Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis
K. 25 35, pro October-December ab OlmützK.—.— bis K. —.—,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sccunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 37.—, Sccunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis 5k. 31.25,
Raffinade Großvrode pro Scpicmbcr-October ab mährische
Station tranfito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.28, ruhig. Pilez Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.50 bis K. 30.—, per
November-März ab Triest tranfito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— »Uiböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Lsirrül, per 100 Kilo, englisches,
vrompt ob Wien K. 93.— bis K. 94.—, fest.—
OclsrmtSA, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 14.60 bis fl. 14.70, fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rnffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest tranfito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
Mavä nickte prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detio wafserheli prompt ab Wien K. 33.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwimreu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß» prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50,
l Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—. fl. 52.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34 50, fl. 35.—, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —.—, fl. —Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, ^nva gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
^ nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
iTriest, ruhig. —Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Peuang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligncae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblnthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnnsse fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
LvLLozjehmlg vom 22. August.
Brünn: 52 19 69 22 69
Merrer KLrse vom SS. Angnst.
Die freundliche Beurtheilung, welche die Semestral-
bitanz der Kreditanstalt gefunden hat, konnte die Stim­
mung des Marktes nur für ganz kurze Zeit in günstiger
Weise beeinflussen, eben nur so lange, bis die neuerliche
Berliner Mattigkeit wieder ihren empfindlichen Druck
übte, unter welchem die hiesigen besseren Dispositionen
schließlich gleichfalls einer ausgesprochen schwachen
Haltung platzgeben mußten. In Bcrlm hat die Reaction des
gesammten Cursniveaus, als deren dauerndes Motiv
^die Rechtsunsicherheit im Geschäfte bezeichnet wird,
weitere energische Fortschritte gemacht und irisbesondcrs
ans dem Montanmarkte wieder zu pereentweisen Rück­
gängen geführt. Hier wurde man von der Flauheit des
deutschen Marktes umso stärker berührt, als dieselbe
heute auch direct in Arbitrage-Abgaben reflectirte, welche
Credit- und Staatsbcihn-Actien umfaßten, und die
bei der mangelnden Ansnahmsfähigkcit trotz ihres
relativ sehr kleinen Umfanges größere Abschwächungen
dieser beiden internationalen Werthe hervorriefen. Hiedurch
war die Gesammttcndcnz in ungünstiger Weise beein­
flußt und schloß man auf den meisten Gebieten mit
wesentlich ermäßigten Cursen. Auch im Schranken, der
übrigens wieder fast ranz umsatzlos geblieben ist,
documeutirle sich die schwächere Haltung in ziemlich
energischer Weise und hat namentlich in starken
^ Rückgängen der Prager Eisen- und der Aussig-Teplitzer
Actien ihren Ausdruck gefunden. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien der Anglo-
! ank, der Länderbank und der Unionbank im Rückstände.
Avancen erzielten die Actien dcs Bankvereins und
Oesterrrichisch-ungarische Bank-Actien. Von Trans-
portwerthen bewegten sich S-aatsbahn, Lombarden,
Aussig-Teplibcr, Dampfschiff-Actien, Ferdinand-Nordbahn
und Elbethal auf ermäßigtem Cursnivean. Besserungen
zeigen Lloyd-Actieu und Adria. Auf dem Industrie.
^ markt wurden Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan- Actien und Veitscher Magnesit- Actien
billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Brüxer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, 'Königshofer Cement-Actien
und Waffen-Actien. Renten lagen allgemein schwächer
und hat nur österreichische Goldrente neuerdings eine
Avance erzielt. Devisen und Valuten haben sich um
eine Nuance versteift.
Auf dem Escomptsmarkt war der Geldstand knapper.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V« bis
4V>- Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 663.50 bis
664.75, Staatsbahn-Actien 651.50 bis 650.75, Alpine Montan-
Actien 452.— bis 453.—, Prager Eisenindustrie-Acticn 1858.—,
Brüxer Kohlen-Actien 929.—, Veitscher Actien 595.—, Türkische
Tabak-Actien 287.—, Türken-Lose 106.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.50, unga­
rische Creditactien 683.—, Anglobank-Actien 276.50, Unionbank-
Actien 551.—»Bankvereins-Actien 492.50, Länderbank-Actien415.—,
Bau- und BetriebsgesellschaftS-Actien lit. 4 —.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 650.50. Lombarden 110.—, Elbe-
thalbahn-Actien 460.—, Wienerberger Ziegelfabriksgescllschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 452.50, Tabak-Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1858.—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrente 115.20, Oesterreichische Kronenrente 97.75,
Ungarische Kronenrente 90.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.30, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 106.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
660.50 und 664.—. ungarische Creditactien zwilchen 681.— und
683—. Es schlossen: Bankvereins-Actien 494.50, Länderbank-
Actien zu 414.—, Unionbank-Actien zu 550.—.
Zur ErklärungLzeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 663.50,
ungarische Creditactien 683.—, Staatsbahn-Actien 650.50,
Lombarden 110.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Goldcente
115.20, Alpine Montan-Actien 452.50..
Um '/«L Uhr notirten: Creditactien 663.—, ungarische
Creditactien 683.—, Anglobank-Actien 276.50, Unionbank-Actien
550.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien 649.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1075.—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn-Actien 459.—, Alpine Montan-Actien 452.—,
Türkische Tabak-Actien 286.75, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronenrente 97.75, österreichische Goldrente 116.65, ungarische
Goldrcnte 115.20, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 660.—, ungarische Creditactien 680.—, Anglv-
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 550.—, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien
648.25, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betrisbsgcsellschafts-Actien .4 282.—, U 275.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 763.—, Tabak-Actien
236.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1845.—, Rima-Muranyer
510.—. Alpine Montan-Actien 450.—, Mai-Ncnte 47.60, unga­
rische Goldrente 115.15, österreichische Kronenrente 97.75, unga­
rische Kronenrente 90.55, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 118.37,
Böhmische Montan-Actien 1271.—, Brüxer Kohlen-Actien 929.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Nudolphs-Hütte-Acticn —, Varcscr
Actien —, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —Poldi-Hütte —.—.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Percent), Länderbank-Actien glatt bis 20 H. Report (4°/s Percen'
bis 5°/» Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report
<3V» Percent bis 4V, Percent), Alpine Montan-Actien 80 H.
bis 1 K. 20 H. Report (4'/» Percent bis 6 Percent), Rima-
Murauyer Actien 1 K. bis 1 K. 30 H. Report (4V» Percent
bis 5'/, Percent). Dem Kostnehmer werden die laufenden Zinsen
für einen Tag vergütet.
l.lljuiffLiions-Llli'36 vom 22.kuWst i960 unff^inssn auf
öinen Lök-8snsc:k!uss pro 27. August 1900.
?Lpivr-5laiH«rits..
kilüvi--luli-irenttz...
„ Oetodsr-Ronts.
Oostorr. Oolclronto..
Oostorr. lavost -Rovto
8"/o 8ückd.-I*r.,95nnor-.7nIj
„ ^.pril-Ovtodor
1360orlj.oso
IkoisstUal-I^oso ....
Oomm. L. Ilster VNF.
Oreältdaok, unz. LÜßl..
Osxouironi'Lnk, aNx...
dank...^.
unx. II. K»i.
IHnckordarilr, öst.....
Zlsrour^v.-A -6.^..
Osstoir -unx- Raak....
vnx.RsQlck Iv<1u8t.li.H 65 33
97 20 >170 33
116 60 191 67.
61 30
60 60
96—
96
-77-
103-
460-
2565
tkS—
11S
1410
153-
40—
125—
115—
99
125-
1710
172—
551
259—
316
759—
188-
3000
420
380-
795-
3020
!?65-
590-
!6!50
517-
350-
628—
795—
25 281
54 14
293—
112—
56—
146-
64 4L
öl 11
196 6?
327 75!
157 33!
327 78-
163 59
327 78
327 78-
77 78s
227 76j
387 78!
196 6?!
327 78!
65 56
>27 78
327 78'
54 44>
163 89!
327 IS­
IS» 89!
229 441
163 69'
163 89,
163 89'
245 KLi
163 89i
163 89
172 08
344 17!
327 78'
81 67j
327 78
62 2?
161 II-
344 17
'450— 327 78^
. i!l30— !l3L 1l'
?rox-I)nxor k'r!or.. I'?65— 196 67
irsittdood. Oridl. t?r.--Vot. IZ85 —!327 78'
Kückvorclck. Vorbinck -IZ.. !370 —^ 81 67'
^xvNsvii.
St,... 8w.mra-^ot. 1«— 1«S «.g
Dr3Qspo'.t 6«s6!IsedLtt.
Mskvbadu.,
§8.1. >Vsst5»kn-
öst. IlLuxosvUsoli.
Ilrüllllsr Zsason.-ik'Ld.-d.
Lrüxer LodlovdergdL«.
Lrauner Lrausrei...
V^QLwit Nobel ....
Lissvb.-Vorkl.-AvlotLlt.
unzs-r.
1Dl!,yrtdadn>vx.-I^6ik-6es.
Lldkrurtidl
I0!s?Lt.-6ss., allx. östorr.
Llslct.-Sss., iororr»...
ILlökt.-Kee, 5Visnsr..
INskt.-Oos., Lllx IZllOap.
Oossor IZrausroi....
kra-sr ZVLA.- u. WLSZ.
?c>!(!i1ii,tt6"
IlimL-Zsul'. 6r,1s;o-1'arj..
.,RuäoIk8dlütt6'' ....
8.4l!?o-1'Lr^. 8t6inlLo!,Iev
Mr kotr.-Ivä 1620
Ltvz^srn'lkl 334
Irisn-iler Xolrlon... 4i>0
Iluxar. Xoklsn.. 200—
I7niovdL'l-Se». .... 221
5Vkissenkulirilcs-Oes., öst. 326
jV75
197 —168 89
406 —>327 73
^i10— 327 78
^VÄAssov-I^sik.A.-6. int..
1?6st6r>1040—-327 73
Wostbödua. BsrsrdLii.. 280— 163 8?
Wiener vü.uxsenllst'Zi.. 156— 163 89
IVr. Tlsitun^s-Oes., 6rst6 230— 163 89
2u6kl6riN<1.-6ek;. bölnn.. 236— 288 89
2uokerinZ.-.-V.-LZ. nncksrsi1465 121 07
. !!-: IS» »g
k>r1va4-I)1sQ0Ot<>: vroimouLtl. vVsikesl 4'/,"/-. b!s
^Iquiclatiorts vom 10. August 1900 kUr 2vvLU7.ix-x'i-aoes. «uä öorr. nvz.
Aodt-fZulökv.crol.'.stllo^s —. ^io-'-iruIrsI—
2iu-
155—
520—
926
210—
1040
38«
562—
333
133
178—
>02
385—
220—
245—
610—
660—
478—
305—
,30—
460—
1270
152—
805—
1800
215—
215—
325—
415—
1350
512—
410—
350—
635—
163 89
38 84
163 89
247 22
327 78
163 89
163 89
103 89
163 89
327 78
161 11
161 11
163 89
163 89
494 44
327 78
327 78
327 73
2 >6 3S
57? 78
163 89
327 73
16S 89
327 78
327 78
163 89
163 89
163 5.9
327 78
577 78
244 44
288 89
827 78
577 73.
1CS 69
163 89
163 89
1t-S 89s
114 72
163 89
163 39
163 89
295—
289 89
527 73
Nachbörse: Creditactien 658.50, ungarische Creditactien
682.—, Anglobank-Actien 276.—, BankvereinS-Acticn 494.—,
Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 414.—, Staats­
bahn-Actien 648.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
459.—. Nordwestbahn- Actien 450.—. Tabak-Actien 236.-.
Rima-Muranper Actien 509.—, Alpine Montan-Actien 449.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Kroneiirente 80.55, Türken-Lose
105.50, Marknoten 118.32 per /Caffa, 118.37 per Ultimo.
Flau.
Schlüsse per Ultimo August.
Loniion-Chcques.
Paris
so-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Lchlukcurs
Geld
2L2.17-
V6.35
Waare
242.35
96.35
London-ChcqueS.
Paris
20-Frank-Stücke.,
Rubel
Marknolen
^chlützcurs
Gcld
Waare
August§ SepL. j Octobcr
Stellagen
Effect
August
Eept.
Octobcr
Vorprämien
24—28,34-68iOcst. Crdlaet.
28-32,33-42!Staatsb..Act.
Südb.-Actien
34—3850—58
34-3850—58
— 13-16
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
6"/^-7V.! 10-11
7V--87-10>/-11'/-
9—10
SV.-10'/,
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
13V»15°/.
14-10
(Nachbörse)
4"/a ung. Goldrente^
Unga'^.Kronenrenle^j^
Creditactien f
Skaotsbahn.......P
Lombarden P
Berliner
Curse
96.25
90.30
205.—
137.50
25.25
Wiener
Parität
115.24
60.81
658.12
647.83
116.10
Rsi-Kr» Berliner
(Nachbörse) Cnrse
BuschLichrader Ut. L. si
Nordwestbahn P
lLlbelhalbahn fl—
Rufs. Vankn. P 216.50
Wiener
Parität
251.34
D'sconto-Commandit 172.60. Italiener 94.50. Flau auf uncontrolirbare
Gerüchte über eine Zahlungsstoäung, thatsächlich jedoch auf Executionsvcrkäufe
seitens der Mntelbanken.
Nmrechnungs-Curse 118.40.
P per Ultimo.
I'rs.rrlL-rir'r:
Ocst. Papierreute—
„ Silberrente ....
^ Goldreute
Ung. 4"/a Goldrente.-f
.. Kroneurente .. .P
Oest. Creditactien ... P
Bankvereins-Actien .f
Oest.-ring. Bankactien.
Staatsbahn P
Franks.
Curse
96.50 97.04
98.55 115.56
96.10 115.10
90.35 90 86
205.70 560.37
125.40 493.73
121.10 1704.31
137.65 648.30
Drcipercentige ungarische Goldanleihe 77.
Umrech nungscurs 116.40.
-f- per Ultimo.
Wiener
Parität
L'rsNkkarl:
Lombarden -f
Nordwestbahn -j-
Eldethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader lit. LP
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Loiid.lk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.20"
113.—
224.—
84.50
20.65
81.28
Wiener
Parität
H.29
449.83
449.61
118.23
242.14
96.22
. Ruhig.
sPrvlougation.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche acht^ Tage, das ist den 27., 28., 29., 30.,
31. August, 1., 2. und 3. September umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssütze: Ungarische Creditactien60H. bis IK.MH.Report
(4V- Percent bis 5V, Percent), Anglobank-Actien 5 H. bis
25 H. Report l4'/, Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien
40 H. bis 70 H. Report (4'/, Percent bis 5"/g Percent), Bank-
vereins-Actieu 20 H. bis 50 H. Report (4V, Percent bis 5-'/,
forisstrunff äss smiliLiivn goupelilsitss
ffsr Aisnsv lZünss
CM,
ö.W
C'ib!
ö. W
CM
ö. W,
CDt
ö. W.
CM.
S. W,
SS
5
1
»V.X
« X
s
Zini-
süß
1/t»
1/8
1/7
>/>
L/W
I/S
I/l
lS/l
i.Z.ni
Jiverle Lose.
Verzinsliche Lolk.!
Per Stuch
8.Tr..A..a.ö.,P.-S.E1SSi)xi00fl.ö.Ä)
. -E ..
Don.-TamPfsch -Geb IM sl.TM..... -.
Don.-R°aul.-L-,-°.J.1S70!.E.l!.W^
Hypot.-W., »!>!,., H.-sch». mafi. ö.
Lriestsr Lradt-Auleihs» Ivo fl. CM...
^ Sv fl. ö.W.
S-rbüL« Prümien-Buleibe L 1VV Arcl.
Tür!.Ei!->!b.-A P.-O-LEzrcS-V-Easla
.. „p. Medio
d) Nneerzt nsli che Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W,
Kreditanstalt s.Hand. u. lL.lvo ..
Cl-rtz'."
Innkbr. Sladt-Anlchen... SV
Krakauer Sotteric-Anleb-il. SV
Laibacher PrSmlen-Anlehen SV
Ofe». Stadtgenieinde... sa
«alfl»^ <0
Rochen Kreuz, öst. G-s- b.. 10
Rochen Kreuz, ung. Ges. L
Rudoljstistun«^
LalAurgerPrLm.-Änlch-n. SV
St- Genois ^0
Stonisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein
WienerComm.-L.«.5l.187410V
C-winnststbeinr der S°/- Pr^^uldver.
Ichreibuna der Bodencr.-A., Cm. i°.sv
dctto detto Cm ssion iE
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Nmsterd.Checkn.kurze Sicht, f. IMtzoll. Guld. ri-tn
längere Sichten... .. ..„ .,
Brülle! Check u. kurze Sichten für Ivo Frcs....
köncere Sichten ...»
Deütiche Bankpl. Checkn.kz.S. f.i 00 M.d, R.-W.„
' läng. Samten
LondonChecku.InrzeSichtsns.ioPsd Stcrlinz
längere Sichten ..
m "-chork für lvn Dollars„
si,al DankvlätzeChecku.knr,-Sicht, f. lOVLirs.
"' länaere Sichten... .....
PariSu.frLNZ.Dankol.Cbecku.I.Sicht.f. IvvFr..
^„ lä-aere Sichten .. .. ..
ms. rSburgn.rn!s.PliieeCbecku.I.S.f.100Rnb.„
^„ läng. Sicyt.
kurick u. Basel Check n. kurze Sichten f. 100Frcs.„
o längere Sichten„„
SchweizerPlützeTbeck«.kurzeSicht.f. IVOFrcS.„
„ längere Sichten.„„
Valuten.
Kaiserliche Münzducalen per
Kaiserliche Randvncaten
Oesterr.-ungar. 6 fl.-Golvstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Awanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Fwanzia-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich-
aebaltene Noten für 100 N-M Per Casse
detto per Ult. Angnst
Italienische Banknoten f.lOOit.L're
Rubsl-NoLen ^ssa
tue
105 50
U8"
212 1.'
96
24 2
113 40
118 10
106 50
212 25
24 39
118 40
113 40
238-
234
340
Söu 50
236
370-
160
74
105 50
12 65
384-
124-
62-
7175
46 50
125-
131 5l>
4L 50
20 70
63-
170-
60 25
186-
150-
573-
27 50
50
23-
512 1-
-12 3
95 60
95 60
114-1
1140
19 30
23 62
24 25
118 30
118 30
90 50
255
240—
235 ü»
360—
253-
238-
75-
106 50
13 65
387-
126-
61-
72 75
49 50
128-
133 50
43 50
21 70
65—
173—
62 25
193—
30—
52-
24-
11845
-4L 35
342 55
06 32°
95 30
95 90
1143
1144
19 32
23 70
24 33
118 30
118 60
90 70
255
WsLbZsistubsn-LLtikn 6L8SÜ8Lk3sr
1° UvüiCÜL m l, ZtrokelgLLZL 2
Unser«
8706^!
>M!M 81-101: I. IVollsoile 1.0,
IV, Vleäever Rauvteirasso 14
(Mts) Ltnäd -llcicst),
! VII. blarlakillersirnsss 74L
: ix. ^lssistrsss« 32
bsrargsk! lläuks u«ck Vörstünls von
xuvFon unä merüen all« stw-i,
Aervünsebton Lusl-nntts lHor
nut münälicbs unä brisllielis Ln-
IrnAsn Irostsnlos srtksilt,
ln Isukenäsr UeolmiiNA veerclen bis ank
V7«iterss obve Mnälf-nnA mit.. 3V,"/«,
bei ILtLwger Uüväignng mit.. 4'/»°/o,
u iä bei läuzrsren Xiivüiguv^lrwtsn nacb
Vsremdr»ruuL vereinst.


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000823 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt -er Wiener Mörse
Zin«.
-fuß
°/°
l.
l.
1
N.
e
L'S
r
4
4
N
4
465
IV.
4
4
4
«V.
v
4
4
4
4
s
5
e
4
4
4
4
;
«
»
«
«
I/s
i/s
1/8
l'si
1/4
1/5
1/ö
i/s
1/4
1/4
1/3
1/3
1/S
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
.'L
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
>1/7
1/7
1/7
1/7
1/3
1/7
1/7
1/4
1/4
1/S
1/7
1/7
1/7
I/S
l/S
1/7
1/7
1/8
1/7
1//
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
I/S
1/S
1/8
1/4
1/7
1/7
1/4
1/«
1/8
1/7
1/7
1/S
1/S
M/s
1/8
1/7
1/S
l/S
1/S
1/4
1^4
R
1/4
1/4
Allgemeine Staatsschuld,
L ,1n Noten Mai-Rovb, per Caffa
>: l dto.„ Arr,
^ liil Noten Febr.-Aug.„ «kaffa
dto.» Arr,
s)In Silber Jan.-Juli Caffas
LI dto,, Arr,
S'in Silber April-Oct.„ Caffa
Z dt-,„ «rr.
LosevomJ.ISölzursofl.— LSSX
LosevomJ.lSSozuSM„ —1M0„
Lose vom 1,1S60 zu lM„— LM„
Lose vom J,lS64zn wo „rü> soo„
Lose vom 1.1864 zu so„— IM„
Staatsdom.-Pfdbr, lso fl, -- S8S„
Staatsschuld der im Neichsratise
vertret. Königreiche «tid /ander,
Oest. Goldrente wo fl.— S40X p, C,
detto p,A,
Oest, Rente i, K -W, steuerfrei/.C.
^.- P.UDez.
Oest.JnvestitionSrentesteuerfr, p, E,
detto„ p.A,
kisenö.-KkaakslchuldoerschrciSgen.
fllbrechtb,l00ll,l0oofl.^cho0ll,3000L
Ll,sabcchb.i.G,loooost.— St,om„
detto (div.St.lioofl.S,-24v„
ranz-Jofesbahn m Silber (div,St)
!ili.>Pr,B2o0u,I000fl,—400U.2000L
iudolsb. in«r,-W. stsr, (div. St,),
Boralb. in Kr.-W, stsr, 400 u, soooX
An SkaaksschusdoerschreiSungen
»Sg-stemxelt- Kifenö-chn-Aclien,
Elisabeths, -,,. .sovfl.TM,— 4S0X
dto.Linz -Bud.soofl.ö.W.S,—400„
dto.Salzb.-Tir.roofl.ö.W.S,—400„
Aal-K^Ludwgb, SMst.TM. —«so„
Nom Staat- zur Zahlung SSer-
nommene Ki/cnS.-Z-rior.-Sblig.
Albrechtbahn SM fl, S,— SM X
illbrechtbahn, ,.300 fl. G. —480„
Slbrechtb,S00n,l000fl,^:4Mu,S0M„
BWestb,SMn,IM0—4Mu 3000,
Böhm. Westbahn «00 M,— 708'
Lohm.Westb.40v, 3000 und l0,VM„
Tjcrn,.N°vofielibalBuk,Lclb,)400L
Eisenerz-Bord. Localb. (d. S,)ö W,
dto. 300N. Ivoo fl, —400u, 3000.
SIisb.600uch000M.-708 u.SS40.
dto. 400 u. sooo M,^ 47S u. 2S60„
Frau^Josefb, E, 1884 (div. St.) S.
Aal. Karl-Llldwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, 400 u, SoMX
Lemb,-Tz,-Jaffy.E,-Ses, Em. 1SS4
Localeisenbahn.-Ges., öst. (div. St.)
Möhr, Grenzbahu 400 nnd 3000 X
MLhr.-schles, Centralb,S00u,M00
Pils.-PrrestB.isoflSilb.— SM"
Rudolfb,lSalzkammerg,)473u,l18o„
detto Emifl, 1884 (div. St.) Silber
Lorarlb.Bahn.E, l884(d,St.)Silb.
Staatsschuld der KLnder der
ungarischen Krone.
Ung, Rente i. G. 10.000 fl. p. Taffe
detto 100 fl. Gold-- 340 L„„
detto,: der Ultimo Dscember
detto m Kr.-W. fteuerftei per Caffe
«o- dto. per Ult. D.
dto. dto. per Taffe
dto. dto. per Arr.
Ung. «taatseisenbahn-Anl, vomJ.
ISSSi. G,(d,St.)f. loofl.—340L
detto i. S. (div. St.)
U-Ostb.-Staatsob, v. 1.1876, i. G.
höch­
ster
nie­
drig­
ster
Curs
97 8- 97 8-
»8 85
116 80
116 8S »8 86
9775
87 75
84-
84-
83-
»2 85
»7 56
95—
94 50
95-
t 2 25
94-
9415
96 45
Ung, Präm.-Aul, 4IM fl.— SMX
Ung. Präm.-Anl» so fl.— wo
U.THeist-Reg,-u,8zeg,Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slav. hyp. Grundablös.-Obligat,
Cr--sl. Schkreg.-Entsch.-O, steuerstsi
Ungar. Grunde,itlast.-Obligationen
Crt,-sl, Grund entlast.-Obligationen
Ändere öffenlk. Ansehen.
Bosnisches Landcs-Anlehen (div.).
Bos.-Herc, Eisenb.-Landes-Anl. div.
D°nau-Reg.-Anlehenv.J, IS78verl.
dto. v.J, 18SS,
Wr. Ver.-Anl.-Anlh, I, Em is,,,„
„„„ Emis.isoo„
Bnkow, Landes.Anl, vg, isoz„
Bukvw, Propin.-Schuldverschr,,
Dalm, Land -Anl. v, I. 188S„
Galtz, L
b
4
4
4
4
4
4
4
4
3V.
4
SV-
4
5
4V.
4
4
4
4
4
4
4V-
4'/-
4
4V-
4
4V-
4
4V-
4
6
V-
5
5
4V-
4V,
b
«V.
1'/-
1/7
1/7
1/S
1/7
1-1
I/S
1/7
1/S
1/7
I/S
I/S
I/s
1/1
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
1/1
o.Z,
Z-
°,Z.
l/L
1/1
1/7
1/7 1/1
1/8 l/S
1/S 1/S
1/3 l/S
1/1
1/S
1/S
1/S
sv/s
so/k
1/S
1/1
1/7
1/1
1/7
1/7
1/7
1/8
1/8
1/S
1/S
1/S
S0/6
SO/«
S0/8
S0/S
S0/6
Sv/K
1/1
1/1
1/7
1/S 1/8
1/S
1/7 1/1
1/7 1/1
l/S 1/8
l/S I/S
1/6
t/S
1/7
1/7
1/4 1/7
1/7 1/1
1/S
1/8 1/S
1/8 1/S
I/S
1/7
1/1
1/7
1/1
1/1
1/7
1/1
1/1
1/1
l/S
1/S
1/7
1/S
1/S
1/8
1/8
1/1
1/1
1/S
l/S
1/6
1/S
>/1
1/8
1/S
1/S
1/S
1/S
1/S
1/S
1/S
1/S
Anl.d,St,«usstga.d,E,v,Jl808verl.
«nl. d, StadtBrirnn v.J, 1S7S
Uni, d.SladtBrünn v, 1,18SS
Anl, d.StadtBudapsst v.J.ISgo
Anl. d, SiadtBudw eis v.1.1888
Anl.d.St. Budweisv.J. ISSS
Anl. d. Stadt Görz v. I. 187S
Anl. d. Stadt Görz v. I. ISSS
Anl. d. Stadt Graz v. I.I87S
Anl. d. St. Lemberg V.J. 1808
Anl. d. Stadt Pilsen v. I. ISSS
Anl.d.StadtSmichow V.J.18SS
Anl. d. Stadt Teplitz v.J. 1887
Anl. d. Stadt Triest «. I. ISSS
An!, d. Stadt Triest v. 1.1878
Anl.d. Stadtu.HaiidelLI.Triest
Anlchen der Stadt Wien...
dto. v.J.1871(Silberod. Gold)
WO fl. G.— LH) L
dto. v.J. 1881
dto. v. 1.1888
AnlehenderSt. Zarav. 1.1884
Wiener Börsebau-Anlehen—
Wr. Frucht-u. M.-Börseb-Anl.
Italienische Rente 100 Lire—9SL
detto lno Lire— 96 u ....
BuIg.St.-E.-HHP.-Aiil.loSsl.—S40L
Bulg.St.-HYP.-A.1S8SI0vfl.r-ch10„
Türk. conv. Staatsch, S.L S S—ISoL
dto. S.VSL—180
dto. SVSSr-1L0
NsandSriese, ßommunat-, Kisen-
Sahncredit- u. Nanken-HSligat.
Für 100 Gulden Nominale.
Anglo-österr. Bankst. S0J.»erl. ö.W.
B°d.-C.-A.allg. öst.,i.S«J. vrl.S.W.
Bod.-Tredit-Anst. f. Dalmatien Verl.
Böhm.Hypothekenbank, verl. ö.W.
Böhm. Hypothekenbank, Verl.,
dto., imierhhalb S7 I.verloSbar
dto., innerh. S0'/»J. verlosbar
B. Laiidesb -Fondsschnldsch. ö.W.
dto. Tovt.-Schuldsch.50J.verl.
sdto. Mcliorati0Nssch.S0J.vrl.
dto. Eisenb.-Schuldlch., 7S I. Verl.
Bukow. Bodencr.-Aiist., verl. ö.W.
detto detto„„
Bukowinaer Sparcaffe I
Ceiltr.-Bodencr.öst.i.lSJ.v. ö.W.'
detto i. s» I. verl
detto i. SS I. verl.ö.W/
detto i. S1J., verl.,
detto i. S1 J.,verl. G.
detto i.SI J. verl.
Cred.-Jnft. ö. f. Berk.-U. K.ö, 78 I.
betto Kat.»...,.
Galiz.Act.Hyp,-B., 10-/. Pr., ö.W.
'dettöinnerh.SoJohrenverlosb.„
^ detto innerhalb so Jahren verlosb.
Gal. Bodcncreditv.st. SSJ.v. ö.W.
s detto i. 111. v.
,Galiz.Bodencreditverein. verl.
s detto„
Ldsb.d.K.Gal.u.Lodst.SI'/.Jr.ö.W.
detto, innerh. S7>/,J, rnckz...
detto Com.-Obllg.,1I. Em. ö
dto., C.-O.III.Em.lSJv
Jstr.Bodencred.-Aiistalt, verl. ö.W.
Kärntn.Landes.-Hyp.-A..
Ldsbk.f. Bosn.u.Herr.,pr.i.S0J.v.
Mähr.Hypothekenb.i. SS I. v. ö. W.
detto in SS Jahren verl.„
detto ...... .verlosbar„
detto„
Möhr. L,-C.-B.,Com.-Obl.v
j detto Eisenbahn-Obl. v. ..,
Mährische Sparcaffe, erste, v. ö.W
detto verl
Niederöst.Landes-Hypoth-A.v.ö.W.
detto verl
detto Com.-Ichldsch. verl
Oberöst.LandeS-Hypoth.-A, v. ö.W,
detto verl
Oest, Hypothekenbank, verl,,, ö„W
Dest.-schlej, Bodencr.-Anst, v.
9-76
Oest,-ung, Bank 10'/» I, v, ö
„„ So I, verl.
Schles. Comm.-Tred,-A, verl,„
Sparcaffe, I. äff,, i, SO I, verl
Steierm, Spare,, i, SS I, verl,„
^Schwarzb.Anl., sürstl,,i,SSI,verl.
! S,100VN.S000M.—IlSou.SSSVKr.
!C.HYP.-B.nSp.A,G.S0J.V
! detto S. I V. u, V. i. 50J. v
detto SVJ.v
detto Com»Obl.i. SOI. v
detto detto detlo
CommercialbPest.ungi.liJ.v.ö.W.
detto üosähr
detto Com.-Obl. mit lo-/. Pr. ö.W,
detto so-/-jähr,S-/„Pr
Heru>,Vod,-Cr,-Anst,i, S7J, v,ö,W.
detto i, 311, v.„
detto i S8 I. v.„
detto i.10-/.J,v
Hcrm,Sparc,,10°/„Nr,i,SiJ,v,ö,W.
detto S"/,Pr,i,10J,v.„
dctto III.EM, i,10J,v.„
detto IV.EmiSSJ.v
Tr,-sl°v, L,-H^B, i, IS I. v, ö.W
Sparc,-A,-G. Araber bürgeil..
detto mit 10°/,„
detto 10 I. verl.
Spare. Araber Tom, SOI, verl, ö.W,
Svarc-, Audap, h, v, 1S'/»j,ö.Wg.
96 7-
95-
97 25
94 50
95 2-
96 25
95-
97 25
98 51
96-
9975
98
90
90-
103
88 50
91-
94-
102 65
12156
9126
93-
99 75
99 51«
95 26
95761 95 26
95 31
99 56
94 26
166 26
162
96-
96 25
9186
98
93 56
93 50
93-11
163 26
95-
94 56
166-
97 25
97 25
76-6
78 75
76
9-56
9156
>6956
98 56
90 7-
917-
92-
89 71,
90-
99 26
92-
>61-
99 75
.62-
97-
>62 51,
96 56
97-
93-
93-
89-6
93-
85-
94 2-
163 85
122 25
92-
83 6s
166 51
S
s'/.
96 26 IV.
96 21 1
9551
9»
92 25
95 25
85 95
96 66
96 60
90-
98-
92-
97-
66-
94 75
98-
98
9875
96 -i
»12
97 5!
80 51
W-1
86-1
98 2,
9251
1112-
83 21
98
162-
!61 2-
98 7-
116
16156
»8 7.
98 56
94
8956
88-0
93
- 1
1
S
s
, s
95 26^
10126 1
25 b
56 b
46;
56 b
56^
b;
4
5
s
1
1
163-
961
98 k
92-
99
94 6.
94 -6
94 56
103 76
95'"
9s
166
982
982
79-6
-1,
1
1
SS
1
1
1
s
s
96 51.
92'
»ü
99 56
91 75
9275
92 7-
8016
90 76
>66-
93-
106 75
163-
W/7
163-t
98,!«.
96 3-
93-°
9)66
96 26 ö
97 1« b
6716»
91-°
99-^
82 56 4
97 46 4
,61-^
95- b
89-^
99-^
94 86 s
99 7- s
97 56 4
»2 25 5
68-6 4
56 4'/.
61 5-
67-6
4
4V.
^V,
4
4V>
5
4V»
4
4V,
4V.
4V.
4
4
s'/>
4
5
4V.
4
4
IV,
4
4
0.0 2
56 4
25 4
7- 4
— 4
— 8
4
4
I/b
1/8
1/4
1/4
1/S
1/S
1/S
l/S
1/S
1/8
I/S
1/4
l/o
1/7
1/4
,/4
1/7
1/S
1/S
1/7
1/4
1/S
1/S
1/»,
1/S
1/7
1/4
1/7
»/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/3
1/S
I/S
1/S
l/4
I/S
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/3
1/7
1/7
1/S
1/S
1/8
1/8
1/S
1/S
I/s
1/4
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/S
I/S
1/S
I/S
1/S
1/S
1/S
l/S
1/7
1/S
1/7
1/7
1/4
1/7
1/S
1/7
1/S
1/7
1/7
1/4
l.^7
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7,
1/8
1/7
1/7
1/7
S1/3
1/S
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
98 50
Spare., Budav.sth, v.so.verl. ö.W.
Spart, Ziirst,,A.-G,Budap, v
Spare, Pest, vat.1-, CO.iSOJ.V
dctto Pfdbr, inh, SO I, verl
Spare, nng,Lds,-Teilt,st,4oJ,v. ö.W,
dctto i. So I, v
TemeSV,Svarc,I,S,ä„i,SSJ,v,ö.W.
netto Ser, v. i, 40 I, verl,„
UngAgrar-u.Rentb, Weinb,-B
!dettoRentensch.2»/„ Pr.SV.J.V
chetto Psandbrlesei.soJ, verl
Ung, Bodencredit-Jnst,, verl. ö.W,
detto in. «I I, verl,„
detto ur. 50 I. verl
detto in,SSI.verl. ...
Un,Reg.u,Bodam,-Pf,i,S0J,v,ö,W,
U,lg,Hpp^.B,i,Pcst,i,t0J.V.„
detto i,42>/,J-v--
detto s. so I. v.„
detto i, so I, v
detto Com.-Schuldv, i, s0J,v,ö,W.
detto E°m,-Obl,l0«/.P,i,S0J,v.„
detto detto i, so I, verl,„
Ungar, LandeS-Credit-Institut kür
Kleingbs, >n S4J,verlosb, ö-W,
detto so>/> I, verloSb»
dctto,Lb,-A,-G,.Obl,i,S0'/-J-v
detto L°/> Pr, Obl, i. soJ.verl
Hisen0ah!i-Mrlor.-Kkrig.
Bozen-SNer, B. 2»0u, woost.ö. W
Bud,-Fünfk,B,,E.is«g,200st,»
Bnschttehraderlbisdnb. ISO fl,Silber
detto, Emission 1871 1S0 fl,„
dettp, Emisston 1872 IS0 st,.
detto, Emisston ISS« Id, St,)—
Dei>tschbr,-Hunip,Locb,(d.St,)ö W,
Dnx-Bodeub,I,E,i86g(d,St,)Silber
detto II, E, 1871 ..„
detto II7.E.I874 Id.St.) SWL,
detto Em, isst §oa fl, Silber
detto Em, I8S1 S00M, —SStL.
detto Em, lsss (div St.),,
Ferd.-Nordb, E, 1886 (d, St,)ö, M
detto, E,i887(d,St.) Silber ,,,
detto, E,lSS7(d,St,>„ gar
detto, E, IS88(d. St.)„
detto, E, ISS! (d.Stst ,,
detto, E, 18S8 (d. St.)„ ...
-Friaitler Eb. E, lSSSloo n.woo sl,
detto Em, lSS7, woo st. ö, W,
Fünfl.-Bürcser Bahn 20V fl, Silber
^raz-Köflacher iso fl, Silber
dctto II, En,,1871 ISO fl.„
detto III, El», I87S iso fl.„
Asch.-Odb.E-1389 S.sb.St,)
detto, E,I3SS, G, .
M,-Budw,-Jamn,Lb. Svo.wooö W.
Nordwestbahn, Oesterr, 20» ff, S,
detto L!t, s 200 fl, S,
dto. Em, 1874 S00M,— 708 L
dto, Em,ISSS,200u, looofl.S,
OstgLl,Localbab„en(dtv,St,)ö, W,
Ostrau-Frsed!, Eisenbahn, soo fl, S,
Prag-Lux, E, I SSSSiooM.— SS40 !<
Reichenb,-Gabl.-Tw,-Eisb, (d. St.)
Schneebergb -Act.-Ä,, «oou.Soooli
Schwarz,-Zwettl-Lb,,2o0 n, Ivoofl,
staatsei seub.-Ges,, soo Fr,—480L
hetio Emission 1874 soo„ ^«80„
betto X, Em. I88S soo„ —4S0„
idetto ErgSnz..8ietz soo„ -4S0„
dettvEm,18S»(d,St,)l00M, —118.
detto I. Emisston Sooff, G, —480.
detto Il.Em. 1874200„ —480.
dctto (Brünn-Roffstiso. —SS0„
dctto Em, ISSS 400 und 2000 M.
^Sttakonitz-Wintcrb.-Lb.seon.iooo fl.
sSüdb.-S, Jä„,-IuIj ö00Fr,—480L
petto Aprss-Oetober soo „—480.
petto 200 fl. Silbod, Gold—«so.
detto 400 n, 2000 M,—472 N.2SS0.
iSüdn, Verbb, 2uo,l000u, sooo fl, Sf
Ung.-gäl, Eijenb.,E. IS70,20ofl, S
! detto E. 1878, soo fl. S
detto E.1887, 200fl. S
Unn.Westbst St,-Rb,-Gr.) 200 fl. 8
! detto Emission 18SS, 1000 st, S.
!Unierkrainer Bahnen (div, Stücke)
.8alsug,-Eis,-G,So0,ioo0u,10 0uoic
!Ver,Pr,-Anl.nng. Eis, 1000 u,40vM.
j 1180 und 472 L
!Wicn-Aspang-Elsenbahn,S00ff,S>lb,
Wien-Pottd,-Wr,-gieust,B, 200fl, S.
sWr. Loca!bahnen-Actten-Ges, 400 L
^WodSan-Prach, Lc.svou, woofl.ö.W.
!Nbbsthalbahne,i 200 u, woo fl, ö.W,
Aölrgattouettvon sonstigen
Trai'.sp.-AiUenwtzüningcn.
,stwria", k, u, Sce-Schifff -G,(d,St )^
Bnd, Stadtbahn-A,-G, 200 u.Loooll!
'Bud.Str,-Eis,-Ges,m,S"/oPr,(d,St.)
Don,-Dampfsch.-G,wo» sooft ö W,'
dto,, 400U,I0,000M,- 472N,»,80VU
detto, Em. ISSS, 200 M,— 118 L
Lloyd, öst,,E,1881 Svo fl, G,—woo„
detto E, ISSSSvofl, G,—1200.
detto E.18S4SV0fl,G,-1S00„1 ——
detto E,1SS7S00fl,G,—1200>
detto E, ISSS, wo«, S000 fl, G.
Torontöler Localb.-Act,-Gej. (v.St).^
96 56
98-
96 56
W2-
98-
91-
98-
98-
161-
98-
94
96 56
97
99 56
91 46
91
86-
91-
98-
93-
94-
93-
>60-
94
161-
94 56
92 7-
94 51
89 4«'
161 3>
1613«
161 3«
94-
93 26
73 31!
97 61
96 56
97 7
97 6«
97-
97-
9t-
99 r-
99
92
99-
99-
162-
99
9-
97-
98-
9150
81
9186
99-
99
95
94
106 50 s"
95-
1617-
W-
95-
93 25
95-
60 46
16236
«62 36
«02 36
64 66 20,-
66 50
94-
7436
93 50
67 36
98 25
98 66
97,56
97 56
16125
162 26
162 26
94 66
11456
94 36
,62
166 56'
161 36
16136
93 66
112 56
93 30
11256
95 56 96 56
88 75« 8725
93-' 93 75
^ 98
164 56 >0556
164 46 165 46
125-
9-7-
162-
88 56
93-
94-
419-
3Z4-
460-
124-
124-
320 56
426 -6
119 7)
168 75
94 -6
163-
163-
92-
164 2-
96 25
69 5«
11866
9« -6
163-
89-
98-
93-
165-
106 50
121 SN
126-
98 2-
1«!
89,56
63 75
85-
410-
12-56
125 56
96-
321 56
431 56
120 25
169)5
9- -0
163 66
163 2-
92 56
16-2-
166-
94-
97*sti
163 25
90-
99-
95-
94-
165 56
169 75
107 50
123-
«V.
4
t'/.
4
5
5
5
4
4
4
Divid
ISO.
0
20.—
23.50
15.-
Fr. 16
22.—
18.—
14.-
20.-
l53.-
52.-
lö'!-
26.—
-70.50
16.—
9.88«
27.—
0.—
15.68«
15.60
27.
124.—
40—
22.—
21.—
24.—
0.
16—
36.—
8.
12.—
20.—
4.—
0.—
20.
Z2850
, 2850
, 2
. 2
17.-
40.
10.—
2.—
10.-
U1.88«
19.78«
10.-
0.-
Fcs
3.50
1/5
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/5
1/4
1/7
1/5
1/6
1/6
1/7
Hvligat. rndust. Heseüsch.
Ganz L Co, Eiseng, u, M,-A,-G.
Svo, 1000 und sooo U
Molltanges,, böhm,, E. 18SS, »00 L
Moiitailg,öst,-alp,4S0,S400,w,000„
Poldihütte, Tiegelg.-F, S-/» P, 400,
sooo, sooo U
Pottend,Baumw,-Sp, u,Zw, 3000 U
Prager Eise>i-Jndustr,°Gcs, E, 1878,
S00 fl, S
Rudolssh,, Feinbl,, 5°/, Pr, 400 X
Steirische Eisenii>dustr,-Ges, 200 fl,
Trif, Kw,-G,E,IS7S S00 Fr, —480L
detto Em, 1880, S00 Fr.—480„
betto Ein, 188S, SOo Fr. —4S0
dctto Em, ISSS, SM Fr,—480
detto Em, ISIS, SM Fr,—480
Union.Eis,-n,Blchf,-G.E,1SS4,2MkH
Iransxori-
Anternehmungen.
100fl.--SMX'„Adria", k,u, Seesch,-G,
S00„ —1VM jAusflg-Teplitzer Eisend/
«ooxsioxl-l Austro-besgische Eis-nb,
SMfl,-4ML Barcs-Pakr, Eis,-Pr,-A,
SM X
SM
1/1 SM
1/1 SM
oZins,
1/7 S00
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM—-
Bau-u, Betr,-Ges,f,städt.
> Sttaßenbst,Wien, 1,ö/
Bau-n. Betr.-Ges,f,ftädt,
l Strahenb,i,W>cn,I,L,
180X80-/, XBetrlebsges,d,Orient,E,
1S0fl,-SMX Böhinisckw Nordbahn,,,',
IM„ -SM„ Bozen-Mer, B„ k,k, Pr,. 1/1 S60«
100„ —SM„ Brunner Loc,-Eisb,-Ges, 1/1 800:
LM„ -40»„.Buko«in, Localb, P,-A,
200„ —4M „y detto Stamm-A,'
10S0 X /Buschtiehr, Eisend'
200fl.—4MX detto lit, L p, Caffe
200 „-4Mdetto detto p,U!t,D.' 1/1 SM
Ivso X ,Donau-Dampssch,I,k,I,pr, 1/1 soo
4M. Dux-BodenbachcrEisenb. 1/1S00
Jerdtnands-Nordbabn. j 1/7 sog
1/1 SM
0, Zins
1/1 SM
1/1 SM
21M
2Mfl.—4MX
LM„—4M'
SM„ ^-4M„
IM„—2M
LM„ —4M
SM„ —400
LM„ —4M
2M„—100
«S!1M0 X
2Mfl,—iMX
200„ —4M.
SM„—400
2M„—400
2M„ —4M,
M0,, i^4M„
IM„ —200
1S0„ —soo
2M„ -400
200„ —400
2M„ —4M
200„ —4M
2M„ -480
LM„—480
LV0„^480
2M -4S0„
LMCM120,,
S00fl,-1M0,
100„ ^r2M
1M„-^200
W0„—200
200„ —400
200 „-400
2M„ —4M
200„ -4M
2930
iOö-
283-
32-0'
10)-'
V3-
2980
402-
283-
295— 295—
3628«
167k
783-
9S-
91 26
9K 56
166 50
92 75
496-
2970
461-
M-
27S-
420-
319-
294-
396-
284-
3626
1675
9«
9216
97 46
167-
9K75
495-
2990
403-
284-!
277-
4W-
321-
298-
406-
3630
167)1
irianlcr Eisb,-Pr,-Act,
ünfl,-Barcrcr Eisenb..
Üraz-Köflach, Eisenb,-G,
Kahlenb,-Eisenb,-Gcs,,,
Kaschau-Oderb, Eisenb,,
Leinv,-Belzec (Tomasz).
Lemb,-Czer,-J, Ei!b,-G.
Lcoben-Bordnbg, Eisb,
Lloyd, «sterr,,
Nordwestbahn, österr,,
detto ltt, I! p, C,
detto„ p- Ult,.
Nordw.-Dampfsch,-G,,öst,
Ostgal, Localb, Pr.-A,,.
Osttau-Friedld. Etscnb,,
Prag-Duxer Eisenbahn
dctto Prior,-A,.
üichb.^Sabl,! Prior,-A,
Tannw-Eis,) St,-A. 11t, 4
detto I dto, lit, 0,
Salzb, Eis, Trainw,-G..
Stautseisb,-Ges, per C,.
detto p. Ult,
Südbahn-Ges. Pr. Caffa
detto per Ult,
Süd.-nordd- Berviildbahn
Szamosth, E.-P.-A, ,,
Tr,-Ä, n, Wr, Pr,-A.
detto n. Wr, St,-A.
Transp,-G,, allg, öst,.,
Ung,-gak, Eisenb,, Erste
Ung, Wstb, (Naab-Graz)
Wien-P°ttend,Wr,-N,-B,
Wr.Localb-Äctien-Eej,,
Stb,-G,, A.-Genußsch..
Acttcn v. Uankcn. Zi»s°»
Anglo-österr, Bank ...1/t SS
Bankverein, Wiener >1/1»»!
Bielitz-Bialaer E,u, Wb/1/1 so
Lodencredit-Aiist,, a, ö,'1/1 Sy
Bukow, Bodencr.-Anstatt 1/iso
Central-Bsdencr.-B, öft) 1/1 SV
Ctr,-Hp.-B, n,Sp, a, AG. 1/1 so.
Coimn,-Bank, Pesternng,' 1/1 S0>
Credii-A,f.H,u, G,p, E.'l/i s-
detto p. Ult, s 1/1 so
Treditbank, ung, allgem, 1/1 SV
Lrcbitinst, ö,s,Bcrk,-Unt/1/1 S0>
Depositenbank, agemll,, st 1/1 Mi
Escomptebank, böhmische 1/1 Svc
detto mährische 1/7 Mi
detto marbnrger 1/1 SO
detto steierniärkst 1/1 Mi!
EScoinpte-Ges,, nied.-bst, 1/7 Mo
Esc,- u, Wechslerb,, ung.j 1/1SM
Galiz, Acticn-Hyp.-Bank 1/1 Mo
Gal. B. j.Hand. u. Iud.,X/i 900
06.— 120„n340
32.— 200 „—400
24.— 200„ —400
Fr 40 40010 40o/g L
28.- 200fl.7-400Lä
28.— 200„ —400
50.— 500„ 1000
50.— 500„ 1000
86.— 160„ -320
36.— 160 320
86.— 200 „--400
14— 200 „^400^1
24— 200„—400„!
80— 200 400
16— 200„ -400
20— 200 „-400
36— 200 „—400
70— 500„ 1000
28— 400 L
46— 200fl.-st400L
16— 200„ —400 „«
27— 200 „—400 „I
9.60 400 L 30"/o L
Fr. 25 100fl.—240L!
11— 100„—200„>
24.— 200 400-«„ DW
6.40 200 jc40Vo E. Landesbk. f.' Bos. u. Herc.
so,-SMfl,—400X Landw, Er,-B, s, Böhm
»M SM„I!Loi»b,-u. ESc,-B,, Wi
Giro-u.Eaffenver.Wieuer
ypothekenbank, österr,.
„yp.-Bank, ungarische..
k5rt,-slav,Land,-Hyp,-Bk,
1/7 SM
11/7 SM
1/1 SM
0, Zins,
1/7 soo
1/1 soo
1/S SM
1/1 SM!
1/ISov!
1/7 SM>—
1/1S6V—
1/1 SM>
0, Zins,
1/1 soo
1/1 MV
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
0, Zins
0, Zins
1/1 SM
1/1 «M
1/1 SM
l/1 SM
l/1 SM
1/7 SM
1/1 Mi
l/l SM
l/1 SM
l/1 MV
1/7 SM
1/7 SM
l/? SM
0. Zins
09 75
89 56
147-
861-
83 -6
349-
-78-
72)6
)i7-
443
458-
8-1-
iioco
389 50
147-
781-785-
588- S96^
8116 E 8t3>
384- 388>
469 -'4»-
515- S19-
76-
351-
-36-
2356
865-
4-2-
486-
392
)84-
1)9 56
184-
385-
2-6-
84856
169 25
3K8-
880-
193-
148-
197-
408—
416
138-
466-
884-
180-
287-
,92-
286-
286-
-49 56
»OL
371-
896
266-0
148-
266-
468
415-
137-
l: 278-
494 56 494 AI 464-
566-
8-5-
486-
-36-
9-6-
2,)8)
88650
881-
3/1 SMj—'
:1/1SM!—'
i/iMv'425-
!i/1 soos
Länderbank.österreichische 1/1900 414
IS.
4S,—«SM „—4M,
LS,— 2V0„ —400,
„Mercnr", Wechst,-A,-G,
Oberöst, u, Salzb, Bant
WS,—>7M„ 1tM„'Oesterr.-ung, Bank
112 75 IS,— 100,, —SM u, Banks, I, »,H, A,-G,
1-' M—1LMg>—SMX.U Laiid.-Eentral-Sparc
1/1 Ml!
>1/1 SMs
1/1 SM
!l/18M
1/1 soo'
1/7 SM'
1/1 SM'
st/1M0
884-
8 3-
2)7-
495-
886-
485
535-
982 -»
2-96
«8158
883
418 -»
17-6
468-
598-
1416
454-
844
364-
485
198 56
425—
263
414 56
INI
336
755- 768-
456— 480-
1)64' 1716
172- 1)2 -6
1 1466 i 1426
42)-
414-
81,6 56
881
418-
1)63
398-
596-
1469
4-3—
846-
358—
t«6-
198-
423-
262-
413 50
99-
325-
34.- S0vil.--400LMmonbanr Ij/s ^00 550 -,5ö0-
15.
17—
14.-
10.
200.
fl144G
20.—
6
16.-
32.-
8.-
8.—
60.—
60.—
26"
20
0
10^
16.—
16.—
23
28.—
15.—
30
36.—
0
32.-
12.—
90.—
8.—
23.—
30.—
20.—
5.—
28.—
32.—
100„ —200
140„ -280^
100„ —2V0„
Unionbank, böhmische ..
^BerkehrKbank, allgem...
! Merstcher.-Anstatten:
«Allianz,«.-u.Nv.-A.-G.
Anker, detto
Donau, öst. Vers.-A.-Ges.
Fonciöre, PesterVers.-A.
Hag.- u. Nücko.-G., ung,
Meridionale, H. u. R.-G
Oest.Phönix.k.k.v.V.-G.
Nückvers.-Ges., Wiener..
Lecuritas, Rückvers.-Ges.
Unfallvers.-Ges., 1. ö.a.
Wr. Lb.- u.Rent.-V.-A.
Wiener Versicher.-Gesell.
Attdust.-Antern.
.Austria", Actien-Gcsell,
Baugescllschasi, allg. öst.
«Baugesell. d. l- a. B.-V-
Bauverein, niederöst....
jBierbr.-A.-G. I. (Schell.)
Brünn. A.-Br. n. Malzf.
idetto Kerz.-u.Seis.-FAG.
detto Maschinensabr.-G.
WM ...detto Wasserwerksgesell.
100„ —200 idetto Wollw.-Jnd.-Ges.
100„ —200„ KohlenbergL.-Ges.
, —200„ Braucrei-A.-Ge).
- —400„UDy.ignnt Nobel, A.-G..
—200„ '(§nM). Eis.- u. Stahl-J.
»^ ^?„'' Menb.-Berr.-Anst., öst.
LOOL^lOOfl^'Nsenb.-Berk.-A.-G. ung.
^00fl.---209^,!^^Leibaes., erste..
100„ —200„! ^.sbemühl, Pf. u. B.-G.
ElektricitätL-G-, allg. öst.
200„ —400„
500„ 1000 X!
2100 L 30«/«. L
200 fl.—400LI
100„ —200
200 L
400 X
100fl.—200X
400 X 40°/o X
600X—300fl.
200fl.—400X
200„ —400„
200„ -400
200fl —400L
100„ --800
100„ —200
—200
—200
---400„
—200.
-200.
—400
200„ -400„
24.—
12.—
15.—
44.—
75.—
detto Internat.
Elektr. A -G., vereinigte
Elektricitäts-G., Wiener
Ele!tr.-A.-G. a. Budap.
.1 detto ungarische
«Felixd. Web. u. Appret.
Gal. Karp.-Petr.-A.-G.
., allgem. österr.
200„ —400
i 200 X
200„ —400
200 X
lOOfl.-200Xs
'200„ —400
^ i 500 X,
200.— .Lvofl—40VX
--200„!GaSmd/-Ges., Wiener.,.
20- 200„ —400„ GHsser Krauerei-A.-Get
500„ l000„> Grtr.er Actien-Brauerei
EX! dto. W.- u.-Wagg -A.-G.
200st.—400X Gninmif.-A.-G. öst.-anr.
400 X «Hirtenb.P.-Zdh. u.M-F
l20fl.^240X F>otel-Aet.-G., 1. Wiener
200„ —400„' Junab. Sp.u.ch.F.-A.-G
200„ —40v„ Iutejpinn. u. Web., 1. ö.
30.
44.—
20.—
40.—
16.80
32.—
20—
30—
6—
40—
4.-i100fl
40.—
1/1 900 258 50 258 SO
t/l !'<>-'
1/1 900
12—
16—
12.
32.
48.
40.
34-
16.-
30.
8.—
80.
80.—
0—
60.—
6.-
50.
1V.
12.-
23.
132.
24.-
26.—
9.-
30.-
120.-
50.-
30.-
20.-
84.-
34.-
12.-
120.-
20.-
16.-
30.—
M4.-
21.-
F10.
:10.-
0.—
12.—
14.
0.
36.
^Lankowitzer Kohlen-Tp.
, Keipn.-Ldb. Zncks.-A.-G.
200„ -400„ ttaltteutg.Kalk-u.Cmt^
100„ —200„ Kleinm. Bm.-Sv. u W
400 X KönigSH A.-G.SM.-S.,
:2V0X
200„ —400
L00„ -400„-«eykam-Josefsthal.....
Liesinger Brauerei.....
Linz. Act.-Br. u. Malzs.
Lobositzer Zuckerf.-A.-G.
Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr.
detto (v. G. Sigl) W.-N.
M.-O.Bbr.u.M.-A.-G.
M.-A.-G. Brand L Lhnil.
dettoi.Prag v.DanckL C.
„Mcttopole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b.v.F.Fürstb.
detto M-alpine.
NadrLger Eisen-Jud.-G.
Nesselüd. Wagend.-F.-G.
Keusiedl. Papierf.-A.-G.
iirordb. Kohlenw.-Ges...
Nordnng. ver.Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u.Bcrgb.-A.
Perlmos.htzd. K.u.Ptl.-C.
Pilsen. Act.-Brau., erste
jl/1 900
!l/1 900«
^1/1 900
^1/1 900
«1/1 900
«1/1 900i
1/1 900>
o.Zins
jl/1 90(
1/1 900«
1/1 90t-
1/1 90t
1/1 90(
o-Zins
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/10 9'.
1/9 9'.
1/4 90l
1/7 90t
1/1 90t
o. Zins.
1/1 SA
1/9 9i
1/1 900
o.Zins.
1/1 90t
1/1 90t,—
1/1 900 js"
1/1 900
1/1 90t
1/5 900
1/7 9'.
1/5 9A
1/1900
1/1 900
1/1900
1/5
1/7 900
1/5 900
1/9 99
o.Zins
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
338-
477-
M-
100„ —200
200„ —400
100 „--L00^
200„ —400.
200„ —400.
200„ —400,
160„ —320.
100„ —200.
100„ —200.
200„ --400
100„ —200.
200„ —400.
200„ —400.
200„ —400.
200„ —400,
100„ —200,
100„ —200,
100„ —200,
150„ -300.
50V„ 1000.
200„ —400.
150„ -300.
300„ —600
200„ --400'
400 X'
IVOfl.—200L
200„ -400„
200„ ---400
100„ -200,"
200,. —400
500 X
lOOfl.—200X
100 „---200
^00„ —400
240
Pitten. Paprsab., k. k. pr.!
.,Poldihülte",Tiegclg.-F.«
Pottendors.B.-Sp.u.Zw.!
detto Priorit.-Actien!
Prager Eisenindust.-Ges/
)teisschalsab.-A.-G., l.T.
Nimamur.-S.-T. Eisen.
Xossitzcr Bergbau-Ges...
.Nudolfshütte", Feinbl.
Zälgo-Tari.Sleink.-Bgb.^
Zchlöglmühl,Pap.-A.-G.^
Lchodnica, A.-G.f.P.-J/
Simmering. M.-u.W.-F.!
Steyrermnhl, P. u.V.-G.!
Stölzle's Söhne, A.-G.I
jTepp.u.Möb.vPH.H.LS.!
70fl.—l^xi^TrifailerKohlenw.-G.. .i
^ Türk. Tabakr.-G. p. Cass.^
detto p. Ult.Dec.I
Ungar, allg. Kohlenbi-G.^
Union-Baugesellschaft...!
Union-Bamnater.-Ges..
«Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Wareser Eis.-Jnd.-A.-G.
lVeitsch, Magn, Pr,-A. st
Maffenfab.-Ges., österr..!
«Wagg.-Leih-A.-Ges.. int.-
Magg.-Leihg., allg.i.Pest
200Fr^192X
200„ —192^
100-st.—200„
100„ —200.
100„ —200
400 X
400 X
400 X
lOOil.-200X
400 X
400 X,^ MMMWM
lOOfl.—200X Westböhm. Bergb.-A.-E.
100 ----200 MienerBaugesellsibaft.. 1/1
400 X 400/.^ Wienerb. Zieael-u.Baug. 1/1
!l/1 900
1/1 900'
1/1 900!
o. Zins.
1/9 99
1/1 900
1/10 99
1/10 99
1/9 99
1/1 900
1/7 99
1/9
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
0. Zins.
1/1 9A
1/8 9A
1/1 901
1/1 900
1/1 SA
1/1 900
1/9 90
1/1 901
1/1 901
"Ä
1/7 St
t/S SM
1/7 St
1/1 »oc
1/7 8!
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
l/1 SM
1/1 !0,
/I SM
1/7 Sl
1/1 S«
1/S S!
1/3 v!
1/1 SM
l/1 Ml
1/1 Ml
o, Zins
1/1 SM
1/7 St
1/7 St
1/1 SM
l/1 SM
1/1 SM
636-
638-
177-
-62-
546 56 5R 5»
258-
318
258-
436-
4356
8366
«66-
185
228-
446-
147-
656-
2266
,M-
385
1- 5—
284-
M-
2- 6
518
806-
828
216 58
163-
184-
B8-
-82-
336-
138-
475
566-
248-
385
226
244-
4)6 56
1845
,16 56
134-
1)8-
88 -1
62-
223-
)86-
158-
SM
4M X40-/» L Wienerb, Ziegel-üstLaug./i/l M0
wüst^LMxWr.Z°itungr-G,,cvste.. l/1 Sv«:
IM ^LM !'Zuckcrind,-G., böhm....i 1/7 SS!
12M x "!jÄuckertnd.-A.-G„nng. sts 1/4 so'
9-6-
SK-6
886-
868-
16,6
770-
---38
888
533-
816-
478-
135-
59)-
-766-
-— 243-
-- 38--
-288
835-
738-
496-
455-
138-
1283
456 56
2-6-
865-
18W
214-
216-
325-
182-
412-
288-
183-
)w-
,69-
»8
147-
>32-
-82-
1826
143-
133-
,28-
«8-
>48-
2-8-
326-
286-
445»
766-
186-
227-
486-
157-
!!«»-
886-
2466
)36-
406-
4-3-
1845
513-
83-—
>34
156-
,87-
62-
-23-
-86-
158-
"Divcrse Lose"Dcviseist'»nd Dattitein befinden fich-eiuf der
vorhergshciide» Leite.
1- 7-
242 56
284-
>86-
266-
-22-
826-
936-
2»-
1842
185-
387—
584—
348—
138-
479-
-64-
247—
396—
225—
248-
876—
3876
886-
815-
1626
775-
S46-
876-
593-
6ÄI-
478-
145-
866-
716-
245—
366—
286—
8-5—
746-
566-
2- 7-
458-
142-
128»
!45t 5»
268-
32»-
183»
217-
226-
335-
18)5
413-
216-
>355
)46-
)!8-
418-
!!>6—
638-
363-
1>!5»
345—
135-
)2l -6
71-
4-4-
287—
284—
224-
18)—
281-
785-
58)-
335—
16,!»
1656
28«;-
1-7-
83»—
236->231-
23-- 237 3»
188-' 1887
-«M-
,22-
>83-
85—
,75—
136-
1)5—
1635
286-
15-—
886


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
23. August 1900
Nr. 6737
VMWM, MWI- «UM, L^VLL, ML. WvNMU-v LL8IMLK.
Hecrter und Mergnügungen. HA
^r. k. liüf-6'ZS>'r.0!SLtL!'.
Mittwoch den II. August:
Abends halb 8 Uhr:
Excclsior.
Ballet In S Acten (1t Bildern) von Lnigi
Manzotti. Mufti von R. Marenco.
Die Güttin des Lichlcs.Frl. Kraust.
Rocturnus, Däiuon der
Finsternist Hr. GodlewZki.
Die EiviUjation Frl. Sironi.
Parin Hr, Zulka.
Georg, ein Weinwirth ,Hr, Run:pel.
Kunigunde, dessen Frau Frl. Eilend.
Walentin,). ».. Hr. Gnerra.
'! deren Kmder "N-
Laura,
Frl, Erich,
FannsiValcnün'S Braut Frl. Köhler,
Ein Bauernmädchen ...Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Rainmnd.
Fritz, ein Schisser Hr. Ralhner F.
Wilhelm Hr. van Hamme.
Volta Hr. Zulka.
Ein reicher Kaufmann .Hr. Nnmrel.
Dessen Tochjcr Frl. Schimanek.
Ein arabisches Weib...Frl. Eilend.
kan Engländer ..Hr. Rumpel.
Ein Spanier Hr. Rathncr F.
Ein vornehmer Türke. .Hr. Nathnrr A.
Ein Chinese Hr. ran Hamme.
EinSclavenhändler... Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostini.
. Ein afrikanischer Sclavc Hr. Guerra.
Ei» östcrr. Ingenieur. .Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Frenzl Fr.
Donnerstag den 23.
Abc,NS 7 Uhr:
Die Königin von
Oper in 4 Acten von M
Musik von C. Gold
König Slllomon Hr.
Baal-Hanan, Hüter des
ISniglichen Palastes. .Hr.
Wsiad Hr.
Der Hohepriester Hr.
Snlamith.dessenTochter Frl.
Die Königin von Saba Frl. v.
Astaroth, ihre Sclavin Frli
August:
Saba.
osenthal.
mark.
Demuth.
Stehmann.
Wintelmann.
Frauscher.
Korb.
Mildenburg.
Elizza.
!L. k. 8of-6ll!-Mö3iör.
Geschloffen,
kaimunüikeaiöi'.
Geschlossen.
Itisaisi' in lisr wssfLillät.
Geschlossen.
iLnisvii-IksLier.
Mittwoch den 22. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
i Donnerstag den 23. August:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Ak-olina Sozi- und des Solotänzers
Krgnor Srgnrando von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Cajetan BLmnel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dictze.
Netti, Stubenmädchen., Frl. Noma.
Fanny, Köchin Frl. Lehma-In.
Rosa Bcrndorf Frl. Fischer.
2r.Hallsr,RcchtSariwaltHr. Viehbach.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Gullmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschinidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Gettke.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Kaiharina Berndors .. .Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschmtz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bnkncr.
Ein Piccolo Frl. Gaston.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhuber Hr. GottSleben.
llsllkobco VLikstitLarkr.
Mittwoch den 22. August:
Anteilscheine: 4. Viertel (roth).
ALendS 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Sturm.
Schauspiel Ln vier Aufzügen von Heinrich
I a c o b s e n.
Martin Panlsen, Pastor Hr. Evvens.
Anna, seine Frau F'.l. Lafrenz.
Brook, früher Schiffs-
capitäu Hr. Neity.
Dr. EverS,RechtSanwaltHr. Wallner.
Olaf Harden, Kaufmann Hr. Kramer.
Frau Merten, Haus­
hälterin Fr. Schmidt.
Donnerstag den 23. August:
Antheilscheine: 3. Miertcl (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Merneidbaucr'
Vokksstück mit Gesang in drei Auszügen
von Ludwig Anzengruber. Musi?
von Adolf Müller sou.
Mathias Ferner Hr. Martinelli.
CreScenz,, Frl. Joscffy.
Franz,> !->"c Kinder irramcr.
Andreas Hollerer Hr. Ezafta.
Toni, sei» Sohn Hr. Fronz.
Der Großknechi Hr. Rnsjeck.
Bnrgci, l Frl. Korn.
Mirzl,! Mägde Frl. Gribl.
Wabcrl,) am Fr. Pohl.
Anncrl,> AdamShosc Fr. Dorn.
Greil.> Frl. Heiter.
Mnckcrl, Kühjunge Hr. Amon.
Die alte Burgcrliese
Jakob,>,
Vronisl -hre Enkel
Lcvy, ein Hausirer.
Die Laumahm
Kathrein, t Nubten Weiß.
Bader von Otteuschlag Hr. Hosbauer.
Erster r, .. Hr. Dorn.
Zweiter« Schwarzer Hx. Schweizer.
8ogiilielti!Sstöt Vöii^iz in Vlisli.
Donnerstag den 23. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
(Ille bette ot >ei.
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Habakuk, Präsident des
Tngendschutz-BereinesHr. Tuschl.
Harry Bronson —Hr. P'Iann.
Hahnebictz .Hr. Lunzer.
Houng, Theaterdirector.Hr. Walter.
Rodomonte, seine Frau. Frl. Hnemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gaston.
Muck, Comikcr Hr. Augustin.
Mary Elancy..: Frl. Horst.
Felicia Pins Frl. «rast.
Gras Rodo Rattotn Hr. Vlnman.
Graf Todo Rattat» .. Hr. Stcttner.
siricot, franzüsischerKoch Hr. Rolland.
Fist, feine Tochter Frl. Angustin.
Smith, Officmr Hr. Pohl.
Biolet Frl. Milton.
Blinkt, Bill, Boxer-... .Hr. Seibvld.
Kisfte, Tänzerin Frl. Wally.
Um 11 Uhr:
Zehn Mädchen u. kein Marr».
Komische Operette in einen Act von Franz
von Suppe.
.Fr Martinelli.
Hr. Kutschcra.
Frl. Glöckner.
.Hr. Deutsch.
.Fr. Stengel.
Frl. Tichy.
UnANls-üiSÄiki- im Msnöp
Lkisi-gsnikn.
Mittwoch den 22. August:
Abends k Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
Donnerstag den 23. August:
Abends« Uhr:
Paris «nd die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
H-MurrM vl6.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman.
Kodak-Artikel.— Lcchner's Mittheilungen Photograph. Inhaltes.
Probehefte gratis.
Gratis Unterricht im Atelier. 10SS
l.66dN6i- gM MW. fMIkl')
U,
k. und I. Hof-Mann- factur sür Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben SI. (Photogr. Atelier.)
-Hz
D
U
S.F.
unä -COIIVLUIS
MLVLkl L LLllvIMMl, Mlvk»
yrsT 'rTVküLLPtgk.
Hont« Donnerstag Le» 33. August 1800:
— S*ii'L!e'S»Ä-Ll?ttd!!ii-ddrLtiv:,.
Um '/,8 Uhr Abends, Campo I: „Die Schönr uorr Kew-Nork."
17uri 11 17Ur: „LleUri KüLücU- n naä lcsiTi Ltlunn."
Komische Operrtte in 1 Act von Franz v. Suppe.
Das voUltarrdigr sensaLisnetto August Nvogramm.
(Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Cnde 2 Uhr Früh.
HrurrLtt LO LLreuaor.
1133
> LLtrrüsr LO rL^QULer. ^gg
LLLerZpLslSr
erhalren 6) Zitlferstürkr
gratis u.^ Kaialag bei
^.Xonkirolinor, üörkau. öodmo».
UGeLegsritzritskarrf!!
Prachtvolles Mi«telhaus,.3 Stock hoch,acht
Fenster Gassenfront, noch 6 Jahre steuer­
frei. Hof, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen-
remije, Stall, hochfeine große Haushcrrcn-
wohnung, billigsterPrciö, klein. Anzahlung
Antrags untre „F. 13" Hauptpost.
- ALUZWWfZsss-WLtrÄM
V0K MTNMOL° M 8SZLL'§LLL^M
ÜL. «r.ZL. Mvir-vZ. SMlSKLZr?. grr'Lv.8Lr!?»^ArÄS'vsi--Ai'LLZrr'MLrsLL«»
M'LEN, ^I/L, M/LQckMML^LssS LZ.
^^ er
KZ»
«es, 
V '<-«
L> rs L»
L2 L
WM?" KvLorr Lksx 166V VEoL im OoI)rÄiLvIi.
Dress ^Ltsrrtrrik».t.rrLtLsrL ^vercksa ja allen OröLSSQ, unck Lv/ar ill Dolr-, H7iok6loisoa- ocker 6»3rc>drrabmsn
anxetorrrFr, so^vydl Lircke^sL !a Bettstellen, alp auoll kest in Lettstollsn sinroontirt, unä illrernolnaen wir
HoiLS §s^uusvübs ^^rurrtls, ckass ivväer Vertretungen in j>s!e>stl!ife!i
mir Qirrairii-
LvrisodenlLse,
sowie 1018
llmmnimMtöl
jeder Art
kur llerren, Damsu nvck
liiuäoi'.
Muster, Preise und Maß.
anleitung postwendend.
?3gst L Lo.
il>!!!l,I.iHkII>i!l^88di3
^>ZSMö8!86ks
L^mmH-8pSOiZ!iMsn
«NM
I. Ksentlinsrsti'SZse 4S
<LelL« Lru8or»Lra»se 2). L»ar!s 1L. ruo rn»rtsl.
^ LstL/cr^s Zrratas. ^L- 163
W-
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck vov HzbSM U. Pernay.— Redgction: IL. Pelikangaffe 4.— Administration, AnkündigungS-Bmea« und Expedition: I. Schulerstraße 20.

