
[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 1 ]
Wiener
Aligememe Zeitung.
G Aßr-Atatl.
Abiinmiitntspttije:
H'iev: Zmn Abholen monatl. L 2.40, viertelj. L 7.20; mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl. L 2.80, vicrtekj. L 8.—.— pi-ovinsr Mit tägl. Zusendung: monatl. IL. 2.80. Viertels. T 8.--.—:
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich 13.—;
bei allen Poftanftalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Svypteu
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Liarelav Alumirrei'a: In Wien LS Heller, in der Provinz 12 Heller.
WZ-» GHKG.
Wien, Dienstag 20. Februar.
Nekkanraiit WLi'I'LIL.« „;um allen Schottenthor"
tl nächster Rälie te? t. l. Hosbnrf,- nnö Deutschen BolkStheaterr. 1373
Lcr u»r nach dem Thcutcr pet-r irychc SpeHen.— Münchener BurgerbrLu, burgerl.
PUiencr, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im Koulorumin-I-ocuIs
LIexsrtte SpeirssLIe, Olndrirnnrer LN verrnietden.
il. MteSdn«!«! x»InIn»r
»i» kriill xeüffnet. 0»mon-tt«'äik'nung;.
Separater LivxLvx io Ovo Oonesr:»:»Li: Vl>n»U8lrL88« Xr. 7. 270
H 0^.iL°o1sv I
VIII. Joscfstiidterstraßc 48
Gisrri tell ^Irvliinnzer
8 init seinen Sängern Engel und Ueuwirlh bis 5 Uhr Morgen». js
—-Z^>—b Oie 8«I W8,»»« LN?« dt ü MK«»!N«
K-V Lies EßV 88VvlO
IX. H«I>i»r,LxLvsi8<; 143
täglich bis .1 Mir Friill Ooncrrt. Die ganze Nacht geöffnet.
W S D^ SL S ßEL"
der im Stande ist eine Centrale mit großer Zukunft
(gegenwärtig circa 1200 Lampen angeschlossen)
-SVl'KrWTL.TKcLLS
zu leiten und das monatliche Jncasso zu besorgen, wird
unter günstig?» Bedingungen sofort acceptirt. Cautions-
fähige bevorzugt. Offerte -md „Pirector" an die Adm.
dieses Blattes. 375
ü. s
s. L
M^HZOML^-LZ^ VLS.trL1LL n. s
!»U»0?0r»D aHLlriDL», LpeeiaUst INr I-oÄSOlrleläer,
Vteo, IX. VLi»rio8sr»tr»»as 48.— DetepNai» okr. I4S0S.
Dataisartiges Aamikienßaus Z
im XIX. Kezirk, in vornehmer Lage und glänzendem Banzustande,
mit modernste» Conisort ausgestattet und kleinem iings vo» anderen
Gärten umgebenen, schattigen Garten um 58 MkrUe (Anzahlung
33'/, Mille) zu ve>kaufen. Im ganzen Hanse Niederdruck-Dampf­
heizung (System Körting), Gas- und Wasserleitung, elektrisches Licht,
Telephon, Herrschafts- »nd Diener-Treppe. Im Souterrain: Küche,
Waschküche und 3 Dienerzimmcr. Im Hochparterre: Grober Entiöe
raum Salon, Raucb-und Speisezimmer sammt Veranda. Im I.SloL:
LgroßeZimmer, 3 Cabinetteund Badezimmer. Auskunft nür an directe
Käufer: II. Eanradgasse 1, 2. Stock, Thür 9, von 2—3 Uhr Nachmittags.
z i§ Kesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig 'WLLL2., 'T?o<^.ssroo 350
I. lls.dS2pl3.bL 2.— l'eleplloiL Kr. 4127.
W L T-LK^Wll, VrÜAL
^ Ir. u. L. Hof-8n sclitsurk?. 165
SpediLlonS-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.»Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeische
Transporte, Verzollungen, Einlagerungen. Großer u. eleganter Möbclwagcnpark'
Ein englischer Kchlachtenverrchl.
Wien, 19. Februar.
Der Pariser „Figaro" veröffentlicht in seiner
Sonntagsnummer nachstehende Schilderungen eines eng­
lischen Officiers aus Prätoria über die am Anfang des
Krieges stattgehabte Schlacht bei Dundee und über seine
Kr-egsgefangenschaft. Wir reprodiiciren diese Schilderung,
aus welcher man ersehen kann, mit wie ernst zu nehmen­
den Gegnern die Engländer zu kämpfen haben.
Der Brief lautet:
Prätoria, 25. Oktober 18W.
Mein Siebung!
Ihr wißt ohne Zweifel aus den Journalen, daß ich in
Prätoria bin— als Kriegsgefangener. Wir sind, mich in-
begriffen, neun Officicre. Man erlaubt uns, Briefe zu
schreiben, aber wir müssen uns dabei große Reserve auf­
erlegen, denn die Briefe unterliegen einer Censur. Ich will
Euch schreiben, was uns an jenem Unglückstag, dem 20. Oc-
tober, widerfahren ist.
Am 19. erhielten wir Auftrag, uns für den anderen Tag
marschbereit zu halten. Tags darauf, eine Viertelstunde nach
der Rcveille, um V«6 Uhr Morgens, bemerkten wir starke
Truppen von Buren, welche die benachbarten Hügel besetzt
hielten. Ich betrachtete den Feind mit meinem
Feldstecher, da schlug schon eine Bombe in's Lager und
platzte nicht weit von dem Orte, wo ich stand.
Mehrere Andere folgten und rasch bestiegen wir die Pferde,
welche glücklicherweise schon gesattelt waren. Unter dem Schutz
einiger Felsmaucrn ralliirte sich das Regiment und wartete
die Befehle ab. Bis dahin hatten wir noch keinen Verlust
erlitten. Aber als unsere Kanonen dem Feinde antworteten
und wir in's offene Feld vorrückten, begann eine erbitterte
und blutige Schlacht, welche fast zwölf Stunden währte.
Mein armes Pferd ward mir unter'm Leib weggeschossen.
Eine Kugel ging mir durch den Stiefel, eine andere streifte
mich an der Ferse des rechten Fußes. Wir zogen uns in eine
andere Position zurück, und ich hatte gerade noch Zeit,
meinen Feldstecher und meinen Säbel zu retten. Meinen
Mantel, der am Pferd angeschnallt gewesen war, mußte ich
im Stiche lassen.
Mehrmals wechselten wir unsere Stellungen, aber der
Feind war immer hart hinter uns her und zwang uns zu all-
mäligem Rückzug. Eininal gelang mir mit meiner Escadron
ein Vorstoß, wobei wir dem Feinde Verluste beibrachten und
mehrere Gefangene machten. Ich verlor dabei einen Mann,
den eine Kugel in's Herz traf, als er das Pferd umwendete.
Unsere Gegner schlugen sich gut und sind nichts weniger als
gering zu schätzende Kämpfer. Damals waren sie zahlreicher
als wir, und wir mußten an Rückzug denken. Aber Unglück-
licherwcise fanden wir den Weg zur Truppe durch feindliche
Streitkräfte unterbrochen. Wir sahen ein, daß es unmöglich
war, durchzubrechen, und versuchten eine Umgehung. Aber
unsere Eclaireurs meldeten bald, daß der Feind uns jeden
Weg abgeschnitten hatte, und so blieb nichts Anderes übrig,
als eine Stellung zu suchen, welche uns möglichst großen
Rückhalt gewährte, und die Nacht abzuwarten, um vielleicht
unter ihrem Schutze zu entkommen.
Ich muß hinzufügen, daß an jenem Tage ein elendes
Wetter herrschte. Unaufhörlich regnete es, der Boden war
Völlig ausgcweicht, ein zäher schwerer Nebel hatte sich herab-
gesenkt und die Kälte machte sich immer empfindlicher geltend.
Unsere Pferde, welche während des ganzen Tages nicht zur
Ruhe gekommen waren, nichts zu essen und zu trinken de-
kommen hatten, fielen um vor Müdigkeit. Rings vom Feinde
umgeben, den Rückzug abgeschnittcn, frierend und hungernd,
waren wir in einer wenig beneidcnswerthen Lage. Der
Oberst entschloß sich nun, eine Farm zu besetzen, vor welcher
sich eine Mauer befand, die uns Schutz bieten konnte. Wir
postirten unsere Pferde hinter dem Gebäude und in die
Ställe. Die Infanterie, welche uns noch geblieben war, nahm
die Höhenstellungcn ein. Fast durch drei Stunden Wider­
standen wir in dieser durchaus nicht schwachen Stellung dem
weit überlegenen Feinde. Während der ganzen Zeit standen
wir unter heftigstem Feuer und trotz des Schutzes der Mauer
und trotzdem auch dis Infanterie durch vorgelagerte Felsen
gedeckt war, hatten wir schwere Verluste. Die armen Pferde
litten vielleicht am. meisten, weil die Ställe zu klein waren,
um sic vollständig den Blicken zu verbergen. Wir erwiderten
während der ganzen Zeit das Feuer des Feindes, aber
endlich begann uns die Munition auszucchen und die Geg­
ner rückten immer näher an unsere Positionen heran. Ein
armer Junge neben mir erhielt eine Kugel in's Auge. Viele
Andere wurden verwundet oder getödtet.
Unsere Lage schien hoffnungslos, und als nun plötzlich
auch die schweren Geschütze auf uns gerichtet wurden,
glaubte ich, daß Alles beendet und das letzte Stündchen für
uns gekommen sei. Die feindlichen Bomben richteten
besonders unter den Pferden schreckliche Verwüstungen an,
und was noch an Pferden lebend blieb, nahm aus den zer­
schossenen Ställen Reißaus. Die Buren-Artilleric schießt
bewundernSwerth sicher... Ich glaubte, daß wir Alle ge-
tödtet werden müßten, und wartete auf die Bombe, welche
mir das Ende bringen sollte. Plötzlich gab der Oberst Auf­
trag, die weiße Fahne zu hissen. Ein Mann lief in's Haus,
riß ein Betttuch in die Hälfte und befestigte eine solche an
einen Stock, der über die Mauer reichte. Augenblicklich ver­
stummte das Feuer. Von allen Seiten galoppirten Buren
heran, und wir ergaben uns als Kriegsgefangene.
Ende eine? schrecklichen und unvergeßlichen Tages!
Der Oberst sagt, es wäre unnütz gewesen, sich noch
weiter zu vertheidigen, da unsere Munition verschossen,
unsere Pferde dnrchgegangen und große Kanonen gegen uns
gerichtet waren. Dennoch empfanden wir Alle die Uebergabe
als schimpflich. Man nahm uns Säbel, Pistolen, kurz alle
Waffen ab. Mein guter Feldstecher ward mir gleichfalls
weggenommen. Wir wurden gut behandelt und man ge­
stattete uns, nach unseren Verwundeten zu scheu. Bei fünfzig
Todte und Verwundete zählten wir, die Verluste des Feindes
kenne ich nicht. Als wir uns' ergaben, liefen die Buren von
allen Seiten herbei; sie waren rings um uns, in den
Terrainscnkungcn und Hohlwegen bewunderungswürdig ver­
borgen gewesen. Unter heftigstem Regen inarschirten wir dann
in's Burenlager; wir waren 9 Officiere, 82 Mann von den
18er Husaren, 80 von den Dublin-Fusileers und circa 14
von den 60cr Rifles— ein guter Fang! Die Mannschaft
hatte sich glänzend gehalten; Jeder war zum Tode bereit. Sie
Alle hätten, wie ich, den letzten Moment gekommen geglaubt
und waren überrascht, als der Befehl zur Hissung der weißen
Flagge kam.
Im Burenlager gab man uns Speise und Trank und
ließ uns überhaupt eine gute Behandlung angedeihen. Vor
Hunger waren wir halbtodt, überdies bis auf die Knochen
durchnäßt und durchfroren. Die Officicre erhielten ein be­
sonderes Zimmer angewiesen; auch die Mannschaft wurde
sehr gut behandelt und die Verwundeten mit Sorgfalt ge­
pflegt. Die Mehrzahl der Buren spricht ein tadelloses Eng­
lisch und sind höfliche zuvorkommende Leute; ich glaube wirk­
lich nicht, daß Kriegsgefangene überhaupt besser behandelt
werden können, als wir es von den Buren wurden.
Am folgenden Tage schickte man uns unter Escorte in
einem Wagen nach Dannhauser— die Mannschaft
marschirte— und von da nahmen wir den Train nach
Prätoria. In Dannhauser sahen wir den General Joubcrt
der uns sagte, daß wir gut behandelt werden sollen, wenn
wir uns gut aufführten. Wir befinden uns im großen
„Stand" des Wettrennplatzes in Prätoria, die Officiere
logiren in einer Art Baracke, die mit Blech gedeckt ist. Dar-
über ist die Küche, und wir haben kleine Zimmer zum
Schlafen.
Es geht mir sehr gut und ich bin versorgt, seid daher
nicht ängstlich. Vielleicht werden wir später gegen gefangen»
Buren ausgetauscht. Natürlich wünschen wir das lebhas
und sehnen uns zurück. Es ist schrecklich, nicht zu wissen
wie es unseren anderen Truppen geht. Man erlaubt uni
nicht, Zeitungen zu lesen, und selbst wenn wir es könnten
WÄrden wir meistens Lügen darin finden. Man sagt, das
Dundee gefallen ist und sich in den Händen der Buren be­
finde, daß Ladysmith eingeschlossen ist, daß wir viele Leute ver­
loren haben, daß es eine Menge Verwundete gab, daß
General Symons verwundet und Sir George WhiL»
getödtet sei:c. re. Aber wir wissen nicht, ob das, was mar
uns sagt
Ich habe mich seit fünf Tagen nicht rasirt und gedenke
mir während meines hiesigen Aufenthaltes den Bart steher
zu lassen. Als wir in Prätoria ankamen, besaßen wir nichts
als was wir auf dem Leibe hatten, und auch das in seh:
beklagcnswerthcm Zustand, wie Ihr Euch denken könnet
Hier hat man uns gestattet, uns Schwamm, Seife, Zahn­
bürste, einen Pqjamas-Anzug, ein Paar Strümpfe anzu
schaffen, und außerdem haben wir als Geschenk Cigarren unk
Cigaretten erhalten. Heute hat man frisches Fleisch und Go
müse unter uns vertheilt. Man erlaubt uns nur Wasser zi
trinken. Gestern habe ich ein Bad genommen. Wir OMeier,
genießen ein wenig mehr Freiheit und können in den
Garten des Wettrennplahes spazieren gehen. Das ist de?
Platz, wo die Jameson-Flibustier anfangs gehalten wurden


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Februar 1900
Nr. 6886
Später wurden sie in's Gefängniß gebracht, während die
Officiere hier blieben.
Bisher sind wir mit vollkommener Höflichkeit behandelt
worden. Ich kann nicht umhin, zu glauben, daß man bei
uns eine ganz falsche Meinung von den Buren hat und daß
wir sie nicht richtig verstehen. Natürlich ist unser Leben hier
außerordentlich langweilig, und wir finden die Tage sehr
lang und monoton. Wenn Ihr mir Bücher und Revuen
schicken könntet, wäre ich Euch sehr dankbar. Vielleicht wird
man uns Zeitungen nicht gestatten, aber ich glaube, daß man
gegen die „Sketch" und den „Punch" nichts einzuwenden
haben wird.
*
31. October.
Man sagt uns, daß Briefe von Prätoria über die
Delagoa-Bai nicht vor dem 4. November befördert werden.
Ich kann also noch einige Zeilen beifügen.
Fast täglich erhalten wir Besuch von Honoratioren der
Stadt, welche ausnahmslos höfliche und dienstbereite
Menschen sind. Wir haben mehr Bewegungsfreiheit und einen
Fußball verlangt. Unsere Besucher sagen, daß gestern eine
große Schlacht bei Ladysmith stattgefunden babe. Das
Resultat wollen sie uns nicht mittheilen, aber sie machen
zufriedene Gesichter.
Man spricht nicht mehr davon, uns auszutauschen. Und
heute hörte ich erzählen, daß man uns das Ehrenwort, nicht
mehr zu kämpfen, abnehmen und nach England zurückschicken
wolle...
2. November.
Ungefähr 800 Gefangene vom Gloucestershire-Regiment
und den Jrish-Fusileers mit 45 Officieren sind hier an­
gekommen.
Politische Chronik.
Wien, IS. Februar.
Der Krieg. Auf dem östlichen, wie auf dem westlichen
Kriegsschauplätze wird gegenwärtig heftig gekämpft, und wenn
nicht Alles trügt, handelt es sich bei Ladysmith, wie bei Kimberley
um die wichtigsten Entscheidungen des Krieges. Im Augenblicke
ist das allgemeine Interesse mehr nach Westen gerichtet, wo Cronje
mit seinen 10,000 Buren im Rückzug auf Bloemfontein begriffen
ist und dabei, durch das Zugvieh aufgehalten, von der Borhut
Roberts' hart bedrängt wird. Die Engländer hoffen übrigens, daß
ihre Hauptmacht Cronje noch werde einholen können, um ihm
eine entscheidende Niederlage zu bereiten und den Weg nach der
Hauptstadt des Oranje-FreistaateS freizulegen.— Ueber die Kümpfe
um Ladysmith ist noch nicht viel zu berichten; einen sichtbaren
Erfolg haben die Engländer bisher noch nicht errungen. Lord
Roberts erließ eine Proclamation an die Freistaatburen, in der
er sie aussordert, die Feindseligkeiten einzustellen.
Milli,ciiiingk» aus dm Public««.
Alljährlich werden auf den Versteigerungen des Rajahs von
Mysore die schönsten Partien Sandel für die Fabricaüon der
Kapseln von Santal Midy angekauft: man braucht sich daher
nicht zu wundern, daß Nachahmungen und Fälschungen nicht gegen
die Reinheit und Wirksamkeit des 8-mtal aufkommen
können. isis
Saxlehrwr«
Bitterwasser
„HunMäi
Das wUdeßL, sichert, augemhmste.
Feuilleton.
Die Welträthsel.
Die Welträthsel. Gemeinverständliche Studien über monistische
Philosophie von Ernst Haeckel. Bonn 1900.)
Es gab eine Zeit, und sie liegt nicht einmal sehr weit
hinter uns, wo das Erscheinen eines neuen Werkes von
Haeckel, Vogi, Büchner oder Moleschott das literarische
Ereigniß der Saison war. Im Sturmcslauf hatte dazumal
die materialistische Philophie die Führung aller jungen
Geister für sich erobert, „Kraft und Stoff" war das
Losungswort, an dem man Freund und Feind auseinander­
hielt; und mit Begeisterung schwang man das Seciermesser,
welches dem Gehirn das Geheimniß seines Baues und
seiner Function entreiffen und uns helfen sollte zu den
tiefsten Räthseln der Forschung vorzudringen. Auch die
Wissenschaft hat ihren Stil, ihren bestimmten Zeit- und
Nationalcharakter. Verblaßt sind nunmehr größtentheils
die Sterne, die damals am wissenschaftlichen Firma­
ment glänzten und jeder grüne Schuljunge spottet
heutzutage über den „überwundenen" Materialismus und
versetzt dem gefallenen Löwen den Eselstritt. In der That
ging die materialistische Philosophie in ihrem Streben nach
Einfachheit und Klarheit zu weit, sie glaubte nicht selten
schwierige Probleme zu lösen, indem sie ihre Existenz fort­
leugnete, und wollte die Wahrheit so einfach auf dem Tisch
aben, „als ob die Wahrheit Münze wäre". Sie machte
später einen Läuterungsproceß durch, indem einige ihrer
bedeutendsten Vertreter, wie eben Haeckel, vom stricten
Materialismus zum Monismus, das ist zur Annahme einer
höheren Einheit von Geist und Materie übergingen. Die
Naivetät, mit der früher die schwierigsten Probleme spielend
gelöst wurden, ging verloren; die erst aufgcrichteten Systeme,
klar und einfach, aber nichtig, etwa hellerleuchteten Palästen
vergleichbar, die nichts enthalten würden, so daß das
blendende Licht nichts zu beleuchten hätte, wurden ohne
großen Aufwand von Mühe wieder niedergerissen. Immerhin
war die materialistische Philosophie gewissermaßen ein
geistiges Ferment von höchster Wirksamkeit, das durch die
heftige stürmische Gährung, welche es überall hervorbrachte,
zahlreiche bis dahin schlummernde Spannkräfte in's Rollen
brachte.
Vas l-ottoris-Larsau, I. SpioZelALsss 13 uvsi
freunä L Lo., I. LcbottennvA 1;
frieälämler L 8p!trsr, I. IVoUssilo 28;
knellenstein L Lo., I. klobsr Unrkt, 4.
GkßkMiWkl sich.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. Februar 1900.
Wach Artikel 181 und NI der Statuten.)
Aktiva.
Wetallschatz:
Goldmünzen der Kroncnwährung; daun
Gold in Barren in ausländischen und
Handelrmünzen, das Kilo sein ;n K. SS7K
gerechnet ... K. 888165,814 93
Geldwechsel auf auswärt.
Plätze und ausl. Noten„ SS.lS0.9S9 LS
Silber-Courant- und
Theilmünzen.. „S17SS0 4SSS4
Staatsnote»
Escomptirte WcchseyWarrants und Effecten
Darlehen gegen Handxsand
EmgclMc verfallene Effecten und Coupons
Larlehensschuld der Staatsverwaltung der
im ReichSrathe vertretene» Königreiche
und Länder nach der kais Verordnung
vom S1. S-Pi- IS 9 (R,-G.-Bl. Rr. 178)
Htwothekar-Darlehen
Börsemägig angckauftcPsaudbriesedcr Bank
Effecte» des Reservefonds
Effecten der PensionssondS
Gebäude und I'un-lu-instrucius..
Auslagen ...............
Sonstige Activa
Passiva.
Actieu-Kapiial
Reservefonds
Umlauf von Banlnoten der österr. Währ.
Guthaben der l. l, österr. Finanzverwallung
in Gold ..............
Guthaben der k, Ungar. Fuianzverwadiuiig
in Gold
Giro-Guthaben. K 43 061,843 19
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.-..., S1 776,05S 67
Pfandbriefe im Umlause.........
PeusioiiSfondS
UnvcrtdeilteS Erträgnis, des Jahres 1809
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva...
Krone»
Veränd.s.d.Staude
!v. 7. Februar lbOO
Kronen
1,180 947 S07 SS
S1715 6S2—
SS6.S77 SS4 9L
L1.S67.1Si!.—
316,l1L.lS
88.800,
S97.8S1
SS 971
S.079
10.984.
18 045
1.617
S4 IIS
080.—
897 93
ISO SO
S4I.74
.37g SO
940 «S
0S9 es
SSI.SS
1.979 S9S.41I.7S
sis.oos.ooo.—
9.S1S.S4S 9L
1,S77.0SS,4S0,—
S8,S49,44L.—
1S5,«SS,SL
S9.8Z7,S9S «6
S93.SS4,800.—
lO. 984,514.98
S.SS4M7.SS
SSS.S88.8S
1.979.595,411.72
4- 6.SI4.S76.I9
-j- 1.491,S80.—
— S4.S87.79S 4
— 2.094,94 0.-
-s- 1S8,701 S7
— S1.0S8 »4
— 1.S04SS8.S0
-s- 1.060,687.99
-i- SS0.8S7.S9
— L.S91.007 OL
— 4S.Sl>0,940.-
-f- 7 70S.SS7.SS
358,SS7 SS
5.940 43
Bank-ZinSfust seit S. Februar 1900.
Für EScompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Baukpfandbriese S.
„ Darlehen aus andere Werthpapiere b'/-
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 227.142,000 (-j- K. 51.437,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der,
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 15. d. M. zeigt als mar­
kanteste Erscheinung eine sehr bedeutende Verringerung des Leih­
geschäftes. Es hat nämlich der Escompte um 84.887 Millionen
Kronen, der Lombard um 2'093 Millionen Kronen abgenommen,
so daß bei dem gesammten Leihgeschäfte sich ein Rückgang um
3ö'98 Millionen Kronen ergibt. Dagegen zeigt der Metallschah
eine Zunahme um 6-614 Millionen Kronen, welche ausschließlich
auf den Zuwachs von Goldwechseln zurückzusühren ist, während
die sonstigen Activen sich in der zweiten Februarwoche um
6-591 Millionen Kronen verringerten. Von Interesse ist ferner
die Vermehrung der Giroverbinolichkeiten sowie der sonstigen so­
fort fülligen Verbindlichkeiten um 7 706 Millionen Kronen, und
die Vermehrung des Staatsnotenbesitzes der Bank um 1431 Mil­
lionen Kronen. Die börsemäßig angekauften Pfandbriefe haben
sich um 1-204 Millionen Kronen, dis Effecten des Reservefonds
um 1-06 Millionen Kronen verringert. Entsprechend den ausge­
wiesenen Veränderungen hat sich der Banknotenumlaus um
43'39 Millionen Kronen verringert. Die steuerfreie Banknoten-
reserve betrug am 15. Februar 227-142 Millionen Kronen, weist
daher gegenüber dem Stand vom 8. Februar eine weitere Zu­
nahme um 51'437 Millionen Kronen auf.
sBom Tage.s Die Geldsorgen beginnen Heuer frühzeitig
die Märkte zu beschäftigen. Berlin meldete heute neuerlich
eine Steigerung des Privatdisconts auf 4Vs Percent und
daraufhin nach festem Beginn für Montanwerthe eine allge­
meine Abschwächung, und auch hier hat sich heute Geld
sowohl in der Effectenversorgung wie auf dem Escompte-
markt etwas knapper gezeigt. In London war Wohl eine
kleine Erleichterung im Geldstande zu verzeichnen, aber
gerade dort fürchtet man mit Rücksicht auf die gesteigerten
Kriegsbedürfnisse bald eine weitere Versteifung der Geld­
mittel. Uebrigens ließen die Londoner Curse, Randmines
341/2, Consols 100.87, wenn sie auch feste Tendenz zeigten,
doch jenen Elan vermissen, mit welchem bisher jede Sieges«
Nachricht begrüßt wurde. Auch scheinen die noch immer
unklaren Berichte vom Kriegsschauplatz einen Druck aus­
zuüben. Lag also heute von Außen nur wenig Anregung
vor, so hat sich hier doch nach recht lustlosem Beginn
bei weiterhin ununterbrochener Geschäftsstille die Tendenz
wieder etwas freundlicher gestaltet. Maßgebend hiefür war
die Bewegung in Eisenwerthen, die aber nur Prager Eisen
und Böhmischen Montan-Actien zu größeren Avancen ver-
half, während Alpine und Rima eher schwach lagen. Uebcr-
haupt concentrirte sich heute die geringe Geschäftsthätigkeit
des Marktes fast ausschließlich auf einige Transactionen in
Schrankenwerthen, von welchen namentlich Brünner Maschinen-
acticn, Schodnica und Steyrermühl höher gefragt waren.
Für Lloyd-Actien zeigte sich ebenfalls etwas Interesse, welches mit
der anhaltend günstigen Verkehrsentwicklung motivirt wurde.
Die Bewegung in Lombarden ist vollkommen versumpft und
herrschte heute hier wieder die gewohnte Ruhe. Devisen und
Valuten bewahrten trotz Abgaben der Bank anhaltend ihre
steife Haltung.
sDie neue Organisation der Oesterreichisch-unga­
rischen Banks Nachdem nunmehr die Ernennung des
neuen Gouvernements, sowie die Bestätigung der neu-
gewählten Generalräthe in nächster Zeit bcvorsteht, wird auch
die Durchführung der neuen Organisation des Noten­
instituts, für welche schon seit Jahresbeginn die Vor­
bereitungen getroffen werden, bald ein rascheres
Tempo einschlagen und wohl in einigen Monaten
zumWAbschlufse gebracht sein. Nach Jnstallirüng des
neuen Regimes wird insbesondere an die Ernennung der
beiden Central-Jnspectoren geschritten werden, welche in dem
neuen Statute vorgesehen sind, speciell, da für die diesseitige
Reichshälste ein Central Jnspector bereits besteht, die Bestellung
des ungarischen Funktionärs vorgenommen werden. Hand in
Hand mit dieser Action wird die Errichtung der zwanzig neuen
Filialen gehen, welche die Bankleitung noch in diesem Jahre
durchzuführen sich bereit erklärt hat und von denen je zehn
in jeder der beiden Reichshälstcn zur Eröffnung gelangen
sollen. Bisher hat der Generalrath über die Städte, in
denen die neuen Filialen erstehen sollen, noch keinen Beschluß
gefaßt, und ist daher diese Frage noch nicht endgiltig ent­
schieden.
In einem soeben erschienenen Werke unter dem Titel:
„Die Welträthsel" zieht nun der berühmte Zoologe Ernst
Haeckel die Bilanz seiner eigenen geistigen Entwicklung, die
sich ihm in einer geistigen Bilanz des scheidenden Jahr­
hunderts gestaltet. Dieses Buch sollte jeder Gebildete gelesen
haben. Haeckcl's „Welträthsel" oder „Studien über die moni­
stische Philosophie" sind in durchaus gemeinverständlicher
Sprache geschrieben und für die denkenden, ehrlich die Wahr­
heit suchenden Gebildeten aller Stände bestimmt. Sie ent­
halten den Abriß einer zeitgemäßen, modernen, naturwissen­
schaftlichen Weltanschauung und entsprechen daher einem
wesentlichen literarischen Bedürfniß. Gehört doch zu den her-
vorragenden Merkmalen des scheidenden Jahrhunderts das
lebhafte Wachsthum des Strebens nach Erkenntniß der
Wahrheit in den weitesten Kreisen. Dasselbe erklärt sich leicht
durch die ungeheuren Fortschritte der positiven Naturwissen­
schaft in diesem merkwürdigen Abschnitt der menschlichen
Geschichte, durch den Widerspruch, in dem dieselbe zur ge-
lehrten Tradition der „Offenbarung" gerathen ist, und end-
lich durch die entsprechende Ausbreitung und Verstärkung
des vernünftigen Bedürfnisses nach Vcrständniß der un­
zähligen neu entdeckten Thatsachcn, nach klarer Erkenntniß
ihres ursächlichen Zusammenhanges.
Am Schluffe des neunzehnten Jahrhunderts, vor dem
wir heute stehen, bietet sich dem denkenden Beobachter eines
der merkwürdigsten Schauspiele. Alle Gebildeten sind darüber
einig, daß dasselbe in vieler Beziehung alle seine Vorgänger
unendlich überflügelt und Aufgaben gelöst, welche in seinem
Anfänge unlösbar erschienen. Nicht nur die überraschenden
Fortschritte in der wirklichen Naturerkenntniß, sondern auch
die erstaunlich fruchtbare praktische Verwerthung in Technik,
Industrie, Verkehr u. s. w. haben unserem ganzen modernen
Culturleben ein völlig neues Gepräge gegeben. Auf der
anderen Seite haben wir aber aus wichtigen Gebieten des
praktischen Lebens und der socialen Beziehungen wenige oder
gar keine Fortschritte gegen frühere Jahrhunderte aufzuweisen,
oft sogar leider bedenkliche Rückschritte. Aus diesem offen­
kundigen Conflict entspringt nicht nur ein unbehagliches Ge­
fühl innerer Zerrissenheit und Unwahrheit, sondern auch die
Gefahr schwerer Katastrophen auf politischem und socialem
Gebiete. Es erscheint daher nach Haeckel nicht nur als gutes
Recht, sondern auch als die Pflicht jedes ehrlichen und von
Menschenliebe beseelten Forschers, nach bestem Gewissen zur
Lösung jenes Conflictes und zur Vermeidung der daraus
entspringenden Gefahren beizutragen. Dies kann aber nach
seiner Ueberzcugung nur durch muthiges Streben nach( r«
kcnntniß der Wahrheit geschehen und durch Gewinnung einer
klaren, fest darauf gegründeten naturwissenschaftlichen Welt-
anschauung.
Jeder einzelne Zweig der Naturwissenschaft darf sich
wohl rühmen, daß er innerhalb unseres Jahrhunderts—
und besonders in dessen zweiter-Hälfte— extensive und in­
tensive Gewinne von größter Tragweite erzielt habe. In der
mikroskopischen Kcnntniß des Kleinsten wie in der tclcskopi-
schen Erforschung des Größten haben wir jetzt höchst schätzens-
werthe Einsichten gewonnen, die vor hundert Jahren undenk­
bar erschienen. Die verbesserten Methoden der mikroskopischen
und biologischen Untersuchung haben uns nicht nur überall
im Reiche der einzelligen Protisten eine unsichtbare Lebens­
welt voll unendlichen Formenreichthums offenbart, sondern
auch in der winzigen kleinen Zelle den gemeinsamen „Ele-
mentarorganismus" kennen gelehrt, aus dessen socialen Zell­
verbänden, den Geweben, der Körper aller vielzelligen Pflanzen
und Thiere ebenso wie der des Menschen zusammengesetzt ist.
Diese anatomischen Kenntnisse sind von größter Trag-
weite; sie werden ergänzt durch den embryologischen
Nachweis, daß jeder höhere vielzellige Organismus sich aus
einer einfachen Zelle entwickelt, der „befruchteten Eizelle".
Die bedeutungsvolle, hieraus gegründete Zellentheoric
hat uns erst das wahre Vcrständniß für die physikalischen
und chemischen Processe des Lebens eröffnet, jene gcheimniß-
vollen Erscheinungen, für deren Erklärung man früher eine
übernatürliche „Lebenskraft" oder ein „unsterbliches Seelen-
wesen" annahm. Auch das eigentliche Wesen der Krankheit
ist durch die damit verknüpfte Cellularpathologic
dem Arzte erst klar und verständlich geworden.
Nicht minder gewaltig sind auch die Entdeckungen des
19. Jahrhunderts im Bereiche der anorganischen Natur. Die
Physik hat in allen Theilen ihres Gebiets, in der Optik >-nd
Akustik, ia der Lehre vom Magnetismus und der Elcktricitüt,
in der Mechanik und Wärmelehre, die erstaunlichsten Fort­
schritte gemacht, und, was wichtiger ist, sie hat die E i n-
heit d e r Naturkräfte im ganzen Universum nach­
gewiesen. Die mechanische Wärmetheorie hat gezeigt, wie eng
dieselben Zusammenhängen und wie jede unter bestimmten
Bedingungen sich direct in die andere verwandeln kann. Die
Spectral-Analyse hat uns gelehrt, daß dieselben
Stoffe, welche unseren Erdkörper und seine lebendigen Be­
wohner zusammensetzen, auch die Masse der übrigen Plansten,
der Sonne und der entsernlepen Fixsterne zujammeiMtzM.


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 6586
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
20. Februar 1900
Seite 3
(Oestsrreichisch- ungarische Bank.) Für nächsten
Donnerstag den 22. d. M. ist der Generalraih der Oester-
reichisch-ungarischen Bank zu einer Sitzung einberufen. Es
ist dies wahrscheinlich die letzte Sitzung des alten General-
rathes, welcher voraussichtlich der" bisherige Gouverneur
Dr. Kautz präsidircn dürfte. Auf der Tagesordnung dieser
Sitzung stehen nur Angelegenheiten lausenden Charakters.
Wie üblich, wird auch in dieser Sitzung über die Lage des
Geldmarktes und die Situation des Noteninstitutes Bericht
erstattet werden. Doch erscheint eine positive Beschlußfassung
in Betreff des Zinsfußes als ausgeschlossen, nachdem die
internationalen Verhältnisse eine Ermäßigung des Zins­
fußes ansschließen. Unter normalen Verhältnissen wäre aller­
dings gegenüber einer steuerfreien Banknotenreserve von
227 Millionen Kronen zum Zinsfüße von vier Percent
zurückgekehrt worden sein, welcher ja sonst immer zu Ende
Februar der normale war.
(Tie neuen Fünf-Kronen-Stücke.) Wie wir hören,
ist die Oesterreichisch-ungarischc Bank seit Kurzem im Besitze
eines größeren Betrages von neuen, in diesem Jahre seitens
der beiden Münzen "in Wien und Krcmnitz ausgeprägten
Fünf-Kronen-Stücken und ist nur des in nächster Zeit zu er­
wartenden Auftrages der Finanzverwaltung gewärtig, um
dieselben in Verkehr zu bringen. Tie neuen Münzen prä-
sentiren sich sehr gefällig und haben die Größe des ehe­
maligen Thalers. Die Oesterreichisch-ungarische Bank hat
bisher Silber im Betrage von 39'2 Millionen Kronen an
die beiden Münzen abgelicfert, so daß nunmehr rund elf
Millionen Kronen Silber aus die zu diesem Zwecke bewerk­
stelligten Goldcrläge der öeiderscitigen Finanzvcrwaltungcn
seitens der Bank abzulicfern sind.
(Ocsterrcichische Creditanstalt.) Am 3. April findet
die Generalversammlung der Oefterreichischen Creditanstalt
statt. Die Tagesordnung umfaßt nebst den regulären Ver­
handlungsgegenständen auch noch die Abänderung einer An­
zahl von statutarischen Bestimmungen und die Beschlußfassung
über die Verwendung des aus der Kapitalserhöhuug erzielten
Erlöses über das Nominalkapital hinaus. Die beantragten
Statutenänderungen betreffen theils die veränderte Aufstel­
lung der Reserven, theils stammen sie aus dem Uebergang
zur Kronenrechnung, welche die neue Textirung verschiedener
Paragraphe der Statuten nothwendig macht.
(Die neuen Banknoten.) Die Vorbereitungen für die
Herstellung der neuen Banknoten sind soweit vorgeschritten,
daß in nicht ferner Zeit an den Druck derselben wird ge­
schritten werden können. Im September dürften die neuen
Zwanzig-Kroncn-Noten, gegen welche die Zehn-Guldcu-Noten
cinzuzichen sind, zur Ausgabe gelangen. Ihnen wird—
gleichfalls noch in diesem Jahre— die Ausgabe der neuen
Zehu-Kronen-Noten Nachfolgen, welche zur Ersetzung der
Staatsnoten zu fünf Gulden bestimmt sind. Die Herstellung
der neuen Bankncten zu hundert und tausend Kronen ist erst
im Laufe des nächsten Jahres zu gewärtigen.
fRom Anlagcmsrkte.) Das Interesse des Publicums
für festverzinsliche Wcrthe hat sich in den letzten Tagen ein
wenig abgeschwächt. Dies kam jedoch weniger in Curs-
ermäßiguugeu als in einer Verringerung der Umsätze zum
Ausdrucke. Der relativ stärksten Nachfrage begegneten zu
Staatsschuldverschreibungen abgeftempelte Eisenbahn-Actien,
ferner einige garantirte Prioritäten, wie Böhmische Wcstbahn,
Karl Ludwig-Bahn, Pilsen-Priescner Bahn, dann Priori-
t^tcn von Privatbahnen, wie Nordbahn und Buschtiehradcr
Prioritäten. Was Pfandbriefe anbelangt, so ergaben sich nur
geringfügige Cursvariationen, doch gibt sich ein anhaltendes
Interesse für einige ^r/zpercentige ungarische Titres kund.
Andauernd gefragt sind die verschiedenen verzinslichen und
unverzinslichen Lose, die an einzelnen Tagen der Woche in
größeren Posten umgesetzt wurde». Der flüssige Geldstand
bringt es übrigens mit sich, daß bald wieder eine kräftigere
Bewegung auf dem Anlagemarkte platzgreifcn dürfte. Es
liegen nämlich zahlreiche limitirte Kaufordres vor, die bei
einiger Abschwächung der Cnrse zur Ausführung gelangen
Die Astrophysik hat unsere Weltanschauung in groß­
artigstem Maßstabe erweitert, indem sie uns im unendlichen
Weltraum Millionen von kreisenden Weltkörpern nach­
gewiesen hat, größer als unsere Erde und gleich dieser
in beständiger Umbildung begriffen, in einem ewigen
Wechsel von „Werden und Vergehen". Die Chemie
hat uns mit einer Masse von neuen, früher unbekannten
Stoffen vertrant gemacht, die alle aus Verbindungen
von wenigen unzerlegbaren Elementen (ungefähr siebzig) be­
stehen und von denen manche die größte Bedeutung für das
praktische Leben gewonnen haben. Sie hat gezeigt, daß eines
dieser Elemente, der Kohlenstoff, der wunderbare Körper ist,
welcher die Bildung der unendlich mannigfaltigen organischen
Verbindungen bewirkt und somit die „chemische Basis des
Lebens" darstellt. Alle einzelnen Fortschritte der Physik und
Chemie stehen aber nach Hacckel an theoretischer Bedeutung
der Erkenntniß des gewaltigen Gesetzes nach, welches alle
in einem gemeinsamen Brennpunkt vereinigt, des Sub­
stanz ge s e tze §. Indem dieses „kosmologische Grund­
gesetz" die ewige Erhaltung der Kraft und des Stoffes, die
allgemeine Constanz der Energie und der Materie im ganzen
Weltall nachweist, ist cs zum Leitstern geworden, der die
monistische Philosophie durch das gewaltige Labyrinth der
Welträthsel führt.
„Dem Menschen ist sein Jntellect wie den Thicren
Klauen und Zähne als Waffe im Kampfe um's Dasein ver­
liehen." (Schopenhauer.) Auch von neueren Forschern, zum
Beispiel von Mach, ist der von Haus aus praktische Charakter
des menschlichen Intellektes betont worden, welcher ja
ursprünglich nicht bei der Lösung metaphysischer Probleme,
sondern im Kampfe mit wilden Thieren und wilden Natur-
krästcn herangcbildet worden ist. Selbst in den höchsten Gipfeln
der Abstraktion läßt sich nach Mach dieser Erdgeruch ver­
spüren. Der durchaus ökonomischen Natur des' Menschen-
geistes entspricht es auch, wenn er in dem Gesetze der Cvn-
stauz der Energie die Einnahmen und Ausgaben' im Haupt-
buche der Natur sein säuberlich zusammenbucht, während sich
der wesentliche Inhalt dieses Gesetzes nach Mach auch ganz
anders auSdrückcn ließen. Denkt unser Geist zu den steilen
Höhen der „wesentlichen" Erkenntniß vorzudringen, so scheinen
sich Bleigewichte an seine Schwingen zu heften und seinen
Flug zu lähmen. Daher ist nach einem bitteren Ausspruch von
Schopenhauer die Geschichte der Philosophie zumeist die Ge-
schichte des Jrrthums, daher die tiefen Antinomien der Welt­
sollen und treffen namentlich aus der Provinz derartige
Kaufaufträge in ziemlichem Umfange fortgesetzt ein.
(Ungarische Kreditbank.) Die Generalversammlung
der Ungarischen Creditbank findet am 19. März statt. Auf
der Tagesordnung stehen nebst den regulären Verhandlungs-
gegenständen Statutenänderungen und der Bericht über die
Erneuerung des Ucbereinkommcns mit der Oefterreichischen
Creditanstalt.
(Liverpoolcr Baumwollmarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
14. Februar.) Die letzte Woche brachte starke Bewegungen
zum Ausdruck. An manchen Tagen herrschten wilde Auf­
regung und starke Fluktuationen, das schließliche Resultat
der Woche zeigt einen Aufschlag von Vm bis Vi ck. per
Pfund. Die Exporteure, welche im Süden lebhaft kauften,
legten den Grund zur weiteren Steigerung, und der scharfe
Kamps um die noch unverkauften Vorräthe enthüllte den
Eignern eine zu gewärtigende Knappheit, welche, so weit
England betroffen ist, sich zu einer sehr ernsten Frage ge-
stalten wird. Die nächste Zukunft verspricht, angesichts der
herrschenden großen Erregung, beständige und starke
Schwankungen. Obwohl es, nach dem letzten großen Auf­
schlag, wahrscheinlich ist, daß eine kleine Reaction platz­
greifen mag, ist wenig Aussicht auf eine ausgesprochene Ab­
schwächung vorhanden, so lange die Knappheit in der Ver­
sorgung eine so augenscheinliche ist. Die Stimmung in
Manchester war eine unbeständige. Die rapide Steigerung
von Baumwolle hat den Markt zum Stillstand gebracht, und
der Wochenumsatz ist ohne Zweifel beträchtlich unter den
Durchschnitt gefallen. Spinner sind jedoch stark unter
Contract, so daß sie eine ganz unabhängige Haltung zeigen
können. Dagegen sind Händler in fertiger Waare nicht in
derselben guten Lage, denn sie haben an dem seit zwölf
Monaten anhaltenden und reichen Gewinn bringenden Geschäft
der Spinner bei weitem nicht in gleicher Weise profitiren
können.
(Filiale der Oesterrcichisch-ungarischen Bank in
Pardubitz.) Die dortigen Geldinstitute: Filiale der Nvno-
stsnslrs. Lanka, LIsstka Lporitelna 2alorna haben im Ver­
ein mit den maßgebenden commerciellen Kreisen schon vor
Monaten ein Memorandum competenten Ortes eingereicht,
in welchem die Nothwendigkeit, respective Berechtigung einer
Filiale der Oesterrcichisch-ungarischen Bank hier begründet
wird. Der Escomptevcrkehr ist ein sehr reger, der Ort in
industrieller Beziehung in stetem Aufsteigen begriffen, und
kann kein Zweifel obwalten, daß eine Filiale der Oester-
reichisch-ungarischen Bank daselbst prosperiren wird. Uebrigens
ist die Errichtung der Filiale schon so gut wie gesichert, da
die Adaptirungen für die bezüglichen Bureaux bereits im
Zuge sind und auch die sonstigen Vorarbeiten durch den seit
einigen Tagen dort weilenden Inspektor der Oesterreichisch-
ungarischen Bank in Angriff genommen worden sind.
(Geldmarkt.) Der Gcldstand auf offenem Markte hat
heute hier wieder eine kleine Versteifung erfahren und stellen
sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 3^/is Percent.
Auch die heutige Wochenversorgung vollzog sich bei etwas
knapperem Stand und war Geld bei den Banken zu 5 bis 5Vt
Pcrcent, in der Coulisse zu 5^/« bis 5'/- Percent erhält­
lich. In Berlin hat Geld heute weiter energisch angezogen
und ist dort der Privatdiscont auf 44/r Percent gestiegen.
In London zeigte sich hingegen eine kleine Erleichterung
auf 3^/is Percent.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in den engste
Grenzen.
(Türkische Tabakregie-Gesellschaft.) Die Einnahmen der
türkischen Tabakregie-Gesellschaft im Monate Januar 1900 be­
trugen 14.800,000 Piaster (gegen 13.400,000 Piaster im
Januar 1899.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg:
Max Bernhardt u. Cie. Galatz: Benjamin T. Später, An-
melduugstermin 17. Februar, Liquidirungstagfahrt 4. März a. St.,
räthsel, an deren Lösung so manche Geisteskraft sich bereits
erprobt hat.
Es mag hier nur kurz angedeutct werden, wie sich
Haeckel zu denselben stellt, da selbstverständlich eine ausführ,
lichc Darlegung der monistischen Philosophie nicht in dem
Rahmen dieses Artikels liegt. Die monistischePhilo-
sophie erkennt eigentlich nur ein einziges allumfassendes
Welträthsel an, das „Substanz-Problem", die Frage nach
den Wesen jener Substanz, welche Geist und Materie als
zwei verschiedene Sphären ihrer Bethätigung entfaltet. Immer-
hin kann es aber nach Haeckel zweckmäßig erscheinen, auch
eine gewisse Zahl von schwierigsten Problemen mit jenem
Namen zu bezeichnen. In der berühmten Rede, welche Emil
du Bois-Reymond 1880 in der Leibnitz-Sitzung der Ber­
liner Akademie der Wissenschaften hielt, unterscheidet er
„Sieben Welträthsel" und führt dieselben in nachstehender
Reihenfolge auf: I. Das Wesen von Materie und Kraft.
II. Der Ursprung der Bewegung. III. Die Entstehung des Lebens.
IV. Die (anscheinend absichtsvoll) zweckmäßige Einrichtung der
Natur. V. Das Entstehen der einfachen Sinncsempfindung
und des Bewußtseins. VI. Das vernünftige Denken und der
Ursprung der damit eng verbundenen Sprache. VII. Die
Frage nach der Willensfreiheit. Von diesen sieben Welt-
räthieln erklärt der Rheter der Berliner Akademie drei für
ganz „transcendcnt" und unlösbar (das erste, zweite und
fünfte), drei andere hält er zwar für schwierig, aber für lös-
bar (das dritte, vierte und sechste); bezüglich des siebenten
und letzten Welträthsels, welches praktisch das wichtigste ist,
nämlich der Willensfreiheit, verhält er sich unentschieden. Der
Monismus Hacckel's steht nun der Lösung der sieben Wclt-
räthsel viel optimistischer gegenüber. Nach seiner Ansicht
werden die drei „transcendenten" Räthsel (I, U, V) durch die
monistische Auffassung der Substanz erledigt; die drei anderen,
schwierigen, aber lösbaren Probleme (III, IV und VI) sollen
durch die moderne Entwicklungslehre endgiltig gelöst sein;
das siebente und letzte Welträthiel, die Willensfreiheit, ist
nach Haeckel gar kein Object wissenschaftlicher Erklärung, da
sie als reines Dogma nur auf Täuschung beruht und in
Wirklichkeit gar nicht existirt.
Bezüglich der näheren Ausführung dieser Lösungsver­
suche müssen wir nun den Leser auf das Originalwerk felbst
verweisen; er wird es nicht bedauern, da man sich bei der
Lectüre dieses Buches vielfach zum Widerspruch, aber stets
zum Nachdenken angeregt fühlt.
Eduard Sokal.
L. Behrmann u. Sons, Anmeldungstermin 14. Februar, Liqui-
dirungstagfahrt 26. Februar. Crajova: P. L. Elias, Än-
meidungstermin 13. März n. St. Sofia: Lambri Pop Alexiew.
Hamburg: Julius Karl Prüfer, Anmeldungstermin 17. März,
Liquidirungstagfahrt 4. April. Bucarest: B. Herovici, Au-
meldungstermin 1. März n. St., Liquidirungstagfahrt 18. März
n. St., N. Marinescu, Anmeldungstermin 27. Februar n. St.,
Liquidirungstagfahrt IS. März n. St., K G. «schwarzmann, An-
meldungsiermin 2. März n. St., Liquidirungstagfahrt 16. März
n. St., Frateli Joseph, Anmeldungstermin 3. März n. St.,
Liquidirungstagfahrt 20. März n. St.. Belgrad: Nikola
Filipovic u. Vasilffc D. Stojanow, Anmeldungstermin 26. Februar,
Liquidirungstagfahrt 28. Februar.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 7 vom 18. Februar 1900: Oelterreichische Handels­
politik.— Das neue Gemeindestatut für Wien.— Städtischer
Kohlenverkauf.— Das Schiedsgericht der Produktenbörse im
Jahre 1899.— Erste österreichische Sparkasse.— Die Reform
des Güterverkehrs.— Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt.—
Permanenzcommission für die Erhebung der Handelswerthe rc.
— Bücherschau.— Ausweis.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschuß".)
Salamon Friedländer, protokollirter Eisen-, Holz- und
Spezereiwaarenhändler in Nagp-Atad, war seinerzeit Theilhaber
der Firma Sal. Friedländer u. Ritter, arbeitete feit 1893 allein
und galt als nicht ungünstig Murrt; er leistete jedoch für seinen
Schwiegersohn für bedeutende Summen Gutstehung, hatte dann
für diese Beträge aufzukommen und gerieth so in Zahlungs-
calamitäten, die am 5. d. M. zur Eröffnung des Concurses
führten. Jnteressirt sind hauptsächlich ungarische Firmen, auch
solche von Nagp-Atad selbst, lieber die Höhe der Activsn und
Passiven verlautet bisher noch nichts, doch glaubt man, daß eine
außergerichtliche Abwicklung der Angelegenheit für die
Gläubiger günstiger sein dürste, als die normale Austragung
des Concurses.
Andreas Galner, Uhrmacher und Goldaröeiter in Graz,
Neue Welt Nr. 4, kaufte am 1. April 1899 das Geschäft des
Baumann um 8000 Kronen gegen Baarzahlung. Das Geschäft
ging jedoch sehr bald stark zurück, die Mittel Galner's wurden
daher anfgezehrt, und so kam die Eröffnung des Concurses,
die am 15. d. M. erfolgte, keineswegs überraschend.
Ignatz Löwy, Brauereibesitzer in Pecze-Szöllös bei Groß­
wardein, ist durch Creditentziehung seitens eines hervorragenden
Geldglüubigers in Stockung gerathen, und wurde ihm das ange­
suchte vierwöchentliche Moratorium behufs Vorlage des genauen
Status, sowie als Spielraum für Ausgleichsunterhandlungen zu­
gestanden. Zur Entstehungsgeschichte dieser Insolvenz meldet man
uns, daß Löwy, welcher im Jahre 1896 aus Wien nach Groß-
mardein kam, mit eigenem Kapital von circa 80,000 fl. die nahe­
gelegene Brauerei in Pecze-Szöllös erbaute, in dieselbe mehr als
150,000 fl. investirte, so daß er ungeachtet des späteren, ziemlich
prosperirenden Geschäftsganges mit Verpflichtungen zu kämpfen
hatte, die seine Kräfte überstiegen. Als Beweis, daß' seine
Situation bis zum Schluffe als eine nicht ungünstige galt, wird
der Umstand angeführt, daß Platzinstitute mit mehr als 60,000 fl.
bei ihm obligirt sind. Diese Institute haben denn auch das hervor­
ragendste Interesse, daß die Ausgleichsbestrebungen Löwy's von
Erfolg begleitet werden, da sie sonst empfindlich zu Schaden
kämen. Wie es heißt, sollen auch Unterhandlungen behufs Um­
wandlung der Firma in eine Actiengesellschaft gepflogen worden
sein, eine greifbare Form hat indeß diese Sache bisher noch nicht
angenommen.
Leopold Schünfeld's Witwe, Holz- und Baumaterialien­
geschäft in Sütto, deren Insolvenz kürzlich gemeldet wurde, hat
aus Basis einer Quote von 45 bis 50 Percent nahezu alle
Gläubiger bereits geordnet. Der Weiterführung des Geschäftes
steht aber noch das Hinderniß im Wege, daß das dortige Waisen­
amt namens der minderjährigen Kinder das Geschäft gesperrt
hält und aus Ordnung der Erbschaftsangelegenheit dringt. In
nächster Zeit dürfte aber auch diese Sache geebnet werden.
Math. Heinzl, Kalsching, Spezerei- und Gemischtwaaren-
Handlung, bestand mit dem bezeichneten Geschäft seit Mitte der
Achtziger-Jahre, gerieth aber, wie es heißt, nicht ohne eigenes
Verschulden vor Kurzem in Concurs. Die Passiven sollen vcr-
hältnißmäßig hoch sein und, wie verlautet, über 16,000 Kronen
betragen; Activen sind jedoch soviel wie gar keine vorhanden und
sind die Aussichten für die Gläubiger ziemlich ungünstige.
Ignaz Haller in Mährisch-Ostrau, Erzeugung und
Handel mit Schuhwaaren, welcher seit circa vier Jahren besteht,
ist angeblich in Folge des seit 15. Januar d. I. dort herrschenden
Strikes in Concurs gerathen, der am 10. Februar 1900 vom
Kreisgerichte Neutitschein eröffnet wurde. Massevermalter ist
Dr. Karl Fajfrlik. Haller soll gleichzeitig mit seiner Jnsolvenz-
erklärung die Firma auf den Namen seiner Frau umgeändert
haben. Die Eheleute besitzen gemeinsam ein Haus in der
Scheuergasie, welches sehr stark belastet ist. Den Passiven von
circa 32,000 Kronen stehen fast gar keine Activen gegenüber.
Man glaubt nicht, daß ein Ausgleich zustande kommen wird.
Zum größten Theile in Mitleidenschaft gezogen sind: Mährisch-
Ostrau, Pardubitz, Proßnitz und Wien.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
B. (Bernati Weißfeld, nichtprotokollirter Kaufmann in
Jaska; Simon Szuran, Kaufmann in Waag-Neustadtl; S. K o-
rut, vrotokollirter Kaufmann in Agram; I. Reicher, Handels­
firma in Petrozseny; Antonia Axmann, nichtprotokollrrte Ge-
mischtwaarenhändlerin in Littau; Andreas Gollner, Uhrmacher
in Graz, Neue Welt Nr. 4.
E«^ »,M«,
Das neue Wiener GemeindestaLuL.
Der Bericht des niederösterreichischen Landes-Aus-
schusses, betreffend den Landtagsbeschluß vom 27. Mar
1899 über ein neues Statut und eine neue Wahlordnung,
ist heute in Druck erschienen. Dieser Bericht constatirt
zunächst die bekannte Thatsache, daß die Regierung die
Genehmigung des Statuts von der Annahme einiger
Bedingungen abhängig mache, und zählt hierauf die zum
Theile bereits bekannten Bedingungen auf. Das erste
Bedenken der Regierung richtet sich gegen die Be­
stimmung, daß der neugewähltc Bürgermeister auch
ohne kaiserliche Bestätigung bereits für den selbst­
ständigen Wirkungskreis der Gemeinde fungiren könne.
Die Regierung findet hierin eine Beschränkung des Be­
stätigungsrechtes und verlangt demnach die Eliminirung
der Bestimmung. Der niederösterreichische Laudes-Aus-
schuß beantragt, auf die geforderte Eliminirung einzu­
gehen.


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Februar 1900
Nr. 6586
Ebenso erscheint der Regierung die Bestimmung,
der zufolge wegen unbefugter Ablehnung der Wahl in
eine Abtheilung der Verlust des Gemeinderaths­
mandates und außerdem eine zweijährige Entziehung der
Wählbarkeit geübt wird, nicht angemessen. Der Landes-
Ausfchuß glaubt, daß dieser Anschauung der Regierung
Rechnung getragen werden könnte.
Ein drittes Bedenken der Regierung richtet sich
gegen die Forderung der fünfjährigen Seßhaftigkeit als
Voraussetzung des Wahlrechtes. Die Regierung empfiehlt
eine Herabsetzung des Ausmaßes. Der Landes-Ausschuß
beantragt nun, das Wahlrecht au eine dreijährige
(bisher fünf jährige) Seßhaftigkeit zu knüpfen. Ein
weiteres Bedenken der Regierung richtet sich gegen die
Bestimmung, daß den Personaleinkommensteuer- und
Rentensteuerträgern in den drei ersten Wahlkörpern das
Wahlrecht überhaupt nicht zukommen soll und diese
Steuerträger dem vierten Wahlkörper einverleibt werden.
Die Regierung wünscht die Einreihung dieser Steuer­
träger je nach der Höhe der Steuerleistung in den
ersten, zweiten und dritten Wahlkörper, erklärt aber zu­
gleich, daß hiebei ein höherer Census fest­
gesetzt werden kann als jener, der für die allgemeine
Erwerbsteuer gilt. Der Landes-Ausschuß beantragt nun,
in den ersten Wahlkörper Diejenigen einzureihen, welche
an Personaleinkommensteuer mindestens 200 Kronen seit
wenigstens einem Jahr entrichten. In den zweiten Wahl­
körper sollen Diejenigen eingcreiht werden, welche an
Personaleinkommensteuer mindestens 40 Kronen zahlen,
in den dritten Wahlkörper Jene, welche jährlich wenig­
stens 20 Kronen entrichten. Die Regierung beanstandet
ferner die Einreihung der Beamten und Bediensteten
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen in die ersten drei Wahlkörper. Der
Landes-Ausschuß beantragt, diese Bestimmung zu streichen.
Die Frage der Wahlpflicht hat die Regierung
zu weitgehenden Erörterungen veranlaßt. Die Regierung
steht auf dem Standpunkte, daß die Wahlpflicht zuerst
von der Reichsgesetzgebung verordnet werden müsse. Der
Bericht conftatirt hierauf, daß, nachdem auf Grund der
bestehenden Wahlordnung die Fertigstellung der Wähler­
listen nicht erfolgen könne, die Wahlen aber vorgenom­
men werden müssen, der Landtag zur Aufnahme seiner
verfassungsmäßigen Thätigkeit einberufen worden, sei und
es wird dem Landtag obliegen, nach seinem Ermessen
jene Beschlußreassumirungen vorzunehmen,
welche ein neues Statut für Wien und sohin auch die
Vornahme von Wahlen in den Gemeinderath ermöglichen.
Der Landes-Ausschuß legt sohin einen Gesetzentwurf vor
welcher den Forderungen der Regierung größteutheil
Rechnung trägt.
Ein deutsch-türkisches Übereinkommen.
Köln, 19. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die „Kölnische Zeitung" reproducirt die Mel­
dung eines englischen Blattes, wonach Deutsch­
land die kleinasiatischen Besitzungen
des Sultans gegen Rußland gewähr­
leistet und dafür die Zoll-und Steuer­
verwaltung übernommen habe.
Deutschland erlange damit in Klein­
asien eine gleich herrschende Stellung
wie England in Egypten.
Englisch erseits werde kaum Einspruch
erhoben, letzterer könne nur russische r-
seits erfolgen, indessen dürfte Deutschland Rußland
durch seine wohlwollende Neutralität bezüglich
dessen Vorgehen in Persien begütigen, so daß ein
russischer Widerstand mit den Waffen nicht zu er­
warten stehe.
Der Londoner Correspondent der „Kölnischen Zei­
tung" fügt dieser Meldung hinzu, er wisse bestimmt
daß die höchsten englischen Regierungskreise dieser Ange­
legenheit ein großes Gewicht beilegen.
Der Krieg.
Der britische Vormarsch ans Ladysmith.
London, 19. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Chieveley vom 18. d. M. Abends: Der britische
Vormarsch wurde den ganzen Sonntag
stetig fortgesetzt. Abends waren die Engländer
im Besitze des Ceingolohügels und hatten deu Monte-
Christo theilweise erstiegen.
Der erste Schuß der Buren-Artillerie schleuderte
heute eine Hundertpfund-Granate in eine Gruppe von
10 englischen Artilleristen. Vier Engländer wurden g e-
tödtet, einer verwundet. Die Gesammt-
verluste der Engländer in den letzten drei
Tagen belaufen sich auf 81 Mann.
Die Lage.
London, 19. Februar. Die Militärkritiker stimmen
in der Ansicht überein, daß es, wiewohl der Marsch
Lord Roberts' im Hinblicke auf den Entsatz Kim Ker­
le ys soweit von Erfolg gekrönt war und die Lage sich
entschieden zu Gunsten der Engländer ge­
bessert hat, klar ist, daß der Feld zu g jetzt
er st ernstlich begonnen habe und noch
v i e l eH i n d e r n i s s e, n a me n t l i ch die Schwierig-
keiten eines g e f ah rv o ll e n M ars ch e s durch
Feindesland, wobei die ungeheuere britische Ver­
bindungslinie den feindlichen Angriffen ausgesetzt ist, zu
überwinden seien«-
Kein Vermittlungsversuch.
Washington, 19. Februar. (Reuter-Meldung.)
Die britische Botschaft dementirt die in Paris ver­
breiteten Gerüchte, daß Präsident Mac Kinley Sir
Puneefote sondirt habe, wie ein amerikanischer
Vermittlungsversuch ausgenommen würde.
Berlin, 19. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".s Die Lage der Buren wird jetzt in
hiesigen militärischen Kreisen für nicht unbedenk-
l i ch angesehen. Die Gefahr der Abschneidung der rück­
wärtigen Communicationslinie Roberts' durch die Buren
von Rensburg aus vermindert sich durch die Ueber­
macht der Engländer, da die Buren seit dem
Rückzug Cronje's im Norden der Capcolonie numerisch
sehr schwach sind.
Mobilisirnng der Reserveflotte.
London, 19. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Nicht nur nach Portlaud, sondern auch
nach Devonport sind Befehle zur partiellen
Mobilisirnng der Reserveflotte ergangen,
was zu vielfachen ungünstigen Conjecturen
Veranlassung gibt.
Ilebersall ans eine englische Proviantcolonne.
London, 19. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Ueber die angebliche Wegnahme eines
großen Convois der Engländer durch die Buren liegen
widersprechende Nachrichten vor.
Der „Daily Mail"-Correspondent meldet: Ich
wollte Roberts auf dem Weg nach Jacobsdal nach­
reiten. In Folge Erschöpfung meines Pferdes rastete ich
bei Roberts' Proviantcolonne, die am Modder-River
mit 200 Wagen, bespannt mit je 16 Ochsen und beladen
mit je 6000 Pfund Rationen, übernachtete.
Am nächsten Morgen wurden wir plötzlich von der
nahen Anhöhe beschossen. Unsere Ueberraschung war
umso größer, als keine Buren in der Nähe vermuthet
wurden. Die Bedeckung, 80 Gordon- Hochländer und
40 Trainsoldaten, nahmen, gut gedeckt, den Kampf auf,
der stundenlang dauerte, bis von Roberts Infanterie
und Artillerie als Succurs kam.
Hier schließt die Meldung, die also das Resultat
des Kampfes offen läßt.
Bei Ladysmith.
London, 19. Februar. sT e l. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Nach Meldungen aus Prätoria ist der
Kampf östlich von Colenso auf der ganzen Linie
entbrannt.
Lukas Meyer meldet, die Buren hielten
alle Positionen, trotz derUebermacht
der Engländer.
Lord Methuen.
London, 19. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Lord Methuen's Division, die
durch Crouje's Abmarsch frei geworden ist, nahm wieder
den Marsch nach Norden auf.
General Fr euch verließ Kimberley nach einem
mehrstündigem Aufenthalt, um die Gegend nördlich da­
von von den Buren zu säubern.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Teplitz-Schönau, 19. Februar. Heute sind
574 Bergarbeiter, darunter 110 Häuer, angefahren. Im
Strike befinden sich 1269 Arbeiter. Samstag wurden
43 Waggons Kohle gefördert. Die Situation ist im
Ganzen unverändert.
Aussig, 19. Februar. Die Zahl der Arbeitenden
ist gegen die Vorwoche von 895 auf 969 und die Zahl
der Häuer von 201 auf 249 gestiegen. Im Ausstande
befinden sich noch 2300 Mann, so daß die Hälfte der
Werke außer Thätigkeit ist. Wegen Nichtanmeldung
wurden hier, in Mariaschein und Kürbitz geplante Ver-
sammlungen untersagt. Die hieher einberufene Ver­
sammlung des socialdemokratischen Wahlvereines und eine
Volksversammlung in Türnitz wurden wegen Angriffen
gegen die Regierung und gegen die bei den Versammlungen
intervenirenden Beauiten behördlich aufgelöst.
Dux, 19. Februar. Hier und im hiesigen Bezirke
fanden gestern 11 öffentliche Versammlungen statt,
welche anstandslos verliefen; nur in Ossegg wurde eine
Versammlung aufgelöst. Angefahren sind 2125 Mann,
darunter 274 Häuer. Es stricken noch 4090 Mann.
Falkenau, 19. Februar. Die für Mittwoch nach
Haselbach, Neusattel und Chodau einberufenen Volks­
versammlungen unter freiem Himmel wurden mit Rück­
sicht auf die hier herrschenden Verhältnisse unter­
sagt. Die verhafteten Mitglieder des Strikecomites
König und Hammerschmied würden wieder in Freiheit
gesetzt.
Dux, 19. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute 61
im Betriebe. Gestern wurde in Folge der Sonntagsruhe
nicht gefördert.
Komotau, 19. Februar. In Arbeit stehen 380 Mann,
232 befinden sich im Ausstande.
Kladno, 19. Februar. Die für heute und den
22. d. M. angemeldeten Volksversammlungen wurden
aus formalen Gründen untersagt. Die gestern hier
und in Brandeisl stattgefundenen Versammlungen nahmen
einen ruhigen Verlauf.
Pilsen, 19. Februar. Im westböhmischen Kohlen­
reviere ist die Lage unverändert.
Kladno, 19. Februar. Die Situation ist u n
verändert. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Rokytzan, 10. Februar. In Miröschau sinken
von 443 Mann 348, in Bros bei der Firma Starck
von 210 Mann 164. In Vranovics und Heiligenkreuz
befinden sich bei der Firma Kupfer und Glaser sämmt-
liche 78 Arbeiter im Ausstande. In Vejvanow sinken
bei der Firma Starck von 102 Arbeitern 74, ebendaselbst
auf dem Pistorius-Schachte von 105 Mann 75.
Ein Dementi«
München, 19. Februar. Wie die „Münchener
Allgemeine Zeitung" von zuständiger Seite erfährt, sind-
die Meldungen norddeutscher Blätter von der Ver­
lobung des Prinzen Rupprecht von
Bayern vollständig aus der Luft ge­
griffen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 19. Februar. (Bericht des ungarischen Tele«
graphen- Correspondenzbureaus.) In fortgesetzter Debatte über
den Boranschlag des Ministeriums des Innern tritt Abgeordneter
Pulszky der Behauptung der Opposition entgegen, als ob die
Abgeordneten der liberalen Partei anläßlich der letzten und vor­
letzten Wahlen bezüglich der Nationalitätenfrage nicht dasselbe
Programm entwickelt hätten, wie setzt im Hause. Redner betont,
daß der ungarische Staat die Nationalitätenfrage am besten löse,
wenn er durch gute administrative, gesetzliche und politische Maß­
nahmen die ungarländischen Nationalitäten zu einer Höhe der
Cultur und des Wohlstandes bringt, welche sie ihre außerhalb des
Staates lebenden Stammesverwandten vergessen läßt. (Beifall.)
Sodann bespricht Redner in eingehender Weise die Fragen der
Berwaltungsreform und erklärt schließlich, daß er das Budget
annehme. (Beifall rechts.)
Nachdem noch die Abgeordneten Johann Molnar (contra)
und Smialkovsky (pro) gesprochen hatten, wurde die Fort­
setzung der Debatte auf morgen vertagt.
(Ein Unverbefferlicher.j Im Jahre 1897 wurde hier
ein junger Mann verhaftet, der sich als Baron Sterneck
ausgegeben und mehrfache Schwindeleien ausgesührt hatte.
Er wurde verurtheilt und hat erst im December vorigen
Jahres den Kerker verlassen. Heute wurde der junge Mensch
abermals verhaftet. Er hat sich in letzter Zeit stets als Mini-
sterialofficial im Finanzministerium und Lieutenant i. R.
ausgegeben und sich Zutritt in die Familie eines Haus­
besitzers in Margarethen zu verschaffen gewußt, um dessen
Tochter er anhielt. Als er aber unter dem Vorwände, er
brauche 480 Kronen, um seine Erhebung in den Ritterstand,
die ihm in Aussicht stehe, betreiben zu können, von seinem
präsumptiven Schwiegervater Geld verlangte, schöpfte dieser
Verdacht und zog genaue Erkundigungen über den junge
Mann ein; diese ergaben, daß der angebliche Ministerial
concipist mit dem 24(ährigen, bereits abgestrasten Buchbinder
gehilfen August Sterneck identisch ist. Sterneck, der sich
neuerlich mehrfache Schwindeleien hat zu Schulden kommen
lassen, wurde dem Landesgerichte cingeliefcrt.
Budapester Börse.
Budapest, 19. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
94.—, Ungarische Creditbank 751.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escompiebank 501.50, Oesterreichische
Creditactien 755.60, Rima-Muranyer 648.—, Budapester
Straßenbahn 680.—, Südbahn 128.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 660.40.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 19. Februar. Die Eröffnung der heutigen
Börse war recht fest; Kohlenwerthe, namentlich Harpener,
waren wesentlich höher auf das Gerücht, der Januar-Aus­
weis ergebe ein Plus von 200,000 Mark. Auch Eiscnpapiere
waren höher, später trat unvermittelt eine starke Ab-
schwächung ein, von welcher besonders Eisenwerthe betroffen
wurden, Der ungünstige, vorgestern gemeldete amerikanische
Eisenbericht wirkte deprimrrend. Bochumer wurden
auf relativ niedrige Dividenden- Taxationen geworfen.
Nach einer vorübergehenden Erholung war der Schluß matt,
Banken schwach, namentlich Dresdener, da der heute zu ver­
öffentlichende Abschluß nicht befriedigen soll; Lombarden waren
durch Realisationen gedrückt, ebenso Amerikaner matter,
Transvaal höher, Spanier anziehend auf die Finanzmaß.
regeln der Regierung.
4-2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
reute 99.10, 4percentige österreichische Goldrente 100.25,
4percentige ungarische Goldrente 98.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.60, Staatsdahn 140.25, Lombarden
29.60, Nordwestbahn 118.75, Elbethalbahn, Busch-
tiehrader 8 301.50, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) 216.50, Paris (kurz) —.
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 194.30,
Darmstädter Bank 14510, Deutsche Bank 211.60, Dres­
dener Bank 163.25, Handelsgesellschaft 170.90, National­
bank 145.80, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.50,
Nordostbahn 92.75, Unionbahn 79.30, Centralbah 145.10,
Meridionalbahn 134.75, Mittelmeerbahn 98.50, Russische
Consols —. 3Vsvercentige Goldrussen —» vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.40,
Türken-Lose 122.90, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 87.60, Laurahütte 275.40, Dortmunder 138.50, Bo­
chumer 271.40, Gelsenkirchener 207.80, Harpener 229.80,
Hibernia 233.60, Trust —.—, Lloyd-Actien 124.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.50.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 236.25 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 140.25, Lombarden 29.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —Privatdiscont 4'/- Percent.
London, 19. Februar. sTel. der „Wiener Al lg
Z t g.".l Consols 100.87, Italiener 92.62, Spanier 67.-
! Portugiesen —.—» Chartercd 3.56, Tebeers 26.25 nach —.—
' Mdjields 6.93. Eilst Rand 6.37, Wodderfontein 8.87, Rand


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 6586
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Februar 1900
Seite i.
Wien, 19. Februar.
(Seelenamt für Erzherzog Albrccht.j Heute Vor-
mittags um 10 Uhr wurde in der Hofpfarrkirche zu
St. Augustin ein Seelenamt für weiland Erzherzog Al brecht
abgehalten. Demselben wohnten auch die Erzherzoge Fe r-
dinandKarl, Leopol dFerdinand und Fried­
rich und Ernst August Herzog von Cumber-
land bei.
(Der Strike der Bergarbeiter s Aus den Sinke-
revieren sind heute nachstehende Meldungen eingetroffen:
Brüx, 19. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3361 Mann 1679
angefahren, darunter 248,Häuer. Auf 23 Werken wird mit
einer Belegschaft von 1503 Mann, darunter 235 Häuern,
gearbeitet. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Die Situation ist
unverändert.— Falkenau, 19. Februar: Die
Zahl der Strikenden beträgt 4031, die der Arbeitenden
1912 Mann. Samstag wurden 191 Waggons Kohle verladen.
— Karlsbad, 19. Februar: Die Situation ist unver­
ändert.— Schlan, 19. Februar: Die Lage ist unver­
ändert.— Troppau, 19. Februar: Im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete ist die Lage unverändert.
s'Wie Giordano in Rom gefeiert wird.) Die „Vo ssi-
sche Zeitung" schreibt unter dem 17. d. M.: „In ihrem Eifer,
einen ungestörten Verlauf des kirchlichen Jubeljahres zu sichern,
geht die italienische Regierung weiter, als vielleicht rathsam ist.
Gestern hat sie eine von der römischen Studentenschaft beabsich­
tigte Ehrung Giordano Brunos an der Stätte seines
Märtyrertodes gewaltsam verhindert, heute prangt an den
Straßenecken Roms, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, ein
Maueranschlag des Polizeidirectors, der jedwede öffentliche Ver­
sammlung oder sonstige Kundgebung zu Ehren Giordano Bruno's
untersagt. Zweifellos befindet sich die italienische Regierung in
einer sehr heiklen Lage. Unterließe sie ausreichende Vorkehrungen
zur Verhütung lärmender kirchenfeindlicher Straßenkundgebungen
während des katholischen Jubeljahres, dann würde sie nicht allein
die neuestens etwas gebesserten Beziehungen zwischen Quirinal
und Vatican wieder verschärfen, sondern sich auch der Mißbilligung
der weitesten katholischen Kreise im In- und Ausland aussetzen,
zumal da die Person des greisen Papstes auf ganz besonders zarte
Rücksichtnahme Anspruch erheben kann. Aber auch diese Rücksicht­
nahme findet ihre Grenze im Staatsintereffe, und es ist mindestens
zweifelhaft, ob es diesem Interesse entspricht, bei der Masse
des italienischen Volkes den Eindruck zu erzeugen, als
zsei der eigentliche Herr in Italien doch der Papst. Die
zuverlässigsten Stützen des italienische» Einheitsstaates, dem
durch den zwanzigsten September seine Hauptstadt ge­
geben worden ist, sind eben jene Freisinnigen, die an
der Stätte, wo Giordano Bruno den Feuertod gestorben
ist, ihm ein Denkmal aufgerichtet haben, dessen Enthüllungsfeier
vor elf Jahren sich zu einem flammenden Protest gegen die Be­
strebungen, Rom wieder dem Papstthum auszuliefern, gestaltet
hat. Dieselben Freisinnigen sind es, die jetzt den Gedenktag der
Abbrennung des kühnen Wahrheitskämpsers durch die Priester zu
begehen gedachten. Bei einiger Umsicht und Energie wäre es für
die Behörden ein Leichtes gewesen, gehässige Ausartungen der ge­
planten Feierlichkeiten hintanzuhalten— diese selbst zu ver-
bieten war ein Zuviel an Vorsicht und Rücksicht, das die Regie­
rung in den Schein unzureichenden Muthes oder heimlicher Hin­
neigung zum Clericalismus bringen muß. Eines wie das Andere
os
Das Koldsteöer.
Momcrn crus öev 'Dcrviserr GeseLkschafL
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Würden Sie aus ihr Nutzen ziehen?" fragte mein
Bruder, der uns zuhörte.
„Teufel, stellen Sie sich cm Wesen ohne Sou vor,
das sich vor nichts fürchtet! Für einen kühnen Abenteurer
ohne Skrupel ist hier eine Quelle unberechenbaren Reich­
thums."
„Gewiß, denn er vermag Millionen zu schöpfen."
Noch sehe ich Sie mit der Hand über Ihre Stirne
streichen, auf welcher Helle Schweißtropfen perlten. Ein
Fieberschauer schüttelte Sie. Die Habgier packte sie. Sie
streckten begehrend die Hand nach dem Geldschütz aus—
aber sie ergriffen ihn nicht, aus Scheu vor dem Urtheil
der Welt, aus einem letzten Rest von Lckolz, vielleicht,
weil sie von Zeugen umgeben waren. Ihre Augen
funkelten, Ihre Zähne bissen sich in einander. Warum
soll ich es leugnen? Ich spielte die Rolle des Ver­
suchers.
Dieser Fund war der von den Alchemisten so lange
gesuchte Stein der Weisen. Einige Kühnheit, ihn zu
benützen, genügte, um auf großem Fuße leben zu können.
Eine Gefahr war ausgeschlossen. Ein kleines, entlegenes
Häuschen, ein Keller, womöglich in der Fremde, eine
Presse in der Größe meiner Hand, einige kurz gefaßte
Instructionen, dazu die in der Schachtel befindlichen
und von uns vernachlässigten Geräthe— und man
konnte die Concurrenz mit jeder Bank aufnehmen und
die Welt mit einer Fluth von Banknoten überschwemmen.
Weder mein Bruder noch ich bedurften des Geldes.
Meine Erfindungen tragen mir hundertmal mehr ein,
als ich verausgabe. Meine berühmte Bremse Greunier,
ein Schatz, sichert uns allein eine ewige Rente. Wir
besitzen ein Nest, das uns in seiner Absonderlichkeit
gefällt. Wir haben weder Freunde, noch Eltern. Jean
ist der größte Kupferstecher seines Zellalters. Das.Gold
fließt uns zu. ohne uns zu reizen.
Sie hingegen bedien wie ein Blatt im Winde. Die
ist sehr bedenklich in einem Lande, dessen beste Bürger mit Recht
im Clericalismus Iren gefährlichsten Feind des Staates erblicken."
sGeneral-Auditor Karl v. Renner f.s Sonntag
Früh um halb 5 Uhr ist in seiner Wohnung, Landstraße,
Hauptstraße Nr. 34 der General-Auditor der Reserve Herr-
Karl Renner im 71. Lebensjahre gestorben.
(„Tante Joubert "j Im südafrikanischen Krieg zieht gegen­
wärtig eine Frau die Aufmerksamkeit auf sich, welche an die
Frauengestalten der Freiheitskriege erinnert. Es ist dies die Gattin
Joubert's, des Oberbefehlshabers der Buren. Sie ist mit ihrem
Mann in's Feld gezogen und theilt mit ihm alle Mühen und Ge­
fahren des Krieges. Selbst die Engländer zollen dem Muth und der
Ausdauer der „Tante Joubert" ihre Bewunderung. Sie ist schon seit
langen Jahren im Burenvolk als „Tante Joubert" bekannt und beliebt,
da sie wiederholt ihren Gatten auf den Feldzügen gegen feind­
liche Stämme der Eingeborenen begleitete, ohne die Schrecken
des Krieges zu fürchten. Wie ein tapferer Soldat versteht sie die
Waffen zu handhaben. Ihre Hauptaufgabe im Krieg stellt ihre
unvergleichliche Sorgfalt für ihren Gatten dar. Sie hält, wie
den „Hamb. Nachr." geschrieben wird, sein Zelt in Ordnung, kocht
ihm schmackhaftes Esten und gibt sich alle Mühe, ihm jedwede
häusliche Bequemlichkeit zu verschaffen. Vor dem Eingang des
Zeltes sehen die Buren oft die Gattin des Generals mit
Kartoffelschäler! oder mit der Zubereitung einer Lieblingsspeise
ihres Mannes beschäftigt. Die übrige Zeit widmet die tapfere Frau
der Pflege von Verwundeten.
(Die SecesstonS-Rcdoute.s Den getroffenen Vorbereitungen
nach zu schließen, wird die morgen (Dienstag) in beiden Sälen
bei Ronacher stattfindende Secessions-Redoute sich zu einem
überaus interessanten Carnevalsfest gestalten. Der Kartenverkauf
ist ein ungemein reger. Ein großer Theil der Logen ist bereits
verkauft, eS sind nur mehr wenige Logenbillels vorhanden, die
zum Preise von 20 fl. im Comitelocale (Ronacher, 1. Stock) ver­
kauft werden. Aehnlich wie dies bei der Hofopern-Redoute der
Fall war, werden Gallerie-Eintrittskarten zum ermäßigten Preise
von 2 Kronen für solche Herren und Damen ausgegeben, die das
interessante Carnevalstreiben bloS anseden wollen, ohne an dem­
selben auch theilzunehmen. Solche Eintrittskarten, die natürlich
nur zum Eintritt auf die zweite Gallerte, nicht aber in
den Saal berechtigen, gelangen am Redoutenabend an der
Kasse des Etablissements zum Verkauf. Der Eintritt in die
Säle ist nur für Herren in Bailtoilette, für Damen in eleganten
Toiletten mit Gesichtsmasken zulässig. Costümzwang besteht keiner,
doch werden die Damen gebeten, sich vorwiegend der Toiletten im
secessionistischen Stile zu bedienen. Die Stiegenaufgänge zu den
beiden Sälen und die Säle selbst werden im secessionistischen Stile
reich decorirt sein. Die fesselndsten und schönsten Toiletten, die auf
der Weißen Redoute so viel bewundert, wurden, werden auch
wieder auf der Secessions-Redoute zu sehen sein, da zahlreiche
Besucher der Weißen Rcdoute sich ein Rendezvous auf der
Secessions-Redoute gegeben haben. Mit Rücksicht auf den eminent
wohlthätigen Zweck der Secessions-Redoute— das Neinerträgniß
wird dem Kaiser Franz Josephs-Ambulatorium, sowie den Ferien­
kolonien zu deren Erweiterung zugeführt— ist ein starker Besuch
dieser interessanten Carncvalsspecialität zu gewärtigen.
(Gasexplosion auf der Wicden.j In der Fabrik der
Cigarettenhülsenfirma Jakob Schnabel und Comp.,
Wieden, Starhembcrggaffe Nr. 6, ist heute Nachts eine
Gasexplosion erfolgt, die erheblichen Schaden stiftete. Als
um 1 Uhr Nachts der Feuerwächtcr Hanausch den im
Parterre gelegene», Bexpackungsraum, in dem Gas ausgc-
strömt war, mit einem offenen Licht betrat, erfolgte eine
heftige Detonation, Heller Feuerschein erfüllte den Raum und
Hanausch taumelte zurück. Sämmtliche Scheiben gingen in
Trümmer und eine Zwischenmauer, die den Berpackungs-
raum abtheilt, stürzte znsammen. Die Feuerwehr löschte den
Brand in kurzer Zeit. Der Schade dürfte zwischen 20,000
und 30,000 Kronen betragen.
Versuchung lockte Sie mit unwiderstehlicher Macht.
Wahrlich, ich hatte Mitleid mit Ihnen! Es war mir
nicht unangenehm, den Papiergeldfabrikanten zu beweisen,
daß ihre Arroganz ein leerer Wahn sei, und daß es in
der Welt noch so boshafte Menschen gibt, wie sie sind.
Daher sagte ich Ihnen:
„Wenn das Unternehmen Sie reizt, so führen Sie
es aus, aber nicht in Paris. London ist voll kühner
und praktischer Geister, dort läßt sich jede günstige
Speculation ausführen. Alles, was dieser Carton ent­
hält, gehört Ihnen. Benützen Sie die Eisenbahn und
den Dampfer. Gehen Sie!"
Der Greis kicherte fröhlich.
„Ah, Sie benahmen sich nicht ungeschickt," sagte er.
„Die Sache wu de anständig durchgeführt. Der John
Bull, mit dem Sie sich in Verbindung setzten, ist ein
Seeräuber von großem Verdienst. Die Sache kam in
Gang. Seitdem flössen Jahre dahin... Aber Sie
wirthschafteu nicht mit dem Gelde, es zerfließt wie
Wachs in Ihren Händen. Ich, der ich mich um die
Vorgänge nicht kümmern wollte, sah. wie Sie sich zu­
grunde richteten und wußte, daß diese Papiergeldlawine
eines Tages Aufmerksamkeit erregen wird. Sie sind
unersättlich! Das Fest ist also zu Ende?" schloß er,
indem er den Baron mit einem scharfen Blick seiner-
kleinen Augen fixirte.
„Ich fürchte es."
„Man hegt Verdacht. Doch beargwöhnt man nicht
Ihre Genossen?"
„Das hoffe ich. Man forscht in London und
Paris. Davon bin ich unterrichtet."
„Man wi d nichts finden."
„Wahrscheinlich nicht. Die Noten werden in einem
Keller zwischen festen Mauern hergestellt. Savil
arbeitet selbst."
„Jetzt wird er wohl seine Arbeit unterbrechen
müssen. Das hieße Ihnen den Lebensunterhalt ent­
ziehen, he?"
„Ich wäre in einer Klemme."
„Sie waren unvernünftig. Sie hätten wirthschafteu,
an die Zukunft denken sollen."
„Ach, jawohl! Ich verstehe, aber es ist zu spät."
„Sie müssen einen Ausweg suchen, ein Ende machen,
sich verheiraten. Au Erbinnen fehlt es nicht"
„Es sind deren weniger, als man voraussetzt. Und
dann.. .."
(Ronacher.j Im Etablissement Ronacher sind seit vorgestern
einige neue Nummern zu sehen, welche die Glanznummern in dem
vortrefflichen Programme bilden. Es sind dies die arabischen
Springer The Haydars und die Grotesque-Akrobaten Kelly
und Ashby. Die Leistungen der Genannten fügen sich den
übrigen Prodnctionen würdig an: sie sind nicht nur lustig, sondern
auch vom direct fachmännischen Standpunkt durchaus sehenswerth.
Die Kunst des Springens beherrschen sie so vollkommen, als dies
überhaupt nur möglich ist. Sie sind die besten Springer, die
man je ein Podium betreten sah. Auch Kelly und Ashby sind
famose Springer und dabei Grotesque-Komiker von außerordent­
licher Wirkung. Ihre Scene im Brllardsalon war von größter
Wirkung. Das übrige Programm enthielt durchwegs gute Num­
mern. Sego in m e r, der Vanstc-Fregoli, Lucie Nano n, die
Spatiierin Carmencita, Gusti und Georg Edler und alle
Nebligen fanden lautesten Beifall.
(Hitfskasse „HuMnnitas" des Hofopcrnchorcs.j Auf
Anregung und durch munificente Unterstützung von Seite hoher
Gönner haben die Mitglieder des HofopernchoreS den Verein
„Humanitas" gegründet, der den Zweck verfolgt, den Hinter­
bliebenen eines verstorbenen Mitgliedes einen statutarisch be­
stimmten Unterstützungsbeitrag zukommen zu lasten. Zu den in
den Satzungen vorgesehenen Einnahmsquellen gehören auch die
Erträgnisse öffentlicher Veranstaltungen. Eine solche findet als
„Akademie" a in D o n n e rsta g d c n 8. März 1 9 0 0 in
den Blumen säten statt. Ihre freundliche Mitwirkung
haben zugesagt: Frau Katharina S ch r a t t, Hosschauspielerin,
Frau Ellen Brandt- Forster, Kammersängerin und Hof-
overniängerin, Herr Franz N a v a l, Hofopernsünger; ferner das
Waldhorn-Quartett Wipprich, das Quartett Bach-
r i ch und das K o s ch a t- Quint e tt. Vom Gesammtchore des
Hosoperntheaters werden gemischte und Männer-Chöre vorgetragen.
Auf die Vorträge folgt ein Tanzkränzchen. Die Tanzmusik
besorgt eine Regimentscapelle, das Tanzarrangement Herr Julius
Heimann, Mitglied der Kofoper.
(Die Crimiualstatistik und der Krieg s Der „Pall Mall
Gazette" zufolge hat der Richter von Liverpool gelegentlich der
Eröffnung des Astisenhofes constatirt, daß die Zahl der Ver­
brecher in allen Gerichtshöfen Englands sich vermindert habe.
Der Richter fügte hinzu, daß er diese Thatsache zum größten
Theile dem südafrikanischen Kriege zuschreiben müsse, der eine
große Zahl von Individuen ohne regelmäßige Thätigkeit absorbire»
dis durch ihre Entfernung den zurückbleibenden Arbeitern genug
Beschäftigung lassen. Daran hatte aber Mr. Chamberlain bei
Beginn des Krieges nicht gedacht.
(Vom Tage.j Gestern Nachmittags um 2 Uhr hat sich die
21jährige Näherin Hedwig T., Hernals, Rötzergaste Nr. 32
wohnhaft, aus einer Flaubertpistole eine Schrolladung in die
Herzgegend gejagt und ist sogleich todt zusammengestürzt.
Gestern Abends um 6 Uhr sprang die 16jährige ^Näherin
Louise W-, Linzcrstraße Nr. 31 wohnhaft, nächst der Sophien­
brücke in den Donaucanal. Sie wurde noch rechtzeitig ans dem
Wasser gezogen und in das Rudolphs-Spital gebracht. Häuslicher
Zwist ist das Motiv der That.
Gestern Früh um °/^3 Uhr gerieth der Wjährige Maurer-
gehilse Franz Fischer in der Praterstraße mit mehreren
Burschen in einen Streit. Fischer erhielt im Laufe desselben einen
Such in die Wirbelsäule und mußte schwerverletzt von der
Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht werden. Die Thäter sind entkommen.
(Tie Juden in Chinas Nach der Zerstörung Jerusalems
durch den Kaiser Titus wandelten wahrscheinlich verschiedene
jüdische Familien auch nach China, wo damals der Kaiser Ming-Ti
herrschte, Im 7. Jahrhundert hatten die jüdischen Gemeinden in
China schon eine gewisse Bedeutung erlangt und standen unter
einem besonderen Beamten. Im 10. Jahrhundert war der Mittel­
punkt dieser Gemeinden die Stadt Kaiföng am Hoangho und die
„Nun?" fragte Jean mehr neugierig als theil-
nehmend.
Maxime antwortete nicht. Er dachte an seine Be­
ziehungen zu Olympe Andral, mit der ein Bruch nicht
leicht herbeizuführen war. Olympe kannte sein Ge-
heimniß.
„Ich weiß nicht," murmelte er, „ich werde sehen,
suchen.. ."
„Sie hätten reich sein können!"
„Es ist meine Schuld. Was rathcn Sie mir?"
„Abzuwarten. Das Gewitter droht nur, vielleicht
verzieht es sich."
Baron Maxime war niedcrgeschmettert.
„Sic haben recht", wiederholte er ein- über das
anderemol.
Mechanisch wandte er sich der Thür zu. Der Greis
rief ihn zurück.
„Wissen Sie, ich wasche meine Hände in Unschuld",
sagte er. „Was auch eintritt, mich trifft es nicht. Das
Gesetz selbst beschützt uns. Im Falle, als Andere ver­
folgt und verurtheilt werden sollten, dürfte ich kühn er­
klären, daß ich, Michel Greunier, es^-war, der durch
seine originelle Erfindung den Fälschern das Werkzeug
zur Ausführung ihres Verbrechens geliefert habe. Seit­
dem sind Jahre verflossen. Der Fall ist verjährt. Ich
hatte den hohen Bankbaronen einen Beweis versprochen
— nun haben sie ihn, den sicheren, unverfälschten Be­
weis! Zehn Jahre!" wiederholte erstrahlend vor stolzer
Freude. „Es ist eine schöne Sache um das Gesetz! Auf
Wiedersehen, mein Freund!"
Maxime stieg langsam und nachdenklich die Treppen
hinunter. Es waren bittere Gedanken, die ihn heim-
suchten. Nach fünfzehn Jahren des Wohlstandes standen
ihm wieder grausige Geldverlegenheiten bevor. Was
thun? Sein Haus war schwer zu erhalten. In seiner
Brieftasche lagen ein halbes Dutzend Tausend-Francs-
Scheine, die innerhalb weniger Tage in alle Winde ver­
streut sein würden. Jetzt hieß es klug sein. Aber wie?
Er fand keinen Rath.
Im Augenblicks da er den Fuß auf die Straße
setzte und im Begriffe stand in sein Coupe zu steigen,
entführ ihm ein Schrei der Ueberraschung.
„Sie!" rief er. „Sie ist's!"
Zugleich eilte er auf ein junges Mädchen zu, das
ein benachbartes Hans verrat.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Februar 1900
Nr. 6586
Zahl der Juden durch Einwanderung vom Westen her gewachsen,
so daß 70 jüdische Familien in Kaiföng ansässig waren. Im 14. Jahr­
hundert hatten die Juden schon einen gewissen politischen
Einfluß erlangt und 1423 erhielt einer von ihnen ein hohes
militärisches Commando. Die Synagoge, öfter durch Wasser oder
Feuer zerstört, wurde nur umso prächtiger wieder aufgebaut, und
der Kaiser stiftete eine Tafel, vor der an gewissen Tagen ein
hoher Beamter Weihrauchopfer darbrachte. Zu Beginn des 17.
Jahrhunderts geriethen die jüdischen Gemeinden in Verfall; sie
wurden durch die Mandschu-Dynastie nach allen Gegenden zer­
streut und setzten sich da und dort, so gut es ging, wieder fest.
Im Laufe des 18. Jahrhunderts wurde die Synagoge von ver­
schiedenen Europäern besucht und beschrieben. Sie umfaßte vier
durch Höfe getrennte Gebäude, und im Hintergründe des vierten
Hofes war, von zwei Säulenreihen umgeben, die eigent­
liche Synagoge. Mitten im Schiffe erhob sich der Thron des
Moses, ein hoher geschnitzter Stuhl, den ein Baldachin
überragte. Dort befanden sich auch die vom Kaiser geschenkte
Steintafel und ein Tisch, auf dem sechs Leuchter eine Räucher-
pfanne umgaben. Die Gesetzestafeln mit goldenen Buchstaben
waren an der Wand aufgehängt. Im Uebrigen befolgten diese
chinesischen Juden genau die mosaischen Gebote; auch heirateten
sie nur untereinander. Im Jahre 1603 fand sie, wie wir
der „Gazette Lausanne" entnehmen, der Pater Aleni im Be­
sitze der fünf Bücher Moses, die mit der hebräischen Bibel von
Plantin völlig übereinstimmten. Im Jahre 1850 aber be­
fanden sich die Juden in trauriger Lage; sie hatten seit
50 Jahren keinen Rabbiner mehr und Niemand verstand mehr
das Hebräische. Der Aufstand der Taiping sprengte die
Juden nach allen Richtungen auseinander. Der Wiener Jude
Liebermann und ungefähr zu gleicher Zeit Dr. Martin, die nach
Kaiföng kamen, fanden von der Synagoge nur noch eine im Jahr
1162 aufgestellte Steintafel vor. Die Zahl der Juden war auf
etwa 400 zusammengeschmolzen, die mit alten Kleidern und
Früchten handelten; einige waren Schmiede, Schuster oder Geld­
wechsler. Sie vereinigten sich nicht mehr zu gemeinsamem Gottes­
dienst und trugen die chinesische Tracht und den Zopf; einzelne
hatten sich auch mit Chinesinnen verheiratet. Auch hatten sie von
den Festen, die die früheren Generationen gefeiert hatten, nur
noch eine unbestimmte Erinnerung bewahrt.
sDie Buren im Wiener Colosseum.) Vor ausverkauftem
Hause hat gestern Abends die aus 18 Mann bestehende Buren­
capelle ihr erstes Concert im Wiener Colosseum gegeben. Als der
Vorhang um halb 8 Uhr Abends sich theilte, standen die wackeren
Burenmusiker und spielten und sangen unter ungeheuerem Jubel
die klangvolle Burenhymne. Mit von Nummer zu Nummer
wachsender Begeisterung trug hierauf die ausgezeichnet geschulte
Capelle die Original-Burenweisen vor. Man hatte nun Muße, die
kräftigen Gestalten und die sonngebräunten Gesichter zu betrachten.
Einige der Burenmusiker sind charakteristische Typen der Be­
völkerung von Transvaal, die den sieggewohnten Engländern so
viel zu schaffen gibt. Der Kapellmeister Jan van Vollenhofen ge­
winnt durch die Biederkeit und Treuherzigkeit seines Benehmens
das Publicum, sobald er nur zu dirigiren beginnt. Nach dem
sensationellen Erfolg von gestern wird die Burencapelle, die nur
wenige Tage in Wien bleiben kann, allabendlich zwischen halb
8 Uhr und halb 9 Uhr im Wiener Colosseum concertiren. Das
übrige, am 16. d. M- durch einige neue Attraktionen bereicherte
Varieteprogramm und die Nestroy'lche Posse mit Director Blasel
in der Hauptrolle erleiden hiedurch keinerlei Einbuße.
sEtablissement Nestroy-Säle.) Die Vorstellungen in diesem
Etablissement erfreuen sich stets guten Besuches und sind in erster
Linie die vorzüglichen Possen von Oroszy-Caprice „MundiRown-
kranz auf der Hochzeitsreise" und „Der Generalkonsul" die Mag­
nete, die das höchst distinguirte Publicum, welches allabendlich
dort anzutreffen ist, anziehen. Die vortreffliche Jnscenirung der
Possen und das flotte Zusammenspiel des guten Ensembles, be­
stehend aus den Damen Gorre, Walla, Harras, Hufsky, Waiden
und den Herren Fleischmann, Burg, Liebel, Gtinger, Sussin und
Weiser, sichern stets den Erfolg. Trotzdem diese Possen, welche all­
abendlich stürmische Heiterkeit erregen, noch ungeschwächte Zugkraft
ausüben, bleiben sie nur mehr kurze Zeit am Repertoire, da
bereits die Proben von zwei Sensationskomödien im vollen
Gange sind.
sBallnachrichteu.) Heute (Montag): Concordia-Ball
in den Sophien-Sälen.— Morgen (Dienstag) :Secessions-
Redoute bei Ronacher, Cafetier-Val l in den Sophien-
Sälen, Ball des Unter st ützungsvereines der Gast-
wirthe beim „Goldenen Kreuz".— Uebermorgen (Mittwoch):
Bürgerball des 1. Bezirkes in den Blumensälen.
Der Ball des Journalisten- und Schriftstellervereines „C o n-
cordia", der alljährlich zu den glänzendsten Carnevals-
veranstaltungen zählt, findet heute (Montag) Abends in den
Sophien-Sälen statt. Das Comitelocale (Stadt, Helferstorferstraße
Nr. 1) bleibt heute bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Der Ball des Weißen Kreuzes ist seit Jahren
eines der vornehmsten Faschingsfeste, an welchem namentlich die
Aristokratie und die Ofstcierskreise zahlreich sich betheiligen. Das
war auch Heuer nicht anders, und eine wahrhaft glänzende Ge­
sellschaft füllte am Donnerstag den Sophien-Saal. Man bemerkte
unter Anderen: Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred
Windisch-Grätz, Gardecapitän G. d. C. Graf Palffy, General-
Truppeninspector G. d. C. Ludwig Prinz Windisch-Grätz, Fürst
Karl Trauttmansdorff, Fürst Auersperg, Fürst Edmund
Batthyany, vtadtcommandant FML. Ritter v. Engel, FML. v. Jekel-
faluffy, FML. v. Arthold, FML. Ritter v. Grivicic, Mceadmiral
Edler v. Brudl, GM. v. Balas, GM. Schwärzt, Oberst Edler
v. Högler, Kommandant des Militärcurhauses in Karlsbad Oberst­
lieutenant Grimpner, die Oberstlieutenants Geiszberg und Kotzurek,
den Chef der Staatsanwaltschaft Dr. v. Kleeborn, Graf und
Gräfin Kolowrat, Stephan Graf Gyulay, Camillo Graf Nazu-
movsky, Gräfin Olga Königsegg. Eugen Freiherrn v. Wierstorf,
Karl Freiherrn v. Born, die Ministerialräthe Ritter v. Sax und
Ottokar Freiherrn v. Buschmann, Hofrath Heinrich Hillinger, Hof­
rath Ritter v. Borutzky, Hofrath Ritter v. Kamler, Kanzleidirector
der deutschen Botschaft Hofrath v. Piuszezek, die Geheimsecretäre
der deutschen Botschaft Otto Steinke mit Gemahlin und Kistler,
den rumänischen Generalkonsul Alfred Ritter v. Lindheim, General-
consul Freiherrn v. König, Statthaltereiratb Krejci, Regierunge­
rath Hönigswald, Hofcommissär Ritter v. Weckbecker, Ministerial-
secretär Dr. Karminski, kaiserlicher Rath Obercommissär Camillo
Windt, Centralinspector Victor Reiber, Centraldirector Gustav
Lustig. Professor Gustav Jäger, Marinemaler v. Rubelli, Bau­
rath Waflerburger, Commerzialrath Reiser u. s. w. Vom Hose
war Erzherzog Ludwig Victor erschienen und von den
Patronessen wohnten dem Balle folgende Damen bei: Fürstin
Wilhelmine Auersperg-Kinsky, Frau Adolphine v. Biedermann,
Frau Emma v. Boschan, Baronin Marie Bourgignon, Baronin
Dina Buschman-Marcocchia, Frau Mathilde Czizek v. Smidaich,
Frau Emmy v. Eisner, Frau Rosa Friedmann-Rosthorn, Frau
Mathilde v. Lindheim-Vivenot, Frau Irma Noot, Fürstin
Leopoldine Paar, Nikolasina Gräfin Podstatzky-Lichtenstein, Frau
Irene Spanner, Fürstin Josephine Trauttmansdorff, Baronin
Hella Waldberg, Prinzessin Alexandrine Windisch-Grätz, Fürstin
Gabriele Windisch-Grätz und Prinzessin Valerie Windisch-Grätz-
Dessewffy. Damenspende war eine prächtige Chatelaine aus
Bronze, in der Mitte der St. Georgs-Ritter.
Der Ball der Donau-Dampfschifffahrt-Ge-
sellschaft, welcher am Dienstag in den Sophien-Sälen statt­
fand, bot dasselbe prächtige, elegante und eigenartige Bild, das
man seit Jahren auf diesem Balle zu sehen gewohnt ist: im Fond
des Saales der wunderschöne Prospekt einer Perle der Donau­
gegend, der Donauenge zwischen Grein und Hirschau, und im
Saale selbst ein dichtes Gewoge von vornehmen Toiletten und
Unisormen. Man sah den Handelsminister Freiherrn v. Call, den
Vicepräsidenten der Donau- Dampfschifffahrt- Gesellschaft Hofrath
Ritter v. Beyer, Director Hofrath Ritter v. Ullmann, die Direc-
toren Ritter v. Laußig und I. Herz, Oberpostdirector Hofrath
Ritter v. Kamler, die Verwaltungsräthe Ritter v. Obentraut,
Ritter v. Kink, Frankl, Feldmann, den Verkehrsdirector für Un­
garn Ministerialrath v. Thaly, Sectionsrath Dr. Karl Freiherrn
v. Banhans, Oberpostverwalter Graf, Oberst Kotrsch, Grafen Bubna-
Littiz, den Legationssecretär der englischen Botschaft Capitän
Litton, Oberbergrath Rücker, Regierungsrath Müller, Ministerial-
Vicesecretär Dr. Kaiser. Präsident Freiherr v. Banhans war wegen
Unwohlseins verhindert, dem Ballfeste beizuwohnen. In seiner Ver­
tretung empfing Vicepräsident Hosrath Ritter v. Beyer den Minister
und die Ehrengäste und machte die Honneurs des Abends. Im
Saale wurde fleißig getanzt, wie schon lange nicht auf einem
großen Balle. Sehr hübsch war die Damensvende, die ein Pro­
peller-Motorboot darstellte. Die Spende fand bei den Damen
lebhaften Beifall. Um das Gelingen des Festes haben sich be­
sonders verdient gemacht: der Präses des Ballcomites, Capitän
Kuh, die beiden Vicepräsidenten Oberinspector Suppan und Jn-
spector Weinbrenncr und die Herren I. Scheiblauer, Wynarsky,
Holzer, Bruhns, Schriftführer C. Will und Prokesch.
Die „große Lotterie", welche an dem am 21. d. M. im
Sophien-Saale staktfindenden Volkstheater-Abend ver­
anstaltet wird, hat ein so lebhaftes Interesse im Publicum ge­
funden, daß die 5000 Lose in den ersten Verkaufstagen vergriffen
waren. Das Comite hat sich daher entschlossen, an demselben
Abend neben der ersten eine zweite Ziehung in s Werk
zu setzen, bei der ebenfalls jedes Los gewinnt, und für die eins
gleiche Anzahl Haupttreffer beigestellt wird. Als erster Haupt­
treffer für diese zweite Los-Emission ist ebenfalls ein
Rundreisebillet erster Classe nach Paris mit
zehntägigem freien Aufenthalt und allenBe-
neficien beschafft worden. Die Lose zu 2 Kronen sind an der
Kasse im Deutschen Volkstheater zu kaufen, wo auch noch Ein­
trittskarten zu 10 Kronen, Cerclesitze zu 30 Kronen, sowie
Parterrelogen für 6 Personen zu 120 Kronen und für 4 Personen
zu 100 Kronen ausgegeben werden.
Die Nachfrage nach Karten zu dem unter dem Protectorate
des Erzherzogs Ludwig Victor und unter der Förderung des
Handelsministers Freiherrn r>. Call am 22. Februar in den
Sophien-Sälen stattfindenden kaufmännischen Ball ist
eine außerordentlich rege, so daß dieser Ball auch Heuer wieder
sich zu einem der glänzendsten Elitefeste der Saison gestalten
wird. Das Comitelocale, Stadt, Johannesgasse Nr. 4 (kauf­
männisches Vereinshaus) ist täglich von 10 bis 2 Uhr und
5 bis 8 Uhr geöffnet.
Am 3 März findet im Ballsaale das „Hotel Continental"
das Kostümfest des gesellig-humanitären Vereines „A l l i n a" zu
Gunsten der an der Handelsschule Allina bestehenden Schülerlade
statt. In Anbetracht der eifrigen Thätigkeit des Vergnügungs-
comites, an dessen Spitze Herr Professor Adolph Franz Heß,
Director der Fachschule für Hoteliers, steht, ist zu erwarten, daß
das Kostümfest eines der gelungensten des heurigen Faschings
werden wird.
sAus den Vereinen.) Gesellschaft für Samm­
lung und Co nservirung von Kunst-und hi st ari­
schen Denkmälern des Judenthums. Sonntag den
25. Februar, 7 Uhr Abends präcise, im kleinen Musikvereinssaale
Vorlesung des Hofschauspielers Adolph Sonnenthal: Heinrich
Heine: „Der Rabbi von Bacharach." Liedervortrag des Herrn
Eduard Gärtner.— Zu der am 23. d. M. im „Hotel Savoy"
(Englischer Hof) stattfindenden allgemein zugänglichen Fest-
Versammlung des Vereines „Bürgerschule" in Wien
haben ihr Erscheinen zugesagt die Herren: Abgeordneter Doctor
Kronawetter, Engelbert Pernerstorfer, Abgeordneter
Professor Dr. v. Philippovich, Gemeinderath Dr. Vogler,
Abgeordneter K. H. Wolf.— Gartenbaugesellschaft.
Morgen (Dienstag) wird um 7 Uhr Abends im Saale der
Gartenbaugesellschaft, Stadt, Parkring Nr. 12, Professor
Dr Anton Heimerl einen populär-wissenschaftlichen Vortrag,
betitelt „Einiges aus der Blüthenbiologie", halten. Eintritt frei.
Gäste willkommen.
Theater» Kirnst nnd Literatur.
Wien, 19. Februar.
— Der nächste literarische Abend im Theater in der Joseph­
stadt bringt vier Einakter, und zwar: „Eine Bagatelle",
Drama von Dora Duncker (das überhaupt zum erstenmale
aufgeführt wird), „Cr, sie und e r", Lustspiel von Roberto
Bracco (deutsch von Otto Eisenschitz), „Der Abschied
vom Regimen t", Drama von Otto Erich Hartleben,
und „Abschiedssouper" von Arthur Schnitzler. In
letztgenanntem Stück spielt Frau Jarno-Niese. In den
übrigen Stücken sind beschäftigt die Damen: Fehdmerund
Spieler, die Herren: Jarno, Sachs, Pfann, Lechner,
Tuschl, Nerz und D o o r.
— Das vom Deutschen Bolkstheater angenommene sociale
Volksstück „Der letzte Knopf" von Julius v. GanS-
Ludassy ist nunmehr von der Censurbehörde zur Aufführung
freigegeben worden. Dagegen ist der Leitung der genannten Bühne
die Ausführung eines früheren Volksstückes desselben Autors,
betitelt: „Der goldene Bode n", noch nicht erlaubt.
— Morgen (Dienstag) wird im Jantsch-Theater zum ersten­
male Anzengrube r's Schauspiel „Hand und Herz" auf­
geführt.
— Morgen (Dienstag) um V.8 Uhr liest im Festsaal des
Architektenvereines Hofschauspieler Joseph Lewinsky: „Wie das
Leben zu dem Tode kam" von Hermann Hango.
— Heute (Montag) 6 Uhr Abends: Dritter Vortrag des
Professors Dr. Joseph Neu wirth, „Die Kunst in Böhmen
während des XIV. Jahrhunderts:Plastik und Malerei"
(mit Skioptiko n-Demonstrationen).'Fortsetzung° Mittwoch
den 21. Februar 1900.
— Erik Holm, „Jenseits der Ehe", Novelletten. E. Pier-
s o n's Verlag, Dresden und Leipzig 1900. Es sind alte Geschichten,
die ewig neu bleiben, welche mit Witz und Talent, aber unseres
Erachtens mit allzu großem Behagen in Erik Holm's Novelletten
„Jenseits der Ehe" erzählt werden. Sie schildern die Ehe al.
Versorgungsanstalt, die socialen Verhältnisse, welche sie zu einer
solchen machen, die Widersprüche zwischen dem was die Phantasie
wünscht und eine derartige Ehe zu bieten vermag, das Betreten
verbotener jenseits der Ehe liegender Wege, also ganz interessante
Dinge in ebenso amüsanter Weise als mancher dickleibige franzö­
sische Ehebruchsroman. Wer sich an solchen Satyrspielen aus der
Gesellschaft zu ergötzen vermag, wird das Büchlein gewiß nicht
unbefriedigt aus der Hand legen. Eine andere Frage ist es frei­
lich, ob die trotz des leichten Plaudertones mehr als oberflächliche
Begabung, welche aus diesen Skizzen spricht, in unserer ernsten
Zeit nicht ernstere Aufgaben finden könnte als die Schilderung
betrogener Ehegattinnen und -Gatten.
— Bon Bayreuth brachte der Telegraph die Kunde,
daß der dortige Bürgermeister, Geheimrath Dr. v. Muncker,
am 14. d. M., also einen Tag nach dem Datum des Todestages
Richard Wagne r's, verschieden ist. Muncker war eS, bei dem
Richard Wagner unter den sogenannten Bayreuther „osficiellen
Persönlichkeiten" zuerst liebevolles Verständniß und sehr energische
Förderung seines Unternehmens gesunden hat. Der Meister
schätzte denn auch die Verdienste des energischen und der Festspiel-
dee treu ergebenen Mannes sehr hoch. Er wußte sehr wohl, daß
es vorwiegend Muncker war, der mit einem bewundernswerten
Takte, mit erstaunlicher Zähigkeit und unerschütterlicher Energie
die damals noch sehr angezweifelte Verwirklichung der Wagner-,
schen Pläne bezüglich des Festspielhauses gegenüber der manchmal
etwas schwerfälligen Stadtvertretung Bayreuths und seiner Bür­
ger herbeiführen half. Muncker'S Umsicht und Thatkrast führte
aber immer Alles zum guten Ende und er hat auch nach der
Vollendung des Baues während der ganzen Festspielepoche bis
an sein Lebensende dem Bayreuther Werk unvergeßliche Dienste
geleistet. Noch bei den letzten Festspielen konnte man den hoch­
betagten alten Herrn an der Seite der Frau Costma Wagner im
Festspielhause erblicken, wo er bei jeder Aufführung seinen Ehrensitz
einnahm.
— Die Direktoren der Pariser Theater haben beschlossen,
vom 1. März die Taxe von 10 Percent, welche die Regierung von
ihren Einkünften erhebt, dem Preis der Billete zuzuschlogen. Auf
diese Weise werden die Fünf-FrancS- und Zehn-Francs-Plätze eine
Erhöhung von einem Franc erfahren. Die Thcaterdirectoren be­
klagen sich darüber, daß ihre Einkünfte durch die Aufführungs-
erlaubniß, die anderen dramatischen Unterhaltungen gestattet wird,
stark beeinträchtigt werden. Cs ist fraglich, ob das Pariser Pub­
licum, das ohnehin für früher gelöste Billets einen Franc Vor­
verkaufsgebühr entrichten muß (deren Erlös den Armen zugeführt
wird), sich diese neue Vergnügungssteuer gefallen lassen wird. Wie
aus Pariser Blättern zu entnehmen ist, macht die Sache viel!
Aufsehen.
— Die in Berlin versammelt gewesene Schicklerpreis-
Commission hat mit großer Stimmenmehrheit Gerhart
Hauptmann's „Versunkene Glocke" zur Preiskrönung
vorgeschlagen. Dieser Antrag hat die kaiserliche Ge­
nehmigung nicht gefunden. Der Preis kommt sonach,
wie schon öfters, überhaupt nicht zur Vertheilung und wird dafür
im Jahre 1902 in doppelter Höhe— 6000 Mark— vergeben
werden. Einen solchen Doppelpreis hat zuletzt Ernst v. Wilden­
bruch erhalten, der übrigens damals die Hälfte der Schillerstiftung
zugeführt hat.
— Bei der Berathung des Etats der schönen Künste in der
französischen Deputirtenkammer führte der nationalistische Abge­
ordnete Goujon Klage darüber, daß in Frankreich die ausländi­
schen Componisten zu gut behandelt werden. Der Minister bemerkte
dagegen, daß in drei Jahren von neun im Opernhause auf­
geführten Opern sieben französisch und nur zwei ausländisch ge­
wesen seien. Dagegen stellteGoujon wieder fest, daß im Jahre 1898
von 167 Opernaufsührungen nur 54 der französischen Production
gewidmet waren, -während 113 Aufführungen der „ausländischen
Waare" galten.
— Ein dreiactiges Lustspiel „1-s wsri cks I-öontioo" (Leon-
tinens Gatte) von Alfred Capus, dem bekannten Causeur des
„Figaro", hatte im Nouveaute-Theater in Paris einen starken
Erfolg. Das Stück behandelt in amüsanter Weise die Abenteuer
eines geschiedenen Mannes, der durch Amtspflichten immer wieder
in den Bannkreis seiner Exgattin gezogen wird.
Mittheiliiiigkil ans dem Public««.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Eröffnung der Haltestelle Eichgraben für den Gepäcks­
verkehr.
Die dermalen nur für den Personenverkehr eingerichtete
Haltestelle Eichgraben der Linie Wien-Westbahnhof
—A mstetten wird
am 1. April 1900
auch für den Gepäckverkehr eröffnet.
Gerichtssaal.
(Ein Sensationsproceß in Prag.) Aus Prag wird
unter dem 19. d. M. telegraphirt: Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte begann heute die Verhandlung gegen neun gewesene
Funktionäre der landwirthschastlichen Bezirksvorschußkaffe in
Melnik, welchen von der Anklage das Verbrechen des Betruges,
beziehungsweise der Veruntreuung zur Last gelegt wird. Den
Anlaß zu dieser Anklage gaben die betrügerischen Manipulationen
seitens der leitenden Persönlichkeiten der Vorschußkasse, welche im
Jahre 1897 mit einem Deficit von 808,282 fl. 31 kr. in Concurs'
gerieth. Es erscheinen nun angeklagt: Die Oekonomen Wenzel und
Karl Nebeski, Joseph und Wenzel Hanek, Joseph Maschek,'
der Ausgedinger Wenzel Kucera, der Müller Franz Koschtak,
der Fleischhauer Anton Kostka und der Ausgedinger Franz
Pokorny. Der Hauptschuldige, der ehemalige Buchhalter und
Caflier der Vorschußkasse, Franz Winkler, ist während der
Untersuchung gestorben. Bis auf Kostka sind alle
Anderen angeklagt des Verbrechens des Betruges, außerdem
Joseph Hanek, Kostka und Pokorny wegen der Mitschuld am Ver­
brechen des Betruges, Karl Nebeski, Koschtak und Pokorny wegen
des Verbrechens der Veruntreuung und Pokorny wegen Mitschuld
am Verbrechen der Veruntreuung. Die Verhandlung dürfte
mehrereTageinAnspruch nehmen.


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 6586
Wien, Dienstag
Wiener Mgnneine Zciiung.
20. Februar 1900
Seite 7
fontein 2.96, Jagersfontein —, Portugies —, Knights
—.—, Lancaster —.—, Rio 49.63, Anaconda 9.26,Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oeeana Consols —.—,
Mozambique —Hendersons —.—, Exploration —.—.
Fest.— Westaustralifche Minencurse: Associated 6.68,
Jvanhoe 15-—, Lake View Consols 14.62, Golden Link
2.50, Great Boulder Persevcrance 11.90, Central und
West Boulder —.—, Boulder Prop. 36.—, Oroya 3.18,
Brownhill 10.87, Chasfers 19/3, Honseshoe 14.—,
Kalgneli 9.01,— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill 10.75,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
rrd. —.—, Southern Pacific -.—. Rand-Mines 34.50.
(Wiedereröffnung der Berliner Getreidebörse.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Getreidehändler
waren heute in dem bereits für sie wieder hergerrichteten
Saale meist anwesend. Das officielle Geschäft beginnt erst
am 1. März, nachdem der Vorstand gewählt sein wird.
(Ter Kohlenstrike in Sachsen.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Kohlenstrike in Sachsen nimmt zu.
(Amerikanisches Eisen in Deutschland.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Das Gerücht, daß an den deutschen
Handelsplätzen Verkaufsstellen für amerikanisches Eisen er­
richtet werden sollen, gilt in ernsten Geschäftskreisen für
durchaus unwahrscheinlich.
sCrcdit Lyonnais.) Man telegraphirt uns aus
Paris: Der Credit Lyonnais beabsichtigt eine Erhöhung des
Aktienkapitals von 200 auf 250 Millionen Francs.
(Bank von England.) Man telegraphirt uns aus
London: Die Bank von England setzte den Ankaufspreis für
deutsche und französische Goldmünzen auf 76 Sh. 44/r P.
herab.
(Dresdener Bank.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
In der heutigen Sitzung des Aufsichtsrathes der Dresdener
Bank soll auf das um 20 Millionen erhöhte Kapital eine
Dividende von 9 Percent, wie im Vorjahre, vorgeschlagen werden.
Uom Waarerrmarkt.
Budapest, 19. Februar. (Tel. der »Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
geringer Kauflust flau; 5 H. bis 10 H. billiger erlassen. 12,000
Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel geschäftslos und wenig ver­
ändert. Termine: Weizen und Roggen schwächer, sonst behauptet.
Weizen pro April K. 7.S9 bis K. 7.60, pro October K. 7.80
bis K. 7.81, Roggen pro April K. 6.36 bis K. 6.37, Hafer pro
April K. 5.04 bis K. 5.05, Mais pro Mai K. 5.06 bis K. 5.90,
KohlrepS pro August K. 12.20 bis K. 12.30. Schön.
Prag. 19. Februar. (Zuckermarkt.) Matt. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.10, ab Kolm K. 24 50, ab Aussig
K. 25.70, per März K. 25.70, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest» 19. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin, 19. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.20,
40perc. —.
Breslau, 19. Februar. (Pr o d u ct e n ma r k t.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.70. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 19. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 68gr. Mark 40.95, ruhigsr. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.70, ruhiger. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37 5, ruhig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. träge, Februar Mark 10.—, März 10.—,
April 10.-, Mai 10.15, August lO.22'5.
Hamburg, 19. Februar.iKaffeemarkt.)(Anfa>ig.) Santo?
Good Average pro Januar Mark 37.25, pro März Mark
37.50, pro Mai Mark 38.50, pro September Mark 39.25 Geld.
Hamburg, 17. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Breme«, 19. Februar. Petroleum loco Mark 3.45.
Parkks, 19. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28 25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.50, pro März Francs 29.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 19. Februar. iKasfee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.50, per Mai Francs
45.-.
Loudou, 19. Februar. lNvhrübenz ucker.) Basis 88"
matt. Februar 9 Sh. 11V, P, März 9 Sh. 11'/« P., August
10 Sh. 2 P., October-December 9 Sh. 4'/- P>, Continental-
Granulated Krystall-Zucker II Sh. 4'/, P., matt. Tate's Endes
Raffinade 15 Sh. 6P., matt. Java-Zucker 11 Sh. 10'/, P., matt.
Liverpool, 19. Februar. (Baumw ollmarkt.) (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per März-April
4°°/»», per April-Mai 4°V«>, per Mai-Juni 4°"/«», per Juni-
Juli 4°Vs„ per Juli-August 4"/«», per August-September
4-'/°.-
(Börse für Ia«dwirthschaftliche Produkte.) Wien,
19. Februar. (Orig.-Ber.) Die maßgebenden Auslandsmärkte
meldeten vom Wochenschluffe durchwegs flaue Tendenz und
daraufhin trat hier heute überwiegendes Angebot an den Markt,
zumal auch der günstige Witterungsverlauf die Verkaufslust ange­
regt hatte. Die Samstag eingetretene Rückschrittsbewegung hat in
Folge dessen Fortschritte gemacht und es haben Weizen und Korn
je circa 5 Heller im Curse cingebüßt, während Futterstoffe bei
Schluß des Berichtes schon wieder erholt waren und Mais 1 Heller
Avance behauptete, Hafer aber noch mit 1 Heller im Rückstände
war. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.81 bis K. 7.79, Herbst-
Weizen zu K. 8.01, Frühjahrs-Korn zu K. 6.71 bis K. 6.70,
Herbst-Korn zu K. 6.79 bis K. 6.77, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.33,
bis K. 5.35, Mai-Juni-Hafer zu K- 5.45, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.38 bis 5.37 und K. 5.40 umgesetzt. August-Septcmbcr-NöpS
notirte unverändert K. 12.45 bis K. 12.55.— Auf dem Esse»
tivmarkte herrschte wegen mangelnder Betheiligung des Con-
sums Geschäftsstille und dabei war die Tendenz für Weizen inso­
weit matter, als um 5 Heller unter vorgestrigen Preisen leicht
anzukommen gewesen wäre. Jm Uebrigen wurde seitens der Eigner
aber an vollen Preisen gehalten.
Die Börse schließt fester. Frühjahrs- Weizen K. 7.81, Früh­
jahrs-Korn K. 6.72, Mai-Juni-Mais K. 5.41 gehandelt. Herbst-'
Weizen notirte K. 8.02 bis 8.03, Herbst-Korn K. 6.80 bis K. 6.81,
Frühjahrs-Hafer K. 5.36 bis 5.37.
Spiritus. Wien, 19. Februar. (Orig.-Ber.) Dis
in der Vorwoche aufgekommene Besserung der Preise ist heute
schon wieder verloren gegangen und es war für prompte conlin-
gentirte Waare K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
(Zucker.) Brünn, 17. Februar. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 10. Februar bis incl.
17. Februar. (Nach Angabe der Brünner Handels­
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —.— bis K. —, in Fracht­
lage Olmütz K. —.— bis K. —. in Frachtlage Lunden-
burg K. 24.60 bis K. 24.80. Nach produc te: Basis 68"/«
K. 23.50 bis K. 24.10; Raffinade (on gras), Prima
K. 84.— bis K. —, Sccuüda K. —bis K. —:
Würfelzucker (on ssros), geschlichtet in Kisten L 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —.—. ungeschlichtet K. —.
Stimmung matt. Für März wurden einige Partien zu Preisen
von K. 24.70 bis K. 25.20 ab Fabriks- und Raffinerie-Stationen
verkauft.
(Rindermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
19. Februar. (Bericht der Wiener Vieh-undFleisch-
m a rk t 1 a s s e.) (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3882 Stück ungarische, 499 Stück galizische,
25 Stück Bukowinaer, 975 Stück deutsche, zusammen 5381 Stück
Rinder, worunter sich 1268 Stück Beinlvieh befanden. Das
gegen vorige Woche um beinahe 800 Stück vermehrte Angebot
wirkte verstauend auf die Stimmung des Marktes ein, und schon
im Ansangsvcrkehre traten bei Prima Rückgänge von 1 K., bei
den übrigen Qualitäten von 2 K. per 100 Kilo ein und dürften
im weiteren Marktverlaufe die Rückgänge sich noch größer ge­
stalten. Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 70.— bis 74.—, Secunda von
60.— bis 69.—, Tertia von 50.— bis 59.—, galizische Mast­
ochsen, Prima von 70.— bis 72.— (ausnahmsweise 80.—),
Secunda von 62.— bis 69.—, Tertia von 52.— bis 61.—,
deutsche Mastochsen, Prima von 78.— bis 83.— (ausnahms­
weise 84.—), Secunda von 66.— bis 76.—. Tertia von 56.—
bis 65.—, Mindere Mast- und Bauernochsen von 42— bis
56.—, Stiere und Kühe von 40.— bis 66.—.
(Täglicher gleischmarkt.) W i e n, 19. Februar. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
34,028 Kilo Rindfleisch, 1834 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
steisch, 4047 Kilo Schweinefleisch, 180 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.60, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.28, Schasfleisch— H. bis
K. —Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.36, Kälber 84 H. bis
K. 1.12, Schafe— H. bis— H., Schweine H. 84 bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
K. k. pnv. Oesterreichische Kredit-Anstatt für Kandel und Heweröe.
Die vierunävier^i^sle oiden^lieiie DenerAlversNinrnIunA
der Aktionäre der K. k. priv. Gesterreichlfchr« Credit-Anstalt für Kandel und Gewerbe findet LZ. cL- d»,
V HZn?, im großen Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architelten-Bercines (I. Eschenbachgasse 9) patt.
Gegenstände öev Werchanötung stnö:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
»' Bericht des Revistonsausschuffes über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nnd Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über d»e Verwendung des Rcinerträgniffes des Jahres 1889.
4. Abänderung der 88 4, 5, 9, 10, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
-« 5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 6L.500 Nctien über den Nominalbetrag von ISO Gulden
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Werwaltungsrath nach 88 23 und L4 der Statuten.
7. Wahl des Rcvisionsausschusses für das Jahr 1900.
. ... Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung thechunehmen wünschen, werden hiermit eingeladen, ihr- Aciien sammt Coupons
oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. Marz d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu depouiren, und zwar-^
IN Wien bei der Liauidatur der Anstalt (I. Am Hof 6) an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr, s?, s
in Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Credilbank,
w Berlin bei der Directum der Disconto-Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei S. Blcichrödcr, oder bei Mendelssohn L To.,
m Breslau bei dem Schlesischen Bankverein,> v,
in Dresden bei Günther L Rudolf,
in Frankfurt a. M. bei M. A. v. Rothschild K Söhne,
in Hamburg bei L- Behrens L Söhne, ,,
in Köln bei Sal. Oppenheim jr. L Co.
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutsche» Credit-Anstalt,
in München bei Merck, Finck L Co-,
in Paris bei Vs Rotksekilck kVdroe.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der Unterzeichneten Anstatt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen DeponirungSstellen mittelst
doppelter Consignation einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener Generalversammlung die Aclien oder
Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung legitimirten Herren Aktionäre» einige Tage vor der Generalve»
sammluiig zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von w-niger als sünfundzwanzig Actien kö inen aus ihrer Mitte einen gemein­
schaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung iheilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Aclien wenigstens süniuildzwanzig beträgt.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszüben, so hat er die betreffende, auf deu Namen des gewählten
Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legilimationskarte auszustcllen und eigenhäildig zu unterschreiben.
» Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legitimations­
karten (Bollmachtsurkunden) spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direktion ernzuhäudigen.
i. werden demzusolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Lcgilimationskarten vom 24. März bis inclusive
2. April d. I. ,n der Liquidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Auitsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen
auSwersende Legitlmationskarte ausgefolgt werden wird.
. Die ^^eichniffe der für diese Generalversammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 2i. März l. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimations-
mp^ng genommni werdem E K.^ M. WerreWM Credit-AußM siir SMel Mb Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
6^


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Februar 1900
Nr. 6586
LMtUckeNsUrrmpev der Waaresbörsevom 19. Februar.
Lvärr.per IM Kilo, Rohzucker L8° N., prompt Fracht-
^basis Aujsig, K. .25.70 bis K. 25.90, prompt ab Olwvtz
K. 24.10 bis K. 24 30, prompt ab Brünn-Wien K. 24 30
bis Lt. 24 50. pro Mürz Frachtbasis Aussig K. 25.70
bis K. 25.90. pro März ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, matt
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sekunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84,50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccunda,
prompt, ab Wien in GanzwaggonS K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K., ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode vro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 K. 27.75, ruhig. Pilss Centrifugal Prima
prompt Arrest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
stetig.— Riiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50,
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.45 bis fl. 12.55, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
rtanä vUlits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detio wasscrhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fsttwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 52.50, fl. 53.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.50, st. 48.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, unverändert.— .Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —fl. —.—, Regular sl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl, 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
EoUr fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Svrre fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per SO Kilo, prompt ab
Triest, seit.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—.
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 46.—, fl. 47.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural si. 34.—,
fl. 35—, Macisblnthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnnsse sl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
ierrrr Korse vom 19. Februar.
Ohne daß die gewohnte Geschäftsstille auch nur die
geringste Unterbrechung erfahren hat, konnte doch heute
stach recht lustlosem Beginn eine etwas bessere Tendenz
zum Ansdruck gebracht werden, da die feste Haltung ein­
zelner Schrankenwerthe dem ganzen Markt eine freund­
lichere Disposition gab. Namentlich hat die lebhafte
Steigerung in Prager Eisen und Böhmischen
Montan-Actien eine bessere Auffassung über den
Stand im Eisencartell hervorgerufen und so die all­
gemeine Tendenz befestigt, obwohl gerade Alpine und
Rima von dieser Version nicht im Geringsten profi-
tiren konnten. Sonst wäre von der Bewegung in
Schranken noch die lebhafte Steigerung der Brunner
Maschinen-Actien hervorzuheben, die neuerlich mit dem
voraussichtlichen Bau der städtischen Elektricitätswerke
durch die Schuckert-Wcrke motivirt wurde, und auch die feste
Haltung der Schodnica-Actien, die von einem hiesigen
Institute gekauft wurden, sowie die Avance der Steyrer-
mühl-Actien zu erwähnen. Hiemit hat sich aber auch fast
vollkommen die ganze Thätigkeit während des heu­
tigen Verkehres erschöpft und nur für Länderbank-
Actien, sowie für beide Nordwestbahn-Actien hat
sich vorübergehend etwas lebhafteres Interesse
gezeigt, während alle übrigen Gebiete der vollkommensten
Stagnation unterworfen waren. Da auch Berlin nach
festem Beginn mit Rücksicht auf die neuerliche Erhöhung
des Privatdi conis auf 4-5 Percent eine allgemeine Ab­
schwächung- eld te, so wurden die günstigen Londoner
Ber ch'e paralysirt und die Börse schloß in reservirtester
Haltung, ohne allerdings ihre relativ günstige Grund­
tendenz zu verlieren Ans dem Bankenmarkte bleiben
schließlich Länderbank, ungarische Credit und Union­
bank höh-.r, während österreichische Creditactien, sowie
die Actien der Anglobank, der Bodencreditanstalt
und der Ocstcrreichisch-ungarischen Bank Abschwächungen
erfuhren. Von Transportwerthen bewegten sich beide Nord­
westbahn, Lloyd-Actien, sowie Dux-Bodenbacher auf er­
höhtem Cursniveau und auch Staatsbahn-Actien zeigen
eine kleine Avance. Billiger erhältlich waren Lombarden,
Ausiig-Teplitzer, die Actien der Bau- und Betriebsgesell­
schaft, Dampfschiff-Acrien und Graz-Köflacher. Auf dem
Jndustriemarkt erfuhren Prager Eisen, Böhmische Montan-
Actien, Brünner Maschinen-Actien und Schodnica, sowie
Steyrermühl namhafte Steigerungen. Auch Alpine, Brüxer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Tabak-Actien sind höher geblieben.
Auf ermäßigtem Stand bewegten sich Rima, die Actien
der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Wiener Neu­
städter Locomotiv-Actien, Nesselsdorfer und Westböhmische
Bergbau-Actien. Von Renten zeigen die gemeinsamen
Papierrenten kleine Avancen, währcnd österreichische Jn-
vestitiensrente und ungarische Kronenrente Abschwächun­
gen erfuhren. Der übrige Anlagemarkt war ziemlich be­
lebt. Türkenlose haben ihren Stand nicht verändert. De­
visen und Valuten waren anhaltend steif und zeigen fast
durchgehends Erhöhungen.
Auf dem Escomptemarkt war Geld eiwaZ anziehend.
Der Satz für erste Bai-kacccpte stellte sich auf 3'A, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterrcichische Creditactien
236.25, ungarische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.50,
Unionbank-Actien 155.50, Bankvereins-Actien 136.25, Länder-
bank-Actien 119.—, Staatsbahn-Actien 137.40, "Elbethalbahn-
Actien 125.50, Lombarden 26.90, Lotraßenbahn-Actien lit. .4
laö.—, Alpine Montan-Actien 273.75, Rima-Muranyer Actien
323.75, Prager Eisenindustrie- Gesellschaft 595.—, ungarische
Kronenrente 94.25, Mai-Rente 99.80, Türken-Lose 125.50, Mark­
noten 118.20.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 236.25, Länderbank-
Actien 119.25, Staatsbahn-Actien 137.30, Lombarden 26.95
Alpine Montan- Actien 273.50, Marknoten 118.22.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
236.15 und 236.50, ungarische Creditactien zwilchen 187.50 und
187.75, Anglobank-Actien zwischen 124.25 und 124.50, Bank­
vereins-Actien zwischen 156.— und 156.30, Länderbank-Actien
zwischen 236.15 und 236.30, Unionbank-Actien znn.chen 156.—
und 156.L5.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.20,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 137.40, Lom­
barden 26.80, Mai-Rente 99.60, ungarische Goldrente 98.55,
Alpine Montan-Actien 273.75.
Um V.2 Uhr notirten: Creditactien 236.25, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 119.25, Anglobank-Actien
124.50, Unionbauk-Actien 155.35, Staatsbahn-Actien 137.70,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 302.50, Lombarden 26.90.
Elbethalbahn-Aitien 125.50, Alpine Montan-Actien 273.50,
Türkische Tabak-Actien 138.—, Mai-Rente 99.80, österreichische
Kronenrente 99.55, österreichische Goldrente 99.—, ungarische
Goldrente 98.55, ungarische Kronenrente 9425.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterrcichische
Creditactien 236.10, ungarische Creditactien 188.—, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 155.75, Länderbank-Actien 119.50, Staatsbahn-Actien
137.40, Lombarden 26.70, Elbethalbahn-Actien 125.75, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien .4 138.25, Ü 133.—, Nordwest­
bahn-Actien —Dampschiff-Actien 73.85, Tabak-Actien
138.50, Prager Eiseninüustrie-Actien 602.—, Rima-Muranyer
323.—. Alpine Montan-Actien 27.3.30, Mai-Nente 99.90, unga­
rische Goldrente 98.55, österreichische Kronenrente 99.60, unga­
rische Kronenrente 94.15, Türken-Lose 125.25. Reichsmark 118.22,
Rudolphs-Hhtle —.—, Westböhmische Kohlen-Actien 154.50,
Wienerberger Ziegeler-Actien —, Böhmische Montan-Actien
Waffenfabriks-Acticn 183.25, Brünner Maschinen-Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.80 (377.28 a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 <375.— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.)> Bankvereins-Actien 135.75 l271.50 a. C.j, Union«
Hank-Actien 156.— (312.— a. C), Länderbank-Actien 119.75
(239.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 137.40 (329.75 a. C.), Lom­
barden 26.60 (63.84 a. C.), Elbethalbahn-Actien 125.50 (251.—
a. C.I. Nordwestbahn-Actien 121.50 i243— a. C.). Tabak-
Actien 138.50 (132.96 a. b.>. Alpine Montan- Actien 273—,
Rima«Muraiii)er Actien 323.50, Mai-Nente 99.90, ungarische
Goldrente —(—-.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.15,
Türken-Lose 125.25 (63.12'5 a. C.>, Marknoten 118.21 (59.10 5
a. C.). Schwach.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Sv-Frank-Stücke,
Rubel
London-Cheques.
Geld Waare l
——) —.— 20-Frank-Stücke.
-Rubel
243 40! 242 55 iLondon-Cheyues.
Paris 96.17«/ 96.LL /Paris...
Marknoten, —j /Marknotei
"SchlüFcürS
Geld I Waare
(Prolongation.: Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung, welche acht Tage, das ist den 23., 21., 25., 26., 27.,
28. Februar, 1. und 2. März umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 40 H. bis 1 K.
70 H. Report, (5V. Percent bis 5'/» Percent), Anglobank-Actien
30 H. bis 50 H. Report <5V, Percent bis 6'st, Percent), Union­
bank-Actien 90 H. bis 1 K. 20 H. Report (5'/» Percent bis
5V» Percent), BankvcrcinS-Ncticn 60 H. bis 90 H. Report
(5 Percent bis 5V» Percent), Länderbank-Actien 40 H. bis 60 H.
Report <5V« Percent bis 5^/» Percent), Mai-Rente 10 H. De­
port bis 10 H. Report <3'/, Percent bis 4'/- Percent), Alpine
Montan-Actien 1 K. 60 H. bis 2 K. Report (5V- Percent bis
6V» Psrcent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 70 H. bis 2 K.
10 H. Report (5'/» Percent bis 6'/» Percent).— Dem Kostgeber
werden die laufenden Zinsen für zwei Tage vergütet.
Februar j März! April
Stellagen
Effect
Februar MLrz j Axril
Vorprämien
6—7 I 9—10; Oesterr. Creditactien
6-7> 8-9! Staatsbahn-Actien.
4—-4V-6—6VstLombarden
14—16 24—-26 Alpine Actien...
14—16 21—-2C Rima-Muranyer..
6—7 12—14j Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
>1°0.-2,2'/,3-/.
2V.2'/,
i'/.-l l'/.l'^
«V«4-/-6'.7'/.
4-4' e!7-7'/,
3V.3V.
(Nachbörse)
4"/g Imp. Goldrsntes
Ungar. Kroncnrciitcs
Creditactien... i
Staatsbahn ... 4
Lombarden. ... 4
Berliner
Curse
98.7S
9 t 60
AS 10
Wiener
Parität
LeiUtr,
(Nach rse>
Buschtiehra
Rordwestba
SS 48
04.05
AS.07 Elbekhalba
DiSconto-Commandit I94.SS.
fest auf Deckungen.
Umrechnungs-Turfs IIS M.
f vrr Ultimo.
>40 SS i 1S7 43 Musi. Bank
W So/ S7.SS (Rust. Ban
r Nt. 8. -s
... 7
.. i
 tz
(Ult., f
Berliner/ Wiener
Curse Parität
so> So
1M.7S
LISSO
snr.78
IS1.I«
rss.'so
Italiener 94,40. Realistrungen. SPauicr
Lest. Papierrente
^ Tilberrente
. Eoldrente...
Ung. 4°/» Boldrente 3
, Krone,diente. 4
Oest. Creditactien 4
BankvereinS-Actie» 4
Oest.-nmg.Banractien
Staatrbahn.... 4
Frankf.
Turse
Wiener
Parität
loo.sS ss.ss
ss.sz 98 S8
93 7S 94 SO
93S S0 9ZS47
13S.80 I38.SN
lSSSO ISS7S
,, »40.40 197 SS
Dreivercsntige ungarische Goldanlekhs 80.90
llmrechnung«-Tur»! 118,20. Ruhig
4 ber Uliim».
I-raiilcenrt
Lombarden. ... 4
Rordwestbahn.. 4
Elb-thalbrhn-Actienf
Buschtiehrader lit. L f
Alvine
Wechsel ver Wien.
WechselPr-Lond. (k.S.
Wechselvr.Pari«(l.S.
Franks.
Turse
99.sä'
»is.so
12S.L0
97S^-
84.53-
90.49'
81.97»
Wiener
Parität'
97 89
190.91
IL4.SL
97S.19
118 19
»49.48
9S.9L
i-iljuicläiions-Lui-Le vom!3. sskdvugp 1390 unll 2inssn
suf sinsn Löi-ssnsvliiuss pro 23. Zsllrusr i9L0.
kLp!Vr.ZIs.i-Rsrits ...
^ t'dr.-Rsms...
LNdsi'-^rrll-Route ....
^ D' d L I
A S.1S99
9°/. 8Läb.-I>r.,9Lunoi-aaI1
„ April-Oetvdsr
t86vsrl«o»6
Ddelsstbs-l-Iioss ....
Avxlo-österr...
LLnkvsreiri, ^Vieuer..
A.6t!sQH^potdsIcsn-
dLnK
QUF. II. Dm.
I^LrläsrdLvlL, öst
I^aväesdavL Losnisr,
I_s.vä^virtk8ed. 6reäitb. k.
Döbmen
LIsreur, .^.-6....
Oestsrr.-uvx. Lkvk...
Ilux LLvkfIväust.u.861
Lau- u. Leiritzbs-Qss. k
8t. 8ti'.
6' b
Lruvv6r I-ocLlbadn
Lusedtebr^äerKsdn lit. A
vonLu-OLwpfsokiLk'-
Vux-Los!snd3<:d. Dissud
k'erä. riloräbLdv..
Orar-XöilLeder Lskn..
?r38-vuxsi-Di'86QdLkv.
krsiedsvd 6adl. kr -^et.
VordlvVsstdLdQ.
^ll8- öst. LLUAessUsod.
Lriuiller 5l3.sed.-k'Ld.-0.
Lrüxsr LodlsudsrxdLQ.
Lrauvsr Lrausrei...
V^ULmit r^odsl ....
Lissub.-Verlil.-^custLlt.
»^„ uvsss-r.
Dlbsmüdl
Dlvkt.-kss., »Ux. östsrr.
LHs^t.-6es., ivtsrv...
1L1eict.-66S, ^Viensr..
LloLt.-tzss., Lllx Luä»x.
LHolrt.-Oss., nvxar...
l)ö58vr Urausrsi....
Orar sr u. HVsxA.
^oMidOtteu'^^
k« i»sodLlk»dr. Irisstsr.
kimL-Alvr. SLlxo-l'Lr^..
Hossltrer Verxbsu-Ses.
„Rmlolksbütt«" ....
8ä1so-1'ar^. SteivLodlsu
kür k>str.-Iuä
Sts^rsrwNdl
3?rik»i1sr Lvltlev...
OvxLr. »Us?. LodlsQ..
0rlioQbLU-6e«
HQiovbLum»tsr!»l.-6s«.
VVaLlsnfs.driL8'6s8., ost.
-O. Ivt.
ksstsr
^Vsstköki». ksr^dLu..
^Vlener BLuxssslIsed..
Wisnvrbsrxer Llexsl..
^Vr. 2«1tr»n8s-6öss., srste
2noksriv<1.-^. uvxsr
ULp/el- u. RüeLvsrs!ed.-;
^.ot. 6vs.,uvr....
2lr».
ilül —266 II
105-
!107—
' 99—
274—
>395—
115
334
221—
305—
180—
84—
140—
145—
110—
122—
137
168
191-
27
174-
195-
243-
115
273-
234-
455-
130-
113-
243-
150-
600-
324-
115-
145-
330-
385-
1S5-
173-
326-
59-
115-
110-
187-
183-
360-
271-
155-
98-
237-
>122-
128-
170-
72 23
73 23
286 11
181 11
286 11
119 44
572 22
286 11
286 11
286 11
286 11
57Z 23
405 56
405 56
286 11
286 11
238 SS
572 23
573 23
573 22
98 31
322 23
236 11
573 22
286 11
572 23
573 63
286 11
2L6 11
2)-» 11
573 22
323 23
488 89
161 11
572 22
322 22
286 11
286 11
286 11
36 11
200 21
286 18
286 11
386 11
515—
161 11
72 13
72 22
286 11
286 31
343 31
286 13
131 13
268 11
286 1
k^orlsstrung clss ümllioiion Loursblsllos
clsr Wionsr Korso.
Aiver(e Tose.
n, Verzinsliche Lose.
Per Stücks
B.-Cr,-2l.,o.ö.,P.-S.E>SS0ä100fl.ö.W. e
. >,„ >,»8S.-^
Kon.-Dampfsch -8ss. 10V fl. TM
Don.-Regul>Losev.J.>S70äl00fl.S.W.
Hypot.-Bk., ung., P.-Schv. ä I00fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe ä 100 st. CM...
„„ ä S0fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe ä. 100 FrcS
LürI.Eisenb.-A.,P.-O.ä100FrcS.v.Casia
.„.„ ,.p.M.Jän.
b) Unverzinsliche Lose.
Kndabest-Bastlica (D-mbau) S fl. ö. W.
Credttanstalt f. Hand. u. G. 100„„
Llarh M„ SM.
FnnSbr. Nadt-Anlehen.. so„ 0.
Krakauer Lotterie-Anlehen. so„
Laibacher Prämien-Anlehe» so„
Ofen, Stadtgemcinde. ... 40„
PMy ä0
Rothen Kreuz, bst Gef. »., IO
Rothen Kreuz, ung. 8ef. S
Rudolsstistung 1»
Salm äO
SrlzburgerPräm.-Anlehen. so
St. Genois «a
StamSl. (Stadt-) Pr.-Anl. SO
Waldstein so
Wiener Tomm.-L- v. I.1874100
ö. W.
. TM.
, ö. W
CM.
ö. W.
CM.
. W.
4S
S
4V,X
ä X
I/IS
1/»
l//
1/7
I/IS
I/IS
1/>
IS/I
o-Siui
soois
iI8>
S8S7-
S00 SO
l13 >'
sissc
SS 8S
SSL7-
29 SS
soso
SS 10
sooiv
lis-
SIL S0
242 «0
89 80
96 S7»
soso
SS so
27 10
soass
118 SS
S4S7»
SIS 80
89 95
98 35
9SSS
9Z70
9S7N
Gewinnstlcheine der S"/. Pr.-Lchuldvcr-
schreibung dcr Bodencr.-A., Em. lSso:
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hy».-Bk:
Devisen.
Amsterd. TheS u. kurze Sicht, f. loo holl. Gulb. rl-ta
, längere Sichten...„„„
Brüste! Thcck u. kurze Sichten für 100 FrcS...
, längere Sichten„ ..„ ..
Deutsche Bankpl. Check u.kz.S. f.> 00 M.d. R.-W.
„ läng. Sichten„
LondonThcSu.kur.zeSichtcnf.ioPfd Sterling
„ längere Sichten—„.
New-Aork kur 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„,
PariSu.sranz.Bankpl.Checku.k. Sicht, s. ivoFr.
„ längere Sichten„„
Pe"tcrSburgu.russ.PIätzeTbecki,.k.S.f. lvORub.
..„ läng. Sicht.„„
Kürich u. Basel Thecku. lurze Sichten f. IVOFrcS.
längere Sichten„
Schweizer PlätzeCSecku.-nrz-Sicht.f.loo FrcS.
„ längere Sichten.,„
Valuten.
Kaiserliche Nünzducäien per Stück
Kaiserliche Randducaten ..„
Oestsrr.-Ungar. 8 fl.-Gold stücke„
Zwanzig-FrancS-Stücks„
Zwanzig-Dinar-Stüäe„
Awanzlg-Lei-Stücke„
Zwanzlg-Mark-Stucke ..„
Russtsche S-Rubel-Goldstücks
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-
Rubel-Noten per Cassa,
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales. ..^.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 L, 1 fl. C.-M. -- 2 L 10 d, 1 Goldgulden- 3 L 40 k, 1 Mark^ 1 L 18 k,
1 Franc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl. 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:* -- Lieferung mit den angegebenen fälligen
CouvonS, -f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
13 90
58-
1?5 50
13 90
58-
237 25
235-
340-
256 50
242 25
370-
160—
72 50
134 75
13 40
129 50
65-
57
49-
13150
132
42 70
23 75
59-
172 50
57
180
178
396-
1143
1138
19 27
23 63
118'"
11815
89 80
239 25
236 50
350—
25850
244 25
171-
73 25
14 40
397 75
131-
67-
38-
51—
134-
193—
43 70
23 75
61—
174 50
59-
183-
184—
397-
1147
11 42
19 90
23 70
118 30
118 30
90-
'2 55" 3 56 '»
Wk6ii8kl8iud6N-/ieii6ki-6688ll3l:tiüfk
» l' IVollooil« 10 nnck 13, IV. Vklscken, LauxtsiiL,»» II
U» vvlISViSiUlIVII» VII. LlarlahllksrebraLss 74b, IX. Lissrskrasss 32.
UNlj V6kic80^ ntlsr 6attallA0v Relllev, slsats
I» papisrs, kkanckbrioko, I-oss, Uüvseii ehe. unter ckeu
eoiük'itesten ksckiu»uiiA-m. Csbsr
ivoräon ul!« Asvüusolitsn Lust:linkt«
4-^ suk miinäliobs Ullä briüklicks ^nkrss-en Irostenkvei
«ktksitt.
1/6st8ie»L»0kjL gögvn VKKI.089^68- VkkllU8I6
inkolgs .^usIosllllA mit cksm klsiustsu Trstksr, rssp.
blomiusts §«Zen billizs kiLmisu.
Rciion rnn I. MTLrs "WU
Keonen
ru gewinnen
mit oiner
llommunsl-kflomsssv
L ILrose» lO/z,


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 9 ]
XX
c»
. I
N>
^^ s s^
Zinfen-
bercchn.-
Termin
S3Z 3.2 38-83»- S
.^> vo^^§ (5) o? o
LL.2.T-^Z 7^b2 ^o 3
^^^ r^
§§§^
FrcL«-ch!i„i4l Nc^^"
A»Z 2Z3§ ^»r-)S —7" -,L
L«4-rs's.Z. ^is ->»«»§8, LAAAAA -- --- --A
Ä»
SNwrrMKMW« rs»t»
;«LZLILZ§LE'MA'-?A! !i SZZ:
2^ rsAZ Ä 2^^ 2.2.^^^^ 2.-:
§', I> Lv;
"»?« Z ZL^^sZvT^: lLs«Z!^§s.
2 2'—'« -^- 17 2 2,^§ 03 2 /Q. O, 2 »«5, o^'
^^^-«DLS 7-i-' o Z s-z- -Z L'' k>2*<
^«ZS-s^s-GZI- W^ §°-^^-°^ §A- MDg^Z N§,u-ß-L NTZ-D!,?Z
-2 3--2"°^ 3 3^k-II 3 ^Lg ^»,r,r-?. M s »I! 3- I, u >> u >!-..S> "---L,,--,-2
--' »§8. »" 8?^8^s ^Kxg^sZL A K §2.3?»-,-«».-..^
N-sLr^LL'. 2» ^L>.§-^ 8 s-- 3« «s,— ----- »33 „'V»
«Z-W^z-«^---<-.°-sLA ?S^TZL?-S ä. ?>-S» LS K §s
^sL^MZZKÄZLL^!,^^^ L -p
iiiiü»»§ L^LKiisLL'?d5 ^d§nnn"n"'°'
3S.
I, I>! I I, I I! I,>> I I I LR!> I
I I I I>,> I>,!> I I I! 1!>!!!,
> I I! L,,! R>,,,,, Il,,
,, I! 8 I! ITI! I I I, R>>,
-§ 2 V§L8§Kk?!"8§^8LZ^o§88^ZKZ§» KK8K5:» 8K>Z7,!5ZZ§«.» 8Z-s§«s3!»,§>KL-!8<^^
'-- 'E?^2Zß^°?DZE?°^????ZSS ^ß'ö?W -???LffG§ZkZ.§K?
,> I IsI, I !SS I I I I, ,!!!!,
,!II8,,I,ZZ,I!!! 1,1,1,
8!> I
L, I>
,> I! I I I
I, I! I i I
, I, I I I I I>,>, I I I,> !LR,, I
,,,,,,,!! I! I!> I I I I I I, I I
,> I INI I IZi,>, I IR, I,
,I> 18,,IT,II ,1,811!
I I I ,SI,! ,SS, I I, I>,, I I, 8,,, I> I, I I I
I I, I8I> I I LS, I I I I I I I I I I 8,!, I I, I I I!
!,,,!§
I I 1 I l I
I,, I ,8
I, I> I,
, I, I, l I I I I R I R I
,,>,,,,, I I 8 I 8>
,,>>,,!!>,Z,R,
,,,, I,,,, I 3- l K I
8 i!
SSL2 SSS8SIL SSRLL8?
88,8 8I8N8I8 ZZSLSN
SSSZSTSRLRRRSR
>888! iTTTTSSSs
N88>>>>> 8LÄN IZI,IISi8TI> 8> 8> »88> 888 ZTv^NN>
88> LSL^LSLLSSLLS L i LL I S
LS!8S8L88> 8> !88> LI 8 I> 8
SS LSL8ZIL SSSRSR S-S88T888ZSZSZ
>> 8888!>§ LSLZSS NN8Z>> SSSSSSSL
>-!r-^^ rr-^^^ ^<<<^^^
^ X XX vxx XV
"(si (5> (5)§
33 3Z-- s
K§§Lk5ML?§W°°Z?K
« SlMGi« 0 QO V
-LL
'> LcL»»^
§ ZTL L
L "7 2 «,s ^!
7"^ ä n>
Zs Z§
§8^-^ 8^-, -s^Z --<
KitzL-L- LL-- --"
^^? 7>"7-v---'S.-'H Z
^ 8„^^^ I 2 L^.LLS«-S--
AZA
Z Zo«-
MW
X" 51 o- -7
-INtzsö
« -^^3
r? 2^^^ <5:? 22^
QO^^»«2^S
2 2 N 3"»^
Z§
ixL^Ag
- §>A A,-„ °> v«» S Z S^ --2." 3 2-^« H
ZZ^
8^*
' "L^3>2^3> »7-
» T-k-T'."' 7-«?-
WIssM
^R8
^^-,§§7:3
ffXZW
Ls^«ft-L^L -k78^^^
MDWM »iS«-^
B'
>-^r-" E-7s«x-^
^L?d' K-E
7 »--">---
-' 2 ?-"
I> I>>>>> l I I I>> 8>>>> I>!> I
>!!!>>>>>,!>!!> I >!!!>!> I
>: i i i>
>>>!>>
I I!!!>!> I! I l I
!>>>! I!> I I I> I
I> I i> I! S> 8>
l I>> I>! S> S>
> I> IM>
I I>> 8>
I! I> I l> I>> I>>>>>>>> I I>
!!!!>!>>>>!!!!!> I >>>>!
> I IST! I> I >SI I §> I I> I I> I I>> I> I I^
! I I NL! I! I>> 8!>> I>> I I! I I> I!> I I I'
t I I I I I I I >!! I I I81 I I I I I I I I! I I I I I I I I> I I> I I i I I, I I I I I l> sl 8!!>> I8! I>! I l>> I I I I I I> i I I I> I I,
>!>> I I I I I>>> I>>> I>> I> I I I' I! I l> I I!! I« I I I I l I I I I I I I I I S> L I I I> 8 l I I I> I>!>! I> !!>,!,,!!!>
S8S8K88SZS8ZS> 8ZN8LS> S8L S8S888SS888L8L88> N88ZI8XS888LKSSS.8KS8S8x8Kx88xS8888LSSLZ8I
8LÄÄ8I88! ISÄ!>> 8I >8!> S8> 8S88LSI I I !8> S8SS> S-S> l 88> I8> ZL8S8L888LIÄ8888SIS888I888I8SI
888 I! ZSI I I 8> 8> ^8888-8 l SZ8 ^Z8888 i! 888LZ888> 8888 I 888 I ZHZ8SNS88L88! I I 88ZHS8S;x.L,-L888§H>
88I>>> 8>! I8I >! I8> SL8 >881 SSI88LI> L88> 8888> S8S8> 88I> 8ISL 88ÄSIb 8sI>> 888ILS888IL>> 88S>
1 1 I TS 1 1 I I 1S> I
I I 1 NNI 1> 1 18> I
I 1 1 I> 1 l I l I 1 I I l I I
>>>>>>> I I I l>> I I> l
1 I 1 TS 1 1 888W8 88 I I 1 1 I 88 I I 1> HS8-S
>> 188> I 188ss> 8s> 1> 1 ß!>>> I> 8888
I 1 ITT 1>> S> 88 1 sr? >>> 8 1 88>> 888 1 1
-> I >ST> 1 1 1 18LI LSI 1 >8181 1 1S1TI I
<-> -r^7^ s77 2-7 -77 -77^:
- L§ S s Kr-^«TWUW^HW^U^WMAWWM
--Z^ »A3 Z Z n -?»§§§»»§»§§
MMBDMßWMI-chMMM
r;-rrr,MÄ?»rMKK-r8SNK!-r
DZZZZZksZ-IL^Zz-?LE-4sä
D'sIZ 8 Zs -»Z 3 LZ 8 s- ZAZ sZr§^° ffs^ -L8
2 2 2 2 2.Z „«-». o^ rr o «s-V S'2'«-«'" 2 r» 2-wv<-2^ 2." 2^ r: 2 2
« v«» L Z2L.« 3^ SL» 2.2.LLL5--v^«^^^°7 L222L5"^L..«»»^
^ 6>(5iö
I !1" !l I! I
^ ov M A 8
-?T" DLAllZ^-
?8' 8-yT-'-^yZ
I I I I 1 I I 1 I 1 1 1
>>>! >>>>>>>>
>>>>>>
>>>>>>
> I l 1> 8 1 1 1^> 1 I I 1 I 1 1 1 I I l I I I I> 8 1 1 I> I H 1 1 I I l 1,> I i! 1 1 I! l>>> Ä I I 1 1 1 1>! I 1 1>
I 1 1 1 I§ 1 1>^ 1 I l 1 1 1 I I 1 I 1 I 1 1 I I 1 1 I I 1 1> 1 1 1 I I 1,,! I I 1 1 1 1 I I I 1 1 l I 1 1!> 1 I >'1 1 1 1
1 I 1 1 1 I 8 1 I 1 1 1 I> 1 I I> I 1, I I I> I, I
> 1 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 I 1 I I I 1 1 1 1, I 1 1,
I 1 I I I I> I I I lI
,>>>>>>'>>>>>
"^ 88
>11
I I I I I I II
8 I I
^l I I I I I I I I I I I i I I I I8 I I I I l^ I I I I I I I! I I I I l I I I I I I 8 I I I I I I I I I I
' I I I I >81 I I I I> i I I I I I l I I I I I I,,
II! III IIIIISI I -« I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> II I I I I I I I I I i I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I I I I I I I I I I ,!>!>>!,>
,8,11 IkZKS!
18, 1 1 ISS, I
18
I> 18I8888
1I,II8888
188^88 888T888NS8Z I 1 I 1 I LZLBZ 1 S8riS I 8§?d 1 L8TVH8.HR8SSSZ I >ZLZZLLÄI8> I >8^88888 NULL SS8ZAZ I 8T8S88888Z88S88L
188ISN 88I8I8I I ISZl I I 1> 888,8I l L88!8L8Z1LZS8888L81 I8S1 ,88SLS8Z,8,1,8SLLL88 NI, A§ 1 I 8 1 I, 1 I8INI88NI NN I 1 ,8
!778S8
?88-;8S I LSI
I I ,8ISSI88I
s^s^s§Zs2sssZAsf s fss^ sss^sZs^Z
1 1 ISiz 1 8, I 88AS I 8S-ZZ I ZrSL888> T8> I 88> I L8SS88N I^>, i
I> I81 I I III> l 8IsNI81Ss8I>, I81> I8I I! 8N 888 IS, II I I
81
>ßZ>'l>lDMßZ> liin
I Zs ', ^1
sZZDZZsZsssIIDI
L r L 7- 7^^' 2! ^7: 2 7-
j, II ^,!»» II L» l! !, ZI! I! I! °^I! I!^^I^^^'I!^^^VIi ^°tz^^^ I
s -L -L^^ Zs^^
!--sA7-7«,-.,-^ »r-I---
s^ ZW§§ Z§ §UD MZs §§§§ ffMRIKff-^ s
ZsZZ§§ZZ8^^^ZZ^ssZM'Z
i! il'Z
8S888ZS"§ZsZ8SZZZ'' "88 888Z8°^
ZsVZZsZZZZ
Il^'l'l'!'l'!','l'l'l°>l'ui'!^°!, Ij'l'l'l'l'l'l II
^SSSSSSSSSSSLSSSSS SSSSLSZZ^'^
^2- 7-7,
'> r-7 7L-_
--^-,
» «« «8S Ä
s 3LLL^^AsZ §SZNZ8-
w
^ -7
Wd
->i« Z-SS-->!
^ A 3- -!» Z L 2: ».^83
x§§§§ZK^§ffZ^s§-
IZZLsM sI7-7§LZz§!-
-7-" L0 -seuO^L-T-'. r-L' 2S.. lL.3»^
«^. 72-6r.^ 2- -L.
SLLLLZD-^-. 21-- ?»
2 8 rs r-
,8,1 I> I ^L I! I I I I l I I I I> I >8IZ> I I> I I ,W I
INI I I I >N8> I I I! I> I I I I> I ,'ZISI I I I I! I 18 I
.3 ^3 »3^ -. -73^-
^^ 3Z^» 8
»82-82 §^.HTiii-§ ^.8.8 88-^ .17,'.. I! I I I8, I l ZIsI, I!> I> !Z Z>, I I
»3 333 32.«i F: r-DZ: g^
-^II >, II II I! ^7> 5!^:«
'8888 «0 8
? T c
'ZZ!
s
7°- LA. IIpq: D^
I I! I! I>
I I l I I I I I ISI811,11,1
I8I8NIIIII>81II8I8I'IIIIIIS S IfII
I I I I I I I I I
I I I I I I I I I
,81 I I> I LS I, I I> I I> I I I,,, >R>8,>> I I I IZ§
,sI I I> I NS I> I I I I I I I I I I I INI8I I I I I I I88
p7§771 W§788^! "17"i 8! 1777s 17! 7^8 i'8^s7 7
^-3^ss I ^SSSSINL I Ä8S I I LNS^T I^ I
,, I I I! I I I I8,r;, I I I I I I, I iNILT,! I>! INI l ITIKI I I I!> I IS 8 III, III, II II,
I, I l I I, I I I 8 T! I I, I! I I I I 8 I i N I I! I I I 8 18 I I I I I I I I I I N N III, I, I I I I I I,
^LSK! ,SLNSXSZLR> SNZZZN,8 8 8,
I III,
! I 8i-
ISS I I !88TIN88, 8I I I I, !8! I8,S,8, I ,N8
> S8ZLS-ZSS8,8,81 8SLSLS> S
I I, S, I I> I 8 ISI I I I ITN>, ITI 88 I I I ILL I 8,1 I I 8 I I I I I> I I I I
IZZZZSTVT8> 8IL!^SIKTS!TI^TNLI ISLSZ^VsLS!SIZZL8IZ Z 8IW
I I I 8 I I I I IZILI I I I I> 8
I I I I I ISNS 8V, SNZ
I I I I I I8I8 88 I I 8
I 88I I I IN8I I I> 8TSI I I I I I> I 8 8 I I I I
^7^777777'! 'i '> '> »°>'i, >'> »> >!^ '> ^--7777777'
IIlI>I88I LR IRR
I I I I I I> I I 88 IR,
', 77s 17^7^0770,7H7777777777
'>'1 '> '>
N-
! 8/, l ',
8Z8888 88S88 8^
I>!!llll>8lI°2lI!IZ u
ss^8^8^^8s^8o
KWWWMffW«
^ rs§2.^A'" KZ 2?HZ.»^
W'" ^8-7? 2- 2^^ T^-E§!
I N§ L^
T >Q' -,2^-2 «L-> ?2- Z '-2 2» kS<
-2-^7S7?S^ -.Zk!
«rs»2." SS-» D-2," S"-:
2^2
18, l> I! I IT,8,1 LI! INIW,8SIT,S, INI I> I>! !TI NS I I SR I I> I I I i I I IR> I I I> I! I> I
I S! I I I l I I I I I! >8! I ,81 I>>! I I> I i> I! II! I ,18181 I ,8! I I I! I! I ,!! I> I I I I I I I I I I I I> I I I I> INI
>, I>>> I, lSltzZl >8, ,Z,L,,,,,
,81,1,8!,,!,
I>, I!,! I I I>, I ,188
!>!>!>! !!!!!! I, S!
!-z, l,> I> ITlNl !L!, !SlT!8S!8!S, IL>! I! I! ,8, Ls,> RS!, I I, I I I j I R>> I I! I, I, I I,, I, I I, I I s° I 8s! ,Z! !ZL! I, I I
> Z! I>,,!!! 8!> N I! I8> 8!!!! 8!!!!!> l!! I! !8!L!! !8,!!!,!!,>! I>!! I! I!! I!!!!!! I>,!! I8I88!!!! I I! 8 l!!!,
ZZT! Z§TZ, R8NZHZLZSZSZTA8! 8 I S.W, LZNSL'LNNS.! TZST, ZL8ZT8! SLNS! ZM8! ZNS I ZZTZKsSTSSZT^LZ> WZ,
!, I! 8 I 88 I! I! I I! 88! §!^> !., I, I! I I,!, 8>! S8 I I I I> I!> I 88>> 8!!!!!!>-!! I I 88! S!!!^ l>^>>>>>> l
I,> I,,,!! I!!!! l LV?
l! I I> I! I!!!!>^ I S8>Z
TsMTH^"
8s78^77s8N I 8727! 7^7? I i 7888 >'7 i I 7,8! L,, I 7 n, 7H7 l
88ZZ!T8ZNZZZS U
A! I I Nl!, 8 l t I I
>M? ,88!77s777L,7877 >877,
, I I,! I! 8> I 8! 8
N8!TLS8sLN!SI TL
II,II,,8,II,I II


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000220 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Mo>rmcmc Zeitung.
20. Februar 1900
Nr. 6586
«M TbscrLer und Wergnügungen. N«-
i(. Ic. iiaf-LurgibsLtsi-.
Montag den 19. Februar:
Abends 7 Ubr:
Zum ersten Male:
Cypriennc.
t0ivor?on» !1
Dienstag den 2V. Februar:
Abends 7 Uhr:
Chpricnne.
(OLvsrsorrs!)
Lustspiel in S Aufzügen von Victoricn
Sardou uud E. de Najac. Bühnen-
bearbsituug von OScar Blunrentbal.
li. !r. «vf-Operntkestör.
Montag den 19. Februar:
Abend» 7 Uhr:
vavallsickk» i-usiiLans.
^Sicilianifche Kauernehrr.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen BollSstück von G. L-rga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
MenuSci. Musik von Pietro M uSc ag ui.
Santuzza. Bäuerin ....Fr. Sedlmair.
Turridu, Bauer .......Hr. TchrSdter.
Lucia, seine Mutter... .Fr. B-ier.
Alsio, ein Fuhrmann...Hr. Ritter.
Lala, seine Frau ......Frl. Knsmitsch.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Lichtung und Musik von R. Leonca-
vatlo. Deutsch von L. Hartman».
Das Buckelhaus am Bergt.
Komische Ballet-Pantomime in drei AS
toeitungen von F. Radler.
Wust! von Josef Bayer.
Dienstag den 20. Februar:
Abend« 7 Uhr:
Othello.
Lper in vier Acten. Text von Arrigo
Boito. Für die deutsche Bühne über
tragen von Max Kalb eck. Musik vo-
Kiuseppe Berdi.
Othello Hr. Winkelmann.
Jaao Fähndrich Hr. Reichmann.
Cassio. Hauptmann ... .Hr. Schittenhelm
Rodr-.go Hr. Schmitt.
Lodovico... Hr. Stehmann.
Wontaiio... -Hr. Ma-'Ian.
Ein Hcrold Hr. Fochler.
Desdenwna..— Frl. Beeth.
Emilm, Jago's Kattin.Fr. Kaulich.
liiLsiec sn llsr Men.
Montag den 19. Februar:
Abend« 7 Uhr:
Der Zigeunerbaron.
Lperelte in S Acten nach einer Erzählung
des M. Jokai von I. Schnitz er. Musik
von Johann Strauß.
Dienstag den 20. Februar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Stiefmama.
Operette in drei Acten nach H-nnequin'S
uns Millaud's komm« ä xapa" von
Ludwig H ld. Mustk von Leo Held.
Florcsta» Baron de la
BcucaniSre Hr. Giampietro.
Anna, seine Frau .... Frl. Worin.
Aristide, sein Sohn... .Hr. Pagtn.
Der Pr-nz von Cypern Hr. Strestmarn.
«odin-Bridet, Pros-ssor Hr. Joseph-,
Coralie vrl. Reichsberg.
Lob, Kammerdiener... Hr. Wallmk.
Paccaud, Diener Bodin'sHr. Ewald.
Leons, Frl. Brauchs.
Gabriele, jTanzer-Mien brl. Re,berg.
Pierre, Oberkellner Hr. Körner.
Rose, Stubenmädchen. .Frl. Lenoir.
Jean, ein BauernburscheFrl. Pfautsr.
Ein Hot ldiener Hr. Holzgärm«.
Mariotte Frl. Schick.
veuisoties VoiksikssivO.
Montag den 19. Februar:
Lntheilscheins: 1. B-ertel (grüu).
Abends halb ü Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Dienstag den 20. Februar:
Lntheilkcheine: -4. Viertel (roch).
Abends halb 8 Uhr.
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von E. Karlweis.
Graf Paul Waldhos .. Hr. Girardi.
Comtess? Miz-i Fr. Albach-Rstth.
Baron Felix Riedcck.l.Hr. Kramer.
von Arnheim ..Hr. Weissc.
Marianne, dessen Frau. Fr. Trenk.
Richard, beider Soh». .Hr. Blum.
ZabinSki Hr. Meixner.
Dr. Meuer Hr. Retty.
Tr. Miller Hr. Weiß
Pflwid-rer .Hr. Greißnegger.
Bretschncider .Hr, Eppens.
Kandl, Hausinspector.. Hr. Russcck.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
Stümpf, Hr Amon.
Umvogel,Dorn.
Tinr, Stubenmädchen ..Frl. Schuster.
Lin Diener Hr. Schweizer.
ksimunlliliLsien.
Montag den 19. Februar:
2. Viertel der Anthcilscheiner tblau),
Abends halb s Uhr:
Dollh.
Lustspiel in s Acte» von H. Ebristiern
s o n. Deutsch von Emil Jonas.
Dienstag den 20. Februar:
4. Viertel der Anthsilschstuc (grün).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Sonn.
Abends halb 8 Uhr.
Boubouroche.
Lebensbild in zwei Acten von Georges
Tourteline, aurorisilte Hebersetzung und
Bühnenbearbeitunz von S. Trebitsch.
Boubouroche, Fabrikant. Hr. Balajthh.
Ein alter Herr Hr. Stctwer.
Andrö Sr. Burg.
Potasse Hr. Heller.
Roch Hr. Göstl.
Fonettard Hr. Carro.
Ein KaffeehauSkellner. .Hr. Seitz.
Adele Frl. Petri.
K-ss-ehauS-T-ssieni».... Frl Schre-b-r.
Erster Herr ....Hr. Putzker.
Zweiter Herr Hr. Zeigeuhofcr.
Der Geigenmacher von
Cremona.
Drama in einen Auszug frei nach Copp»
von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari, Geigen­
macher .Hr. Popp.
Giannina seine Tochter.Frl. Hetsey.
»»ndro,> seine ... Hr. Lackner.
g.lippo, j Schüler Hr. Bonn a. 8.
Lsfl-Ikestsr.
Montag den 19. Februar:
Abends 7 Uhr:
Rhodope.
Dienstag den 20. Februar:
Gastspiel Miß Mary Halton.
Abends 7 Uhr:
Rhodopc.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des AUgier
ron Alexander Engel. Bcrss und Musik
von Hugo Felix.
La»... Frl Siding.
Rbodope, ibre Sklavin. Mary Halton.
PrlagiaS, ein Fischer ..Hr. Lpielmann.
-,bn!uö Hr- Sternberger.
Ariadne, seine Frau—Frl. Sender«.
Polqsvr Hr. Bauer.
Lyrus, F-Itotum Hr. Schckdkraut.
Ein Sclavenhäudler... .Hr. K-rschuer.
Hissten in lisr tosefstallt.
Montag den 19. Februar:
Abend« halb 8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Dienstag den 20. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Eesang in drei Acten von
F. Radler.
Isntsvti-Iiwstsr.
Montag den 19. Februar:
Abend« halb^ Uhr:
Hansel «nd Gretel.
MärchsncomSdie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (8 Bildern) von I. Thal.
Dienstag den 20. Februar:
Abend« halb 8 Uhrr
Zum ersten Male:
Hand und Herz.
Drama ln 4 Acte» von Ludwig Anzen­
gruber.
llmlstWsirnis-ÄMimtek,
Montag den 19. Februar:
Nntheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Lntvny.
Dienstag den 18. Februar:
Lutheilscheine: 4. Achtel (dmikelrvth).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vi-r Acten von Thilo
v Trotha und G. v. Mose r.
ZaalsrütvannZ 9 Iliir.
Oirsation: LkriLS-TV»!!.
IX. 1Vn8it^.L886 33.— Islssidon 14166.
s
276
T-LL»s LieZe-rcle
RsrZkisrite äs 8trntsniu8.
L-sx. ZZsenrnLos. I Ltarls^ SrotLers.
UnverdrennbLes feuer-^marone und 8oklsngendsnlliger>n.
2 LcUz^eztsr-L Lrnssto. L-iss, OoltA.
'WS' ^Iiä <1.18 so ssvsLtioneU- Lüastrer-Lnsemble. --VG
Tslephon 1A022. LtLdtt»sem«at GsLephon 1203A.
U. pi'LtsnsirLSSk ^Ir. 34.
»Lllü: Um s Uhr: «LB:::
Flklh-V! auf der Hochzeitsreise.
Hin 11 llsün:
Possen von Oroszp-Cnvrice.— eMA- Anfang 8 Nhr. -«s
llkach Schluss der Norstcllung im Wintergarten bei freiem tfntrve:
Eoneert der ungarischen Magnaten-Capctle Dcrtök Peter.
Der Karten-Lorverkauf findet täglich von S Uhr Bormittags bis S Uhr Nach­
mittags an der TageScasse des Etablissements statt. 277
LI7X8ri^iriH178.
I. 5.
-d-S-I—
<1«8 -1- (Zlriks
«Iss
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
8nLULl--Alrall8MiS
MiN'MS. zzg
ösgillll äss Luivmer-Zomsgtsrs Lw
IS. -Kpril 13OO.
UrogiLwm äurcti k. Lkriok, lVorms.
lVeiisnliorfei''»
„VvHiüroutjiitzt"
SL8 desis
erLs.1L1teri vk-im LrreuAer
KWVW38W».
Bon bis Vr9 Uhi- Abends: ConcerL dev SosrerrcLpvlle. Hieraus das fen-
sationelle Programm. Michael Mayer stellt neue WeltrccurdS auf.
Nach der Vorstellung: „D'-Dchranlmelrr." 348
TaqeZcassen: IX. Nukdorferstraße 4. Telephon 858S: I. Rotbentburmstraße 16 (Bazar).
Nur im
ßküliuiüm
sind Pros. D r. Albus gesetzlich geschützte
dichromalische Augengläser zu haben.
sttillttin» Verordnung der Gläser
Leitung des Herrn Dr. Lu
Poborski im Institut
unter
divig
!MM Si» WM lU diMkli.
(^n 8on»tsgen von 9 bis l I llbr)
Zrille» und Livlekor von fl. 1.50 an.
S5S
lLÄrnlnknsir-. 39
llingsng: -lnnsgasee I.
ReslLrirLidt
8^ LNKRSOff
I. ^NN2K»»»0 3.
lEL^ILeL k. L. DLrlitLroorieert.
1784
L. V/MsriLorksr, LVII/i. VerMUZM 36
anä im 8tSLjt-r>« pÄt, 1. kvöi grosso Vvrslsllungen
um 4 Uhx Nachmittags (Kindern Militär
halve Preise) und '/,8 Uhr Llbends.
m.» K
24«
-PMIS 50
Moment, auswechselb. Schriftarten f. irlle
Sprachen. Leichteste Erlernung (in eurem
Tage). Größte Schnelligkeit, dauerhafteste
Maschine. Gewicht nur 8'/, Kilogramm.
Kreis 215 -. ö. M. i-ul. 3 Schrift.
Stadlgefchäfl: 1414
Men, I. Kärntßnerstraße 26.
LT Schone SerrschafLswohrrrmgen V
I. Kexirk, Kömrlstraße 8, vis-L-vi8 vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
361
Van;er1rrfor, F. Meviheln, L
fsuorfestep Sokroidtisok
vreiswerth zu verkaufen. Berger,
Wien, 1. Wipplingerstrafte 29. 370
witteis
n 1«ii 4- 7ik8<» 1> «1» kL« ,r
von rillä vsed Lite» kiebtuogev äos ln- nnä ^uslüväss.
LindidUt^unkren, riLne.
Hl. Zinätksr, >-> !l. «°i-8flsillt°in, 'Wien.
Osntrsls: I. fivktegssss 6 (DO-Esti-ing).
riliulen: II. Kr. blobrengasse 3 unä VI. ll8terbsr>gasss 32.
RoUFallv-IInternelunnnA 1er k. k. priv. Luissr ker-
äinsnäs-I^tirlbsbv, liorlbnbntiof, Asgurin 6. ,12
Ts-N^^SrNNstlMvIN
. ......
-l-nnMfMMZK'Z'
1 7d> <4 V ir I !-i( II^ L. «1 LI DLL! 11>s 303 «Dir I» n«^ «.
vis? 1. stiwwbsrsobtiAtsn Lottooürs äer Unxni-isktden ^llxeinsirzsn <7reck.itba.v1r veerlsn kür Nontsg äsn
IT. DÄärL 1920, Vormittags 10 vbr, rn äsr in vnlüpest iw I-osLts Isr Luntz sV. rLtstingnszs 12) sbrnbsltsnlsn
L^tziunäärtzl88lK8ltzn oräontlielitzii ^tznoraiv6r8airun1uiiF
einxslsäsu.
«1«r» )rZk>iri11mnos:
1. Lsriodt äsr virestion über ä!s 6esebLkts äer 6sseII»obast im äukrs 1899.
2. Lseimunstslegung äsr virestion über äus Sssobäktsssbr 1899 nebst ibren -intiLZsn über äis roststellnng unä Ver-
venänvZ äse Oezvinnes.
3. Lsriedt äss Lvksiebts-6omitss.
L. LssekinsskÄSSuvK Herüber nnä Lrtdsilun» äes ^bsolutoriumv kür äis virestion noä äas L.nksicbts-6omitä.
8. ^enäsrnng äes ä.rt. 49 äsr 8ts,tuten.
6. Lsriebt bstrells äss mit äsr 1. priv. Osst. Orsäit-^nstelt kürUanäel nnä Osverbs^ in IVisn bsstobsnäenllsborSillkommsllS.
7. IVübl in äsn virsotionsrstb.
8. lVubl in äis virestion.
9. IVsbl äss äuksicbts-Oomitäs nnä veststsUuvA äer Dnttobnnvss ässsstbsn.
äsäer L.sbionsr ist in äer <rsnsr»IvsrsLmmiung sn einer stimme kür ss Lwa-rrrA äeponirts ^ctisn boreebtigt.
vie stimmbersodtiAten Letivnürs ivsräen biemit stostsluäev, vrerLe/tir Inge vor äsm kür äis Verssminlnns ksst^sr-strten
Inge ibre tlstien ssmmt Oonpons in Lttckapest bei äsr vogsrissbsn nixsmsiusn Orsäitbnnlc, in UVett bei äsr L. k. priv.
Oesterrsisbisoben 6reä!t-Lvsts.lt kür Uunäel nnä 6szverbs, oäsr bei äsm Lsnkksnss 8. N. v. Lotksebilä 7.n kintsrlsgen.
Den Lotien sinä siitbmstisob gsoränets, vom Linrsicber eigevbünäiZ Aekertixts Verreiebnisss beirngsbon, vslsbs in
Ltosr, in Men in ckrer Lxemptaren sinsnisicbsv sivä.
Lin Lrsmplsr äer Vei^eicdnisss -virä äew Osponsntsv mit äsr Umpküngs-LsstütiAnvA mirüokgsgsbsv. bkssb äsr Ososrnl-
vsrsLwinlnvst tvsräsn äis selten nur festen Lüekstsllnng äisses Vsrrsicbvissss nnsgskoigt.
vis I-sAitimntionskürts virä in ätrcckape.st unmittelbar bst äsr Deponierung, in iVr'stt sebt Nage vor äsr densralver-
sammlnng siogebänäigt.
zVSnsebt ein ^etionLr sein Ltimmrsvbt äarsb einen anäsren stiwmdsrscbtigtov ItstionLr snsrnübsv, «0 bat er äis be-
trellsnäs Volimaekt ank äer Riicbseits äsr I-egitiivstionslsrts ansrnststlsn nnä rn nntersskreidsn.
vis Lilanr virä ssmmt äsm verlebte äss L.nksiebts-Oom!tss asbt Nszs vor äsr Osnsralversamwlnng in vnäspsst im
locale äsr dsssllseb: 1, in VIsn bei äs- L. k. Osstsrreiebissbeu Orsäit-^nstrlt kür Uanä I nnä 6s-vsrbs nnä beim Laubbanss
8. N. v. llotbscbilä snr Verkuxuns äsr ?. 1. ^.otiovLrs asststtt. -»—»-«,.-
Lttckgxest, 77. 7^eckr»ar 7SM. DLb DLL7S0L1OL2...
6ummi-8peoiZ!iMsn
8!SI
Wl^ki, I. KärntstnenstfLSSv 45
——K: Lstskos«
k»ri» i l, -n»rt«l.
gei-«44». üzSz
N
A-
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redocteur in Vertretung: Dr. Eduard Stoldschcider.
Truck von Johann N. Wrrnah.— Redaktion: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Orpeditiov: 1. Schulersttatze 20-

