
[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
G Aßr-Akatt.
AdsmmentsMse:
tzVic»! Zum Abbolru mouatl. u r.Ä>, viertrlj.
Bei uns mit direkter Kreuzband«»'
bei allen Postanstalten: Zn Deutschland, ...^,
Frcs. 10M; tll Rußland Rubel S.L0 vierteljährlich
monatl, u S.80, viertel!, ll 8.—.— ^uslanck:
igen Länder: vierteljährlich L 13.—;
... .. der Türkei: Frcs. S.S0; in Epypten
Linaolne Iduinmei-i,: I» Wien l» Seiler, in der Drovin, 12 Heller.
Nr. GG8R«
Wien, Sonntag 1?. Iuni.
LOGO.
I. ILsirirx««
l. liÄnnins^AZZk ki!-. 6!, 6i8SlA8ii-a8S8 kl«-. 2.
Große Speisesäle.— Elegante ekambro« säp.arlles.— Erquistkc
Küche, renommrrie Weinkeller.
841
Täglich Anstich von Lulmlmcher Rixrivräu.
WestauraLrerr AMert Lechner
(früher Kögelsberger)
I. Schsttengrlsfr U^. 4. «ss
Nack dem Theater frische Küche.
^ Lims Hisch-Kksuchkr»
empfiehlt sich die altrenommirte
Restauration ^answirtö
H. Uvaterstrastc 62.— Schattiger, stanhftcicr Garten.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 8ss
—Schörrstev —77-—
RkAmtiMSM'tkll MkttS
IT. Bezirk, Nordweftbahnhof.
875
Li'äW^8 k'ilmsidi'Anntzvelu
OriLl'^V 6II0UL8OII, IX. Voiversitätsstrasss 4?.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Nothbcrgrr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz 9.
Dir Verlaus findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. 850
^Viocktoiletten, stlvsots, IVassenlettunaeu,
vnlltrvmrnnnungvn, .^sleitnoucn. Icet/Ien <1?. Ilasuaiä l-är°!
rns L Oovctros, Varl«) sto.
?m,1 vuinonl, M L.ll.L.WjMMWikn.
^.usstolluvg sanitärer Linricdturlxkv: I. Sr»nlken«teinFr»s«v A>'r. 6. k'atrrÜL
III. 7. 834
M-d VELSEN« Ml ZIZSa
NarfMkrttmarcil uud ziqurur-Spkliatitätkll
836
ksrl§ski'i>>'vss
t iii' ,j«r1ktUi Ullitb»
k^3cl-lreisLc>urLvt6 auk VerlauFen. O
Mikvlmsli
ML88ix.
V<>.^Ir> ii.
'V 4»^.i:»ri,
iltzn Herren 8pvrl8i»en und lurkbssnederu Kesten« evrplokten.
SSL ^4. T,. Hsr-idSÄer-, Ses/lrse/a.
lÄsristidLÜ, ikLsissi-str-asss, in näeüstsr HäUs der
LadeUänser und Heilquellen.
CorQfortadls LLmirier.— VorLÜLlloke» irSSnLAi'rmt.
Inbaber: 0. I«.
867 —-- -l- <-innibu8 L,i Zeeiem Lu»e »m Krrhnhof. -77°'-^
s°iOILt_. Lmlskacl.
mit 6em grösstou Oomkort ausFestattet, neben dem Sraättboater, 5 Llinnten
von äon (Quellen unä Lastebäusoln.
t-ist, oisktrisvde kslsuodiung, Oontrsl-Usirung.
Oske und RestLurLnt irn Hotel— ^rnsrienn Ssr.
Nötsl unct KsstsurLNt clas ZariLS staür gsötlnst.
8ot>wsoiiatsl- tLisrtisus.
LLerrenAAsss Dssr. LS.
Utronommiits Lestuuration, von l?remäen stark kssuckt.
stlitton in äor 8taät, in äsr sakünstsn Straoss gologsn. llaltsstslls
äor Dramvaz:. llorrlieksr Soinmorgarten mit Voraulla. Vorrüglieks
Lücke, gute 6oträuke. Lulmerksame Lsllienunx. LilliZs kreise,
oeü lokann tlntsrkirodor, irsstaurateur.
Vöslau bei Wien.
Vöslau b«1 Aitzll.
H»L'ZrssM MGT^L
(vormsls: S/^Otl.)
rirrt: 1. sVIn.j^
SLL
veelce mit allen elektrisellen, sovie Oasleitungsn verseilen, und nberllanpt, sellr elezant und praletisell ausZsstattet, ist
- 1» 0 27 TU LH 1VOZ.
nn
V. Le1i0iidi'nriii6i'8ti'3886 38, k^L1^i'3ins'3886 18
ZÄostiA LU vermisILsL.— WM- ^vsstuntt in der Lpävoos,tursLLULlsL, 'Misv, I. Ks,dsdurAsrAA,ss6 s, I. 8ÜSZ6, II. 8toeki.


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
17. Juni 1900
Nr. 6682
838
Anerkannt beschaffende
KerverrlierLüer»
erzeugen
LLLO2 L- l-ÖSl., rVILN,
I. BLbenb-rgerstraße t.
I. Schottengasse g.
l. Kärnthiierstraße zr.
Die nächste Nummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 18. Juni um 6 Uhr
Abends.
Die Ueartion non unten.
Wien, 16. Juni.
Nach den Stürmen, welche das österreichische
Staatsschiff zu den verworrensten Cnrsen genöthigt
haben, ist nun ein Moment der Windstille eingetreten.
-Wohin jetzt gesteuert werden soll, darüber gehen die
Meinungen stark auseinander. In dem einen Punkt
jedoch ist Alles einig, der Regierung allein es zu über­
lassen, aus diesem Wirrsal von Klippen und gefährlichen
Stellen den Ausweg zu finden. Man wartet. Lange
-genug war man politisch „thätig", hat in Obstructions-
sitzungen Meere von Langeweile durchsegelt und hat das
-wirre Gestrüpp der parlamentarischen Geschäftsordnung
-zu einem undurchdringlichen Zaun verflochten, über
welchen es kein Hinüberkommen gibt; hat sich gegenseitig
mit Jnvectiven überhäuft und unermüdlich einander zu­
gerufen: Ihr seid Schuld! Kurz, man hat sich die jetzige
Ruhepause redlich verdient, man kann nun mit gutem
Gewissen darauf warten, daß von „oben" das Heil
komme. Die Volkspolitiker haben ihre Aufgabe beendet:
Die Situation des Reiches so verworren und zerfahren
wie nur möglich zu gestalten. An der Regierung ist es
nun, den so geschickt verschlungenen Knoten zu lösen.
Einen Sündenbock haben die Malcontenten in allen
Parteilagern immer gehabt. Sie waren nie verlegen,
wenn es galt, ganz präcise anzugeben, wo der Kern alles
Unheils stecke:
Badeni— der Mann ist das Unglück des Reiches.
Ein anderer Name, und Alles wird gut werden!
Es kamen sechs andere Namen, und es wurde immer
schlechter.
Der Ausgleich— er ist das Uebel der Uebel. Der
Ausgleich muß vor das Parlament, das ist der Weg zur
Genesung!
Der Ausgleich kam vor das Parlament— in dem
Brouhaha der Obstruction wurde er gleichsam verschüttet.
Man sah und hörte nichts mehr von ihm.
Die Sprachenverordnungen— sie hemmen allen
Fortschritt, alle Entwicklung des Staates. Die Sprachen­
verordnungen müssen fallen, dann ist der Weg frei!
Die Sprachenverordnungen wurden aufgehoben—
die Entzündung sprang von der linken auf die rechte
Seite über; hinkte man früher auf dem linken Fuß, so
hinkte man jetzt auf dem rechten. Vom Vorwärtskommen
war noch immer keine Rede.
Ausgleichsconferenzen, ernste gründliche Auseinander­
setzungen zwischen den Gegnern— aber man stand
immer feindseliger vom grünen Tisch auf, als man sich
an ihn gesetzt hatte.
Ein Sprachengesetz— es war vergeblich, wie alles
Andere!
Regierungen kamen und Regierungen gingen. Red­
liche Aerzte bemühten sich um den kranken Staat und
Curpfuscher übten ihre heimlichen Künste. Der Kranke
aber verfiel immer mehr, und die Pessimisten gaben ihn
schon ganz auf.
Wo steckt also der Giftherd, welcher den ganzen
staatlichen Organismus durchseucht und so hartnäckig
allen therapeutischen Versuchen widersteht. Die Regierungen
sind nicht Schuld an all' dem unermeßlichen Leid. Dieser
rasche Wechsel in der Besetzung der höchsten Staats­
ämter, wie wir ihn in der letzten Zeit erlebten, er ist
nur ein Symptom der Krankheit, nicht diese selbst.
Nicht von „oben" kam uns das Unheil, es wuchs
von unten, organisch aus dem Boden. Die Völker
Oesterreichs selbst sind Schuld an den elenden Ver­
hältnissen, unter welchen sie leiden. Ihre Apathie, ihre
Interesselosigkeit an dem Wohl der Gesammtheit,
die kleinlichen Eifersüchteleien und Zwistigkeiten, in
welche sie ganz versponnen sind, welche all' ihren Witz
und ihre Kraft verbrauchen— das sind die wahr­
haftigen Gründe, warum es nicht gelingen will, das
Land auf eine Bahn aufsteigender Entwicklung zu
führen. Das sind die Gründe, warum wir keine Staats­
männer, sondern lauter particularistische Provinz­
politiker in den großen Vertretungskörpern des
Reiches haben. Das sind die Gründe, warum die
zünftigen Politiker eine kleinliche Krähwinkelei treiben—
weil die unzünftigen Politiker, weil die Wählerschaften,
weil die Völker es so wollen. Die Vertreter des
Volkes in den legislativen Körperschaften sind nicht frei
nach unten. Die beschränkten Anschauungen, zu welchen
sie sich bekennen mußten, um das Vertrauen einer
politisch kurzsichtigen Bevölkerung zu gewinnen, nehmen
sie mit in alle ihre Thütigkeitssphären. Der politische
Horizont der Bevölkerung wird nicht erweitert durch
ihre Vertreter, sondern der politische Horizont der Volks­
vertreter wird eingeengt durch die kindische Unvernunft
ihrer Wähler. Der Tyrann von unten macht die Wirk­
samkeit der zur Gesetzgebung berufenen Männer weit
unfreier, als es ein Tyrann von oben im Stande wäre.
Nur durch eine Reaction von unten kann Rettung
kommen, kann der Herzschlag des politischen und wirth-
schaftlichen Lebens wieder kräftiger und regelmäßiger
gemacht werden. Nur durch die Bevölkerung, nicht durch
die Regierung kann das Parlament wieder belebt,
arbeitsfähig gestaltet werden. Zu dieser rettenden Formel
führen die Ereignisse der letzten Jahre mit unwidersteh­
licher Logik. Um zu dieser Erkenntniß zu gelangen, hat
Oesterreich Lehrgeld genug gezahlt; in einer weisen Ver-
wcrthung der gewonnenen Erkenntniß könnte es seine
Verluste wieder wettmachen. So lange in den bürgerlichen
Kreisen nicht eine radicale Aenderung in der Hinsicht
eingetreten ist, daß die verschiedenen Volksstämme ihr
Augenmerk darauf richten, was Allen nützt, nicht
Feuilleton.
Rosa Bonheur?')
Von Mme. Virginie Demont-Breton.
Freitag den 26. Mai, noch bevor die traurige, ans By ge­
kommene Kunde Zeit gefunden hatte, sich über Paris zu ve­
rbreiten, konnten die Passanten der Avenue de l'Opera in den
Schaufenstern der Kunsthandlung Tedesco freres das Porträt
von Rosa Bonheur, mit einem schwarzen Trauerflor umhüllt,
an derselben Stelle sehen, wo so oft ihre Bilder ausgestellt
waren, ehe sie in die Ferne verschickt wurden. Ihre
Krankheit, die nicht länger als drei Tage gedauert hatte, war
nur wenigen vertrauten Freunden bekannt gewesen. Niemals
wurde eine künstlerische Laufbahn tapferer durchgeführt,
niemals auch wurde unermüdliches Streben würdiger
gekrönt. Die Arbeiten sind in die ganze Welt hinausgegangen,
über die Meere hinweg, und überall haben sie
Kunde von ihrer Liebe zur gütigen und großmüthigen
Natur, für das volle Sonnenlicht, das die Hellen Heerden
mit seinem Glanz und seiner Wärme einhüllt, von ihrer
zärtlichen Liebe für die Thiere, deren Studium den Reiz
ihres ganzen Lebens und die Quelle ihrer stets poctchen,
stets erhabenen Inspirationen ausmachte.
Rosa war sehr schön gewesen, und das erkannte man
trotz ihrer siebenundfiebzig Jahre an der Feinheit ihrer Züge,
die noch die Frische des Teints bewahrt hatten, wie die
Augen die Frische des Ausdrucks. Ihre schönen, seidenweichen,
ehemals schwarzen Haare waren weiß geworden. Bon schönem
Ansatz, kühn aufstrebend und gleich einer Löwenmähne ge­
schnitten, umrahmten sie harmonisch diese lebhafte, lächelnde
Physiognomie und verliehen ihr eine gewisse, durch weibliche
Zartheit gehobene Aehnlichkeit mit dem Antlitz eines anderen
vielgeliebten Malers— des großen Camille Corot. Diese
Illusion wurde noch durch das von der Künstlerin erwählte
Arbeitscostüm verstärkt: eine Sammthose und eine weiß­
gestickte, blaue Leinenblouse. Wie war ihr der sonderbare
Gedanke gekommen, sich so zu kleiden? Das erzählte sie gern,
und es war ein Vergnügen, ihr zuzuhören, denn ihr etwas
hohes und sehr sanftes Organ förderte manchmal fast kind­
liche Töne zutage, die oft freudig, oft bewegt klangen.
Durch ihren Vater, Raymond Bonheur, war sie zur
Malerin und fast wie ein Knabe erzogen worden. Er nahm
*) Für die „Revue des Revues" verfaßt und mit deren
gütiger Bewilligung übersetzt von M. v. Berthoj,
sie bei der Arbeit mit. Traurige Vcrmögensverhältnisse, die
eingetretcn waren, ließen ihn die Laufbahn, zu der er sie
einleitete, von einem durchaus ernsten Gesichtspunkte auf-
fassen. Er wollte nicht, daß ihr Geschlecht ein Hiuderniß in
ihrem künstlerischen Beruf bilde, den er in ihr erkannte und
den er ihr, wie er sich mit berechtigtem Stolze sagte, zu­
gleich mit dem Leben geschenkt. Mit zwölf Jahren verlor sie
ihre Mutter, und ihr Schmerz darüber war so tief, daß es
wohl kaum einen Tag gab, wo dieser Gedanke, die Sehn­
sucht nach einem Glück, das sie kaum gekannt hatte, ihr nicht
wie ein trauriger Schatten wiederkehrte, selbst in den schönsten
Zeiten ihres künstlerischen Lebens.
Als junges Mädchen von 18 bis 20 Jahren besuchte sie
die Dörfer, ging allein auf die Viehmärkte, in die Schlacht­
häuser, liebte vor Allem dieses ungebundene Umherschweifen,
das ihr die volle Freiheit des Denkens, der Beobachtung
und der Arbeit gewährte. Aber das junge Mädchen, das so
in dem verhaltenen Enthusiasmus eines auszuführenden
Gedankens herumwanderte, sich umsah, stehen blieb und
zeichnete, streifte gar manchen sehr gewöhnlichen Pferdehändler
und Fleischhacker, und diese derben Männer, gefesselt von
dem Reiz ihrer jugendlichen Frische, drückten ihr oftmals den
Eindruck, den sie ihnen machte, in Worten aus, die wenig mit
der Zartheit ihrer Empfindungen und ihrer Würde als wohl­
erzogene ;unge Dame in Einklang standen. Verletzt durch die
Freiheiten, die man sich mit ihr herausnahm, aber entschlossen,
um keinen Preis abzulassen von ihren Studien in jener Um­
gebung, die allein ihren Bildern zum Ausdruck voller Wahr­
heit verhelfen konnte, kam ihr der Gedanke, ihre Haare kurz
zu schneiden und sich als kleiner Bauernjunge zu verkleiden.
Von der Zeit an ging Alles gut.
Die Roßhändler riefen einander zu:
„Da schau, da ist schon wieder der Kleine, der zeichnet."
Und der „Kleine" konnte, ohne weiter belästigt oder be­
unruhigt zu werden, seine Arbeiten fortsctzen, ganz der Freude
hingegeben, so in diese ländliche Natur einzudringcn, die
seinen künstlerischen Bestrebungen so gut entsprach.
Späterhin unternahm Rosa große Reisen in's Gebirge,
nach Schottland, Irland und in die Pyrenäen. Dort führte
sie das Leben der Hirten, wie diese gekleidet, aß sie ihr
schwarzes Brot, wie es im Virgil steht, verbrachte ihre
Nächte im Schutze der Hütten, um den poetischsten aller
Augenblicke zu erhaschen: den Augenblick, wo die Heerde beim
Aufsteigen der Morgenröthe erwacht.
Unter den älteren und den modernen Malern, die sich
dem Studium der Thicrwclt gewidmet und nach dieser Rich­
tung unsterbliche Meisterwerke geschaffen haben, gibt es welche,
auf das, was dem Anderen schadet— so lange bleibt
jede Hoffnung auf dauernde Besserung der Verhältnisse
ausgeschlossen. In der Entartung des öffentlichen Geistes
liegt der Grund unseres politischen Elends; in einer
gründlichen Wandlung und Klärung dieses öffentlichen
Geistes läge allein die Rettung.
Die chinesische Gefahr.
Die Mächte, trotzdem daß ihre Einigkeit durch den
gestern gemeldeten englisch-französischen Zwischenfall
offenbar nicht nachhaltig gestört worden ist, haben den­
noch bis zur Stunde keinen Erfolg gegenüber der chine­
sischen Regierung zu verzeichnen, und diese scheint
ernstlich entschlossen, Europa Widerstand zu leisten. Die
beruhigende Meldung der Agence Havas, wonach dem
Einzug der fremden Truppen in Peking kein Hinderniß
werde entgegengestellt werden, hat sich also nicht be­
wahrheitet; übereinstimmenden Nachrichten aus China
zufolge stehen größere chinesische Truppen-Abtheilungen
bereit, um den Einzug der „fremden Teufel" in der
„heiligen Stadt" mit Waffengewalt unmöglich zu
machen. Die Revolution der Boxers ist, wie gleich
zu Anfang der Ereignisse festgestellt wurde, zu einer
von der Regierung geduldeten, ja begünstigten Bewegung
geworden, und an der Seite der Mitglieder dieser
gefährlichen Secte stehen nun auch die kaiserlich
chinesischen Truppen, um vereint gegen die Europäer zu
kämpfen. Das gibt der Lage ihren äußerst bedenklichen
Charakter; denn nichts ist in China gefährlicher, als
diese Billigung von oben. Wo immer bisher im Reich
der Mitte Christenverfolgungen stattfanden, stets waren
die Thäter der Anschauung, daß sie ein ihren Göttern
und der Regierung wohlgefälliges Werk verübten.
Bezeichnende Beispiele werden in William's
„Geschichte Chinas" und in den Missionsberichten der
Berliner evangelischen Gesellschaft veröffentlicht. Es
heißt da unter Anderem:
Im Jahre 1869 wurde der Missionär Williamson nicht weit
von Tientsin ermordet, und obgleich die Mörder allgemein be­
kannt waren, so fiel es doch den Behörden gar nicht ein, sie zur
Rechenschaft zu ziehen. Im folgenden Jahre war die oben­
genannte Stadt selbst der Schauplatz eines furchtbaren Blut'
badeS. Ein katholisches Nonnenkloster wurde erstürmt, die armen
Schwestern marterte man mit asiatischer Grausamkeit zu Tode,
Dieicsmal blieb die Sühne freilich nicht aus, denn es mußte eine
bedeutende Entschädigungssumme bezahlt werden, und die an­
geblich Hauptschuldigen wurden auch hingsrichtet: aber eS war
bezeichnend, schreibt Voskamp, daß die Regierung den Angehörigen
der Hinzurichtenden eine Geldsumme schenkte und erlaubte, daß
ihnen zu Ehren am Abend vorher ein großes Gelage gefeiert
wurde! Den Verbrechern selbst schenkte der Statthalter Ehren­
kleider, damit sie in solchem Aufputz enthauptet werden könnten,
und ließ sie auch mit Ehren begraben. Dadurch genügte man
den Forderungen der fremden Mächte und verdarb es nicht mit
dem Volke.
Im Jahre 1884, als der Befehlshaber der sogenannten
südlichen Flotte eine Proclamation erließ, in welcher es hieß:
„Ehina hält sich nicht verantwortlich für jedes Gebäude der
Fremden, das vom Volke zerstört wurde", lagen in wenigen
Wochen achtzehn evangelische Kirchen und Capellen außer vielen
katholischen Gotteshäusern zerstört am Boden. Die eingeborenen
die mit Hilfe dieses Mittels das Landleben sozusagen sym-
bolisirten, die, indem sic sich aller Elemente, der Sonne, der
Erde, der Wolken bedienten, ihre Gestalten in Nebel und
Strahlen hüllten und, gesteigert durch die Idee, einen ganzen
Theil der großen Natur in einen engen Rahmen schlossen.
Das Thier ist vertreten wesentlich durch die Stelle, die es
einnimmt, durch seine kräftige und klare Charakteristik, aber
vor Allem stellt dieses Bild einen Abend, eine Morgen- oder
Mittagstunde vor, poetisch gesehen und wiedergcgeben. Diese
Meister sind Landschafter, weil sie das lebende Wesen stets
der großen Orchestration des Gesammteffectes unterordnen.
Aber wer mit der größten Zärtlichkeit und Gewissenhaftigkeit
in das intime Wesen dessen, was man die Empfindung, die
Seele des Thieres nennen könnte, eindrang und es als
Figurenmaler auszudrückcn verstand, wer am besten den treu­
herzigen Blick des Lämmchens, das sich an seine Mutter
schmiegt, die Güte dieser nährenden Mutter, die es mit ihrer
warmen Schnauze leise anhaucht, den kräftigen Stolz des
Männchens, das Familienleben dieser Wesen untereinander,
wer am einfachsten und in der rührendsten Weise alle Episoden
dieses Lebens der Wiederkäuer im Freien zu schildern ver­
stand, das war die Malerin, die uns der Tod so jäh entrissen
hat, das war Rosa Bonheur.
Etwas Excentricität, ein wenig Launenhaftigkeit, was ja
auch ganz weiblich ist, gab ihren Ideen etwas Pikantes.
Sie hatte einmal den Einfall, ein ganzes junges Löwenpaar,
Männchen und Weibchen, groß zu ziehen, um sie zu malen,
und erzählte sehr bewegt deren Geschichte. Diese Geschichte
war aber auch ergreifend. Der Löwe war, noch ziemlich
jung, an einer Erkrankung de§ Rückenmarks dahingegangen,
aber die Löwin lebte lange genug, um sich an ihre Gebieterin
anzuschlicßen. „Sie war zärtlich und treu wie ein Hund",
erzählte Rosa; „manchmal stellte sie sich auf die Hintcrtatzcn
(Pardon, auf die Füße, dieses Thier ist viel zu edel, als
daß man ihm Tatzen zumuthen könnte) und legte die
vorderen ganz vertraulich auf meine Schultern, um mir besser
schmeicheln zu können. Aber sie erkrankte an demselben
Leiden, wie das Männchen. Ich Pflegte sie wie ein mensch­
liches Wesen, indem ich sie täglich mehreremale besuchte und
zu trösten versuchte. Eines Tages fand ich sie so schwach,
daß ich, in's Atelier zurückgekehrt, zu Georges Cain, der eben
anwesend war, sagte: Meine arme Löwin kann sich gar nicht
mehr bewegen, sie muß verenden. Einige Augenblicke später
vernehme ich unten in der Vorhalle einen sanften Schritt,
wie auf Sammtpfoten. Ich gehe, um nachzusehen, und er­
blicke meine sterbende Löwin, die die äußerste Anstrengung
gemacht hatte, um mich noch ein letztesmal zu sehen. Sie
wußte, daß ich hinaufgegangen war, sie hörte meine


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr. 6682
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine ZeitANg.
17. Juni 1900
Sstts 3
Christen wurden ven bewaffneten Horden angegriffen, ihres
EigenthumS beraubt und von Hans und Hof vertrieben.
Am l. Juli 189b sielen zwei schwedische Missionäre, Wilkin-
son und Johannson, die in dein Städtchen Sunguu bei Hankau
eine Predigthalle eröffnet hatten, dem Fremdsnhaß zum Opfer.
Mährend eine- großen Götzenfestes drang eine bewaffnete Schaar
in das Haus der Missionäre, die ihr Heil in der Flucht über die
Dächer der benachbarten Häuser suchten. Als sie das letzte Dach
erreicht hatten und keine Aussicht auf Rettung mehr sahen,
sprangen sie, indem sie ihre Seele Gott befahlen, mitten in die
mordlustige Menge hinab. „Ein Geheul erhob sich, nicht wie von
Menschen, sondern wie von blutdürstigen Raubthieren. Jeder
schlug auf die beiden Opfer los. Da rief plötzlich eine Stimme:
„Sie sind schon todt, laßt ab von ihnen!" Vielleicht war es ein
unbekannter Freund, der sie retten wollte. Noch einmal bewegte
sich einer der blutenden, zerrissenen Körper, und wieder stürzten
die Mörder hin und hieben und stachen, bis der letzte Lebens-
sunke in den Gemordeten ausgelöscht war."
Bei dem gerichtlichen Verhör, das dem Blutbad folgte, saß
wie zum Hohn unter den Richtern und Militärtribunen der
geistige Urheber des Mordes, ein Mandarin a. D., aß, trank und
rauchte Opium mit ihnen. Die Mörder konnten sich in aller
Gemüthsruhe ihrer schändlichen That rühme», Denn sie wußten,
daß die Richter von ebenso starkem Fremdenhaß beseelt waren,
wie sie selbst. Der Urtheilsspruch war denn auch des Gerichtshofes
würdig; er lautete: „Zunächst trifft alle Diejenigen die Schuld,
welche die Fremden herbeigeführt haben. Hätten sie Dieselben
nicht hergeführt, so wären sie nicht gekommen. Wären sie nicht
gekommen, so wären sie nicht getödtet. Auf, fangt Alle, die den
Fremden hilfreiche Hand geleistet haben!" Das ließ sich die Meute
nicht zweimal sagen. In kurzer Zeit waren Alle, die mit den
Missionären irgendwelche Verbindungen angeknüpft hatten,
unter schweren Mißhandlungen in Eisen geworfen. Der alte
grimmige Mcekönig der Provinz, Tschang, soll bei jener Gelegen­
heit geäußert haben: „Ich werde den Leuten SungpuS einen
solchen Schrecken einjagen, daß sie es für immer aufgeben, mit
Missionären in Verbindung zu treten."
Welche Rolle übrigens die Kmserin-Regentin ge­
spielt und das; sie auch bisher schon eine sehr zweideutige
Haltung eingenommen hat, geht aus der Thatsache her­
vor, welche die „Köln. Ztg." mittheilt. „Daß"— so
heißt es da— „das Treiben der Boxers ihren Beifall
findet, vielleicht sogar von ihr angestiftet ist, kann nach
ihren jüngsten Erlassen kaum noch bezweifelt werden.
In der Zwischenzeit wußte die Kaiserin sich äußerlich
mit den Vertretern der Mächte auf ganz guten Fuß zu
stellen und lud sogar mehrfach— ein in China ganz
umwälzender Brauch— die Gattinnen der Gesandten
zu sich in den Palast ein. Man hoffte, diese Neuerung
werde vorbildlich für freundlichere Anschauungen über
die Ausländer im chinesischen Volke werden, es trat aber
eher das Gegentheil dieser Wirkung ein. Ein Gewährs­
mann des „Daily Expreß" will das dadurch erklären, daß
die Kaiserin allenthalben eine Kundmachung habe ver­
breiten lassen, worin sie ausführtc, die fremden Teufel
seien wieder einmal sehr lästig geworden; da sie nun
als Frau die Gesandten selbst nicht zu sich habe be­
scheiden können, so habe sie deren Gattinnen gezwungen,
vor ihr den Kotau zu machen, das heißt sich in den
Staub zu werfen! Wenn diese Erzählung nicht wahr
ist, so ist sie doch so gut nach dem Muster chinesischer
Möglichkeiten erfunden, daß sie wahr sein könnte. So
Stimme und schleppte sich über die Stiege, um mich
noch zu erreichen. Ich stieg einige Stufen herab, da blieb
sie stehen. Als ich neben ihr war, schloß ich sie in
meine Arme und liebkoste sie. Sie gab sich ganz
hin, sah mich an wie ein denkendes Wesen, und verschied so,
den Blick auf mich gerichtet. Ich glaube an Gott und an sein
Paradies für die Gerechten, aber mir gefällt nicht Alles in
der Religion; so finde ich cs ungeheuerlich, daß gesagt wird,
die Thiere haben keine Seele. Meine Löwin liebte, also hatte
sie eine Seele, mehr als manche Leute, die nicht imsttande
sind, zu lieben."
Man mußte hören, mit welch' ehrlicher Ueberzeugung
die große Künstlerin ihre philosophischen Ideen über diese
Dinge, die in ihrem einsamen Leben zu Ereignissen wurden,
zum Ausdruck brachte, wie viel verhaltene Zärtlichkeit in
diesem Herzen enthalten war, das sich frei hingab, wo
immer es einen Wiederhall fand, und wäre es selbst bei
einem wilden Thier der Wüste. Darin erkannte man, welch'
eine Gattin, welch' eine Mutter diese Frau geworden wäre,
deren Kraft der Hingebung sich in so häufig fruchtlosen Lieb­
kosungen und sanften Worten zersplitterte.
Wenn sie sich auch fern^vom Weltgetriebe hielt, war sie
doch auf dem Laufenden über Alles, was die Kunst brachte.
Sie hatte ein Absteigquartier in der Rue Gay-Lussac, und
wenn sie da weilte, nahm sic wieder Frauentracht an. Sie
intercssirtc sich für den „Salon", für die neuen Erfolge,
kaufte den Unbekannten, die sie mittellos wußte, ihre Sachen
ab, verfolgte die Fortschritte weiblicher Malerinnen und
zeichnete Diejenigen aus, die ihr bestimmt schienen, einen
Weg zu machen. Seit 1867 hatte sie sich nicht mehr an den
Ausstellungen betheiligt, aber im Jahre 1897 entschloß sie
sich, in der Gallerte Georges Petit, Rue de Seze, vier
Pastelle, ihre jüngsten Werke in diesem ihr ganz
neuen Verfahren, sehen zu lassen. Ganz Paris wird sich
noch daran erinnern; es waren: Hirsche in der Nacht;
Hirschkühe auf der Haide, dicht an einem Waldessaum; Bison-
ochsen, die durch ein Schneefeld laufen; eine im Walde
schlummernde Schafheerde, von stillen Mondstrahlcn be­
leuchtet. Der Erfolg war sehr groß, und obgleich sie an
Lobeserhebungen gewöhnt war, verursachten ihr die warmen
Glückwünsche, die sie erhielt, eine sehr lebhafte Befriedigung.
Ganz gerührt schrieb sic mir darüber in einem Briefe vom
13. Juli 1897 in ihrer großen, wie das Fell ihrer Lämmer
krausen Schrift:
„Seit drei Monaten thue ich nichts Anderes/ als mich
für die Liebenswürdigkeiten hinsichtlich meiner Pastelle be­
danken, so daß ich mich vor lauter mir erwiesenen Höflichkeiten
schon gar nicht mehr auskenne."...
ist es zum Beispiel eine Thatsache, daß die chinesische
Regierung nach Beendigung des Krieges mit Japan
ausstreucn ließ, der Kaiser habe seine Vasallen Rußland,
Derüschland und Frankreich aufgeboten, um die ver­
haßten Wojen, die Japaner, aus dem Lande zu jagen.
Nachstehend die im Laufs des Vormittags cinge-
langwii Depeschen; die wichtigsten und interessantesten
veröffentlicht der Londoner „Daily Expreß" aus Peking
über Shanghai. Da diese beiden Städte ein sehr großes
Stück Weges von einander entfernt sind und die Ver­
bindung mit der Hauptstadt zudem völlig unterbrochen
sein soll, ist es nicht recht klar, woher der Shanghaicr
Correspondent des Blattes seine Nachrichten bezogen
hat. Sie sind also jedenfalls mit Vorsicht aufzunehmen.
*
London, 16. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, daß die
Truppen der fremden Mächte Abends versuchen werden,
sich der Forts bei Taku zu bemächtigen.
General Nieh rückt mit 2500 Manu von Lutai nach
Chungtiangcheng vor, welches auf halbem Wege von Tientsin
nach Taku liegt. General Tung marschirt aus Schanhaikwang
auf Peking.
London, 16. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine große chinesische
Truppen macht hält Peking besetzt. Die Thore
der Stadt sind geschlossen und werden durch moderne Geschütze
vertheidigt. General Tung erklärt, kein anderes
Detachement fremder Truppen werde die
heilige Stadt betreten. Montag richteten die
fremden Gesandten ein Ultimatum an das Tsung-li-Damen,
in welchem sie die Oeffnung der Thore forderten; sie er­
hielten jedoch keine Antwort. Fünfzehnhundert
Mann russischer Truppen, die mit sechs Ge­
schützen von Port Arthur hier eintrafen und unabhängig
Vorgehen, sind vor Peking eingetroffen. Siebentausend
Mann russischer Truppen sind bereits ge-
landet; sie nehmen Partei für die Kaiserin.
Washington, 15. Juni. (Rcuter-Melvung.) Das
Cabinct beräth die Frage, ob cs sich empfehle, die amerikani­
schen Streitkräfte in China zu verstärken.
Der amerikanische Consul in Tientsin tclegraphirt,
daß Pöbelhaufen Herren der Stadt sind.
Die Behörden scheinen nicht im Stande zu sein, etwas gegen
sie zu unternehmen; d o ch sei den Ausländern in
Tientsin noch nichts widerfahren.
New-Pork, 15. Juni. Der Washingtoner Correspon­
dent der „Post" theilt mit, Staatssecretär Hay habe er­
klärt, an die Regierung der Bereinigten Staaten sei seitens
der anderen Mächte das Ersuchen gerichtet worden, die
Stellung der Vereinigten Staaten in China
zu kennzeichnen. Der Staatssecretär habe hinzugefügt, es sei
den Mächten bekannt, daß diese Stellung eine voll­
ständig unabhängige sei; nur während der
Krise würden die Vereinigten Staaten
mit den Mächten gemeinsam Vorgehen.
Wie Staatssecretär Hay glaube, hätte Rußland
und Japan die Einwilligung der übrigen Mächte erhalten,
Truppen in China landen zu dürfen. Bei
den Bereinigten Staaten sei um eine solche Bewilligung
nicht angesucht worden.
Politische Chromk.
Wien, 16. Juni.
Eröffnung der italienischen Kammer. Aus Rom, 16.Juni­
wird tclegraphirt: Heute Vormittags wurde im Saale des Senates
die 21. Legislaturperiode des Parlaments vom König feierlich eröffnet'
Letzten Winter willigte sie, um ihre Sympathie für den
„Verein der Malerinnen und Bildhauerinncn", dessen Ehren­
präsidentin sie war, zu beweisen, darein, in der Jahrcs-
ausstellung dieser Vereinigung ein herrliches, von Be­
geisterung und Energie erfülltes Bild anszustellen: „Biso n-
ochsen, vor dem Prairiebrand flüchtend", und
im „Salon der französischen Künstler" wurde ihr Bild:
„Kühe und Stiere aus der Auvergne" ein­
stimmig außerordentlich bewundert wegen seiner großen
Kraft und der Sicherheit seiner herrlichen Ausführung.
Dieser neue Erfolg beglückte sie sehr, nicht nur wegen
der persönlichen Befriedigung, sondern auch im Allgemeinen,
für die Sache der weiblichen Künstler. Sie liebte es festzu-
stcllen, daß sie das Ihrige dazu beitrug, um zu beweisen,
wessen das sogenannte schwache Geschlecht fähig sei. Sie war
Frauenrechtlerin in dem Sinne, daß sie wünschte, die Ent­
wicklung der künstlerischen Begabung der Frauen möge auf
die höchstmögliche Stufe gelangen. „Wenn die Physische
Kraft beim Manne stärker entwickelt ist," sagte sie, „so ist
es, weil er der natürliche Beschützer des Weibes gegen die
thatsächlichcn Gefahren des Lebens ist; aber in Allem, was
moralisch und geistig ist, hat sie für die Sicherheit und das Glück
der Familie ebensoviel zu leisten, wie er; cs ist daher gar
kein Grund vorhanden, daß ihr Urtheil, ihre Gedanken, kurz ihre
moralische Kraft untergeordnet sei. Und nun gar die Auf­
fassung in der Kunst, liegt die nicht vor Allem im Herzen ?"
Sic beklagte, daß manche „Schwestern vom Pinse l",
wie sie sie nannte, oft so weit Sclavinnen der Notwendig­
keit des Lebensunterhalts wären, daß ihr Talent darunter
leiden müsse, und wenn sie ihr auf ihrem Lebenswege be­
gegneten, war sie mit Freuden bereit, ihnen zu helfen. Aber
sie war nicht Frauenrechtlerin in der Art Derer, die unter
dem Vorwände, das Glück des Weibes zu sichern und es
„von dem Ioch des Mannes" zu befreien, es seines
heilsamen Schutzes und all' dessen, was seine Freude aus­
macht, berauben möchten; die mit dem Ziele, um eitle
Chimären zu verwirklichen, cs versuchen, in ihm jede in-
stinctive Hingabe, jede natürliche Anziehung zu ersticken. Ich
erinnere mich, daß die große Künstlerin, als,sie mich eines
Tages umgeben von meinem Gatten und meinen Kindern
fand, zu mir sagte:
„Die Verhältnisse erlauben es nicht allen Frauen, alle
Elemente des Glücks zu vereinigen. Was mich betrifft, so
hat die Kunst allein mein ganzes Wesen erfüllt, ich danke
ihr die größten Verzückungen und allen Trost im Leiden,
und ich war immer zufrieden mit meinem Schicksal. Aber
Niemand kann es besser als ich verstehen, daß Künstlerin,
DaS KönigSpaar, der Prinz und die Prinzessin von Neapel, die
Herzoge von Aosta und Genua, sowie der Graf von Turin wurden
auf der Fahrt zum Parlament vom Publicum lebhaft acckamirt
und bei der Ankunft im Senatssaale, sowie beim Verlaßen des­
selben enthusiastisch begrüßt. Vom Quirinal bis zum Senats­
gebäude bildeten Truppen Spalier. Nach der Angelobung der
neuen Deputirten verlas der König die Thronrede, welche an
vielen Stellen von lebhaftem Beifalle unterbrochen wurde. Bei
der Rückfahrt der Majestäten und der Prinzen in den Quirinal
erneuerten sich die Kundgebungen der Menge. Die äußerste'
Linkewar derFeierlichkeit ferngebliebe«.
Die marokkanische Frage. Aus Madrid, 15. Juni,
wird tclegraphirt: Im Ministerrathe theilte der Minister desAenßern,
Marquis Aguilar Campo, mit, daß die Lage in derHaupt-.
stadt Marokkos eine ernste sei.
Tagesbericht.
Wien, 16. Juni.
(Nus dem Arntsblatte.) Der Kaiser hat dem öster­
reichischen Staatsangehörigen, königlich karelischen Kammersänger
Dr. Raoul Walter das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Hilfsämter-Directions-Adjuncten im Ministerium des Innern
Ludwig Ansiaux anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Hilfsämterdirectors, dem gräflich Clam-Gallas'schen Oberförster
Adolph Walter in Siebenhäuserin Anerkennung seiner viel­
jährigen, ein und derselben Gutsherrschaft geleisteten treuen und
ersprießlichen Dienste das goldene Verdienstkreuz verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Medicamentenverwalter Mag. Pharm. Anton Hellerich zum
Dircctor der Mcdicamenten-Eigenregie der Wiener Krankenanstalten
ernannt.— Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten in Wien
Dr. Joseph Lob zum Staatsanwalt-Substituten in Korneuburg
ernannt.— Der Unterrichtsminister hat den Baurath bei der
böhmischen Statthalterei Rudolph Vomacka in Prag zum Con-
servator der Centralcommission für Erforschung und Erhaltung
der Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
(Auszeichnung^ Herr Victor Zuckerkand!, Dircctor
der Oberschlesischen Eisenindustrie-Gesellschaft, ist durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnep
worden.
(Sport-Caricaturen.s In Wien gedeiht neben der
Gemächlichkeit, der Lust nach Sensationen, der „Hetz'" und
anderen wienerischen Sachen auch der Stumpfsinn ganz vor-'
trefflich. Irgend eine Erscheinung, die im Ausland Aufsehen
erregt, wird sofort in's Wienerische überseht, verzerrt, verdummt,
und präsentirt sich dann im gemächlichen Glanz der Localfarben..
Der modernen Malerei verdanken wir die seltsame, Secession,
sein sollende Schnörkel-Malerei auf den Schildertafeln der neuen
Gasthäuser, und der englische Sport hat cs in Wien zu un­
erhörter Popularität gebracht. Aber wie sieht er aus! Im
englischen Sport-Club wird ganz rationell das Dauer-Gehen,
Dauer-Laufen re. geübt. Der Wiener macht's nach. Aber mit,
dem Gehen allein ist's nicht gethan. Er nimmt einen
Schubkarren, in dem er seine Frau führt! Das ist die
Wiener Fa?on! Einem anderen Paar ist auch die Sport­
sucht in die Beine gefahren. Die nehmen ein großes
Faß und rollen es vor sich her. Von Wien bis Paris. Das ist
Wiener „Sport". Die Thatsache allein aber, daß es ein paar
Leute gibt, die mit sich selbst nichts Vernünftiges anzufangen
wissen, das allein würde nichts machen. Auch vor den Leuten,
welche die seltsamen Menschen auf ihrer „Sport"-Reise sehen,
brauchen wir uns nicht zu schämen, denn die werden hoffentlich
zu unterscheiden wissen zwischen dem Geist des Einzelnen und
dem der Allgemeinheit... Aber die Thatsache muß llumuth er-
Gattin und Mutter gleichzeitig sein die höchste und vollkommenste
Glückseligkeit sein muß. Sein Herz au ein geliebtes Wesen
hängen und trotzdem die volle Freiheit der Gedanken und
der geistigen Schaffenskraft bewahren können, das ist die
Verwirklichung der schönsten Träume auf Erden." Ueber
diesen Gegenstand schrieb sie mir in Bezug auf „unsere
Colleginnen von der Palette" (wie sie zu sagen Pflegte), die
ernsthaft arbeiten:
„Sie beweisen, daß der Schöpfer das Weib zur edlen
Gefährtin des Mannes geschaffen hat, und daß er den
Unterschied zwischen ihnen nur zu dem Zwecke einer edlen
Fortpflanzung der Gattung hienieden geschaffen hat."
Während der schönen Jahreszeit stand sie früh auf u-O
machte jeden Morgen entweder eine Spazierfahrt oder einen
Ritt durch den Wald. Dann arbeitete sie auf ihrer Wiese, wo
ihr Pferde, Kühe oder Schafe Modell standen. Ihr Haus war
ganz ländlich. Eine architektonisch hübsche Fanade nach dm
Hof, durch den man eintrat, dahinter ein mehrere Hektare
umfassender Garten. Dieser Garten, der in der Nähe dos
Wohnhauses ziemlich beengt und reich an Blumen war, e»-
weiterte sich zur Wiese und endete in einen wahren
Hochwald mit schönen Durchblicken. Wenn man die Allee;
entlang ging, während sie lebhaft und munter voranschritt
und sich bückte, um Blumen zu pflücken, die sie den Besuchern
darbot, schritt man von Ueberraschung zu Uebcrraschung, von
den einfachen Verbenen- und Nelkenbeeten bis zu den herr­
lichen Eichen, die einen tiefen Schatten auf das niedere
Gehölz warfen. Beim Eintritt in diesen Wald erhob sich eine
Bronzcstatue, einen antiken Helden darstellend, eine Arbeit
ihres Bruders, Isidore Bonheur. Etwas weiter weidete im
Grase hinter einem Drahtgitter eine Hirschkuh: „Mein
armes Thier!" sagte Rosa, „komm' meine Alte! Du bist recht
elend mit Deinem Geschwür auf dem linken Auge und
Deinem Rheumatismus im rechten Schenkel! Sehen Sie
sie doch an, sie kann kaum auftretcn mit ihrem krummen
Fuß, und ich habe nicht das Herz, sie zu tödten, um der
vielen Bilder willen, die ich nach ihr gemacht habe. Schon
zweimal habe ich meine Flinte geholt, um sie von ihren
Leiden zu befreien, aber sie sieht mich mit ihrem einzigen
Auge an, und ich trage meine Flinte wieder fort. Das
Männchen habe ich freilich mit einer Kugel mitten in's
Herz getödtet, weil es wüthend geworden war. Glauben Sie
Wohl, daß sie mir Freunde waren! Sie haben mit mir ge­
arbeitet, ich danke ihnen zur Hälfte, was man an meinen
Bildern gütigst werthvoll findet. Sie müssen eben bösartig
und gefährlich werden, damit ich mich entschließe, sie zu
tödten, und doch erweckt diese, weil sie leidet, mein Mitleid.^


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Juni 1900
Nr. 668A
wecken, daß solch' lächerliche Narreteien hier in Wien selbst
zu Ereignissen gemacht werden, daß man über sie spricht,
zihre Chancen discutirt und mit ehrlicher Spannung dem Verlauf
'des sportlichen Abenteuers folgt. Dem „Wiener Sport" ist natür­
lich mit der Idee, einen Schiebkarren oder ein Faßl bis nach
Paris vor sich her zu schieben, respective zu rollen, der Weg zu
neuen Triumphen gewiesen. Auf einem Fuß nach Paris zu Hüpfen,
wäre zum Beispiel kein schlechter Sportrccord; auch der Gedanke,
nach Paris zu marschiren, aber so, daß man immer nach rückwärts
geht, scheint uns der Aufmerksamkeit der interessirten Kreise werth.
Die Wiener sollen sich durch den Hohn der Philister nicht von
ihrem Sport abbringen lassen. Man muß den Muth zu seinen
Idealen haben!
(Tödtlicher Unfall eines Radfahrers.) Auf entsetz­
liche Weise ist heute Vormittags auf der Praterstraße ein
Radfahrer verunglückt. Der ungefähr 40jährige Mann, der
seiner Kleidung nach der arbeitenden Classe angehört haben
dürste, fuhr auf seinem Zweirade durch die Praterstraße.
Vor dem Hause Nr. 10 kam der Bicyclist mit seinem Rade
zu Falle. In dem nämlichen Augenblicke fuhr ein Omnibus
der Oesterreichischen Omnibusgesellschaft vorüber, und zum
Entsetzen der vielen Zeugen der furchtbaren Scene fiel der
Radfahrer zwischen die Vorder- und Hinterräder des Wagens.
Der Kutscher konnte die Pferde nicht anhalten, da er von
^ dem Sturz nichts wußte, und im nächsten Momente war ein
Hinterrad des Wagenungethüms dem auf dem Boden Liegen­
den über den Hals gegangen, der völlig zerquetscht wurde.
Die Aerzte der Freiwilligen Rettungsgescllschast konnten nur
den Eintritt des Todes constatiren. Man fand bei dem
Tobten Geschäftskarten auf den Namen des Tischlermeisters
Alexander Doczyl, Leopoldstadt, Große Mohrcngasse Nr. 40.
Mit diesem er auch identisch.
sGegen die Schleppen is Die Schriftstellerin Johanna
Eng schreibt der „M. A. Z.": „Mit großer Freude habe ich den
von Ihnen aus der „Berliner Klinischen Wochenschrift" ver­
öffentlichten Nothschrei: „In unser Aller eigenen Sache" gelesen
und möchte demselben die weiteste Verbreitung durch dis Presse
wünschen! Seit langen Jahren schon ist aus den Kreisen der
Frauen heraus der Versuch gemacht worden, nicht nur schleppcn-
freie Kleider, sondern wirklich fußfreie zu erreichen, ohne bisher
durchzudringen. Diese Bemühungen sind wohl weniger an der
Eitelkeit und Putzsucht der Frauen gescheitert, als an der Macht
des Hergebrachten— scheint doch der bis zum Boden reichende
Kleiderrock von der europäischen Frau fast untrennbar zu sein!
Sollten nun die Herren Mediciner energisch gegen den langen
Frauenrock zu Felde ziehen, so werden unzählige Frauen diese
Hilfe dankbar annehmen, denn sie wissen aus Erfahrung, welche
Beschwerden die langen Gewänder bringen— bei jedem Schritt
haben wir den Widerstand unserer Röcke zu überwinden, sie hemmen
jede freie Bewegung, hindern uns beim Treppensteigen, beim
Aus» und Einsteigen, bei Staub und bei Regenwetter. Und kein
vorurtheilsfreier Mensch, er sei Mann oder Frau, wird doch die
Mt der Hand hochgehaltenen Kleiderröcke schön finden! Die Herren
finden sie gesundheitsschädlich, wir obendrein lästig und be­
schwerlich. Als vor Jahren die ersten Rodlerinnen in fußfreien
Gewändern erschienen, fand man die Kleidung absurd— jetzt
hat man sich ganz daran gewöhnt. Was der Frau auf dem Rade
und neben dem Rade erlaubt ist, sollte das nicht auch der nicht­
radfahrenden weiblichen Menschheit gestattet sein? Warum also
nur die Schleppe bekämpfen, wenn die Röcke doch so lang bleiben,
daß sie bei jedem Schritt den Boden berühren und also auch rund
um uns herum bei jedem Schritts den Staub auswirbeln? Wir
brauchen ja gar nicht so weit zu gehen, wie die extremen
Rodlerinnen, oder uns f zu kleiden, wie die Türkinnen— wenn
unsere Röcke nur 10 Ctm. vom Boden entfernt bleiben, ist allen
Das Atelier im ersten Stock war sehr groß, erhielt
sein Licht durch ein nach dem Garten gelegenes Fenster
und war ganz vollgepfropft, wie es die Ateliers aller Be-
Z fsarbeiter find. Die Möbel waren verschieden, von ver­
schiedener Herkunft, die einen ländlich, die anderen sehr reich.
Indem sie Sitze anbot, sagte Rosa: „Sehen Sie, meine orien­
talischen Teppiche sind wirklich viel zu schön, für das Atelier
einer Arbeiterin, wo ich verbiete den Staub von der Stelle
zu rühren, aus Angst für meine Bilder, die noch nicht
trocken sind, und in dem gleich mir die Spinnen arbeiten.
Ich habe dieses Herrlichkeiten mit heimgebracht aus meiner
Villa in Nizza, die ich nach dem Tode meiner treuen
Freundin, meiner armen Micas, verkaufte." Gewiß, dort, im
Süden, war sie zu größerem Luxus verführt worden durch
das Bedürfniß der Harmonie mit diesem Lande, das im Glanze
schwimmt, wo das Meer aus flüssigen Edelsteinen besteht, wo
die Rosen aristokratisch erscheinen, Wo die Sonne überall
Diamanten ausstreut, aber im Grunde liebte sie vor Allem
eine einfache behagliche Häuslichkeit. „Denn," meinte sie, „um
gut malen zu können, darf man nicht fürchten einen Oel-
vder Farbenfleck zu machen!" Dann öffnete sie die großen
Mappen, in denen die Stiche nach ihren in der ganzen Welt
zerstreuten und bekanntlich zu so hohen Preisen abgesetzten
Bildern zusammen lagen. „Der Pferdemark t", „l, a
iabourags Nivernais" (inderGallerie des Luxembourg),
„Die Razzia", „Der König des Waldes",
„Die Löwenfamilie", eine ganze Serie bedeuten
der Compofitionen, deren Namen mir entschwunden find
und die zu nennen übrigens zu weit führen würde. Sie
besaß auch Reproductionen von Bildern ihres Bruders
Auguste Bonheur und ihrer Schwester Mme.Peyrot,dieser beiden
hervorragenden Maler, die im Vollbesitze ihrer Schaffenskraft
vor mehreren Jahren gestorben sind. Bei jedem Bilde waren
es rührende Familienerinnerungen oder Reiseeindrücke, die
zur Sprache kamen. „Das datirt von der Zeit her, das
kommt aus dem Lande." Ihre ganze künstlerische Vergangen­
heit steckte darin. Sie wurde ganz warm, ganz animirt: „Wer
ist nur der dumme Kerl, der mich neulich in einem
bedeutenden Blatte mit der Bemerkung zum Lachen brachte,
daß die Frauen keine Phantasie haben? Ich finde sie wirklich
großartig, diese Kritiker, die nie etwas producirt haben, und
die derartige Dinge mit voller Unverfrorenheit behaupten.
Phantasie! Ich hätte ihnen etwas davon abgcben können,
wenn solche Dinge verkäuflich wären, aber-- ich hätte
mich wohl gehütet, schon wegen des schlechten Gebrauches,
den sie davon gemacht hätten."
Und immer klang ihre Entrüstung reizend in einen
Scherz aus.
billigen Ansprüchen genügt. Darunter hervorschauend ein sorg­
fältig bekleideter Fuß, und auch die Koketterie wird sich einver­
standen erklären dürfen. Soll eS also noch weiter heißen dürfen:
„Das Kleid bleibt lang, die Frau bleibt dumm, das ist ihr Privi­
legium" (denn so lautet doch wohl der Schlüssel der Chiffre des
citirten Spruches?) oder sollten sich so viele meiner Milschwcstern
bereit finden, besagte 10 Centimeter von ihren Gewändern abzu­
schneiden, daß die Herren Mediciner sehen, daß wir ihre Unter­
stützung dankbar annehmen, um uns der Tyrannei des herge­
brachten langen Rockes zu entziehen und nicht erst Pariser
Schneiderhilfe gebrauchen, die in einem Jahre kurze, im folgenden
Jahre wieder lange Röcke decretiren würde? Nur meine ich zu
unserer Entschuldigung noch anführen zu dürfen, daß der bis auf
die Erde wallende Nock ein so altes, geheiligtes, historisches Erb­
stück ist, daß die moderne Männerkleidung dagegen lange nicht
aufkommen kann. Und diese, die moderne Männerkleidung, ist
doch gewiß nicht tadellos, das von den Hüften bis zur Erde
reichende Kleidungsstück mag wenigstens praktisch und bequem
sein, die steifen Oberhemden und Krägen sind weder praktisch,
noch schön oder bequem, und dennoch unterwirft jeder Mann sich
diesem Schraubstock: er sollte also auch uns mildernde Umstände
zuerkennen, wo wir uns schwer der altgewohnten Ueberlieferung
entwinden."
(Hotel Lincoln in Karlsbad.) Dieses von den Herren
Pisk und Kirsch geleitete, vorzügliche Hotel ist in der Saison
außerordentlich stark frequsntirt. Die Restauration mit cur-
gemäßer Küche ist anerkannt gut und immer vom besten Publicum
besucht.
(Auswanderung der Juden aus Rumänien.) Aus
Bukarest wird geschrieben: Die heute mindestens drei
Viertheile, das heißt nämlich die ganze große Masse der
armen israelitischen Bevölkerung in Aufregung versetzende
Auswanderungsbewegung ist zwar hauptsächlich durch die in
Folge der Krisis eiugetretcne Geschäfts-, Arbeits- und Er­
werbslosigkeit veranlaßt worden, bat aber andererseits durch
die zionistische Agitation und durch die Nachklänge der
Emancipationsbewegung unter den Armee-Reservistcn 'israeli­
tischer Konfession eine mächtige Förderung erhalten. Bekannt­
lich hatte letztere zu Gegendemonstrationen der nationalisti­
schen Studentenschaft geführt, welche schließlich in den
scandalösen Pöbelexcessen vom 5. December 1897 ein so häß-
liches Nachspiel finden sollten. Seitdem hat man von israeliti­
scher Seite darauf verzichtet, durch Abhaltung von Meetings
eine billigeLösung der rumänischen Judenfrage fördern zu wollen.
Und wenn auch in der letzten Zeit von keiner Verfolgung der
Juden die Rede sein kann, so wurde doch die strengere
Handhabung des Hausirverbots und der auf den Aufenthalt
der Nicht-Rumänen in den Ruralgemeinden des Landes
bezüglichen Ausnahmebestimmungen von zahlreichen kleinen
Gewerbsleuteu israelitischer Confession als eine schwere
Schädigung ihrer Erwerbsinteressen gefühlt. Als nun im
Vorjahre im Zusammenhänge mit der allgemeinen Krisis
und der Mißernte eine vollständige Stockung im Handel
und in der Bauthätigkeit eintrat, waren viele tausende
israelitischer Familien, welche bisher als Kleinkaufleute,
Makler und Bauhandwerker von der Hand in den Mund
gelebt hatten, dem Hunger preisgegeben. Namentlich in der
oberen Moldau, wo der Percentsatz der israelitischen
Bevölkerung ein weit größerer als in den übrigen Landes-
theilen ist, ja in manchen Gemeinden sogar die der Rumänen
übertrifft, hat diesen Winter über ein namenloses
Elend geherrscht, und es hatte daher die von den Zionisten
angeregte Auswanderungsidee zahlreiche Anhänger gefunden.
Weit wirkungsvoller als durch den einem halb nebulösen
Ziele entgegenstrebenden Zionismus wurde aber die Aus-
wandcrungsbewegung durch eine Anzahl jüngerer Männer
gefördert, welche nicht nur an der Möglichkeit einer Er­
langung des rumänischen Bürgerrechtes, sondern auch an
Sie war nicht unempfindlich gegen die Kritik, aber nur
im allerersten Augenblick, wo sie, an sich selbst zweifelnd, sich
sagte: „Und wenn es dennoch wahr wäre?" Aber sehr
schnell half die Erhabenheit des Zieles, dem sie zustrebte,
ihr über die im Grunde kleinlichen Gedanken der Eitelkeit
hinweg. Ob die Kritik Lob oder Tadel enthielt, sie wollte
nicht mehr daran denken, und um all' den kleinen Quälereien
verletzter Eitelkeit oder den kleinen Freuden geschmeichelter
Eigenliebe auszuweichen, hatte sie diese Form der Arbeiten
gewählt, allein mit der Sonne und ihren Modellen, fern
von dem fieberhaften Paris, und deshalb auch hatte sie sich
lange Jahre hindurch nicht an den Ausstellungen des
Salons betheiligt.
„Wenn ich arbeite," sagte sie, „will ich mich selbst be­
friedigen, und ich trachte, daß Gott, dem ich vertraue, nicht
allzu unzufrieden mit der Art sei, mit der ich ihn zu ver­
stehen suche. Das ist kein geringer Ehrgeiz, nicht wahr?
Aber, was wollen Sie? Wenn man allein mit seinem
Schöpfer lebt, gelangt man bei aller Bescheidenheit zu solchen
Ansprüchen."
Ihr Band der Ehrenlegion, das sie so sehr verdiente,
dankte sie einem Beschluß der Kaiserin Eugenie, die im
Jahre 1865 persönlich in ihr Atelier nach By gekommen
war, um es ihr zu überbringen. Das war eine besondere
Auszeichnung, deren Werth sie voll zu schätzen wußte. Es
hatte sie sehr gerührt, und ihre Bescheidenheit war dadurch
sehr geschmeichelt, obwohl ihr Ruf schon damals viel größer
war, als der vieler Ritter der Ehrenlegion. Die Erinnerung
an dieses Kreuz, das man ihr hier neben diesem Sopha,
vor dieser Staffelet, mitten unter all' diesen Studien und den
ihr vertrauten Gegenständen überreicht hatte, war für sie
eine der rührendsten ihres ganzen Lebens geblieben,
und sie hatte Derjenigen, die glücklich darüber ge-
wesen war, ihr diese Freude zu bereiten, eine tiefe
Dankbarkeit bewahrt, die nichts zu erschüttern vermochte,
weder die beklagenswcrthen Ereignisse von 1870, noch das
Exil der entthronten Kaiserin. Fern von allen politischen
Ideen, zog sie nur die Privatperson in Betracht
und wurde tief betroffen von dem Tode des jungen
Prinzen, da sie blos Antheil für den namenlosen
Schmerz der Mutter empfand, als ob es sich eben um
jedwedes Opfer, um ein einfaches Kind aus dem Volke
gehandelt hätte.
Seit mehreren Jahren verließ Rosa die Zurückgezogen­
heit von By nur noch, um ab und zu einige Tage im Süden
zu verleben oder ihre Verwandten Bonheur und Peyrol
(Bruder. Schwager, Neffen, lauter hervorragende Künstler)
der Möglichkeit eines ferneren Lebenserwerbs in Rumänien
verzweifelnd Auswanderungsgesellschaften mit ganz be­
stimmten Zielen organisirten. Wirklich haben auch nur
wenige der bisher aus Rumänien ausgewanderten Israeliten
den Versuch gemacht, sich, wenn auch nicht in
Palästina selbst, so doch in Vorderasien eine neue
Heimat zu gründen. Die weitaus größere Anzahl,
darunter die Mitglieder sämmtlicher besser organisirten
Auswanderungsgcsell schäften, wenden sich nach der neuen
Welt, nach Nord- und Südamerika. Einzelne dieser Gesell­
schaften haben den Beschluß gefaßt, den Weh bis Hamburg
zu Fuß zurückzulcgen, und das Erscheinen dieser vielfach in
rumänische Bauerntracht gekleideten Fußwanderer hat auf
österreichisch-ungarischem und deutschem Territorium selbst­
verständlich großes Aufsehen erregt. Die hiesigen Behörden
standen dieser Auswanderung anfangs völlig passiv gegen­
über. Erst als man die Wahrnehmung machen mußte,
daß cs gerade der arbeitskräftige, jüngere männliche Nachwuchs
war, welcher dem Lande seiner Geburt den Rücken kehrte, suchte
man dem weiteren Umsichgreifen der Auswanderungsbewegung
vorzubeugen. Es ist aber nicht bekannt, ob die zu diesem Zwecke
angcwendeten Polizeimaßregeln einen Erfolg gehabt haben.
Ja selbst die Versuche einflußreicher und verständiger
Israeliten, die Auswandcrungslustigen vor einer übereilten
Emigration zu warnen, haben keinen Erfolg gehabt, sondern
ihren Urhebern nur Verdächtigungen eingetragen. Die Noth,
die bittere Noth spottet eben jeder, wenn auch noch so gut
gemeinten Belehrung, und da sich gegenüber dem wachsenden
Einflüsse der streng exclusivistischen rumänischen Handwerker­
genossenschaften die Aussicht der israelitischen Handwerker auf
Wiedererlangung von Arbeit immer mehr verschlechtert, so
wird auch die Auswanderungsbewegung nicht so bald zum
Stillstand gebracht werden können.
(Eine liebe Gattin.) Eine Ehebruchs- und Mordversuchs-
Angelegenheit, die in ihren Details recht sonderbar und geheimniß-
voll ist, dürste demnächst vor dem Gerichte in Leipzig verhandelt
werden. Der Pferdehändler P. aus Leipzig hält sich in Gemein­
schaft mit einem Angestellten, der das Füttern und Abwarten
der Pferde zu besorgen hat. oft monatelang in Rußland auf,
um Pferde einzukaufen. Dieser Tage kam er nach Profilen in
Ostpreußen, wo er Briefe von der Post abholte. Darunter fand
er einen an seinen Angestellten adressirten Brief, der offenbar
von der Hand seiner Frau herrührte. Neugierig öffnete
er das Schreiben und entdeckte nun nicht nur ein
Liebesverhältniß zwischen den Beiden» sondern auch
einen regelrechten Mordanschlag gegen sein eigenes Leben.
Unter zärtlichen Ausdrücken theilte seine Frau ihrem Liebhaber
mit, er möge die bewußten Tropfen ihrem Manne, falls dies
noch nicht geschehen sei, vorläufig nicht eingcbcn, sondern Alles
bis zur Rückkehr lassen. P., der zehn Jahre verheiratet und
Vater mehrerer Kinder ist, machte sofort Anzeige bei der Staats­
anwaltschaft, worauf die Verhaftung seines Angestellten erfolgte.
Unter dessen Sachen fand sich auch ein Fläschchen mit einer
Mixtur, die er angeblich gegen Zahnschmerzen gebraucht habe
Er leugnete Alles und mußte vorläufig mangels jeder Beweise
freigelassen werden. Das Verfahren soll sich nun gegen die Ehe
frau des P. richten und in Leipzig eingeleitet werden.
(Ein weiblicher Archivar.) Eine Deutsche, Fräulein
Selma v. Lcngefeld, hat an der philosophischen Facul-
tät der Hochschule in Zürich das Doetordiplom magna cum
lauäs erworben. Fräulein v. Lengefeld ist der letzte Sproß
des Geschlechtes der von Lengefeld, dem Schiller's Gattin
angehört hatte. Die junge Doctorin ist die erste Dame, die
sich dem Archivfach zugewandt hat, und ihren vr. pkü.
durch ein Examen in Geschichte, Sanskrit und Diplo­
matik, verbunden mit Archivlehre, Paläographie und Chro­
nologie erwarb. Schon vor Beginn ihrer Studien in Zürich
und ihre Freunde, von denen die intimsten Georges und
Henri Cain und die Brüder Tedesco waren, in Paris zu
besuchen.
Alle Jahreszeiten fanden sie in ihrem lieben Wald von
Fontainebleau, immer unermüdlich arbeitend. Die Blätter
sprossen, wuchsen, vergilbten und fielen ab, und die Künstlerin
verzeichnte all' das in flüchtigen Skizzen, im Hinblick auf
Bilder, die sie vor hatte. Jeder Frühling, der die Sänger in
ihren Bäumen wachrief, brachte auch eine Revolution in
ihren Volieren hervor. Um die Zeit der Ostereier wurden
Hunderte von seltenen Vögeln, die sie mit Leidenschaft
sammelte, lebendig. Die gefangenen Männchen wurden
wild, da ihnen der Raum für ihren abenteuerlichen
Flug fehlte, und ihre Wildheit bedrohte die verschreckten
Weibchen. Da hatten Rosa und ihre treue Dienerin
Celine, die fünfzig Jahre in ihren Diensten stand,
alle Hände voll zu thun. Der Boden wurde von oberst
zu unterst gestürzt, um vergessene und verstaubte Käfige
hervorzusuchen, in denen die aufrührerischsten Unterthancn
eingesperrt wurden. Die große, die weichherzige Rosa hatte,
wenngleich besorgt und geschäftig, eine kindliche Freude an
all' diesen Sorgen. Sie erblickte darin die ewige Poesie der
Wiedergeburt, die Aussicht künftiger Studien nach der Natur
und herrlicher Morgcnritte durch die Wälder auf ihrem
lieben Pony „Bijou". Aber diese aufregende Jahreszeit,
in der die Säfte kreisen, schlug ihr nie gut an. Jedes Jahr
um diese Zeit war sie leidend und machte ihren Freunden
Sorge. Bis zu diesem Jahre hatte sie widerstanden, war
immer kräftiger nach so einer kleinen Krankheit, und dies­
mal auch, als es ansing, sagte man: „Sie ist so kräftig, sic
wird es überstehen." Aber diesmal widerstand sie nicht. Der
letzte Frühling dieses Jahrhunderts war auch der letzte
Frühling Derjenigen, die der Ruhm seiner weiblichen Künst­
lerinnen gewesen war.
Sie starb an demselben Tage, an dem sie für die Ebrcn-
medaille vorgeschlagen werden sollte, eine Candidatur, die sic
im Vorhinein ausgcschlagen hätte. Sie wird in der Geschichte
der Kunst ihren Wohl gekennzeichneten Platz unter den her-
vorragcndsten Namen haben. Frankreich lächelte ihr zu wie
einem Kinde, auf das cs mit Recht stolz ist, und die
kommende Generation wird ihr Andenken verehren, wie das
einer geliebten Ahne, die schlicht blieb inmitten ihrer Erfolge,
freundschaftlich für ihre Genossen, wohlwollend für die
jungen, voll herzlicher Theilnahme für alle neu entdeckten
Talente.


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 6682
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Juni 1900
Seit 5
hatte sie sich den Grad einer I-aäy litsrnts ok Lrts an der
Universität St. Andrews erworben und vor Ablegung ihrer
Doctorvrüfung durch länger dauernde Volontärarbeiten an
einem namhaften Archiv Deutschlands Gelegenheit gehabt,
ihre Kenntniß auszubilden.
Me Dienstmädchen ans der Weltausstellung.) Die
Dienstmädchenfrage hat in Paris durch die Weltausstellung jetzt
eine eigenthümliche Wendung genommen: Die Ausstellung macht
den Hausfrauen Concurrenz, sie jagt ihnen die Dienstmädchen ab.
Es sind jedoch merkwürdige Zwecke, zu denen in der Weitaus«
Stellung so viele Dienstmädchen gebrauch! werden, wie folgendes
Geschichtchen zeigt, das Georges Duval in einer französischen
Wochenschrift erzählt: „Vor Kurzem siedelte einer meiner Freunde
von Montauban nach Paris über, in der Absicht, hier ein
Vierteljahr zu bleiben. Er miethet eine Wohnung und richtet
sie für seine Frau und daZ Mädchen, das er mitgenommen
hatte, ein. Die Letztere war ein braves Ding, er kannte ihre
/Familie und hatte ihre Tüchtigkeit schon über ein Jahr lang
schätzen gelernt. Achtundvierzig Stunden nach ihrer Ankunft
i wünscht Rosalie die gnädige Frau zu sprechen. „Madame, ich
> habe Ihnen etwas Neues mitzuthsilen."— „Erben Sie?"—
! „Nein, Madame, aber ich muß Sie verlassen."— „Wie, Rosalie,
! plagt Sie das Heimweh nach Montauban so sehr?"— „Das ist
es nicht. Ich habe eine andere Stelle gefunden."— „Die bester
> ist, als Ihre jetzige?"— „Urtheilen Madame selbst. Hier putze.-
. ich die Stiefel, bürste die Kleider und mache die Betten, dort
, werde ich eine rothe spitzenbesetzte Seidenrobe tragen, ich werde
I Granatblüthen in den Haaren haben, und meine Beschästi-
! gung wird darin bestehen, mir den ganzen Tag lang
Luft zuzufächeln."— „Sind Sie närrisch geworden?"—
! „Nein, Madame, ich werde— Andalnsierin. Der Director von
^ „Andalusien zur Zeit Grevy's" bietet mir drei Francs pro Tag,
frei Essen und Wohnung. Wenn der Himmel mir solch' einen
Edelmann in den Weg schickt, wird Madame doch selbst einsehen,
daß ich mich nicht weigern kann." Und am anderen Tage ging
' Rosalie hin und wurde braune Andalusien»... Die Frau
meines Freundes macht sich sofort auf die Suche nach einem
anderen Mädchen. Bald stellt sich ihr auch eine vor, und es cnt-
spinnt sich folgendes Zwiegespräch: „Wie viel Lohn beanspruchen
Sie?"— „150 Francs."— „Monatlich?"— „Ja, monatlich."
— „So viel pflege ich sonst nicht zu geben. Wenn Sie
einen so hohen Lohn fordern, können Sie jedenfalls auch
etwas ganz Besonderes?"— „Ich kann den— Bauchtanz."—
„Wie, den Bauchtanz?"— „Ja, als die Weltausstellung ansing,
war ich im „Theater von Kairo" engagirt. In 24 Stunden hat
man mir den Bauchtanz beigebracht. Ich bekam 100 Sous den
Tag dafür. Dann hatte ich aber einen Krach mit Abd-ul-Hamid,
meinem Brotherrn, und mußte gehen. Ich bin bereit, den Orient
zu vergessen, wenn ich auf einer anderen Stelle ebensoviel ver­
diene. Dann will ich auch statt des Bauchtanzes wieder den
Korbtanz aufführen. Anders aber nicht. Also, 150 Francs—
wollen Sie oder wollen Sie nicht? Ich bin gar nicht in Ver­
legenheit. Dreimal hat mich schon der Director des „Optik-Palastes"
' für seine X-Strahlen haben wollen."
(Ein flüchtiger Wachinspector.) Aus Baden wird
!uns gemeldet: Wie bekannt, wird seit einiger Zeit der ehe-,
> malige Jnspector der hiesigen städtischen Wache Kadletz
vermißt. Die Vermuthung, daß er einen Selbstmord be­
gangen habe, wird dadurch widerlegt, daß in Baden von
ihm eine schriftliche Nachricht eintraf, wonach er nun in
Krakau sein ständiges Domicil genommen habe und die
baldige Begleichung seiner zurückgelassenen, nicht unbeträcht­
lichen Schulden in Aussicht stellt. Kadletz war übrigens
zur Zeit, als er von Baden die Flucht ergriff, nicht mehr
im Stande der Wache geführt, indem er einige Tage vorher
,schon aus seiner diesbezüglichen Stellung im Disciplinar-
wcge entlassen worden war.
, (Eine Bombenexplosion.) Aus Pardubitz, 16. d.,
wird telegraphirt: In der Nacht vom 13. auf den 14. d.
kam unweit des „Grünen Thores" in der Nähe des Hauses
eines israelitischen Kaufmannes eine 13 Ccntimctcr
lange, 3 Centimeter breite und ebenso hohe, wahrscheinlich
mit Schießpulver oder Sprengpulver gefüllt gewesene Blech-
-buchse, die mit Doppelwänden versehen war, zur Explo-
'sion, ohne irgend welchen Schaden angerichtet zu haben.
Da lein Anhaltspunkt für die Annahme eines Racheactes
, oder eines sonstigen, gegen eine bestimmte Person gerichteten
^ Vorhabens vorliegt, dürfte sträflicher Muthwille das Motiv
der Thal sein.
(Großer Brand.) Aus Kalisch (Russisch-Polen),
16. d. M., wird telegraphirt: Im Dorfe Wilkschiza sind
sämmtliche Häuser niedergebrannt. Zwei Men-
scheu fanden den Tod. Von den Einrichtungs-
^ stücken der Häuser, sowie von dem Vieh konnte nichts gerettet
werden.
sDas nationale Sommerfest in „Venedig in Wien".)
- Die Vorbereitungen für das erste große nationale Sommerfest'
dessen Schauplatz heute (Samstag) „Venedig in Wien" sein wird,
sind im besten Gange, und es werden für diesen Festabend zahl­
reiche Ueberraschungen geboten sein. Besonders die Avenue wird
durch ihre Neubauten einen festlichen Eindruck machen. Vor der
Csarda werden Zigeuner, vor der Tiroler Sennhüte werden Schuh­
plattler ihre nationalen Tänze produciren, die russische Gesangs­
und Tanztruppe Stojanoff, das Cantili-Quartett und viele andere
Productionen stehen auf dem Programm des Sommerfestes: außer­
dem findet eine Aufführung der Operette „Die Landstreicher"
statt, die für Mittwoch den 20. d. M. zum letztenmale in dieser
Saison angcsetzt ist. Variete-Vorstellung, Raubthierproduction,
Concerte, Gesangsvoriräge der Malipicro-Truppc und Coriandoli-
werfen bilden das sonstige Programm des ganzen Festabends.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest Montag den
! 18. d. M. statt.
sAus den Vereinen.) Am Mittwoch fand im ehemaligen
Gemeinderaths-Sitzungssaale die 18. ordentliche Generalversamm­
lung der „Oe stcrreichischen Gesellschaft vom
Weißen Kreuze" unter dem Vorsitze des Präsidenten Adolph
Joseph Fürsten zu Schwarzenberg statt. Es wurde zunächst
die finanzielle Lage der Gesellschaft vorgetragen, wonach das
Neinvermögen per 31. December 1899 830,263 04 Kronen beträgt.
Nach Ertheilung des Absolutoriums seitens der Versammlung per
1899 wurde über Antrag des Ccntral-Ausschustes der Reichs-KriegS-
nnnister Edmund Baron Kricgha innrer einstimmig zum
Ehrenmitglieds gewählt. Bei den hierauf vorgenommencn Wahlen
wurden in den Central Ausschuß mit dreijähriger Functionsdauer
gewählt: Feldmarschall-Licutenaut Hans Edler v. Art hold,
Excellenz Jur.-Dr. Freiherr v. Bezecny, Generalstabsarzt
Dr. Ernst Chimani, Adolph Joseph Fürst zu Schwarzen­
berg, Hofrath Karl Ritter v. Thill, Militär-Oberintendant
Karl Wlasak. Zu Revisoren mit einjähriger Functionsdauer,
respective Ersatzmännern die Herren: Hermann Beck, Dr. Karl
Groß, Dr. I. Samuel y, Ignaz Bittmann und Jnspector
Sigismund Weilt.
sNeur Bücher.) Case, Die sieben Gesichter; Franke-Schievel-
hein, Stark wie das Leben; Kipling, Mancherlei neue Geschichten;
Knauer, Belehrender Führer für die Besucher von Schönbrunn,
wohlfeile Ausgabe; Kroell, Der Aufbau der menschlichen Seele;
Lie, Maisa Jons; Marni, Das sind nun die Kinder; Meißner,
Fritz v. Uhde; v. Ompteda, Dis Sünde, 4. Aust.; Peinlich, Ge­
danken und Erinnerungen an den Krieg Englands gegen
die Burenstaaten: Prevost, Flirt; Ritter und Nübsamen, Die
Reblaus. Lieber Simplicissimus, 100 Anekdoten; Schmoller,
Grundriß der allgemeinen Volkswirthschafislchre, I.THeil, 3. Ausl.;
Schwerins, Fr. Wilh. Weber: Seidel, Transvaal, die südafrika­
nische Republik, 3. Ausl.: Vrba, Die Nationalitäten und Ver-
fastungsconflict; Woerner, Heinrich Ibsen, 1. Bd.; v. Wurzbach,
Gottfr. Aug. Bürger; Die Sommerfrischen des Waldviertels;
Karte des Waldviertels. Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
Thea-er, KNKst rmd MerrrtrsV.
Wien, 16. Juni.
I. K. Aiwasowsky.
In Scheich-Mamaj, einem lauschigen Winkel der herrlichen
Krim, starb dieser Tage ein Künstler, ein Dichter, der in unver­
gleichlichen Bildern das Meer besungen hat: es ist der
geniale russische Marinemaler Iwan Konstatinowitsch
AiwasowSky. Bis zum letzten Athemzuge seines Lebens schuf
er mit Palette und Pinsel an den herrlichen Bildern seines
geliebten Meeres, und als 83jähriger Greis verhauchte er an der
Staffelet seinen künstlerischen Geist. Es trauert nun das Meer,
und wehmüthig schlagen die Wellen an das verwaiste Ufer, ver­
gebens den Künstler suchend, der so oft, so oft dagescsten, in das
zauberhafte Spiel des Masters versunken. Und mit dem Meere
trauert die Kunst, die nun einen einzigen, unersetzlichen Künstler
verloren.
ES ist in der Thai ein eigenthümlich Ding um die russische
bildende Kunst! Wie viel Großes, Bedeutendes weist die russische
Malerei, die Plastik auf, und wie wenig kennt man davon außer­
halb des großen Zarenreiches! Und doch hängt das Bildniß
Aiwasowsky's in der Gallerte Pitti zu Florenz neben den Bild­
nissen von Lionardo da Vinci und Michel-Angelo: denn als
AiwasowSky für den Papst Gregor XVI. das herrliche Gemälde
„Chaos" malte und als Italien mit vielen anderen Werken des
jungen Rüsten bekannt wurde, da lud man ihn aus Florenz ein,
sein eigenes Bild der berühmten Gallerte Pitti zu übersenden.
Und überall, in Frankreich, Holland, England, ja auch
in Deutschland und selbst in Egypten, wo immer
die unvergleichlichen Marinen Aiwasowsky's ausgestellt
wurden, überall pricS man den genialen Maler als dm größten
Marinisten. Im Pariser Salon (1843) rufen seine Bilder Helle Be
geisterung hervor, und er wird für das Gemälde „Die vier
Reichthümer Rußlands" mit dem Kreuze der Ehrenlegion aus­
gezeichnet; seine Gemälde werden für die Museen erworben: die
Vatican-Galleerie, die Gallerte Luxembourg, die Petersburger
Eremitage, das Moskauer Rumjantzew-Museum und die berühmte
Privatgallerie des großherzigen Mäcenaten Tretjakow in Moskau
besitzen Aiwasowsky's Gemälde; und so steht er bald als der größte,
einzige Marinemaler der Gegenwart da! Und welche Fruchtbarkeit,
welche Energie und Unermüdlichkeit des Schaffens! Nahezu 5 000
Gemälde schuf dieser rastlose Genius, und fast jedes— ein
Meisterwerk! Geradezu bewunderungswürdig ist die Mannig­
faltigkeit der Auffassung und Stimmungen bei Wiedergabe des
einzigen, säst ausschließlichen G^enstandes— des Meeres.
Da sehen wir die sonnigen, vergoldeten Küsten der
paradiesischen Krim mit den wie Smaragden und Topasen
schillernden Wogen des Schwarzen Meeres; da— dieselben Ufer,
dasselbe Meer bei Sonnenuntergang: Alles in Purpur und
Gold getaucht; das Ganze von einer Stimmung, der sich kein
fühlender Mensch entziehen kann. Auf einer anderen Leinwand
— wieder das Meer: es tobt und wüthet und schlägt mit
titanischem Ingrimm seine schäumenden Wogen an's Ufer, als
wollte es dre ganze Erde verschlingen; ein kleiner, gebrechlicher
Kahn, darinnen einige Menschen, dem zürnenden Elemente preis­
gegeben— und die Wirkung ist so gewaltig, daß dem Beschauer
förmlich bange wird beim Anblick dsS entfesselten Elementes.
Und wieder ein Gemälde, und wieder das Meer, ruhig und
friedlich, umrahmt von schroffen, zerklüfteten Felsen, die sich in
den azurblauen Jluthen spiegeln— tief, tief bis auf den bunten
Meeresgrund. Dann wieder das Meer— bei Nacht, umkost vom
zitternden Mondlicht— dunkle, tiefblaue Fluthen, in
denen sich die Sterne baden— Alles in eine Stim­
mung getaucht, in der man den sanften Wellen­
schlag an das User zu hören glaubt. Dann die blaue
Adria mit ihren Küsten und Buchten, das Mittelländische
Meer mit seinen sonnenumspülten Häfen, die Ostsee, der Finnische
Meerbusen und dann die düsteren Seen Finnlands mit ihrem
ernsten Schweigen und tieser Schwermuth ... Dazwischen andere
Gemälde, wie das herrliche Bild, das AiwasowSky zusammen mit
Njepin malte: „Puschkin am Ufer des Djeeres", „Die Geburt der
Venus", „Der Untergang von Pompeji". Und wie viele, viele
noch! Und bei all' der genialen Meisterschaft dieses großen
Künstlers, bei all' der fast unglaublichen Zahl seiner Gemälde
kennt man Aiwasowsky in Wien fast gar nicht! Jetzt, da der
Meister des Meeres todt ist, wäre cs fürwahr an der Zeit, die
Kunstfreunde Wiens mit den herrlichen Werken Aiwasowsky's be­
kannt zu machen! Oder sollte es in Wien an solchen Vermittlern
fehlen? Es wäre zu traurig, wenn Wien auf solchen künstlerischen
Genuß verzichten müßte! I. H. Ephron.
— Im Deutschen Volkstheater haben die
Schliersccr zum ersienmale Benno R a u ch e n e g g e r's
„Schatzgräber" gespielt. Ucber das Stück braucht man nicht
viel Worte zu verlieren. Es ist von unendlicher Naivität,
hat hie und da derben, bäurischen Humor, stellt keine son­
derlich schwierigen Aufgaben an die Schauspieler und enthält
somit Alles, was die Schlicrsecr brauchen, um ihr Können
zu zeigen. Anerkannt muß werden, daß das Spiel der
Schliersecr das Stück beinahe glaubhafterscheinen ließ. Anna
Dengg und Terofal hatten großen Erfolg.
— Im Burgthcater tritt am Montag Herr Erich Schmidt
als König Ottokar auf. Als nächste Rolle spielt Herr Schmidt den
Alba oder den Kaitwald.
— Fräulein Ludmilla Gaston wurde für die nächste Spiel­
zeit an's Stadttheater in Brünn engagirt.
— In Mailand wird demnächst eine eigenartige Vor­
stellung stattfinden. Zum Besten der in großer Noch lebenden
Familie des vor Kurzem verstorbenen hervorragenden Schauspielers
und Dichters Libero Pilotto soll ein Wohlthätigkeitsfest ver­
anstaltet werden. Bei dieser Gelegenheit wollen einige der be­
kanntesten italienischen Dramatiker— Giuseppe Giacosa, Luigi
Jllica, Rov et ta, Marco Praga und Andere— als Schau­
spieler auftreten. Inzwischen veröffentlicht die in Florenz er­
scheinende „Nazione" eine interessante Biographie Pilotto's aus
der Feder eines seiner besten Freunde. Libero Pilotto, der Sohn
eines Leihhausbeamten, fing seine künstlerische Laufbahn bei herum­
streichenden Schauspielertruppen letzten Ranges an. Es ging ihm
damals so schlecht, daß er nur selten etwas zu essen hatte, und
die Schauspieler-Vagabunden waren froh, wenn ihnen in den
Dörfern von den Bauern Hühner, Butter u. s. w. als „Eintritts­
geld" gegeben wurden. Bei einer dieser traurigen Theatergesell­
schaften war Eleonora Düse die Hungergenossin Pilotto's.
Sie war damals noch ein junges Mädchen, das kurze Kleider
trug, aber trotzdem schon die Rollen der ersten Liebhaberin spielte.
Eines Abends sollten Pilotto und die Düse als Romeo und Julie
auftreten. Aber sie konnten kein Wort Hervorbringen, weil ihnen
die Zunge am Gaumen klebte. Die Herrin des Hauses, in welchem
sie wohnten, hatte sie allein gelassen. Von Hunger gequält, be­
gingen sie einen „Raub". Romeo und Julie fanden in der Küche
der „paärona" im Backtrog ein Stück Polenta, das sie redlich mit
einander thcilten. Neu gekrästigt, gingen sie dann auf die Bühne,
um das Volk von Piacenza mit den leidenschaftlichen Zwie­
gesprächen der Liebenden von Verona zu rühren.
Repertoire.
Hofburgtheatcr. Montag den 18. Juni: „König Ottokar's
Glück und Ende."— Dienstag den 19.: „Iphigenie auf Tau­
ris."— Mittwoch den 20.: „Der Misanthrop." Hierauf: „Der
Tartüff."— Donnerstag den 21.: „Weh' dem, der lügt!"— Frei­
tag den 22.: „Egmont."— Samstag den 23.: „Die Grille."—
Sonntag den Ä.: „Iphigenie auf Tauris."— Montag den
25.: „Die Schmetterlingsschlacht."— Dienstag den 26.: „Wil­
helm Teil."
Deutsches Volkstheater. Montag den 18. Juni: „'s
Liserl von Schliersce."— Dienstag den 19.: „Almenrausch und
Edelweiß.".— Mittwoch den 20.: ,,D'Schatzgräber."— Don­
nerstag den 21.: „Jägerblut."— Freitag den 22.: „Der Meineid­
bauer."— Samstag den 23.: „Der Amerika-L>eppl."— Sonntag
den 24.: „'s Liserl von Schliersce."— Montag den L5.: „Die
Hosennandl."
Raimund-Theater. Montag den 18. Juni: „Der Hütten-
besitzer."— Dienstag den 19.: „Bruder Martin."— Mittwoch
den 20.: 'S Nnilerl."— Donnerstag den 21.: „Cyprienne."—
Freitag den 22.: „Sprechen Sic mit Mama."— Samstag den 23.:
„Lumpacivagabundus" oder „Das liederliche Kleeblatt."— Sonntag
den 24.: „Der Pfarrer von Kirchfeld."— Montag den 25.: „Der
Hüttsnbesitzer."— Dienstag den 26.: „Cyprienne."— Mittwoch
den 27.: „Lumpacivagabundus"oder„Das liederliche Kleeblatt." —,
Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit Mama."— Freitag den 29.:
„Bruder Martin."— Samstag den 30.: „'s Nullerl."
Jantsch- Theater. Montag den 19. Juni bis inclusive
Mittwoch den 27. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
GLrichtssaa;.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 16. Juni.
(Diebische Kutscher.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Ober-Landesgerichtsrath Dr. Granichstüdte n präsidirte,
hatte sich heute der Kutscher Franz Fraißl wegen Diebstahls
und der Kutscher Johann Dndl wegen Diebstahls, Reversion
und Uebertretnng gegen die körperliche Sicherheit zu verant­
worten. Die Beiden hatten im Herbst vorigen Jahres zwei Säcke
Perlmutterwaaren im Werths von 1800 Kronen auf betrügerische
Weise an sich gebracht und wurden später beim Verkaufe des
gestohlenen Gutes verhaftet. Fraißl will nur den „Aufpasser"
gemacht haben. Dudl gibt Noth als Beweggruud für seine
Handlungsweise an.
(Angeklagte Hochstapler.) Uebermorgen beginnt vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts- Vicepräsi-
denten Dr. Feigl die für sechs Tage anberaumte Betrugsver­
handlung gegen die Eheleute Casimir und Caroline Jonas, die
durch eine Reihe von Jahren nur vom Betrüge und Hochstapelei
gelebt haben. Die Anklage wird Staatsanwalt-Substitut Doctor
Pollak vertreten, in die Vertheidigung werden sich die Doctoren
Preßburger und Elias juo. theilcn.
(Zur Affaire Jaray—Kiß.) Wir haben gemeldet, daß die
Hoftapezierer Siegmund, Max und Karl Jaray als Gesell­
schafter der Firma „Sicgmund Jaray" gegen den Privatier Hugo
Kitz beim Bezirksgerichte Josephstadt eine Ehrenbeleidigungsklage
einbrachten, weil derselbe in einer am 8. März abgehaltenen
Sitzung der kunstgewerblichen Abtheilung des Niederösterreichischen
Gewerbevereines der klägerischen Firma „unlautere Wett­
bewerbung" zum Vorwurf machte. Veranlassung hiezu bot
die in Jndustriellenkreisen vielbesprochene Bewerbung um einen
vom Oesterreichischen Museum für Kunst und Industrie ausge­
schriebenen Concurrenzpreis von 2000, respective 800 Kronen für
ein Arbeiter-Musterzimmer aus den Mitteln des
Hoftitelfonds. Die Firma Jaray war als Mitbewerberin ausgetreten
und erhielt für ihr auf 300 Kronen gestelltes Musterzimmer von der Jury
den 800 Kronen-Preis zuerkannt. In Fachkreisen wurde nun be­
stritten, daß man die Einrichtungsstücke dieses Zimmers um
300 Kronen Herstellen könne, und Herr Kiß sagte in einer
Sitzung: „Das ist ein crasser Fall von unlauterer Wett-
bewcrbnng." lieber die Klage der Herren Jaray fand bereits beim
Bezirksgerichte Josephstadt eine Verhandlung statt, die vertagt
wurde, um dieses Musterzimmer von Sachverständigen unter­
suchen und schätzen zu lassen. Heute erschien nun zu diesem
Zwecke eine GerichtScommiffion unter Führung des Landesgerichts-
Secretärs Dr. Fröhlich im Etablissement der Firma Jaray.


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
17. Juni 1900
Nr. 6682
-»»er Allgemeine Zeitung.
GchmiMkl M.
Gm In-rrvieM Liver den deutschen
Giseumurkt.
Wien, 16. Juni.
Einer unserer Redacteure hatte in den letzten Tagen
die Gelegenheit, einen hervorragenden deutschen Groß­
industriellen, dessen Gesellschaft auf dem Eisenmarkte eine
erste Rolle spielt, über die Verhältnisse der deutschen
Eisenproduction zu befragen. Im Nachstehenden lassen
wir nun die hochinteressanten Ausführungen unseres Ge­
währsmannes folgen:
„Wenn Sie mich fragen, ob ich einen Zusammen­
bruch des Montanmarktes für wahrscheinlich halte, so
muß ich Ihnen im Vorhinein sagen, daß mir ein solches
Ereigniß als unwahrscheinlich erscheint. Jedenfalls wäre
dasselbe, so weit meine Kenntniß der einschlägigen Ver­
hältnisse reicht, durchaus nicht in der Lage der deutschen
Eisenindustrie begründet. Ich will Ihnen nur in Kürze
die Gründe auseinandersetzen, aus denen ich diese meine
Ansicht schöpfe. Vor Allem ist es nothwendig zu con-
statiren, daß man nicht alle Arten der Eisenindustrie
über einen Kamm scheeren darf und daß man sehr
wohl zwischen Roheisen, Halbfabrikat und Fertig-
fabrikat (Commerzeisen, Schienen rc.) unterscheiden
muß. Das ist schon deshalb von Wichtigkeit, weil
beispielsweise ein Import von Roheisen nach Deutsch­
land laufend erfolgt und auch im vorigen Jahre in
ziemlich bedeutendem Maße stattgefunden hat, und es
darf daher, wenn wir heute von einem Export
von Roheisen aus Amerika nach Deutschland hören,
dies keineswegs überraschen. Denn sowohl an Roheisen,
wie an Halbfabrikaten war auch im vergangenen
Jahre in Deutschland ein enormer Mangel, ins-
besonders im westlichen Jndustriebezirk. Diejenigen
Jndustriegesellschaftcn nun, welche nicht, wie beispiels­
weise jene Gesellschaft, der ich vorstehe, alle Branchen
der Eisenindustrie betreiben, sondern sich nur mit der
Erzeugung von Fertigfabrikaten beschäftigen, mußten im
vorigen Jahre selbst mit großen Preisopfern vom Aus­
land Roheisen beziehen. Heuer hat sich diese Situation
insofern geändert, als eine Erweiterung der deutschen
Roheisen- und Stahlerzeugung vorliegt, so daß die Noth
an Rohprodukten und Halbfabrikaten (Stahlblöcke und
Knüppel) nicht so groß ist, wie im vorigen Jahre.
Allein, wie gesagt, ein Import an Roheisen, namentlich
an Gießerei-Roheisen darf keineswegs überraschen, da
derselbe auch im vorigen Jahre in bedeutendem Maße
stattfand und dürfte auch auf die Lage des Eisenmarktes
von keiner ungünstigen Bedeutung sein.
Ein weiterer Grund, aus dem mir ein Zusammen«
bruch des Montanmarktes nicht wahrscheinlich erscheint,
liegt in den Verhältnissen der Coaksproduction in
Deutschland. Die Coaks werden, wie Sie wissen, aus
einer bestimmten Art Kohle hergestellt, und diese
bestimmte Art Kohle kann nur in einer bestimmten, be­
schränkten Quantität in Deutschland zur Förderung
gelangen. Eine namhafte Steigerung der Coaksproduction
in Deutschland selbst erscheint aber ausgeschlossen. Ein
Import von Coaks nach Deutschland kann auch nicht
als im Bereich der Wahrscheinlichkeit betrachtet
werden, umgekehrt Deutschland exportirt nach Oester­
reich, Belgien und Frankreich erhebliche Quanten
Coaks. Nun ist aber die" Roheisenerzeugung
durch die Production von Coaks einerseits limitirt,
andererseits aber ebenso die Production von Fertig­
fabrikaten durch die vorhandene Menge von Roheisen
begrenzt. Wohl weist man auf das Martin-Verfahren
hin, welches es ermöglicht, daß man zur Herstellung
von Stahl nicht blos Roheisen, sondern auch Alteisen
verwenden kann. Allein, erstens ist doch immer ein ge­
wisses Quantum von Roheisen, nämlich 30 Percent und
70 Percent Alteisen zur Herstellung der Martin-Stahl­
blöcke erforderlich, und andererseits ist, wie sich im Vor­
jahre zeigte, auch das Alteisen nur in beschränktem Maße
auf dem Markt vorhanden, so daß gerade durch die
erweiterte Anwendung des Martin-Verfahrens der Preis
des Alteisens von 5 Mark für 100 Kilo auf 10 Mark
stieg. Dadurch ist eine weitere wesentliche Erweiterung
der Martin-Anlagen ziemlich ausgeschlossen, weil eben
einerseits das Material hiezu, wenn es auch in bedeutenden
Mengen vorhanden ist, doch nur in einem beschränkten
Quantum aufgebracht werden kann und andererseits
durch die Preissteigerung des Alteisens die aus
Martin-Stahl erzeugten Fertigfabrikate zu theuer zu
stehen kämen.
Die Werke selbst sind t heilweise bis
Ende des laufenden Jahres, t heil weise
sogar für das erste Seme st er des nächsten
Jahres durch Verkäufe gedeckt. Nun ist
allerdings anznnehmen, daß an der Hand der jüngsten
Vorgänge an der Börse diejenigen Industrien, welche
Halb- und Fertigfabrikate verbrauchen, sich bezüglich
weiterer Käufe abwartcnd verhalten werden. Allein,
mehrere Umstände tragen dazu bei, dieses ungünstige Moment
zu paralysiren. In erster Linie sind hiezu die in Folge
der Annahme der Flottenvorlage in Aussicht stehenden
Aufträge der deutschen Marineverwaltung zu rechnen.
Ferner steht unmittelbar eine Erweiterung der deutschen
Schiffswerften bevor, und eine solche Action muß natur­
gemäß einen großen Einfluß auf die Eisenindustrie aus­
üben, da eine Menge Maschinen, Dampfhämmer,
Krahne, Bohrer rc. erst hiezu angeschafft werden
müssen, für welche erhebliche Eisenquanten zum
Verbrauch gelangen werden. Drittens, kann auch
heute schon angenommen werden, daß für den
normalen Consum der Eisenbedarf mindestens auf der
normalen Höhe bleiben wird. Wenn daher auch diejenigen
Industrien, welche Eisen brauchen, sich vorläufig ab­
wartend verhalten und nicht, wie es beispielsweise im
vorigen Jahre der Fall war, sich für längere Zeit mit
Vorräthen zu versehen trachten, so muß man doch
in Folge der obcrwähnten Umstände die Meinung
aufrecht halten, daß die deutsche Eisenindustrie sich
in der von ihr bisher beobachteten festen Haltung
nicht werde erschüttern lassen. Ein weiteres Moment für
diese Annahme liegt auch in der Kohlenfrage. Der
deutsche Kohlenmarkt ist sowohl im westlichen, als auch
im östlichen Jndustriebezirk so fest organisirt, er paßt
seine Production so durchaus dem Bedärfe an. daß au
einen Rückgang der Kohlenpreise in Deutschland nicht
zu denken ist. Die deutschen Kohlengruben sind gegen­
wärtig gar nicht imstande, den an sie gestellten An­
sprüchen gerecht zu werden. Der Bedarf an Kohle je­
doch für die Eisenindustrie ist ein so bedeutender, die
Selbstkosten so erheblich beeinflußender Factor, daß der
deutsche Eisenmarkt in der Kohlenconjunctur eine directe
Stütze findet.
Schließlich ist noch zu erwähnen, daß die deutsche
Eisenindustrie eine Reibe glänzender Jahre hinter sich
hat. Die deutschen Eisenindustrie-Gesellschaften sind
durchaus solid. Sie haben in diesen letzten Jahren über­
aus bedeutende Abschreibungen gemacht— im vorigen
Jahre zum Beispiel die Laurahütte 14 Percent, die
oberschlefische Eisenindustrie 12 Percent vom Actien-
kapital —; diese Abschreibungen wurden zur Verbesserung
und Erweiterung des Industrie-Apparates verwendet und
somit sind die betreffenden Gesellschaften selbst bei einer
abgeschwächten Conjunctur überaus widerstandsfähig ge­
stellt. Es brauchen ja schließlich doch nicht immer so
enorme Rückstellungen gemacht zu werden, und so sind
denn die Mittel vorhanden, selbst in den Jahren mit
weniger großen Gewinnziffern gute Dividenden zu ver­
theilen."
(Vom Tage.) Die Woche fand einen stillen, aber nicht
unfreundlichen Abschluß. Eine Stütze bietet der hiesigen
Börse die andauernd günstige Bewegung der Staats­
bahn-Actien, welche auf die befriedigenden Einnahmen
zurückzuführen ist. Die Privaten Saaten st and s-
berichte aus Ungarn lauten fortgesetzt gut, während der
minder angenehme officielle Bericht von heute keinen Ein­
druck machte, weil man damit rechnet, daß die officiellen
Berichte seit jeher etwas pessimistisch gefärbt sind. Für
Staatsbahn-Actien lagen heute auch aus Berlin KaufordreS
vor, als deren Ursprung man die Discontogesell-
schuft bezeichnete. Das genannte Papier verzeichnet« in
Folge dessen einen größeren Aufschwung und der hiesige
Platz einen kleinen Trost nach den zahlreichen Mißerfolgen
der letzten Zeit. Neben Staatsbahn-Actien erfreuten
sich auch die Actien der Nord bahn, sowie der
Aussig-Teplitzer Bahn einer aufstrebenden
Tendenz, und die Speculation wagt sich immer ent­
schiedener auf dem Gebiete des Transportmarktes vor,
das noch vor Kurzem vollständig brach gelegen war.
Im Uebrigen bot die Börse keine anregenden Momente, denn
Montanwerthe verriethen wieder die Neigung nach
abwärts, speciell Alpine, in denen größere Realisirungen
eines Bankiers erfolgten. Auch Brüxer und Prager
Eisen gingen mit Einbußen -aus dem Verkehre hervor,
obzwar zum Schluß aus Berlin die Meldung eintraf, der
vielgenannte Speculant Placzek habe mit seinen Deckungen
begonnen. Es mag sein, daß man hier, sowie in Berlin die
nächste Zeit abwarten will, um zu sehen, ob irgend welche
Consequenzen der letzten Baisse zu Tage treten werden. Ein
hiesiger Speculant, der in Berlin stark zum Handkuß kam,
soll sich dahin behufs Anbahnung eines Ausgleiches begeben
haben. Nach längerer Pause wurde heute auch, wieder von
Bau- und Betriebs-Actien gesprochen, welche
auf das nunmehr sich neuerdings zuspitzende Ver­
hältnis zur Commune matt lagen. Doch will man
Das Holdfießer.
Womcrn aus öev 'Aavisev Gesellschaft
von Cst. M»
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Warum? Seine Vernunft sagte ihm. daß das junge
Mädchen ihm nichts als eine Fremde sein könne. Zwar
war er überrascht von der Aehnlichkeit, die zwischen
Renee und Fräulein d'Arville herrschte, aber diese Aehn­
lichkeit konnte eine zufällige sein.
War sie überhaupt vorhanden? Aeffte ihn nicht
seine Einbildungskraft, die ihm in jedem Weibe das ge­
liebte Wesen vorspiegelte, an das er stets dachte? Und
was den Namen Milton betraf, der ihm die Villa bei
Lugano in Erinnerung brachte, wo Fräulein d'Arville
ihr Kind gebar, warum sollten ihn nicht auch Andere
tragen?
Plötzlich erinnerte sich der General an den Tobten,
der im Häuschen drüben allein dalag. Hatte er nicht
eine Pflicht zu erfüllen? Mußte er nicht die Anzeige bei
der Polizei machen? In diesem Fall war er genöthigt
anzugeben, wie er von dem Ereignisse in Kenntniß gesetzt
worden war.
Lag hier ein Verbrechen oder ein Selbstmord vor?
Aller Wahrscheinlichkeit nach ein Verbrechen. Beim ersten
Blick hatte der General erkannt, daß der Marquis
v. Caylus getödtet worden war.
Die Kugel war durch die Schläfe gedrungen. Der
Tod mußte augenblicklich eingetreten sein. Hätte der
Marquis einen Selbstmord verübt, so wäre die Waffe
neben der Leiche vorgefunden worden. Er war also einem
Uebersall zum Opfer gefallen.
Welche Rolle hatte das junge Mädchen dabei ge­
spielt? Es war an dem Morde unschuldig, daran
zweifelte der General nicht.
Aber die Polizei herbeiholen, hieß die Unglückliche
verrathen, sie sozusagen anzeigen, ihre Ehre vernichten.
Denn, wie war ihre Anwesenheit m diesem Haufe zu
erklären?
Nichtsdestoweniger mußte gehandelt werden.
Der General setzte sich zu Renee und fragte fast zärtlich:
„Kennen Sie diesen jungen Mann?"
„Ja, seit ungefähr einem Jahre."
„Er heißt?"
„Marquis Raymond v. Caylus."
„Das ist ein berühmter Name. Herr v. Caylus ist
sehr reich, wenn ich nicht irre."
„Ja."
„Und Sie arbeiten, sagen Sie, Sie sind also arm?"
„Sehr arm."
Warum erfüllte diese Antwort die Seele des
Generals mit heimlicher Freude?
„Man muß die Familie des jungen Mannes in
Kenntniß setzen", sagte er. „Wo ist sie?"
„Frau Marquise v. Caylus wohnt Rue Saint-
Dominique, „Hotel Caylus". Der Bruder des Marquis,
Namens Georges, wohnt mit ihr."
Ihre Kraft war zu Ende. Sie schloß die Augen.
„Man kann das Küchlein nicht vor die Thür
setzen", bemerkte Jean-Marie. „Ich werde ihm das Bett
bereiten."
„Dort! Geh'!" befahl der General und deutete auf
sein Zimmer.
Hierauf betrachtete er aufmerksam das junge Mädchen
und sagte:
„Eine Anwandlung von Schwäche, sonst nichts."
„So ist es, Sie haben Recht", bestätigte Renee.
„Die Aufregung ..."
„Waren Sie vielleicht anwesend?.. ."
„Nein, nein", erwiderte sie lebhaft. „Als ich kam,
war Alles vorbei. Er achmete nicht mehr."
„Sie haben Niemanden gesehen, Niemanden ge­
hört?"
„Nein, Niemanden."
Sie trank das ihr von ihm gereichte Glas
gewässerten Weines gierig aus. Dann bat sie:
„Jetzt, da ich mich wohler fühle, lassen Sie mich
fortgehen. Meine kranke Freundin stirbt vor Sorge um
mich."
„Nein," erwiderte der General, „Sie werden mich
nicht verlassen Es könnte Ihnen ein Unfall znstoßen.
Ich halte Sie um Ihrer Sicherheit willen zurück.
Morgen bei Tagesanbruch werde ich Ihre Freundin auf­
suchen. Inzwischen werde ich sie durch ein paar Zeilen
beruhigen. Seien Sie unbekümmert."
Jean-Marie trat ein.
„Dort ist Ihr Zimmer, mein Kind", fuhr Jacqu s
fort. „Schlafen Sie in Frieden. Nichts soll Ihren Schlaf
stören. Auf morgen!"
Sie fügte sich. Die Physiognomien des Herrn und
des Dieners flößten ihr Vertrauen ein. Auch hatte sie
keine Kraft mehr. Ihre Hedanken wurden wirr, ihre
Sinne trübten sich.
Jean-Marie führte sie in das ihr angewiesene
Zimmer.
„Wir sind erst heute hier eingezogen", sagteer. „In
dem Bette hier hat noch Niemand geruht. Haben Sie
Vertrauen zu dem General, er ist ein seltener Mann.
Wenn Sie etwas bedürfen, so klingeln Sie, dann er­
scheine ich sofort. Ich heiße Jean-Marie."
Der General warf indeß folgende Zeilen auf
ein Papier:
„Schicken Sie sofort zu dem Herrn Marquis
v. Caylus, Rue Vaneau. Sehr dringend!"
Diesen Zettel übergab er Jean-Marie mit den
Worten:
„Nach dem Hotel Caylus, Rue Saint-Dominique.
Sofort! Beick Portier abzugeben."
„Keine Antwort?"
„Keine."
Er nahm eine seiner Visitkarten und schrieb:
„Seien Sie unbesorgt. Morgen Früh erfolgt die
Aufklärung."
Die Adresse lautete:
„Fräulein v. Solmes, Rue Saint-Andre des Arts."
Dem Diener die Karte übergebend, sagte der
General:
„Zuerst Rue Saint-Dominique. Alsdann Rue
Saint-Andre des Arts, eigenhändig abzugeben. Keine
Antwort. Rasch!"
Jean-Marie befolgte sklavisch die Aufträge seines
Herrn.
Als er zurückkehrte, lag der General auf den Divan
gestreckt, auf jedes etwaige Geräusch im Nebenzimmer
horchend.
Er ließ sich genau berichten, wie seine Befehle
vollzogen worden waren, und verbrachte, nachdem der
Diener sich zurückgezogen, den Rest der Nacht schlaflos.
Von Zeit zu Zeit näherte er sich der Thür und
lauschte mit der bangen Sorge eines Vaters, der bei
einem kranken Kinde wacht. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. 6682
Wien, Sonntaa
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Juni 1900
Seite 7
bemerkt haben, daß eine hiesige Bank schon seit
Wochen zu weichenden Cursen Käuferin dieses Papieres ist
und man muthmaßt, daß diese Käufe, welche schon einen be­
trächtlichen Umfang erreicht haben sollen, für Rechnung der
Firma Siemens undHalske geschehen, welche um so
Vieles tiefer sich wieder ihren Actienbestand restituire. Was
die übrigen Börsen betrifft, so war London für Consols
und Minen fest, dagegen auf die Dividenden-Declaration der
Northern Pacific von 1 Dollar für amerikanische Bahnen
flau. In Berlin blieb der P r i v a t di s c o n t von
51/g Percent in Geltung und hier tendirte die Valuta
unverändert steif.
sTie deutsche Eisenindustrie und die Flottenvor­
lage.) Man telegraphier uns aus Köln: Wie die „Köln.
Ztg." in Betreff der Geschäftslage der Eisenindustrie hervor­
hebt, sei für alle Zweige derselben die Flottenvorlage von
nicht zu unterschätzender Bedeutung. Gegenwärtig bereise
eine Reichscommission den rheinisch-westphälischen Bezirk, um
über die Leistungsfähigkeit der verschiedenen Eisen- und
Stahlwerke sich zu vergewissern. Es sei feststehend, daß nicht
nur Schiffsbcstellungen, sondern namentlich die in Aussicht
genommenen Erweiterungen der Werften und Schiffsbau-
anlagen der Eisenindustrie große Aufträge zuführen werden.
Bei einer größeren Werftanlagc würden für Erweiterungs-
Neubauten Beträge von 12 bis 15 Millionen Mark in
Aussicht genommen; ähnliche Erweiterungen sollen bei den
übrigen privaten und staatlichen Werstanlagen bevorstehen.
sJnternatioualc Elektricitäts-Gesellschaft.) Die Bilanz
der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft für das letzte
Geschäftsjahr ergibt ein Reinerträgniß von 1.659,719 Kronen,
um 105,752 Kronen mehr als im Vorjahre. Hiebei ist zu
berücksichtigen, daß dem letzteren die außergewöhnliche Ein­
nahme der Jubiläums-Ausstellung von circa 160,000 Kronen
zustatten gekommen war, um welche sich das lausende
Geschäft demnach ebenfalls gehoben hat.— Das Com-
muniqne über den Bilanzbeschluß lautet: In seiner
gestrigen Sitzung hat der Verwaltungsrath dieser Gesellschaft
die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899/1900 festgestellt. Die­
selbe schließt nach Vornahme reichlicher Abschreibungen mit
einem Reinerträgniß von 1.659,719 K. (gegen 1.553,967 K.
im Vorjahre). Der für den 2. Juli l. I. anberaumten
Generalversammlung wird vorgeschlagen werden, eine Divi­
dende von 8 Percent— 32 K. per, Actie (gleichwie im
Vorjahre) zu vcrtheilen, dem Sparverein der gesellschaftlichen
Angestellten als außerordentlichen Beitrag 16,000 K. zu
widmen und die nach Dotirung der Reversen und abzüglich
der Verwaltungsrathstantieme erübrigenden 133,840 K- auf
neue Rechnung vorzutragen. Ueberdies wird sich der Ver­
waltungsrath von der Generalversammlung die Vollmacht
ertheilen lassen, zur Aufbringung der Mittel für die bereits
im Zuge befindlichen und neu geplanten Investitionen das
Aktienkapital, welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen be-
trägt, um weitere 3 Millionen Kronen zu erhöhen.
(Oesterreichrscher Lloyd.) Hinsichtlich der April-Ein­
nahme des Lloyd, welche ein Plus von 508,035 Kronen
ergibt, theilt man uns mit, daß dieses Plus keineswegs durch
die 44,823 mehr zurückgelegten Seemeilen absorbirt werde.
Die Kosten einer Seemeile belaufen sich auf höchstens sechs
Kronen, und daher ist die Hälfte der Mehreinnahmen als
Nettogewinn zu betrachten.
(Eine neue deutsche Elektricitäts- Aktiengesell­
schaft.) Man tclegraphirt uns aus Berlin: Das gesammt^
deutsche Geschäft der schweizerischen Elektricitätsfirma Brown
Boveri und Comp, wurde in eine Aktiengesellschaft mit sechs
Millionen Mark Kapital umgewandelt.
(Vom Aulagemarkte.) Die Ermäßigung der Bank­
rate in London hat hier nur einen geringen Einfluß aus­
geübt, zumal man in Erwägung zieht, daß der Geldmarkt
in Deutschland noch auf lange Zeit hinaus eine Spannung
behaupten dürfte und weil die Zinsfußverhältnisse im
Deutschen Reiche hier in wesentlich höherem Maße berühren
als die Situation des Geldmarktes in den westlichen Plätzen.
Immerhin ergaben sich bei ziemlich behaupteten Cursen ans
einzelnen Gebieten der festverzinslichen Titres nicht unbe­
deutende Transactionen. Hauptsächlich war dies der Fall
rücksichtlich der garantirten Eisenbahn-Prioritäten, wie bei­
spielsweise der Mährisch-schlesischcn Central, der Pilsen-
Prisener, ferner der Kaschau- Oderbergcr und, was die
Privatbahn-Prioritäten anbelangt, rücksichtlich der Nordbahn,
Nordwestbahn und der Czernowitzer Bahn-Prioritäten. Auf
dem Psandbriefmarkle, der im Hinblick auf die Curse ein
stationäres Gepräge aufwies, waren Umsätze in den Bank-
Pfandbriefen, ferner in den Titres der Mährischen Hypotheken­
bank und des Galizischcn Bodencrcditvereines zu bezeichnen.
Lospapiere blieben im Allgemeinen gut behauptet.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markt ist
auch heute unverändert geblieben und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte so wie in den letzten Tagen auf
4s/g Percent. In Berlin blieb der Privatdiscont, gleichfalls
ohne Veränderung, auf der Höhe von 5'/z Percent. Die
Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank war sowohl in Einreichungen, wie Fällig­
keiten ohne Belang.
sBetriebsauswcis des Lloyd.) Die Einnahmen des
Oesterreichischen Lloyd im Monate April betrugen 2.345,133 K.
l-ft 508,035 K.) bei 195,975 Wegmellen (-ft 44,823 Wegmeilen).
Die Betriebseinnahmen vom 1. Januar bis 30. April betrugen
8.111,639 K. (-ft 258,010 K.) bei 710,998 Wegmeilen (-ft 55,438
Wegmeilen).
(Niederösterrcichische Handelskammer.) Montag den
18. d. M. findet eine Plenarsitzung der Niederösterreichischen
Handelskammer mit folgender Tagesordnung statt: I. Mitthei-
langen aus den Einläufen seit der letzten Sitzung. 2. Be­
richt der II. Section, betretend den Rechnungsabschluß
der Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Hebung der
niederösterreichischen Kleineisen-Jndustrie pro 1899. 3. Bericht der
II. Section, betreffend die Gewährung einer Subvention an
das k. k. Technologische Gewerbe-Museum zur theil-
weisen Beschaffung der Einrichtung für die im Bau be­
griffenen Lehrwerkstätten. 4. Bericht der II. Sektion, be­
treffend die Gewährung einer Subvention an die
Handelsroh st off-Genossenschaft der Schuh­
macher der Gerichtsbezirke Geras und Horn. 5. Be­
richt der I. und II. Section, betreffend den Entwurf eines
JndustriebegünstigungSgesetzes. 6. Bericht der
I. Section, betreffend einen Gesetzentwurf über Gebühren­
ermäßigungen bei Firmenprotokollirungen und
Gewerbe-Anmeldungen. 7. Bericht der I. Section, be­
treffend die Stellungnahme der Kammer zum Strike
der Kohlenarbeiter. 8. Bericht der I. Section, betreffend
de» Antrag der Levbener Kammer auf Redueiruns dcz
steuerfreien Weinquantums von 56 auf 50 Liter.
9. Bericht der I. Section, betreffend die Revision des Pun-
zirungsgesetzes. 10. Bericht der III. Section, betreffend
Aenderungen des Eisenbahnbetriebsreglements
in Form von Zusatzbestimmungen. II. Bericht der III. Section,
betreffend die Erhöhung des Zollsatzes auf Malz in
Belgien. 12. Bericht der III. Section, betreffend die D e-
classisication des Artikels „Factis". 13. Bericht der
III. Section, betreffend die Berücksichtigung der öster­
reichischen Eisenwerke bei Vergebung von Lieferungen
durch die k. k. S t a a t s b a h n e n.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Dimitrije
Gjorgjevic, Nnmeldungstermin 17. Juli, Liquidirungstagfahrt
18. Juli a. St., Peter Arsovic, Anmeldungstermin 23. Juni,
Liquidirungstagfahrt 26. Juni a. St., Milorad T. Stefanovic,
Anmeldungstermin 20. Juni, Liquidirungstagfahrt 23. Juni
a. St., MiloS M. Petrovic, Änmeldungstermin 22. Juni, Liqui­
dirungstagfahrt 27. Juni a. St., Jovan N. Petrovic, Anmel­
dungstermin 22. Juni, Liquidirungstagfahrt 27. Juni a. St.
Galatz: N. Turculetz, Anmeldungstermin 10. Juni, Liqui­
dirungstagfahrt 17. Juni a. St. Hamburg: Wilhelm Eduard
Ludwig Franck, Anmeldungstermin 14. Juli, LiquidirungStag-
sahrt 1. August 1900, Franz Kroeplin.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie dcS
„Creditschutz".)
Gustav Pollak errichtete im Jahre 1896 ein Colonial-
waarcngeschäft in Pilsen. Er begann mit ganz geringen
Mitteln, konnte daher, trotzdem er sehr fleißig und strebsam war,
nicht vorwärtskommen. Er mußte, um Konsum zu erzielen, billig
verkaufen, verdiente sehr wenig und ist nun zahlungsunfähig
geworden. Die Aussichten für die Gläubiger sind nicht günstig.
Karl Körner, Kaufmann in Aussee, Steiermark, besteht
dort seit zwanzig Jahren mit einer Spezereiwaarenhandlung e,i
äötail. Er galt früher als gut situirt, erlitt aber 1898 und
1899 infolge von Giroverbindlichkeitcn für gute Freunde Verluste
von mehreren tausend Gulden »nd büßte auch sonst Geld ein.
Dazu kommt noch, daß er stets viel Außenstände hatte, die nur
langsam eingingen. Schon am 15. April 1899 war es so weit
gekommen, daß die Einrichtung des ersten Stockes seines Hauses
executio veräußert wurde; doch hat er erst jetzt seine Zahlungs­
unfähigkeit declarirt.
Max Braun, Galanterie-, Modewaaren- und Weinhändler
in Pöstyen, kam 1894 nach Pöstyen, wo er das Geschäft erüffnete,
das anfangs leidliche Erfolgs zu erzielen schien, später aber trotz
Unterstützung seiner wohlhabenden Schwiegermutter immer mehr
zurückging. Seine Situation galt in informirten Kreisen schon
lange als eine unhaltbare und kommt daher auch die am 1. d. M.
erfolgte Concurseröffnung durchaus nicht überraschend. Als Maffa-
verwalter fuugirt Dr. Amaud Reviczky in Galgocz, der An-
meldungstermin läuft biZMiuclusive 3. Juli: die Liquidirungs­
tagfahrt findet am 3. August statt. In erster Reihe erscheint
der Wiener Platz betheiligt.
Insolvenzen.
(Mitthcilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Joseph Pospischil, nichtprotokollirter Kausmann in
Kolin: Marcus Neubauer. Geschäftsmann in Hostomitz:
Augustin N e m c e (Verl.) in Strunkovic: Salomon Blum,
Kaufmann in Tyrnau; S. A. Gabaj, Kaufmann in Belgrad;
Jakob W 0 r t m a n n, Kaufmann in Leipersdorf bei Trais­
mauer; Aloisia Konjetic, Handelsfrau in Klagensurt;
Johann Zeche, Kaufmann in Wien, 7. Bezirk. Mariahilfer-
straße Nr. 66; Adolph Stern, Kaufmann in BacS-Petrovo-
szello; David Spitz, Kaufmann in Erlau: Mayer Samuel
N e u m a n n, Taschnermcister i» Wien, 2. Bezirk. Kloster-
neuburgcrstraße Nr. 28; Franziska Gerstl, nichtprotokollirte
Handelsfrau in Prag, 2. Bezirk, Myslikgasse 2 neu.
New-Bork, 15. Juni. (Kabcltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87°/„ Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84V», Wechsel aus Paris 5.16'/», Wechsel aus Berlin 95V»,
Silber (per Unze) 60"/«. Denves und Rio Grande Prefered 67.—,
Eric Railroad 34'/, first preference, Illinois Centralbahn 112.—,
Lake-Shore-Actien 212.50, Louisville und Nashville 27.—, Union
Pacific 52.75.
Nsw-Vork, 15. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete ruhig,
verstaute sich im weiteren Verlaufe und schloß träge.
Actienumsatz 146,000 Stück.
Neuestes.
Die italienische Thronrede.
Rom, 16. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Thronrede, welche in einem sehr
energischen Ton gehalten ist, findet allenthalben
eine sehr günstige B e u r t h e i l u n g. Die
Stelle: „Als mein Vater starb, sagte ich, daß die
Institutionen nicht sterben, und ich werde
mein Versprechen halten", wurde mit l e b-
haften Rufen: „Es lebe der König!" aus­
genommen. „Meine Pflicht ist es," fügte der Souverän
hinzu, „diese Institutionen vor jeder Ge­
fahr und jeder Drohung zu beschützen."
Dieser Passus gab Anlaß zu neuerlichen Ovationen.
Die äußerste Linke machte sich während der Sitzung
wenig bemerkbar. Viel umringt war Graf N i g ra,
welcher den Annunciaten-Orden angelegt hatte.
Zum Kammerpräsidenten wird der Ministerielle
Gallo gewählt werden.
Rom, 16. Juni. In der Thronrede, mit welcher
heute König Humbert die neue Parlamentssession
eröffnete, heißt es: Der zwischen der Majorität und der
Minorität der Kammer herrschende scharfe Mißton,
welcher über die Grenzen friedlicher und geregelter Be­
rathungen hinausging, habe die parlamentarischen
Arbeiten zum Stillstände gebracht und den König be­
stimmt, innerhalb der durch die Verfassung vorgeschrie­
benen kürzesten Frist an die Wählerschaft zu appelliren.
Das Land habe nun sein Verbiet gesprochen, und indem
der König das neue Parlament begrüße, erkläre er, die
Zuversicht zu haben, daß das Parlament in seiner
Weisheit, seinem Patriotismus und in keiner Liebe zu den
freiheitlichen Einrichtungen den Ansporn und die Mittel
zu finden wissen werde, seine schwierigen und unab-
weislichen Pflichten zu erfüllen.
Die Thronrede führt dann fort: Unsere Allianzen
und unsere ausgezeichneten Bezieh ungenzu
allen Mächten geben dem Lande die Sicherheit,
daß die nationalen Interessen bei allen Gelegenheiten
werden gewahrt werden. Die im Inneren des Landes
andauernd herrschende Ordnung gab dem Lande festes
Vertrauen, wie es die immer mehr fortschreitende Arbeit
auf dem Gebiete der Landwirthschaft und der Industrie
beweist. Italien verdankt seine in der zweiten Hälfte
dieses Jahrhunderts errungenen großen Fortschritte seinen
freiheitlichen Einrichtungen. Es muß indeß noch einen
langen Weg zurücklegen, um den hohen Platz einzu­
nehmen, der ihm unter den in wirthschaftlicher und
socialer Beziehung civilisirtesten Nationen gebührt.
Der König betont sodann, das neue Parlament
werde sich zu befassen haben mit der Verbesserung der
Lage der Arbeiter, dem für die industriellen und land-
wirthschaftlichen Erzeugnisse nothwendigen Schutze, dem
wirksamen Schutze der Auswanderer, der Milderung der
fiskalischen Härten des Steuersystems in den durch das
Budget gezogenen Grenzen und mit Reformen auf de»
Gebieten der Erziehung, des Unterrichtes, der Justiz und
der Verwaltung. Ohne ein regelmäßiges
Functioniren der parlamentarischen
Institutionen wäre jedoch jede Hoff­
nung auf eine Verwirklichung dieser
Pläne vergeblich. Um diese Ziele zu erreichen,
appellire der König an den guten Willen aller dem
Vaterlande und der Krone, welche stets die Geschicke des
Vaterlandes theilte, ergebenen Männer.
Der König schließt folgendermaßen: Ich habe
eines Tages, als ich inmitten des allgemeinen Schmerzes
den Tod des großen Königs, meines Vaters, verkündete,
gesagt, daß ich den Italienern beweisen werde, daß
die constitutionellen Institutionen
nicht zugrunde gehen. Es ist nun an mir,
dieses heilige Versprechen zu halten, und es ist demnach
meine Pflicht, diese Institutionen gegen jede Gefahr, die
ihnen drohen könnte, zu vertheidigen; an Ihnen aber ist
es, so zu handeln, daß das Volk nicht anfhört, sie als
das kräftigste Werkzeug für sein Gedeihen anzusehen.
Sie werden mit der Ruhe und Würde, die Ihren
Berathungen eigen sind, die weise und fruchtbare legis­
lative Arbeit, welche das Land von Ihnen erwartet, zu
vollführen wissen. Ich wünsche und erwarte, daß Sie
Alle an der Erreichung dieses Zieles Mitarbeiten werden,
beseelt von dem einzigen Gefühle für das oberste Wohl
des Vaterlandes.
Die chinesische Gefahr.
Die Lage.
London, 16. Juni. (Tel. d er „W i en er A l l g.
Ztg.".) Die Blätter erklären die Lage in China über­
einstimmend für sehr ernst und betonen die Noth-
wendigkeit der Einigkeit der Mächte.
England und Rußland.
London, 16. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".! „Daily Mail" bespricht die Ankunft
eines russischen Kriegsschiffes am
Dangtsekiang und erklärt die Motive, die von
Rußland angegeben wurden, als nicht aus­
reichend. England dürfe keinen Zweifel darüber
lassen, daß der englische Einfluß im Jangtsekiang-Thal
vorherrschend bleiben muß.
In Peking.
London, 16. Juni. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Eine Shanghaier Meldung besagt, daß die
Diplomaten in Peking eigentlich in ihren Gebäuden Ge­
fangene sind. Die Chinesen bereiten sich zur Vertheidi-
gung der Stadt gegen die fremden Truppen vor und
placircn Geschütze vor den Thoren.
General Tung, der von der Kaiserin direct Be­
fehle erhält, erklärte, er würde keinen ausländischen Sol­
daten in die Stadt hineinlassen.
Das Tsung-li-Aamen hat ein Ulti­
matum der Mächte, respective der Ge­
sandten, sofort die Thore zu öffnen, un­
beantwortet gelassen, desgleichen ein
zweites Ultimatum desselben Inhalts.
London, 16. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
tg.".) Der Telegraph via Landweg mit
eking wurde hergestellt, doch verweigert die
Leitung der russisch-chinesischen Linie stricte die An­
nahme englischer Depeschen. Andere allerdings un­
beglaubigte Meldungen sprechen von geheimen Ein­
vernehmen der Russen und der chinesischen Kaiserin.
Die Lage in Peking wird als sehr gefährlich
geschildert. Die Straßen werden von Pöbelhaufen durch­
zogen, die die Ermordung der Europäer einschließlich!
der Gesandten verlangen.
Die Haltung Amerikas.
Frankfurt, 16. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Die „Frankfurter Zeitung" meldet:
Der amerikanische Consul in Tientsin depeschirt:
Die Eingeborenen haben in der Stadt die Oberherrschaft.
Auf eine Anfrage der Mächte erklärte Amerika,
lediglich Polizeimaßregeln zur Herstellung der Ordnung
ergreifen zu wollen, eine sonstige Aktion sei ausge­
schlossen.
Die russische Aktion
Petersburg, 16. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Die gesammte russische, für China be-


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
17. Juni 1900
Nr. 6682
stimmte Truppenmacht in der Mandschurei beträgt
60,000 Mann mit 136 Kanonen. Die Truppen sind
m o b i l i s i r t.
Die Stimmung i« Japan.
London, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Dokohama vom Heutigen: Die Er­
mordung eines japanischen Beamten
durch chinesische Truppen in Peking
rief hier Erregung hervor.
Die japanische Presse fordert die Regierung auf,
volle Genugthuung zu verlangen.
Acht Kriegsschiffe wurden nach Taku
gesandt.
Die Lage in Tientsin
Berlin, 16. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Die hiesigen Nieder­
lassungen der Fremden sind ausreichend geschützt. In
der Chinesenstadt treten Boxerbanden auf, die drei
Capellen niederbrannten und unter der eingeborenen
Bevölkerung Schrecken verbreiten. Zwischen Tientsin und
Langfang wurden zwei Eisenbahnbrücken von den Boxers
unfahrbar gemacht. Ein Zug mit Arbeitern zur Wieder­
herstellung der Brücken ist bereits abgegangen.
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin, 16. Juni. Das Wölfische Bureau meldet
aus Tienrsin vom Heutigen: In Folge der Zerstörung
der Eisenbahn hinter Langfang wurde der Vormarsch
der fremdländischen Truppen unter­
brochen. Inzwischen ist die deutsche Abtheilung auf
Landwegen nach Peking weiter marschirt. Das
Tsung-li-Damen soll seine Zustimmung er­
st h e i l t haben, daß f r e md e T r n p p e n in der
Maximalhöhe von 1200 Mann inPeking
einrücken dürfen.
Ein japanisches Geschwader in China.
London, 16. Juni. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".jEine„Dalziel"-Meldung ausShanghai besagt: Ein
starkes japanisch esGeschwader dampfte
nach China ab. Doch ist die japanische Regierung
ängstlich bemüht, einen Conflict japanischer und russischer
Truppen zu vermeiden.
Englische Trnppeusendungen.
London, 16. Juni. Wie „Daily Expreß" meldet,
werde in Regierungskreisen erwogen, zwei Brigaden
aus Südafrika nach China zu senden.
Geistesgegenwart einer Mutter.
Berlin, 16. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Bei einem Brande, der heute Vormittags in
der Ackerstraße ausbrach, warf eine Frau ihre zwei
Kinder, eines dreivierteljährig, eines dreijährig, ans dem
iFenster des dritten Stockes in ein von den Hausgenossen
unten gehaltenes Tuch, wo beide Kinder ohne Schaden
ausgefangen wurden. Die Mutter selbst, obwohl ihre
'Kleider zu brennen anfingen, hielt bis zum Erscheinen
der Feuerwehr aus und wurde gleichfalls gerettet.
Die Ausbreitung des Aether-MWranches.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Der Staät, die Gesetzgebung und die Sanitätsbehörden
kämpsen seit Langem mit den verschiedensten Mitteln gegen
den Alkohvlismus, der die Volksgesundheit in der bedenk­
lichsten Weise gefährdet und stets weitere Kreise in seinen
Bannkreis zieht. Noch ist es aber nicht gelungen, wirksame
und leicht durchführbare Maßnahmen gegen diese Geißel zu
ersinnen; hingegen wurden in letzter Zeit von den Land­
ärzten in Galizien Beobachtungen gemacht, die von einem
neuen, ganz merkwürdigen Exceß im Trinken Kunde geben.
Es wurde nämlich festgestellt, daß in der galizischcn Land­
bevölkerung, insbesondere unter den armen Leuten seit
verhältnißmäßig kurzer Zeit der Schwefeläthcr als
Gcnußmittel Eingang gesunden hat.
Genaue Beobachtungen haben ergeben, daß die Leute
den Schwefeläthcr mit einem kleinen Quantum Alkohol ver­
mischen und diese Flüssigkeit dann in ganz unglaublichen
Mengen genießen. Die Wirkung ist eine ungleich nach­
theiligere, als die des Alkohols. Der Aetherzu;atz— be­
kanntlich wird der Schwefeläther in der Chirurgie als Mittel
zur Narkose verwendet— erzeugt alsbald einen Zustand
von Benommenheit, und seine zerstörende Wirkung auf das
Nervensystem wird durch den Alkoholznsatz noch wesentlich
verstärkt. Mit der Zeit entwickelt sich bei Menschen, welche
diesem Genüsse stöhnen, in erschreckender Weise ein krank­
hafter Stumpfsinn, der den Aethertrinkcrn in crassen Fällen
jede Fähigkeit zu denken nimmt. Außerdem erleidet der
Gesammtorganismus schwere Schädigungen. Es wurden auch
Fälle von Herz- und Gehirnschlag beobachtet, die nach
Genuß größerer Quantitäten von Äetherspiritus eintraten.
Merkwürdig ist, daß zahlreiche Leute diesem Getränk,
das beim ersten Genüsse einen Brechreiz erzeugt, bereits
Geschmack abgewonnen haben und es mit Behagen trinken.
Die Ursache der raschen Ausbreitung des Acthergenusses
liegt hauptsächlich, ja vielleicht ausschließlich in der Theuerung
des Alkohols, auf den in manchen Orten Galiziens Zuschläge
von 50 bis 70 Kr. pro Hektoliter (gegen 15 Kr. bei uns) lasten.
Durch diese Theuerung ist den armen Leuten jenes Quantum
Alkohol, das sie berauschen würde, oft unerschwinglich, und
so hat sich der billige Aethcr als Ersatz rasch Eingang ver­
schafft.
Uebrigens hat sich der Oberste Sanitätsrath bereits mit
den Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Acthergenusses
beschäftigt und es steht zu erwarten, daß dieser neuen Ver­
irrung rasch und energisch gesteuert wird.
(Das morgige Trabfahren.) Das Erwartungsrenncn.
welches das Programm eröffnet, dürfte an Sir Tergesti's
„Meregduda" fallen, diesem Pferde zunächst ist „Rusticana"
und „Lady Quartermaster" in Betracht zu ziehen. Ferner
tipen wir für den Staatspreis „Princeß Naphta",
„Enamel".— Record- P»reis. „Trolley Girl", „Axmere",
„Robert Lee".— Inländer-Rennen zweiter
Classe. Sir Tergesti's „Eolo", Stall Wienerwald, Stall
Morgenstern, „Wanita Stranger".— Preis von
M o s kau. „Bonatclla", „Deck Miller".— In länder­
rennen erster Classe. „Princeß Nefta", „Mary 6",
Stall Hauser.— Fiakerfahren. Stall Ripstein, Stall
Friesinger.
(Gefundene Menschcnfkclette.) Gelegentlich einer Erd­
aushebung für den Canalbau in der Großen Mohrengasse im
2. Bezirke stießen heute Mittags Arbeiter in einer Tiefe
von kaum Istz Meter auf eine große Zahl menschlicher
Skelette, und eine Anzahl von Massengräbern wurde blos-
gclegt. Dis Todtenschüdel und Knochen wurden unter behörd­
licher Aufsicht gesammelt und zur Bestattung nach dem
Centralfricdhof gebracht. Die erwähnte Fundstelle befindet
sich unweit des neuen Tractes des Spitals der Barmherzigen
Brüder. Die blosgclegten Gerippe dürften vor mehr als
200 Jahren hier beerdigt worden sein.
(Ein geklagter ehemaliger Thcatcrdircctor.) Die un­
längst vertagte Verhandlung gegen den Schauspieler Alexander
Duschnitz, als ehemaligen Schausvieldircctor in Pola, wegen
Vergehens gegen das literarisch-artistische Eigenthum, begangen
durch die vertragswidrige Aufführung von zwei Theaterstücken
der Autoren Schänthan und Kadclbnrg, wurde heute vor dem
Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
präsidenten Dr. Fei gl wieder ausgenommen und durchgeführt.
Da in der heutigen Verhandlung neben dem Theaterdirector Leo
Bauer auch der Vertreter der Privalkläger Dr. O. F. Eirich
als Zeuge zu vernehmen war, so vertrat heute die Anklage
Dr. Siegmuud Haberfeld, die Vertheidigung führte Doctor
Heinrich Langbank.
Aus der Zeugenvernehmung ergab sich, daß Duschnitz in
Pola seinen von ihm mit Dircctor Bauer für Serasewo ge­
schlossenen Vertrag stillschweigend gelöst hatte, respective die Direction
der Gesellschaft in Pola gegen den Willen des Direktors Bauer
weitergeführt hatte, gleichwohl aber den ihm hieraus erwachsenen
Verbindlichkeiten nicht nachgekommen war.
Der Vertheidiger proponirte dem Dr. O. F. Eirich einen
Ausgleich, den aber dieser nur annehmen zu können erklärte, wenn
Director Bauer die Bürgschaft für die Erfüllung der VergleichL-
stipulationcn übernehme.— Director Bauer: Beim besten Willen
kann ich das nicht; im vorliegenden Falle ist die Uebcrnahme der
Bürgschaft gleichbedeutend mit der llebernahme der Zahlungs-
pslichl. Mich hat Serasewo blanke 2000 fl. gekostet. Ich kann
nicht. Unter anderen Umständen werde ich keinen Augen­
blick zögern, für Duschnitz einzutreten, obwohl er mich
schwer geschädigt hat.— Vors.: Es gibt kein Mittel, sei cs
den Herrn Director Bauer zur llebernahme von Verbindlichkeiten
zu zwingen, sei es, den Vertreter zur Geneigtheit zu einem Aus­
gleiche zu stimmen. Ob Herr Dr. Eirich von einem Urthcile den
gehofften Erfolg zu gewärtigen habe,-mnß ihm selbst einleuchtend
sein; aber mit dieser Erklärung hört jede weitere Jngercnz des
Gerichtes auf.— Dr. Haberseld: Auch ich bin der Ansicht,
daß sich ein Ausgleich im vorliegenden Falle am meisten empfehle.
— O. F. Eirich: Die Herren vergessen, daß ich hier nicht mich,
sondern Andere vertrete, und daß diesen Anderen gegenüber ich
allein die Verantwortung zu tragen habe.
Vors.: Ich kann nur noch beifügen, was der Angeklagte
gleich zu Beginn seines Verhörs angegeben, daß er zu jeder Er­
klärung, die den thatsächlichcn Verhältnissen entspricht, und zu
jeder entsprechenden Entschädigung bereit ist.
Dr. Eirich: Werden Sie mir die Polaer Kasserapporte
einsenden?— Angekl.: Binnen acht Tagen.
Dr. Eirich: Sind Sie bereit, die zu vereinbarende Er­
klärung in einer Zeitung abdrucken zu lasten?— Angekl.: Ja.
Dr. Eirich: Und verpflichten Sie sich zu den der Ueber-
vrüfnng der Kasserapporte entsprechenden Tantiemen und zur
Begleichung der ausgelaufenen Kosten?— Angekl.: Ja, aber
ich bitte um möglichst kleine Raten; auch ich habe in Pola mein
ganzes erspartes Geld verloren.
Ans dieser Basis kam nun, während der Gerichtshof sich
zurückzog, ein Ausgleich der Parteien zustande, der nach dem
Wiedererscheinen des Gerichtshofes vom Vorsitzenden desselben
bekannt gegeben wurde, worauf Dr. Habeifeld die Klage zurück­
zog uud Duschnitz von derselben freigesprochen wurde.
(Diebische Kutscher.) (Fortsetzung aus dem „Gcrichtssaal".)
Die Verhandlung endete mit der VeruNheilung beider Angeklag­
ten. Dudl wurde zu v i e r, F r a i ß l zu zwei Jahren
schweren Kerkers per urt heilt.
Budapests Börse.
Budapest, 16. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Fest. Staatsbahn steigend
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenreiite
91.35, Ungarische Creditbank 729.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 182.—, Ungarische Hypothekenbank
415.50, Ungarische Escomptebank 480.50, Ocsterreichijche
Creditacticn 709.—, Rima-Muranyer 560.—, Budapester
Straßenbahn 629.50, Südbahn 318.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 682.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 16. Juni. Weder das gestrige schwache New
Aork, noch der Bericht des „Jron mongcr", noch auch die
Ausstreuung der „Kölnischen Volkszeitnng", ein rheinisches
Werk habe Mangels Beschäftigung Feierschichten eingelegt,
vermochten eine ungünstige Wirkung auszuüben. Nachdem
der üble Eindruck der Northern-Dividende überwunden
war, trat bald eine bcmcrkenswcrthe Festigkeit ein;
Montanwerthe gewannen gegen den Anfang bis
3 Perccnt, Banken waren gut behauptet, Staatsbahn
waren auf Wiener Anregung weiter anziehend, Amerikaner
gedrückt, Northern anfangs weichend, später erhvlt. Der
Schluß war abgcschwächt für Montanwerthe, Spanier waren
matter auf inncrpolitische Vorgänge. Fremde Wechsel matt,
kurzes London IV- Pfennig niedriger, Geld williger, tägliches
5 bis 4-/«.
4'2percentige Papierrente 96.60, 4-2percentige Silber­
rente 96.75, 4percentige österreichische Goldrente 97.90,
4percentige ungarische Goldrente 96.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.75, Staatsbahn 144.75, Lombarden
28.10, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —Busch,
tiehrader 6 —.—, Oestcreichische Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 84.15, Russische Noten (Kasse)
—.—, Russische Noten (Ultimo) 216.—, Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.39, London (lang) 20.27, Amsterdam
(kurz) 168.60, Italien 76.40, Disconto-Eommandit 180.87,
Darmstädter Bank 134.90, Deutsche Bank 193.87, Dres­
dener Bank 151.87, Handelsgesellschaft 153.87, National­
bank 135.10, Warschau-Wiener 337.50, Gotthardbahn
—. Nordostbahn-, Unionbahn —, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 137.87, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consols —, 3»/-percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 112.10, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —Laurahütte 237.—, Dortmunder 109.10, Bo-
chumcr 226.50, Gelsenkirchener 200.62, Harpener 206.50,
Hibcrnia 219.50, Trust —.—, Lloyd-Actien 121.50,
Packetschifffahrt-Actien 124.30.
Nachbörse. Oesterreichische Crcditactien 220.30,
Staatsbahn- Aktien 144.50, Lombarden 28.10, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—» Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 362.—. Privatdiscont bVg Percent.
Paris, 16. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 20 M.) Französische Rente 100.47
ex, Italiener 95.10, Exterieurs 72.15, Türken-Lose 114.50,
Türken 6 26.—, Türken 6 —.—, Ottomane 560.—,
Tabak 313.—, Spanier —, Debeers 6.94, Char­
tered 84.—, Goldficlds 194.—, Eastrand 189.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1019.—.
Robinson —.—, Simmer und Jack —.—, Village 218.—,
Portugiesen —.—, Saragoue —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —, Rio Tinto —.—, Zambese 42.—,
Minen —-—. Tendenz eher fest.
London, 16. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols IOl.62, Neue —, Italiener—
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.28, Debeers
27.37, Goldficlds 7.65, East Rand 7.46, Modder-
fontein 10.40, Modderfont. L —.—, Randsfontein —.—,
Rand- Mincs 40.37, Jagcrsfontein —.—, Anglo-
frcnch —, Utah —.—, Porlugies —, Goerz
und Comp. —, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 51.62, Anaconda 8.25, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Modderdceps —, Hendcrsons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg 1.65, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —, Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Lustlos.— Westaustralische Minencurse: Associated 2.87,
Jvanhoe 9.—, Manager —.—, Lake View Consols 11.37,
Golden Link—.—, Great Boulder Perseverance 10.40, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainrecf —, Oroya Brownhill —.—, Honseshoe
—, Kalgucli —, Chassers —.—. Ziemlich behauptet.
Northern Pacific 5575, nur 1 Dollar Dividende erklärt.
Brüssel, 16. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.43, Saragosse
287.—, Nord Espagne 210.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 562.—, Rio Tinto 1295.—, Metropol —.—,
Zambese 42.—, Brasilianer 66.12.
(Deutsche Reichsanleihe.) Man telcgraphirt uns aus
Berlin: Eine größere amerikanische Versicherungs-Gesellschaft
soll wegen Ankaufs mehrerer Millionen der deutschen Reichs-
anleihc'unterhandeln.
(Englische Käufe in chinesischer Anleihe.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Hier fanden heule größere
Käufe in chinesischer Anleihe für Londoner Rechnung statt.
(Betricbsernschränkung der uordamcrikanischen
Roherscnprodnetion.) Man telegraphirt uns ans Berlin:
Laut „Bradstrccts" sollen mehrere große amerikanische Roh-
eisenprvduccntcn eine 2bpercentige Betriebseinschränkung be­
absichtigen.
(Gewerkschaft Grillo Finke.) Man telcgraphirt uns
ans Berlin: Die Gewerkschaft Grillo Finke dcmentirt kate­
gorisch die Meldung der „Köln. Volksz." über die Einlegung
von Feierschichten.
(Northern Pacific.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Declarirnng der Dividende der Common-Sharcs der
Northern Pacific ohne Bonus erregt Enttäuschung und Miß­
stimmung, da noch bis in dis. jüngste Zeit selbst zuständiger-
seits auch Letzterer als sicher bezeichnet worden war.
Usm UrmrerrmarkL.
Budapest, 16. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgcbote
und schwacher Kauflust ruhig: 12,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Ucbrige Artikel geschäftSlos und gleich­
falls ziemlich unverändert. Termine fester, nur Hafer matt.
Weizen pro Juni K. —bis K. —pro October
K. 7.73 bis K. 7.74, Roggen pro October K. 6.81 bis K. 6.82,
Hafer pro October K. 5.10 bis K. 5.11, Mais pro Juli
K. 5.69 bis K. 5.70, pro Mai 1901 K. 4.89 bis K- 4.90,
Kohlreps pro August K. 12.85 bis K. 12.90. Wochenzufuhr von
Weizen 78,857 Metercentner. Thcilwcise bewölkt.
Berlin, 16. Juni. (Getreidemarkt.l Weizen per Mai
154.50, per Juli 158.—, per September 158.50, behauptet. Roggen
per Mai 148.50, per Juli 145.50, per September 145.25,
matt. Hafer per Mai 132.50. per Juli 128.50, still.
Mais 113.—, niedrigster Preis —, loco höchster Preis —.
Rübül per Mai 60.—, per October 58.75. Regenschauer.
BrsSlarr, 16. Juni.  P., Januar-März 9 Sh. 7°/. P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 12 Sh. 7'/, P., fest. Tate's Cubes Raffinade
16 Sb.— P-, fest, Java-Zucker 13 Sh.— P-, fest.
London. 15. Juni. (GetreidemarkZ.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, bei unveränderten Preisen. Thcilmeise klar.
Liverpool, 16. Juni. (Baumw o lle n m arkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per Juli-
August 4'°/»., per August-September 4'"/„ per September-
October 4°-1,., per October-November 4°'/«», per November-
December 4'°/«», per December-Januar 4'V„. Bei diesen Preisen
Verkäufer.
Liverpool, 15. Juni. (Ge tre id emar kt.) Weizen un­
verändert; amerikanischer Mais 2 >1. niedriger; Donauec '/, ck.
niedriger; amerikanisches Mehl 6 ck. höher. Theilweise bewölkt..


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 6682
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Juni 1900
csms 9
- New-Uork, 15. Juni. Weizenverschiffungen der letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten:
Nach Großbritannien 163,750, nach Frankreich —.—, nach
anderen Häfen des Continents 77,500, von Californien und
Oregon »ach Großbritannien, von Californien und Oregon
auch dem Kontinent —Quarters.
BörsefnrlandwirthschaftlicheProducteinWren.
Wochenbericht.
DaS Wetter war diese Woche den Wintersaaten, die sich
zumeist in der Körnerbildung und nur in den nördlichen Pro­
vinzen Oesterreichs noch in der Blüthezeit befanden, sehr förderlich,
für den Frühjahrsanbau wären aber ausgiebigere Regen er­
wünscht gewesen. Auch außer Oesterreich-Ungarn erwiesen sich die
in den letzten Tagen niedergegangcnen Regen als unzureichend
und cs bestand die Gefahr, daß die Saaten neuerliche Schäden
erleiden könnten. Daß solche in den letzten Wochen eingetreten
sind, wurde nunmehr von officiellcr Seite bestätigt und speciell
in den Vereinigten Staaten haben sich die Ernte-Aussichten im
Monate Mai wesentlich verschlechtert, wobei aber doch noch ein
größerer Ertrag von Weizen in Aussicht steht, als im Vorjahre, das eins
durchaus befriedigende Ernte gebracht hatte. Deßungeachtet
tendirte der nordamerikanische Markt in der Berichtswoche
wesentlich fester und eine mäßige Besserung gelangte auch in
England zur Geltung, wogegen Paris und Berlin die rück­
gängige Richtung eingeschlagcn haben und die Preise beiderseits
bereits nicht unwesentlich nachgegeben haben.
Sehr flau war nach wie vor die Tendenz der österreichisch-
ungarischen Märkte und besonders auf dem hiesigen
Markte bat die Reaetion wieder kräftige Fortschritte gemacht.
Die Meldungen aus Ungarn lauteten in den letzten Tagen
zuversichtlicher und besonders seitens der dortigen Provinz machte
sich das Bestreben geltend, Waare abzustoßen, was freilich
nur mit sehr Wenigem gelang, da der Konsum die strengste Re­
serve im Einkäufe beobachtete und auch sonst jede Kauflust
mangelte. In Terminen war das Angebot fortgesetzt überwiegend
und trotzdem die gerade heute veröffentlichte Ernteschätzung des
ungarischen Ackerbauministeriums, von Weizen abgesehen, weniger
befriedigend lautete, als man erwarten zu können geglaubt
hatte, hat eine nennenswerthe Erholung der Curie nicht aufzu­
kommen vermocht und diese erscheinen schließlich im Vergleiche gegen
die Vorwoche in Weizen bis 26 H., in Korn um 25 H.. in Hafer
um 4 H.,in Mais um 2 H. und in Reps um 10 H. abgeschwächt,
So notirtcn: Mai-Juni-Weizen K. 7.66, Herbst-Weizen K. 7.96,
Mai-Juni-Korn K. 7.05 bis K. 7.10, Herbst-Korn K. 7.16, Mai-
Juni-Haser K. 5.35 bis K. 5.37, Herbst-Hafer K. 5.44, Mai-
Juni-Mais K. 5.82 bis K. 5.84. Juli-August-Mais K. 5.80,
September-October-Mais K. 6.01 bis K. 6.02 und August-
! September-RepS K. 13.— bis K. 13.10.
In effectiverWaarehattedie TendenzdieWocheüberbrigänzlich
stockendem Absätze stetig nachgegeben, und die flaue Stimmung
hat sich an der h e u t i g e n Wochenbörse noch verschärft,
so daß Weizen bereits um 20 bis 25 Heller billiger erhältlich
war, als letzten Samstag, ohne daß sich aber auf dieser Basis
bemerkcnswcrther Absatz gefunden hätte, da die größeren Mühlen
gänzlich unthätig blieben und auch die Provinz fast gar nichts
aufnahm. Verkauft wurden durchwegs in kleinen Posten: 79 Kilo
zu K. 7.65 ab Tyrnau, 79'5 Kilo Prima zu K. 7.75 ab Tornocz
und 79'5 Kilo zu K. 7.70 ab Tornocz, 77 Kilo zu K. 7.05 und
78 Kilo zu K. 6.87 ab Leva, 76 Kilo zu K. 6.70 ab B.-Gyarmat,
79 Kilo Marchfelder zu K. 7.85 ah Stadlau, 77, Kilo Süd­
bahn zu K. 7.20 ab Janoshaza.
Roggen fand verhältmßmäßig größeren Absatz, da Böhmen
und Mähren Manches kauften, tendirte aber trotzdem flau und
war je nach Qualität um 20 H. bis 30 H. billiger. Verkauft
wurden unter Anderem: 72 Kilo bis 73 Kilo zu K. 6.72 5 ab
Tyrnau, Prima 75 Kilo zu K. 6.92'5 ab Szered, zu K. 6.80 ab
Dioszeg, zu K. 6.55 ab Surany, zu K. 3.35 ab B.-Gyarmat und
ab Dregely-Palanka, zu K. 5.90 ab Arad, Südbahn zu K. 7.— ab
Wien. Pester Boden zu K. 7,10 bis K. 7.15 ab Lagerhaus Wien,
slovakischer zu K. 7.— ab Marchegg.
Mais hat eine im Wochenläufe erfolgte Abschwächung von
5 Heller wieder eingebracht, und es bedang ungarischer K. 6.05
bis K. 6.10, serbischer K. 5 95 bis K. 6.—.
Hafer blieb behauptet; ungarischer verkehrte je nach
Qualität zu K. 5 45 bis K. 6.10.
In Mehl ist der Absatz vollständiger Stockung verfallen
und eS wurden von den Mühlen Preisnachlässe von 40 bis 60
Heller bewilligt und um 5 bis 10 Heller billiger war auch wieder
n K leie anzukommen.
fSpiritus.s Wien, 16. Juni. (Orig.-Ber.) Die im
Wochcnlaufe in prompter contingentirter Waare zum Durchbruche
gelangte neuerliche Preissteigerung von 40 Hellern konnte, da
Zufuhren nach wie vor gänzlich mangelten, behauptet werden, und
so notirte man beute wieder K. 44.— bis K. 44.40.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
eontingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 43.80 bis K. 44.10,
für solchen Melaffenspiritus K. 42.80 bis K. 43.10.
jMctualienmärkte.j Wien, 16. Juni. fOrig.-Ber.s
Die Märkte waren diese Woche reichlicher heschickt, aber die Zu­
fuhren von Obst blieben relativ schwach, während von Gemüsen
großes Angebot vorhanden war und das Geschäft sich in diesen,
wie auch in frischem Obst, sehr lebhaft gestaltete, im Uebrigen
aber einen ziemlich ruhigen Verlauf nahm. Die Preise waren in
den ineisten Artikeln billiger und eine Ausnahme diesbezüglich
machten fast nur Eier, welche in guter Waare noch etwas theurcr
geworden sind und von denen man je nach Qualität 40 bis 52 Stück
für 2 Kronen erhielt. Neu waren Pilzlinge, die zu 1 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H. per Kilo abgingen. Weichseln wurden zu 40 bis
80 H. und Johannisbeeren zu 1 K. 20 bis 2 K. per Kilo,
Speisekürbifle zu 1 K. per Stück verkauft. Das Geschäft in
Fischen ist weiter zurückgegangen.— Am Hof wurden 4948
Wagen, auf dem Kärntnerthor markte 609 Wagen zu­
geführt.— Auf dem Fisch markte gelangten insgesammt
7580 Kilo diverser Fischgattungen, darunter 3380 Kilo See- und
Meerfische, wie 4850 Stück Krebse, diese zu 10 H. bis 1 K. per
Stück, zum Verkaufe.— Notirt wurden, Alles im Detail:
Kartoffeln, runde 7 H. bis 12 H.. heurige 14 H. bis 26 H.
und ltalienischo, runde 20 H. bis 28 H.. Zwiebel 15 H. bis
21 H-, Knoblauch 24 H. bis 48 H., Linsen 40 H. bis 80 H-,
Erbsen -,6 H. bis 43 H., Sauerkraut 32 H. bis 40 H., Spinat
^0 grüne Fisolen 36 H. bis 1 Ä.. Paradiesäpfel 1 K. bis
Kohlpflanzen 60 H., Brunnkressesalat 1 K. 20 H.,
Aogerljolat 1 K. 60 H., Kirschen 40 H. bis 1 K. 20 H., Aprikosen
1 K. 20 H.. Aepfel 60 H. bis 65 H., Mispeln 48 H. bis 64 H..
1 K. bis 4 K., Wald-Erdbeeren 2 K. bis
? K. 80 Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 70 H. bis
1 K. und Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 16 H.,
Kohlrüben 2 H. bis 8 H. weißes Kraut 20 H. bis 60 H.,
Karfiol 20 H. bis 80 H., Häuptelsalat 2 H. bis 6 H., Endivien,
salat 2 H. blS 6 H. und Emschneide-Gurkcn 10 H. bis 30 H.,
Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo.
Grüne Erbsen mit Hülsen 20 H. bis 60 H. per Kilo und aus-
gelöste 50 H. bis 1 K. 60 H. per Liter, Tafelspargel 1 K. bis
4 K. per Bund und Einschneidcspargel 30 H. bis 40 H. per
Bündel.
Wiener Korse vom 16. Juni.
In der Bewegung der Staatsbahn-Actien hat sich
heute fast das ganze Interesse des Marktes, sowie seine
Geschäftsthätigkeit erschöpft und während dieselben neuer­
dings in energischer Weise der aufsteigcnden Richtung
gefolgt sind, lagen alle anderen Gebiete ohne Verkehr
und waren zum größten Theile von einer schwachen
Haltung beherrscht. Namentlich kam die matte
Tendenz bei den Straßenbahn- Actien, in welchen
die Differenzen zwischen Verwaltung und der Com­
mune den Anlaß zu umfassenderen Positionslösungen
gaben, zum stärkeren Ausdruck, auch Creditactien, die
von der loeaien Speculation gegen Swalsbahn getauscht
wurden, lagen schwach, und schließlich zeigten sich noch
die Eisenwerthe, in welchen die Realisationen einen
größeren Umfang annahmen, zeitweilig empfindlich ge-
drückt.Letztere konnten allerdings schließlichwiedereineleichte
Reprise erzielen, da heute vom Berliner Montanmarkte
wesentlich höhere Curse gemeldet wurden, die angeblich
durch Deckungen der Contremine hervorgerufen waren.
Hier übte aber die Festigkeit des deutschen Marktes einen
relativ nur geringen Eindruck und hat sich der Schluß
bei fast vollkommener Stagnation und recht lustloser
Haltung vollzogen. Nur Staatsbahn-Actien, für welche an­
dauernd die bisherigen Motive wirken und die auch heute
wieder stärker von Berlin gekauft wurden, haben ihre
Avance leicht behauptet und gehen mit dem höchsten
Tageskurse aus dem Verkehr. Noch ruhiger wie in der
Coulisse war es im Schranken und ist in demselben die Ge­
schäftsthätigkeit zeitweilig ganz unterbrochen gewesen.
Die Tendenz, die hier zum Ausdruck kam, lies parallel mit
der in der Coulisse und während Montan-Actien Rückgänge
erfuhren, haben die meisten Transportwerthe erneuteSteige-
rungen erzielt. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
beide Creditactien, die Actien des Bankvereins, der
Bodencreditanstalt und der Unionbank im Rückstände.
Avancen weisen Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien,
die Actien der Länderbank und der Anglobank auf.
Von Transportwerthcn bewegten sich Staatsbahn,
Lombarden, Aussig-Teplitzer, Buschtiehrader, Ferdinands-
Nordbahn, Dampfschiff-Actien und Adria auf erhöhtem
Cursniveau. Abschwächungen erfuhren Straßenbahn,
Nordwestbahn- Actien und Dux-Bodenbacher Actien,
Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Brüxcr Kohlen, die Actien
der Rudolphshütte, Simmeringcr und Tabak-Actien
billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Vareser,
Egydier, Nadrager Eisen- Actien, Salgo--Tarjaner,
Trifailcr, Westböhmische Bergbau-Acticn, die Actien
der internationalen Elektricitäts-Gesellschaft, Vcitscher
Magnesit- Actien, Wienerberger Actien und Waffen-
Actien. Renten lagen gut behauptet und bleiben
insbesonders österreichische Goldrente und österreichische
Jnvcstitionsrente höher. Devisen und Valuten haben
ihre steife Haltung bcibehalten und zellen nur geringe Ver­
änderungen.
Auf dem ESeomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/,s
bis 4'/, Perccnt.
An derVorbörs« notirten: Oesterreichische Creditactien
709.— bis 707.50, Ungarische Creditactien 730.—, Länderbank-
Actien 440.50, Ungarische Hypothekenbank-Nctien 451.—, StaatS-
bohn-Actie» 676.50 bis 682.—, Lombarden 122.— bis 123.—,
Elbethalbahn-Acticn 480.—, Straßenbahn-Actien lit. ä. 321.—-
bis 320.—. Ilt. L 314.— bis 313.50, Alpine Montan-Actien
488.— biS 463.50, Nima-Muranyer Actien 556.— bis 559.—,
Böhmische Montangesellschafts-Actien 1406.— bis 1402.-,
Poldihüite 480.—, Brüxer Kohlen- Actien 963.—, Türken-Lose
110.50 bis 111.-.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 708.-, Ungarische
Creditactien 730.—, Länderbank-Acticn 440.50, Staatsbahn-
Actien 680.50, Lombarden 122.50, Alpine Montan-Actien
483.50, Nima-Muranyer H58.-—, Türken-Lose 110.50, Marinsten
116.63 per Ultimo.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
707.— und 708.50, Ungarische Creditactien zwischen 727.— und
729.—. Anglobank-Actien zwischen 282.— und 282.50, Läuder-
bank-Actien zwischen 440.— und 442.—. Es schloffen: Bank«
pereins-Actien 507.—, Bodencredit-Actien 922.—, Bank-Actien
1749.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 708.—,
ungansche Creditactien 726,—, Staatsbahn-Actien 661.50,
Lombarden 123.—, Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente
115.90, Alpine Montan-Actien 482.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditaetien 706.—, ungarische
Creditactien 726.—, Länderbank-Actien 440.—, Anglobank-Actien
232.—, Unionbauk-Actien 579.—, Staatsbahn-Actien 682.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 1164.—, Lombarden 123.—,
Elbethalbahn-Atticn 479.—, Alpine Montan-Actien 483.50,
Türkische Tabak-Actien —Mai-Rcnte 97.85, österreichische
Kronenrente 97.25» österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.90, ungarische Kronenrente 91.25.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 707.75, ungarische Creditactien 723.—, Anglo«
bank-Actien 282.—, BankvcreinS-Actien 508.—, Unionbank-
Actien 578.—, Länderbank-Actien 440.—, Staatsbahn-Actien
681P0, Lombarden 123.—, Elbethalbahn-Bctien 480.—, Bau-
und BetriebSgesellschasts-Actien X 316.—, 1! 309.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 750.-, Tabak-Actien
288.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1365.—, Rima-Muranyer
S59.—, Alpine Montan-Actien 483.50, Mai-Rente 47.85, unga-
rische Goldrente 111.85, österreichische Kronenrente 97.30, unga­
rische Kronenrente 91.35, Türken-Lose 110.50, Reichsmark 118.62,
Böhmische Montan-Actien 1400.—, Brüxer Kohlen 964.—,
WaffenfabrikS- Actien 363.—, Westböhmische Kohlen- Actien
284.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Ealgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 642.—, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien 828.—, Hirtenberger Actien 635.—, Pcrlmooser Actien
—Wienerberger Actien—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 707.50, ungarische Creditactien
728.—, Anglobank- Actien 282.—, Bankvcreins-Actien 507.50,
Unionbank-Actien 579.—, Länderbank-Actien 442.—, Staats­
bahn-Actien 681.50, Lombarden 123.50, Elbethalbahn-Actien
479 —, Nordwestbahn- Actien 461.—, Tabak-Actien 288.50,
Rima«Muranyer Actien 559.—, Alpine Montan- Actien 484.—,
Mai-Rente 97.65, ungarische Kroneurente 91.35, Türken-Lose
110.25, Marknoten 118.67 per Caffa- 118.62 per Ultimo.
Ruhig.
Schlüsse per Ultimo Juni-
20-Franl-Stücke...
Nudel
London-ChequeS...
Pari-
Mark» ölen
SchlußcurS I
Geld j Waare j
—1 —j 20-Frank-Stück:....
iNnbel
842.17«, 242.40 jLondon-CyequeS....
96.42- Parts
—I Marknoten
842.17«,
96.33«
LMüjzcurs
Geld
Waare
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
12-14
16-19
24—26
34-38
24-28 54—58
24-28
54-58
10-12
32—34 Oest. Crdtact.
47-51 StaatSb.-Act.
— Südb.-Actien
74—78 Alpine Actien
74—78lRima-Muran
16—18s Türken-Lose.
3— 3'/,
4- 4-/.
6V.-7'/.
6V.-7V.
7-7'/,
9-10
14-/.I5'/,
14/.15-/,
2V,-3
10—10'/,
12-/.13'/.
S0'/.2l'/
20-/.21-/'
47.-4-/
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
(Nachbörse)
1°/, „ng. Goldrenics
Ungar. Kronenrentcf
Creditactien ... 7
ktaatöbah» ... 7
Lombarden. ... 7
Wiener
Parität
Harlin
Mach) rse>
Buschtiehra, r iit. U. 7
Nordweftba ... 7
Elbethalban, ... 7
Rufi. Bank!. (Tatze) 7
Rntz. Bani». (Ult.) 7
Berliner
Curie
Wiener
Parität
sationcn
Disconto-Sommandil 180.75. Italiener S1.SV. Schwächer auf TageSreali
NmrechnnngS.Turse IlS 80.
7 Per Ultimo.
ri-anlrlrrrt
Oest. Pa
„ Eil
Franks.iüiener
Curie
Parität
tzapicrrentc.. S6.75 57 is
Lilberrente.. SS 70 S7 so
Goldrente ... 97 65 115.80
Ulig. 47- Goldrente 7 SS.SS iis.01
„ stroneurente. 7 Sn.85 St so
Lest. Creditactien. 7 üeo 50 i 7og 77
Bankvereins-Aetien 7 lSS.SO 508.10
Oeft-lMg.Bankactien. 121.80 !I7SS.V1
Staatsbahn.... 7 na so i «8a 47
Dreiporcentige ungarische Goldanleihe 77.—. Fest.
llmrschnungs-Lurs, I18.S0,
7 per Ultimo.
Lombarden....
Nordwcstbahn.. 7
Elbethalbahn-Actient
Bulchtiehradcrlil. s7
Alpine
Wechsel per Wien
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechsel pr.PariS(I.I
Franks.
Surfe
L8.l0
242.—
84 20
20.80
Sl.lst'
Wiener
Parität
"l80 75
487.02
118.« 5
241.98
S«,S8
^ ssonisstrung llos amtlichst, Loui-sblattss
Diverse Los«.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.,A.,a.ö.,P.-S.El880L1l)0fl.ö,
„ ..IE„
Don.-Dampfsch -Ges. IVO fl. CM.....
Don.-Reaul.-LoscoJ. 18704 WOsto.W.
Hbd°t..H,un6..P.-Schv älOOfl S^W.
CM.
S.
CM
5. W
5. W
CM
L8
36
ü
4V.X
4 X
2
Zins-
fuß
7.
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/«
1/1
18/1
o.Zins
Triester Stadt-Anleihe 5 100 fl. CM.
Serbische Prämien-Anleihs ä 100 Jrcs.!
Pür!.E>i-nb.-A P.-O.ä40vFres.p.Catza
-„- p. Medio
d) Unverzi nrliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W
Lrcditanstalt f. Hand. u. S.100
Wdr.' Stadt-An'lehm /. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlchen so
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Valtzv
Rachen Kreuz, öst. Ges. v., 1»
Rathen Kreuz, »ng. Ges. v., o
RudolMtung io
SalzburgerPräm.-Änlehen. 20
St. GenoiS
Stanisl. (Stadt-, Pr.-Anl. SO„ ö. W
^Waldstern---- 20„ CM
MünerComm.-L. °. J.1«74100 5 W.
Gewinnstscheine der 8-/.. Pr.-Schuldver-
^schreib, ng b» «°dencr.-A., Cm. 1880
,chre,°> ns^ Emission 1889
ditto derPr..Sch»ldv.d.ung. HHP.-Bk.I
Jeuise«.
SImsterd. Chccku.knrze Sicht- s. loaholl. Suld. rl-ta
längere Sichten... ,,„
Brüstet Check n. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten„ ..„
DeutschcBaukpl. CheSu.kz.S. f. ,00 M.d. R.-W.
„ läng. Sichten„
r>oni>°n Checku.kurzeSichten f.10Pfd Sterling
längere Sichten....
m-m-Aork sür lvv Dollars
Ktal Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLire
" -' längere Sichten ...„„
P,'r,r,,.sran,.B°nkpI.CH'ck».r.SIcht
^„ längere Sichten„
Pet-rsbursu.rutz.PlätzeCb-cku.k.S.s.1WRub.
^» läng. Sicht.„„
Kükich u. Basel Checku- kurze Sichten f. 100FrcS.
°" .. längere Sichten
Schweizer PlitzeTbeckii.kilrzeSicht.f.looFrcS.
^„ längere Sichten.,
Jakuten.
Kaiserliche Münzducaien perStü^
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.-ungar. 8 ff.-Goldstücke
Zwanzig-slrancS-Stliicke
»wanztg-Dinar-S ücke
ffw»nzig-Lei-S!ücke
üwanzig.Mark.Siiickc ..
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theres,en-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für lvo R-M Per Catze
« .betto per Ult. Juni
Italienische Banknoten s.iooit.Lre
kstUbel-Roten.. per Eaffa
»V.
r'-
3
5
!)
ft
3
8
5'/,
SV,
^v,
4ft/,
^Vr
4'/.
7450
110 3b
118 «»«
242 15
90 80
96 40
19 30
24 24
74 50
111-
118«'«
242 25
90 80
96 40
19 30
238 ÜO
234-
335-
250-
237—
175-
74-
110 50
13—
396-
129 75
64 50
69 50
48-
131
138—
41 25
20-
63 50
175 25
60 50
183
130
178-
391
27-
50-
23—
S00 15
118«
242 15
248 25
90 7b
96 35
95 80
95 80
1187
1183
19 29
83 72
34 30
240 50
335 50
345—
252—
238 50
75-
IllüO
14-
397-
130 75
66 50
7150
51—
135-
133 50
43 25
21-
65 50
177 25
6150
185-
893—
29—
52«*
25-
200 40
242 30
242 50
90 65
96 45
96-
96-
1141
1137
19 31
23 80
24 28
116'"
90 75 90 95
j 2 56! 3 56»o
118 75
118 70
V^6Lk8Sl8tub6N-^etiSN Kk8k»8vll3f1
»Huk' und VQnK/VUk' sUor 6kttuvss«n Iksntsn, 8tssts-
IN Papiers, kkväbriek«, Lose, Llkkunsv oho, unter äoa
E E conlautostou Hxuvxen. Ü«b«r
^ rveräen alle Aovitusckiton Lllstzstntto
" suk^muuäliede uuä briekliedo ltakrsxeu tcosterlkvei
11V6LÜ36!8iu!)6N' 10n.l8, IV. rvieäon, lloni'ktramo Ij,
-,,vz„10v,ssuuvll. VH, Ll»EUler»tra»° 71p. IX. LI-«r°tr»«o SL.'
äor
gvgsn VLkN.080868- Vck1v8ic
iakolzs XuskosouA mit äsm ickomstou Tröster, rssp.
Aowinrlo xsxsll dilliLS krämie.v.
oedou am äioess cksliros
42.000
Or>§iuüI-Tose sum Ipxeseourss.


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 10 ]
Amtliches KursölaLt der Wiener
am 16. Juni I960.
Börse
42
4L
4 2
4 2
4 2
4L
4-2
Z-2
4
4
4
4
4
4
3'/,
SV-
4
4
4
5'/.
4
4
4
5V.
bV.
b
5
5
4
4
4
4
4
4
4
3'6
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
SV,
3V-
4'/,
^V,
4V-
4
4'6S
1'/-
4
4
->7.
°
4
1
4
4
L
5
K
4
4
4
4
4
I/S
1/S
1/L
r/2
1/1
1/1
1/4
1/4
1/4
I/S
1/S
1/3
1/4
1/1
1/3
1/3
1/L
1/2
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/5
1/5
1/5
1/1
l/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/4
1/4
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
I/S
1/1
1/1
1/4
1/4
1/3
1/1
-/I
1/1
1/6
i/e
i/i
i/i
1/2
1/1
1/1
1/1
1/1
1/4
1/1
1/1
1/S
I/u
1/2
1/4
1/1
1/1
1/4
1/4
1/2
ü/1
1/1
1/5
1/5
31/12
1/2
1/1
1/5
1/5
1/5
1/4
1/4
1/4
1/1
1/4
1/4
1/4
KTgeiiiclne Staatsschuld.
S .in Noten Mai.-Novb per Lassa
L> dto.„ Arr.
Im Noten gcbr.-Aug., Cassa
dto.. Slrr.
m >,n Silber Jan.-Jnli Cassa
I dto., Arr.
'Aftin Silber April-Oct.„ Cassa
!Z dto.„ Arr.
iLoseVomI.165«z„rS0fl.— 525 II
!UoscvoniJ. issozudvo„ —los«„
^Loscvoni J. iskozu lvo„— 2vo„
Lose vo„i J.IS«4zu I00 SW
Lose von, J.isai z» ro ioo„
StaatSdom.-Pfdbr. iso fl.- S8S,
Ktnaksschnkd der im Neicksratöe
verirrt. Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente Ivo fl.— StvX p. C.
dctto x.A.
Lest.Rentei. K-W. steuerfrei. p.C.
Oest.Jnvcstitionsrentestcüerfr.p C.
detto„ p.A.
chileng.-StLalsIchnkdoerfchrciligcn.
Albrechtb.ioon.iooofl.—2001, SW0X
Elisabcthb- i. G. I6W0 fl.— 24.000„
detto (div.St.)iWfl. G. —210,,
Tr anz-Noscfbahn in Silber (div.St.)
Plls.-Pr.B200U.IW0fl ^:10ÜN.2000X
Rudolfb. in Kr.°W. ftsr lb.— SW
Rndolfb.(Sal.jkammerg.)47Su.1lSo.7
detto Emiff. iss« (div. Et.) Silber
Borarlb.Bahn.E. l8S4(d.St.)Silb.
I Ktaatsschutd brr Länder der
I„ uugaiischcn Krone.
Ung. Rente i. G. lo.ooo fl. p. Lasse
detto Ivo fl. Gold- 240 X j
ddtto..... .pxx Ultimo Tccember'
detto m Kr.-W. steuerfrei per Casie
dto.^ dto. per Ult. D.
dto. dto. per Caffe
„ dto. dto. per Arr.
lUng. StaatSeisenbahn-Anl. vvln I.
! I8S9i.G.sd.St.)f.lv0fl.—240L
!dettoi. S (div. St.)
.U.Oltb.-Staatsob. V.J.I«76,j. G.
.U.Schankregal-AblösnngS-Lbligat..
U.Eis-Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl.
Ung. Präni.-Anl. 41W fl.— Lvvx
!Ung. Präm.-Anl 4 5ü fl.— 100..
lN.THeift-Reg.-n Szeg Pr.-Obl. Verl.
!Cr.-slav.ht>p.Grn„dablö!.-Obligat.
!Cr.-fl. Schkreg.-Entsch.-O. stencrsrci
!Ungar. Grundcntlast.-Obligationcn
.Crt.-sl. GrnnLentlast.-Obligationen
I Andere öffentk. Anteyen.
.Bosnisches Landes-Anlchen (div.).
Wos.-Hcrc. Eisenb.-Landcs-Anl. div.
Donau-Sico.-Anlchcn V.I. isisverl.
dto. V.J.18SS„
Wr. Ber.-Anl.-Slnlh. I. Eniis...„
! .. Emis.lSW„
Bnkow. Landes-Anl. vJ. 1893„
Vukow. Propin.-Schnldvcrschr.„
.Talni. Land -Anl. v. I. I8S3
Galiz. Landes-Anl. v. I. 1873„
,, «. I. 1«SS„
Kal. Prob.-Schuld v. v.J. 18SS„
Görz.L.-Anl.Ser.Lu.Uv.Zs.ISSS
Krai». Landes-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. v. I. 18S0
Niederöstcrr. L-R. v. I. 1896„
Oberöst. La»d.-Anl. V. 1.1887„
Dteierm.L.-E.-A.S.Iv.Z.lssi„
„„ S.IIV.I.18S3„
„ S.IItv.J.1895„
Tirol. LandeS-Anl. v. I. I8SS
Tem..Beqa-Tl,.-W.1SS7(d.St.)
Ant.d. St.A„ss!ga.d.E.V.J.I8°0„
dctto v. I 1804.
j n,e-
. drig-
! ster
hoch.
ster
Curs
84 30
W-
75 A>
98-
8 t 3«
88-
sSLN
88-
88 4.3
8.3 1»
Schluftcurs
Geld sWaare
8? 83 !,l. 0/
87 83! 0.3
87 83! 88 N3
87 8.3 88 83
87.3» 87 7»
87 .3»! 87 7»
97 3»! 87 7»
87 7» 87 7»
t«8 3» 17» .3«
134 .3» 133
138 75 1.38 7.3
188- A!»
188- Ä»»
788
11» 13
87 3»
87 3»
84 7.3
84 73
85 5»
113 3»
170-
8.3-
83 -.»
»3 23
483-
438-
478-
472-
85 3»
85K»
11K33
11k 33
87 3»
97 ä»
84 4.3
84 43
114 3»
17» k»
8.3 8»
8K3»
98 73
49!
44»—
431-
473 3»
8K
88 4»
86 kü
88 23
8.3 KN
83 73
94-
84—
117 23 <13
113 SO 116 Si»
»3 311 98 3»
83 8» 8N1»
88 45
93 1»
95
74 8»
83 73
8.3 7»
85 7»
83 k»
93 73
113 «5
113 8.3
81 33
91 33
81 85
8183
17» .3»
88 33
<18 60
88
76 .3»
158 5»
1.38-
138 .3»
97 5»
88
91 7
87 5»
W5»
88-
IN» 5»
87 5V
83-
98-
81.3»
83 7.3
88 7.3
87 73
84-
87 5»
87 5»
84 5»
84 .3»
84 5»
91-
86
7.3 6»
86
8»-
88
88 4»
8» 73
118 »3
1181,3
81 53
81.33
87 «3
87 »3
171-
IM 3.3
117 4«
88 8»
78 3V
1,38 5«
138
138 5»
88 5»
87 53
83 5»
89 5«
88 7.3
1»7-
88 5»
83 3»
88-
84-
107-
97 5»
86 73
8 3 73
87
84 4»
98 3»
98 5»
83
83-
93-
97-
83-
93 75
«
6
^V,
4'/,
4 X
« X
4
6
^ <<
4
4 X
4
« X
«rX
4
4
5
5
X
4'/>
4 X
4
4
2'/.
4
4
4
4
4
4
4
«V-
4
4
2
2
27.
4
4
5
»7-
4
4 V
4
4 V
4 V
4'/-
4
5
47.
5
4
5
57-
5
4
4
4
t
4
4
4
4
27-
4
SV.
4
5
47.
4
4
4
4
4
4
4
4V.
47.
4
47-
4
4'/.
4
47-
4
6
57.
5
47.
5
5
5
47.
4'/-
57.
5
5
4V.
4V.
1/L
1/4
1/1
1/1 1/4
1/8 1/5
1/5 1/S
t/S 1/6
1/4
1/5
1/5
1/S
SI/I2
Sl/12
1/3
1/4
I/I
1/4
1/1
1/1
1/1
1/2
1/2
1/S
1/S
1/S
St/12
31/12
St/12
31/12
SI/I2
SI/12
1/4
1/4
1/1
1/S 1/S
1/2
1/1 1/4
1/1 1/4
I/S 1/S
I/S I/S
1/6
1/6
1/1
1/1
1/1 1/1
1/1 1/4
1/»
1/8 I/S
I/S I/S
1/S
1/1
1/4
1/1
1/4
1/4
1/1
1/4
I/t
1/4
1/1 AnI.d.St.Aujsiga.d.E.v.tj ivvsvcrl.
1/1 Ani. d. Stadt Brünn V.I. ISIS„
1/2 Anl. d.SmdtBrünn V.I. ISSS„
1/1 Anl.d.StadtBudapesto.J.EV„
1/4 Anl.d.StadtBndwcisv.J.ISSS,
I/S Anl.d.St.Budweisv.J. I89S,
1/7 Slnl. d. Stadt Görz v. I. 1S7S„
1/6 'An!. L. Stadt Görz v. I. 1S86„
1/1 Anl. d. Stadt Graz v. I. IS7S„
I/S Anl. d. St. Lemberg V.I. 1896„
1/L Anl. d. Stadt Pilsen v. 1. 1886„
1/6 Anl.d.StadtSmichow V.I.1888,
1/4 Anl. d. Stadt Tcplitz v.J.I8S7„
I/tO Anl. d. Stadt Triest v. I. t86S„
1/7 'Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879„
1/1 Slnl. d. Stadln.Handclsk. Triest„
1/1 jAnlehen der Stadt Wien
1/1 dto. V.I.1874 (Silberod. Gold)„
Ivo fl. G.— 246 L
1/S dto. V.I. 1894„
1/1 Lto. v. I. 1898 ..„
1/1 AiilehcnderSt.lssarav. 1.1694„
1/S Wiener Börsebau-Anlehen.... X
1/1 Wr. Frucht-». M.-Börseb-Anl.
1/1 Zlalirnische Rente 1ü» Lire— 96 X
1/1 detto Ivo Lire— 96 X-
1/4 Sulg.§!.-E.-Hl,p.-Anl.1üSfl.-S4M
1/1 Bnlg.St.-Hyp.-A.ISHSIWfl.—S4V„
0. .3. Türk. conv. Staatsch. S.v 5 L—12VX
0. Z. dto. S.6SL—IS0„
0. Z. dto. S V5L—12»..
ZifandSriefe, ßommmias-, Eiseki-
Vahncredit- u. Bankcn-KSligat^
Für Ivg Gulden Noininale.
Uiiglo-ölterr.Bank.i. SvJ.verl.ö.W
Sod.-C.-A. allg. öst., I.59J. vrl.ö.W..
Bod.-Credit-blnst. f. Dalmaticii verl.
Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö.W.
Böhm. Hypothekenbank, Verl.„ l
dto., innerhhalb S7 I. verlosbar
dto., innerh. 60'/.J. verlosbar
8. Landesb.-Fondsschuldsch. ö.W.
dto.Coin.-8chuldsch.S0J.verl.„!
dto. Melioratioiissch.50I.vrl.„
dto. Eisenb.-Schuld'ch., 7S I. Verl.
Bnkow. Bodencr.-Anst., verl. ö.W.
detto dctto„„
Biikowinacr Sparcaffe
Ceittr.-Bodencr. öst. >. 4S J.v. ö.W.
detto i. So I. verl
detto i. 65 I. verl.ö.W.
detto i. S4 I., verl.,„
detto i. 34 I.,verl. G.„
detto i.34I. verl.„
Cred.-Jnst. ö. s. Vcrk.-U. K.ä.78 I.
dctto Kat. b.
Aaliz.Act.-Hyp.-B., 10°/« Pr., ö.W.
detto innerh. SoIalire» verloSb.„
detto innerhalb 60 Jahren verlosb.
Bodcncreditv., i. S8 I. v. ö. W.
detto i. 41 I. v.„
Galiz.Bodeiicreditveretn. verl.„
detto
Ldsb.d.K.Gal.n.Lod.i.slV.Jr.ö.W.
detto, innerli. S?V.J. rückz
detto Com.-Oblig.,II. Em. ö.W.
dto.,C.-O.III.Ein.42J.V
Jstr.Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W.!
Kärntn.Landes.-Hyp.»A.„!
Ldsbk. f. Bosn.u. H-rc., pr. i. 20J. v.!
Mähr.Hypothekcnb.i. S8J. v. ö. W-
detlo in S8Jahrenverl.„
detto ....... vertosbar„
detto„
Mähr.L.-C.-B.,Com.-Obl.v
dctto Eisenbab»-Obl. v. ....
Mährische Sparcaffe. erste, v. ö.W
detto verl
Riederöst.La»des-Hvpotb.-A.v ö.A
detto. verl
detto Com.-Schldsch. der!
Oberöst.Landes-Hypoth.-Sl. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ü..W
Oest.-schlcs. Bodsner.-blnst, v.,
107 35
85-
1/S
1/S
»/I
1/S
1/S
1/2
1/2
1/4
1/4
1/S
1/2
1/6
1/3
1/4
1/2
1/5
1/3
1/5
1/S
1/S
1/8
1/S
1/S
Oest.-ung. Bank 40'/, I. v.S.W.
„„ So I. verl.„
chtcs. Comin.-Crsd.-A. verl.„
Sparcasse, l. öst., 1.60 I. verl
Steicrm. Spare., i. SS I. verl.„
Schivarzb.Slnl., siirftl., i. 38 I. verl.
LIVvoa.SoooM.—IlSDinSSSoKr.
C.Hyp.-B.u.Sp.A.G.SgJ.V
detto S.I V.n. V.1.S0J.V
detto SV J.v
detto Coni.-Obl.i. 60J. v
, detto dctto detto
Coinmerc!alb.Pest.ui,g.i.4iJ.v.ö.W.
detto Sojäyr
dctto Com.-Obl. niit 10"/« Pr. ö.W.
detto S9>/rjähr.S"/«Pr
crm. Bod.-Cr.-Aust, i. 27J. v. ö.W.
detto i. 31 J.v.„
detto 13-J.v.„
detto i.40'/,Jv
Herm.Sparc.,l0"/,Br.i.siS. v. ö.W.
i detto S"/„Pr.i, 40J.V. ,,
ditto III.E.1I.1.40J.V.
dctto IV.Em.iSSJ.v
Cr.-slav. L.-H.-B. 1. 4S I. v. ö.W.
Sparc.-A.-G. Araber bürgerl.
dctto mit 16"/, ,,
ß detto 40 I. verl.„
Spare. Slrader Com. SVJ. verl.ö.W.
!Svarc.,Audap. h. v. 4SV-j ö.Wg,
84 70
83 72
97 4»
98 5»
87
813»
88
83-
I»7 3.3
9.3-
84 7»
93)
86-
!«7 5»
88 75
85 75
UU
M
103 75
88
87 75
841
1U7-
177 4»
87 7.3
84 75
88 73
1»0-
97 5»
87 3»
89 5»
84 7»
81-
98 73
83
83-
1«! 7 5
8»
83 5»
83-
107 7«
83 7.3
83 73
IVO 75
881»
881»
83 7»
10» 4» 1»< 4»
1112
86—
86-
8180
88-
9t—
84-
83 73
103
88 .3»
88.3»
87 4»
89
95
93
84 7.3
- 83
97 4»
78 3»
93.3»
87 4«
93 75
7N,3»
78 73
78
83-
814«-
1»8M I I»
88.3» 88 5» M50
87
93
84 8»
83 .3»
81 1»
88 75
93-
87-
81 3»
88
83
11)7
87 73
1U7 5»
93 73
1U3 7» 1»3 7»
83 4»
84 5» 8.3-
III» 6» INI 4»
88 4»
87 4»
87 4»
88 8» 10» 4» s
88 3» IN« 5» 4
1»3- 4
!«73 s
103 5» s
4
83 73
88
87 23
96
88 7»
88 8»
88 8»
8»
88 5»
87
88
IM
8t.3»
88 3»
88 3»
98 75
88 5»
98
80 5»
87-
8» 5»
88.3»
87 7.3
«17-
83 75
88 75
1N3
88 73
11»
99
98
94-
88 50
88-
88 4»
83-
84 1»
83
94 50
91 -50
99 25
94
4'/,
4'/,
4
4V,
4V-
5
4V,
4
4'/,
4V,
4V-
4
4
3V,
4
5
4V,
4
4
4V-
4
4
b
4V,
4'/,
4
4
4
ü
5
L
4
4
5
5
ü
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
L
r'-
L
6
6
t
4
SS
4
4
4
5
5
4
93 83 4
88 .3« S
93-»
5
3
S
s
s
s
4
4
5
3
S
4
4
5
S
4
4
5
4
4
4 V.
98 4»
M8«
87 IN
97 1»
81
98 5»
87 3«
88 4»
8.3 75
88.30
88 5»
85 7.3
98 7.3
87 5»
88-
91 5»
97.3»
81 5»
88 7.3
93 75
IN3
84 73
98 75
»i.>— 184—
1»1 73 107 Al'/,
88 73! 4
'4
10— 4
I»4 73 e
-1N7 73'4
1»»- 4
IM- S
S
98- 4'/,
84-4
89 5« 4
89-i4V.
i/S
I/S
1/4
1/4
1/S
1/S
I/S
1/S
1/S
1/2
I/S
1/4
1/S
1/1
1/4
1/4
1/1
1/S
1/3
1/1
1/4
1/2
1/2
I/S
1/S
1/1
1/4
1/1
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/1
1/1
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
1/?
I/S
1/S
I/t
1/2
1/1
1/1
1/4
-/t
1/1
1/1
1/1
1/1
I/S
1/1
1/1
I/S
1/S
1/2
1/2
1/S
1/S
1/S
1/4
1/1
1/4
1/1
1/1
'/I
1/2
1/S
1/S
1/S
1/S
1/5
1/S
1/S
1/1
1/S
1/1
1/1
1/4
1/1
1/5
1/1
1/S
1/1
1/1
1/4
1/1
1/6
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/S
I/t
1/1
1/1
Sl/3
1/5
1/4
1/1
1/1
1'1
1/1
1/1
1/1
Spare., Budap.,jy. v. so.verl. ö.W.
Spare. Jnrst.,A.-G.Budap. v
Spare.Pest. vat.I., CO.i.SOJ.V
detto Pfdbr. inh. so I. verl
Spare, nng. Lds.-Cent.,i.40J.v. ö.W.
dctto i.SoJ.«
Te,ncSv.SvarcI.S..4..i.SSJ.v.ö.W.
dctto Ser.». i-40 I. verl. ,,
Ung.Agrar-ii.RenIb.Weiiib.-V
dettoRentensch.S--/» Pr SD.J.V
detto Pfandbriefe 1. soI. verl......
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
detto in. 4t I. verl.„
detto in. so I. verl
detto in. SS I. verl
U». Reg.u. Bodam.-Pf.i.soJ.v.ö.W.
Ung.Hyp.-B.i.Pest,i.40J.V.„
detto i.4SV. 3-v.„
detto i. S0 I. v.„
dctto i. S0 I. v
detto Com.-Schuldv. i. SüJ.v.o.W.
detto Coiii.-Obl.10V„P.i.r0I.».„
detto detto !. so I. verl.„^
Ungar. Landes-Credit-Institut iür>
Kleingbs. in 34 I.verlosb. ö.W.
detto .-,0-/, I. verlosb ,,!
detto Lb.-A..G.,cbl.i.S0V>J.°
detto 5"/« Pr. Obi. i. SOI. verl^
Hrscnöahn-Z'rior.-Äölig.
Bozen-Mer. B. soo». !00dfl.ö. W.
Lud.-Fiiiifk.B.,E. ISSS.soofl.„!
Bnschtikhrader Eisenb. iso fl. Silber
detto, Emission tS7l iso fl.„
dctto, Emission 1872 ISO fl.„!
dctto, Einisflon 1SS8 ld. St.)
Deiitichbr.-Hnniv.Locb.(d.St.)ö W.
Diix-Bodenb.I.E.l««S(d.St.)Silbcr
detto II. E. IS7I .,„
dettolll.E. 1874 id.St.) SioX.
detto Ein. I SSI 300 fl. Silber
detto Ein. issi sooM.—SS4X.
detto Em. 1893 (div St.) ..
Ferd.-Nordb. E. 1886 (d. St.)ö. W.
dctto, E.is»7(d. St.) Silber
dctto, E. 1887 (d. St.), gar.
detto, E. 1888  118 X.
!oto (öst.St.hE.ISSSS Svou.iooofl
Lemb..Cz.-J.°S.iss4S00flS.abl0«/.
! detto Ein. ISS4S00fl. S.
Leob.-Bord.-Eiscnb E. 1SSS (d.St)
,M.-Vudiv.-JaiiM.Lb. 200,1000ö.W.
Nordwestbahn, Oesterr. 200 ft. S,
detto I,it.I1 200 fl. S.!
dto. Em. 1874 600 M.— 706 X
dto. Em.lSS«,200>i.1000fl.S.
Ostgal Lokalbahnen (div. St.) ö. W.
Ostrali-Friedl.Eifenbabn, 300 fl. S.
Prag-Dux. E. ISS6S000 M.— SS40 X
Rcichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb -Act.-G., 400u.2000X
Schwarz.-Zwcttt-Lb.,L00 11. Ivoofl.
Siaatscisenb.-Ges.. sooFr.—4S»X
dctto Emission 1874 S00„ —480„
detto X. Em. IS8S S00„ —480„
detto Ergänz.-Netz soo ,, --48V,,
detto Em.ISSs(d.8t.)100 M.—118„
petto I. Emission sooft. G.—480„
dctto II.Eiii. 1874200, —4S0„
detto (Brünn-Ross.) iso„ —sso„
detto Em. 1883 400 und sooo M.
Strakonip-Winterb.-Lb.soou.lvoo fl.
Siidb.-G. Jän.-Juli sooFr.—480X
dctto Upril-Octobcr 500, —480„
dctto 200 fl. Silbod. Gold —480„
dctto 400 ,i. sooo M-—472U.2S60„
Südn. Verbb. 200,1 voou. sooo fl. Ss
Ung.-gal. Eiscnb.,E. IS70,20vfl.S^
dctto E. 1878,200 fl. S.'
detto E. iss?, 200 fl. S.
Ung.Westb.< St.-Rb.-Gr.) soo fl.S.
detto Emission 189., 1000 ft. S.
Untcrkrainer Bahnen (div. Stücke)!
Balsug.-Eis.-G. Soo, looou.io 000X
Ber.Pr.-Anl. ung. Eis. isoo u,400M.
-- 1180 und 472 X
Wien-Aspang-Eisenbahn,soofl.Silb.
Wien-Pottd.-Wr.-'Neuft. B. soo fl. S.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. 400 X
Wodäan-Prach. Lc.200». looofl.ö.W.
Abbsthalbahnensoou. Ivoofl. ö.W.
Höligaliouenvon so,rflrgen
Transp.-Unternchmnngen.
„7Idr> 1", k. n. See-Schissf -G. (d.St.)
Bud. Stadtbahn-A.-G. soou.sooox
BiId.Str.-Eii.-Gcs.ii,.S°/«Pr.(d.St.>
Don.-Dainpfsch.-G.iöousoo fl.ö.W,
dto., 400U.I0.000M.- 472u.1I.S00X
detto, Em. 1888, 200 M.— 118 X
Lloyd, öst.,E.1881 SV0 fl. G.—1200„
dettos E.188SS00fl.G.—1200,,
detto E.1884S0Vfl.G.-1S00„
detto E.1887S00fl.G—1200,,
dctto E. 189S, Ivoo, sooo fl. G.
Toromiller L«ca1b.-Nt.-Gej-(v.Sl).
88 1»
981»
.3», 8l
50 88 5»
75! 88 75
-z 87-
-! 98
-! 88-
- 1U7
88-
86.3»
87 5»
88 73
5»
,0
75
75
3» 818»
M-
5«
83 85
87 7»
87 8»
99
86-
83 75
88 5»
1M5»
98-
10175
88-
8K-
83 3»
83
81
1V7 73
107 73
I«773
83 M
86 75
83 65
73 M
98 5»
88 5»
IM 4«
88 3»
88 4»
73
88
88
88
M
98-,
98 8» »8 50
INI
IM
107
t»7
83
113
83
113
, 95
! 86
83
- 83 75s
75 102 3»
5». 101 73
- 102 30
- I1N7 5»
6»^ 83 6H
M!l13 7l>
- 83 7»
2» 11-3 S»
86—
75 87 73
IN. 83
-98-
3»
50
75
INK
106
95
107
81
83
308
3S1X
387-
177-
127-
116-
37» 5»
37» 5»
118 75
IM 75
83 2»
1»3 73
1»S-
83-
1»3 73
98 75
88 S»
37
118 60
83-
103-
90-
98 6»
83-
93—
103 5»
107 5«
117 7»
1»7 3»
106 M
88
11)3-
80 8»
83 73
83—
311-
383-
407-
177.3»
177 5»
117-
96
371
371-
118 23
108 73
83 8»
103 73
1»3
83 M
185 75
1M-
93-
93
M 3»
8t
86
98 4»
82
1»6 5«
1»8 72
IM
113 3»
4
4'/.
4
4'/.
ü
4
6
5
S
4
4
4
l/S
1/1
1/1
1/1
1/1
1/4
1/1
1/S
1/4
1/1
I/S
1/6
1/6
1/1.
HLligat. indust- HefeLsch.
Ganz L Co. Eiscng. u. M.-A.-G.
20«, ivoo und sooo x
Montauges., böhm., E. 1896, SOO L
Montanq, ost.-alp. 480,2 iOO.12.000,,
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5"/o P- ^00,
L000, 5000 L
Pottend.Banmw.-Sp. u.Zw. 2000 L
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
Rudolfsh., Feinbl., 5"/« Pr. 400 rc
Steirische Eisenindnstr.-Ges. 200 fl.
Trif. KW.-G.E.1875 500 Fr. —480L
detto Em. 1880, 500 Fr.— 480„
detto Em. 1883, 500 Fr. —480„
detto Em. 1889, 500 Fr. —480„
detto Em. 1893, 500 Fr. —480 ..
Union,Eis.-u.Blchf.-G.E.1894,200fl.
1/1 S00!
1/1 99!
o.Zins.!
1/1900!
1/1900!
3055
3L6-
310-
Divid !> Transport-!
Kr. Unternehmungen.
23.— I00fl.-200L „Adria", k. u. Seesch.-G.
i50.— 500„ —ivoo Anisig-Teplitzer Eisenb.!
v 400k270KLMlstro-belgische Eisenb^
20.— soo fl.—400k Barcs-Pa!r. Eis.-Pr.-A.
22.50 Zoo k Bau-u.Betr.-Ges.f.städt.
! Straßenb.i.Wien, 1.^.
15.— ZOO, Bau-u Betr.-Ges.f.städt.
Ij Straßenb.i.Wien, 1.8. 1/1 900j
Fr. 16 480 k 80"/« 8 Metricdsges. d. Orient.E.s 1/1 99'
23.— 150fl.—300k Böhmische Nordbahn.. x 1/1
18.— 109„ —200„ Bozen-Mer. B., k.k. pr. 1/1 99!
24.— 100„ —200„Brunner Loc.-Eisb.-Ges. 1/1 900,
20.— 200„ —400 'Vilkowin. Localb. P.-A.U1/7 99!
20.— 200„ —400,/! detto Stamm-A. l o. Zins.!
153.- 1050 L jjBuschtiehr. Eisenb! 1/1900
52.- 200fl.—400k detto Kit. D p. Casie 1/1 990-
200„—400„! detto detto P.Ult.D. 1/1 990 K164
16.— 1050 K iiDonau-Dampfsch.I.k.k.pr. 1/1999 ,50
6.- 400„ >-Dux-Bodenbacher Eisenb. 1/1900,-618
!r94.50 2100„ II Ferdinands-Nordbahn.
16.— LOOfl.—400k Fria il rEisb.-Pr.-Act..
9.88^ 200„ —400 „lMnfk.-Bärcser Eisenb..
200„ —400„ Graz-Köflach. Eisenb.-G.
100„ —200„ iKah!enb.-Ei,enb.-Ges...
200„ —409„ Äaschau-Oderb. Eisenb..
200„ —400„ Äolomeaer Locb. Pr.-A.
200„ —400„ Lemb.-Belzec (Tomasz).
200„ —400„ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G
24— 200„ —40o „i Leoben-Vordnbg. Eisb.
40.—j 1000 k liLloyd, österr.
19.88«
27.
0.—
15.88
0.—
15.-
27—
23 —:200fl.—400K
25.'- 200 „-400„
-400„
25.
0.—200
-400,
16.—
40.
8
12.
20.
0.
0.
20.
Fr. 31
31
. 2
n 2
18.
40.
10.-
2.-
10.-
19 88'
19.78'
10.-
0.—
200„ —400„
200„ —400
100„ —200
150„ —300
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —480
200„ —480
200 „—480
200., —480
20VCM 420
500fl.:l000
100—200
100 „—200
100 200„
200„ —400„
200 „--4o0,.
200„ —400,.
200., -^400..
16.-
32.—
24.
F3?V,
28.—
30.—
59.-
l50.-
36.-
36.-
36—
14.—
24.-
80.
16.
20.—
36.—
70.—
33.—
52.—
20.
120 „—240
200„ —400
200„ —400
490 L 40°/o L
200 fl.-r 400k
200„ —400
500„ 1000.,,
500„ 1000
160„ -320
160 320
200 „—400
200 „-400
200 „—400
200„ —400
200„ -400
200 „—400
200„ —400
500„ 1000
400 L
200 fl.-7400k
200 „^400,,!
27.—!200„^400..I
9.60 400 k 30"/o L
11.—j 100 „'—200 „I
Nordwestbahn, österr...
detto Kit. 8 p. C
detto„ p. Ult..
Nordw.-Dampfsch-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl.jPrior.-A..
Tannw-Eis. >St.-A.1it.ck1
detto s dto. M.8.
Salzb. Eis. Tramw.-G..
Ztaatscisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
Südbahn-Ges. Pr. Casia
detto per Ult.
Süd.-nordd. Verbindbahn
Szamosth. E.-P.-A. ..
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
Lransp.-G., allg. öst..
Ung.-gal. Eisenb., Erst
Ung. Wstb. (Naab-Graz)
Wien-Pottend.Wr.-N.-B
Wr-Localb.-Acticn-Ges..
Stb.-G., A.-Genusisch..
Äcike» v. Wanken.
-Aiiglo-Ssterr. Bank
Smkvercin, Wiener
öielitz-Bialaer E.u. Wb.
Bodencrcdit-Anst., a. ö.
Bnkow. Bodcncr.-Anstalt
Ccutral-Vodencr.-B. öst.
Ttt.-HP.-B. n.Sp. a. AG.
Tomm.-Bank. Pester ung.
Trcdir-A.s.H.U. G. p. C.
detto p. Ult.
Treditbank, ung. allgem.
Treditiiist. ö. f.!Ler!.-Unt.
Depositenbank, allgem...
Escomptebank, böhmische
detto mährische
detto marbmgcr
detto stciermärk.
Escompte-Ges., nied.-öst.
Esc.-u. Wcchsleri., ung.
Galiz. Actien-Hyp.-Bank
Gal. B. f.Hand. u. Jnd.
Giro-u.Casscnver.Wiener
,,^ Hypothekenbank, österr..
Fr. 2S>lv0fl.r-giUx!>Hyp.-Bank, ungarische..
Trt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
!1.— 260„ —400 Länderbank,östcrreichische,
6.- 200X40°/,E/ Landcsbk. s. Bos.u.Hcrc.
20.—^sovfl.^ioox Land«. Cr.-B. s. Böhm.
12.—"100„—S00„Lonib.-u. Esc.-B., Wr.s
46.—isoo -400,,!„Mcrcur",Wechst.-N.-G.!
26.- soo„ —400„!Oberöst. u. Salzb. Bank
102.—,700,, izoo„ Ocsterr.-ung. Bank,
12 -!1V0„—soo„ U. Banks. I. n.H. A.-G.
«o.-^ovfl.-oooxsfli Land.-Crntral-Sparc.s
833»
SS
soo 465—
173
1/1 S00!
1/1 soo
! 1/1 soo
!l/i soo
o. Linst
! 1/1 soo
o. Zins/
1/1 SS
l/s soo
1/1 soo
1/1 r'
1/1 s<
1/1 SS!
1/1 SS ',70 SS
o. Zins.!
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
o. Zins.!
o. Zins)!
1/1 SS
1/7 SS 881
1/7 SS 88»-
1/1 SU»!
1/1 so»!
1/1 soo
1/1 SS
1/t soo
1/1 soo
1/1 so»
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
o. Zins.
Zinse»,
ber.-T.
1/1 soo^A-
1/1 soo—
1/1 soox.2
1/1 SS^
1/1 soo!
1/1 SS
1/1 soo!
1/1 soo
1/1 so»!-
1/1 gooV!)"
1/1 soo!
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 SS
1/1 soo
1/1 soo
1/1soo
1/1 soo
1/1 SS
1/1 soo
1/1 Sio
1/1 soo
1/1 SS
1/1 Sso 44»—
1/1 SS
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
'1/1soo
1/1 soo 1749
1/1 soo
1/1 soo
M5S
319-
317-
1165
750—
818-
833»
465-
48»
K82
683 5»
174,
97 75
97 75
95 5»
108-
85 75
484-
Mö»
4M-
317-
3M-
468
333
3»5-
4M-
3«4-
315«
1167
748-
616-
837»
384-
471-
577-
0
353
536-
7 ION
787—
463-
479-
392-
8011-
184-
777-
396-
78»-
290-
681 5>»
68175
173-
37 7-
850-
195—
170-
7»3-
411—
476-
140-
98 75
93 75
98 5»
IS.—
17
14.—
1»7
96 75
488-
3»kg
407-
318-
310-
442-
389-
31»
41»-
1165
757-
820-
634»
388-
475
531
74
355
—L00„>veno Maschinensabr.-G.^^
L00„ -400,'dett° Wasscrwerksgesell.sl/1 Ä
1v0„^S00.!dett° W°Ilw.-Snd.-Ges.!ftX,^o
1M„—L0ü„Ax^. Kvhlenbergb.-Ges.l-
Ist»» —700„ Brunn.Brauerci-A.-Gesl/ .g
L00„ -4vo„ !A„E>t Nobel, A.-S„.
IV0„ ^200„ tz^dh. Eis.-u. S!ahl-J. ?-S'«s;
100., ^.soo,, tz^L^Bcrk.-A„st., öst.^100?!
200Xn-1vvfl.> Nsenb.-Berk.-A.-G. ung.! 1/1W
100fl.-S00X Nsenb.-Lcibges., erste ..1/1 00°
316« ö.—»M. -S00„ Nvemülil, Ps. u. l9 M
LS.—^soo., -400 Elektricitäts-G-, allg. oft.
s?.—,200„ —400„! dctto internat. ..) 1/S 90,
Elekk. A.-G., vereinigte! i/°
Elektticitäts-G., Wiener!! Ix °°1
Elettt.-A.-G. Budap. XI MV
' dctto,, ungarische 1/1
! 1/S 09
! 1/7 SS
1/S soo
i 1/S 0),
o. Zins/
!i/i soo
j 1/1 ss
1/1 soo
1/1 soo
537-
713»
775-
487-
48»-
4M-
9»3-
185-
275
4V0-
29»
3M-
682,5»
682 25
124
374 5»
88»-
2»5
173 5»
21»-
415—
43»
143-
287 5»
S»7-
977-
M5»
729
447-
1749
281 5»
,506 5»
5M-
97»-
483-
,550-
9 5»-
765»
707 75
78-
437-
185»
398-
590-
147»
479-
677-
357-
473—
198 5V
4-5»-
211-
441 5»
1N2 SV
350-
65-
480-
1746
180-
14S»
283,5»
507 5»
974
466-
552-
967 5»
2855
708 75
778
433-
1885
410-
596-
143»
481-
675-
360-
475—
21!»
457
713-
447 5»
103 5»
380-
775-
4M-
1752
183-
142»
10.-
200.-
200„ --400
500„ loovX
fl114Gl2100XS0"/„X
21.—
8
16.-
S2.-
60.—
60.—
28'—
20
V
10—
18.—
16.
2t.
28..
IS.—
28.—
S8.—
0
82.—
12..
SV.-
8.-
22.—
3».—
20.-
LÜOfl —100X
I00„ —200,
I«„ -280.
IV0„ —2V0,
Unionbank il/1 soo
Umonbank. böhmische .. 1/1 S00
Verkehr-,baut, allgem...! 1/1 soo
! Nerflcher.-Anflakie»!/ .!
!AManz,L.- u.Rv.-A.-G.! «>»6!
Anker, detto^ ggg
Loofl.—4ööx!Donau,öst.Bers.-A.-Ges.! 1/1 °00
Ivo„ —300 ,/sFonciöre, PesterBcrs.-A.-1/l °00
200 X iHag.- u. Rückv.-G., ungä 1/1 °00
400 X HMeridionale. H. u. R.-G., 1/1 000
loofl.—SooX-Oe». Phönix,k!k. P.V.-G01/1 SS!
400 X E/„ ÄMckvers.-Ges., Wiener..! 1/1 so«
6ovX—S0l>fl.>lSecnritas,Rnckvers.-Gcs. 1/1 S00
200N.-t00X Unfallvers.-Gcs., I. ö.a.Ü/I SO«
200_ -tvo „kWr. Lb.- u. Rent.-B.-A.! 1/1 soo
200„ —400,. Wiener Versichcr.-Gesell/ l/l soo
Indust.-Antcrn,
LOYfl —400X .Uustria". Sl-ttcn-Gescll.
100—^"
100
1/1 SS
1/1 SS
„-S00„!Ba>,g-sell,chast, allg. öst.^ HX
-n200. B-Mge -ll. d. I. °. B.-B. ;/; N
I00„ -S00./Bauvcr-in, niederöst.... ;/;oq°!
100„ -200„ Bierbr.-'X-G. I. (Schell.) 1/1° M
"" --400., Brünn. A.-Br.u. Malzf. i/°°°
---soodetto K-rz.-n.Seif.-FAGgl^/^
959-
57» 25
>28-
200 K
L4.—'200„ —400
12.—I 200 K
15.— 100fl.—LOOK
41.—L00„ —400„ MjL Web. n."Appret.
40.— 500 k !Gal Karp.-Petr.-A.-G.
200.—,200fl.—400k Gasaes., allgem. österr...
60.— 100„ -200„!G2Sind.-Ges., Wiener..
E„! Gösser Brauerei-A.-Ges
OOO^ G^r.'v Actien-Brauerei
20—1200 t.
30.— 500„ lOOO„lGra',er Äctien-Brauerei
44-- 400 X !dt°. W.-u.-Wagg.-A.-G.
L0-—,L00fl.^-400X Gummis.-A.-G. öst.-am.
40.-s 400 X lHirtenb.P.°Zdh.rl.M..F
16-80 120fl.—240k ^otel-Act.-G., i. Wiener
32.— L00„ —400„!Aunab.Sp.U.ch.F.-N.-G!l/1 900
20.- 200„ —400„lIutespinn. u. Web.. I. ö.> 1/1 900
30—'200„ --400„ Kaltleutg.Kalk-u.Cmt.-F! 1/1 900
6—!100„ —L00„ Kleinm. Äm.-Sv. u W 1/1 900
40.—> 400 K !KömgSH A.-G.Cm.-F., 1,1/1 900
00.
4».
12.
16.
12.—
32.
49.—
40.
24—
16.—
30.-
8.
80.
20.
0.
40.—
0.—
50.—
10.—
12.
23.-
132.-
24.-
26.—
0.
0.
120.—
50.-
30.—
24.-
24.
34.
20.
120.-
20.-
16.
30.—
M4.-
21.^-
F10.-
.10.-
0.—
12.—
14.—
0^-
26.-
8.
70.—
70.
l4.
10.
34.—
12.
16.—
!50.—
100fl.—200k Lankowitzer Kohlen-Cp.
200„ ^400„ Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G
200„ ^400 „ULehkam-Iosefsthal .....
—^OO'OLiesinger Brauerei—
-onn"I^inz.Act.-Br. u. Malzf
HI00 liLvbositzer Zuckerf.-A.-G
-400"i!Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr
—4yo"!!detto (v. G.Sigl) W.-N
100
200
100
200.
200.
200.
160
100
100
200
100„ —200,
200„ —400,
-320
M.-O.Bbr.u. M.-A.-G
—200'1M.-A.-G. Brand L Lhuil
—200 "> dettoi.Prag v.Danek L C
—40o"i „Metropole", Hot.-A.-G
" Mont.-G.,b.v.F.Fnrslb
detto öst.-alpine..
200" —400 ".'Madräger Eise»-Jnd.-G
200" -^400"i-^esielsd. Magenb.-F.-G
200" —400 "Meusiedl. Papierf.-A.-G
Ivo" —20o"! Nordb. Kohlenw.-Ges...
Ivo" —soo "ll^ordung. vcr.Kohlenbgb.
Ivo" —200"! Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
lS0,"-S0»"!>Psrrni°s.hyd^K.u.Ptl.-C.
soo", Ivolft/ """'
LV0„ —400
150., -300
soo
500.. —40U
ggg'l! hottcndorftÄ.-Sp.u.Zw.^ Aj^.-
Pilse». Nct.-Bran, erste
Pitten. Paprsab., l. k. pr.'
.,Poldihütte",Ticgclg.-F.
detto Priorit.-Actien
m '/Prager Eiscnindust.-Ges.
1006-^L0NX NciSschälfab.-A.-G., I.T.
iRimainur.-S.-T. Eisen.
soo" -Im" Rosstper Bergbau-Ges. ..
L0ll„ -4vo.. ,Nud°lfshntte", Feinbl.
Sälgo-Tarj.Stcink.-Bgb.
Schlöglmühl, Pap.-A.-G.
Schadmca, A.-G. f-P.-J.
loofl.—200X!Simmcring. M.- »-W.-F.
1«,-soo „IStcyrermühI, P. u.B.°G,
L00„^400,.h8tölz!e's Söhne, A.-G
'.00G-S40.!!Tcpp.n.Möb.vPH.H.LS.
70ff.nni40X !TrifailerKohleIiw.-G...
sooFruISLXLürk. Tabakr.-G. P. Cafl.
soo„ na1SL„I! detto P.Ult.Dec.
lovfl,—soo,/Ungar, allg. Kohlend.-G.
100,, —L00„!zUliion-Bängescllschast...
100„ —L00„ HUnivn-Baumater.-Ges...
100„ —Soo,,!
soo,, —4VV„
soo X
°. Zins.
1/S SS!
1/1 SS
1/10 SS!
1/10 SS
1/g SS
1/S soo
1/7 SS
1/S SS
0. Zins.
1/1 SW
1/1 g»
1/1 SW
l/1 SW
1/1 SS
1/1 SS
I/S SW
1/1 SW
1/1 SS
l/1 SW
1/1 SW
1/7 SS
1/1 SW
l/1 SW
Jins
SW X! detto Em. 1SW
4W X Union, Eis.-u.Bl.-F.7G.
40 »X Vareler Eis.-Jnd.-A.-G.
400 X Peitsch. Mag». Pr.-A..
100si.-SWX Waffensab.-Gcs., öftere..
400 X .Wagg.-Leih-A.-Gcs.. int.
400 X !Wagq.-Leihg..allg.i.Pest
IWfl.^soox Wcstköhm. Bergb.-A.-B.
1V0„ -SW .) Wiener Ballgesellschaft..
400 X 40°/» X Wienerb. Zicgel-u.Baug.
IWfl —SWX Wr. Zeit,,nas-G.,erste.
IW„ —soo,/ Zuckerind.-G., böhnr...
isoo X Zuckeriiid.-A.-G.,ung.
l/z so»
1/7 so
1/1 Sü
1/7 Sb
1/1 SW
l/1 SW
1/1 soo
SW
1/1 SW
1/1 SW
1/7 Sb
l/1 SW
1/3 SS
1/S SS
1/1 M
l/1 soo
t/1 SS
1/1 SW
z>. Zins.
1/1 99
1/7 VS!—
1/7 SV0 383-
1/1 80M
1/1 SW!
l/1 SWS87—
1/1 SS'
1/1 soo
1/1 SW'737 5»
1/7 SS)—
1/4 SW! 195»
171-
964
57» 75
578
478—
139«
479 ,5V
738-
7075
480-
18S»
5S8—
449-
638
344-
335
Ü88S»
835-
578
761-
377-
759 75
440-
41M
8VM
6M-
197-
715-
480-
15»
950-
77M
5M-
171-
478-
13M
486,50
736-
7075
48» 1»
1873
560-
449—
643 5»
344-
335—
790-
835
3M-
787-
737 5»
1950
580-
76175
376-
759 75
470»
7M-
IR-
717-
49»-
155—
360-
9M-
740»
530-
4M—
17»
784-
58g-
76»
557-
KM-
M4-
77»-
IM»
184-
4»7
568
333
13»-
57»-
53»
75»
398-
734-
747-
108»
37,50
98»-
63»
105»
775-
53»-
M5-
585-
81«
485—
151
675
7M -1-70-
754 —^758—
3N5- 3»7—
78»-78«—
177-
747 5»
794-
5R-
770-
560-
67»-
985-
73»-
1V7»
188-
408—
571—
334»
137-
5 '70 5»
535-
751-
4N7-
737-
749—
1VM
380»
99»-
64»-
107»
785-
540—
840-
595—
674-
4M-
155—
630-
81»
756
495-
477—
138-
14M
483-
737-
830-
188»
733-
715—
37»—
S»5V
479—
7M-
18(j5
89»-
557—
414-
447—
847—
3M-
171»
34»-
333-
57» -!
81-
414-
788^
184-
773-
7»7-
194-
83g-
815—
36»-
99»-
107»
785-
113-
778-
737-
738-
1945
Diverse Lose, Dev!»!! und Dalutc» befinde» sieh auf der
vorliergchciide» Seite.
87»-
759—
50»-
775—
479-
147-
1417
484—
74N—
837-
19M
738-
775-
380-
71M
481 7»
77»-
1873
730-
5i>9-
47»-
451—
845-
379-
177»
348—
337-
577 5»
81 5»
430-
789-
187-
274 50
7»8-
188-
78»-
84»-
87»—
368-
101»
1V3»
289-
178-
730-
733-
738-
19,55


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 6682
Wie,, Sonntag
Wirncr Allgemeine Zeitung
17. Juni 1900
Seete 11
WSLZ
8cliutiw83«'ön ^ielikk-Igge
Viel. I. Wchsw S lkick KM).
Kager pstentlrter kyglenlsek-
pneumstlsvker nutz ksntzgs-
nakter Svkuke für Herren untz
Damen.
Lsstelinogsn uaob kckass ivsräen
prompt uoä sxaot snsxsfükrt.
vspositoaro kür Oektorroiob-LvxarQ
uvd da« Ausland xssuebl.
,'S,m
ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Waldbergen.mit dem
stärksten sämintlicher bekannter klllaiidersalzwässcr, dem kräftigsten
der reinen Eiscnwässer, dem eisenreichstcn aller Mineraimoore.
Wirksam gegen Krankheiten des Magen«, der Leber, Stauung im Pfori-
adersystem, Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen,
Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrankheit re. Das „Ecntralbad", der
„knrsaal" und „Ncubad" „euerbaut, zweckmähigft und mit größtem
Comfort auSgcstaltet, mit Kohlensäure-, Moor-, Stahl-, Danipf-, Gas- und
Heißluitbädern, Kaltwasscr-Hcilanstalt, Massage und ichwedische Heilgymnastik
in der medico-mechanischen Zanderanstalt. Elektrische Lichtbäder.
Ncucrbantc v'olonade.— 2aIz--T»d-Wcrke.— Elektrische Stadt-
bclenchtung.— Hochqncllcn-Wasserleitung.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen.— Jagd.— Fischerei.— Reit-
und Radfahr-Club.— Gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung.—
Jugendspiel-Plätze.— Naren-HoLins.— Jnterurbanes Telephon.
! Saison I. Uai bis 3V. Sept. Prequenr22.000 sexol. pssssnisn).
krospevtv xratis vom VUiAvrinsisterumt.
I> », Psptzlnsntzsbrunn, >Vsltz-
quslis, klutzoltsquolls, ^mbroslusbrunn, Osrollnsn-
brunn.
Die Flaschen haben eine Größe von Liter Inhalt. 719
^aiürli6ii68 UarisnbLäer LrunnenbLlr, "rry»°lln
sirt (« SSL ge. pulv. Salz entsprechen IV9 gr. Mineralwaffer). In Flacons
ä ISS gr. und LL0 ge. oder dosirt zu ö gr. in Cartons.
»iLi-iknbÄÜer 8runn6n-?38iiIIen '",L°llMnd"'
schleimlösend.
kr-,e?Q^ii>.->n Marienbader Moorerde, Brnnncnseifc,
I Uv HctUrit-Ui VI! Mnttcrlaiiqe und Langcnsalz. In allen
Mineralwaffer-Handlungen, Droguerien und größere» Apotheken erhältlich.
kilrgermelsteramt. krunnsnversentzung, KIsrlendstz.
Lxipaii lie kioix
Wußertrart)
zum Färben grauer Haare, von ^k.
towicis. ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain, braun oder
schwarz. Der Exrract ist sanitätsbehördlich
geprüft nnv als vollkommen unschädlich
anerkannt. Preis per kleines Flacon X 3.-—,
größeres Flacon X 5.—, 6 Probsflacons
X 7.20 (speciell für Schnurrbart). In Wien
in manchen Droguen- und Frnseurgeschästen.
Hanptverfandt
a. aürekowior, LralrLu
KarnreUitenstratzr 33. 822
kruvklaisisn
teilt ohne Operation und Bsrufsstörung
"r. na«a. Lankch, Berlin, Dresdener«
ftraße S7. Auswärtige brieflich.
SM- Nrosprlrt» gratis.
Kr-akLuö»' ttalk!
UMüNii, kiklLii^g W. 1.
«0 Zimmer vo» 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Seit dsm ^radrs 186K wird
«LsdiLcriiLisoIrs
Ls.uts.ussoL!ä§e versoIÜSäeQer ^rt
ru^ i^oioi^nnx und vosiukeotioL dsrLaut ist xloiebkaU« allxemoia
anorLauat.— s Vkeei*»t*ik« sutbält 4v°/a Holrtbeei*
uvd untorseboidst sieb wsskutliob voa allen übrixsu Dboor-
aut dis vier adFsdruokts Lobulrmarks.
Lei I»artn»ekiKvn Hautlerdsn wird an 8toIIo dsr Ibeerseike wit Lrkols
UI»»» «liiLtvltki, «I««
Lsr^ers ^l^osria-l'Iissrsoiks,
6ls 35°/st Ol^eoria eutkält und kein parkümirt ist.
Preis per 8tüok jetzer 8orte 35 kr. »smmt 6sdr»uvk8sn«ewung.
do» 'I'sints; Nnraxssikv xsxsu >Vimmsr!u; kanknlssitv nur OILttuuxr dsr Laut
ksiLIattsrnardsu und als dssinkloirsuds Seiko; lioktonnadsI-Lads-
«slk« vnck r'iebtenn»«l<»I-'roUette«e»fe, tterKer's liinckerseisv kür üas
LLi to liinrlesaltei' (2L kn.).
Lsr§sr's ^elrosulkolsoiks
xoxenOostodtsrötbe, Lupkeruase, ^ussodläxouuckLau^uokon; 8»mmei'spnos»en-
ae!f«. sobr wirk3aru; ^ekwekelmilkksniko xexeu Z1it0886r uacl Oesiobtsunroiu-
beiteu; 1'anninseite Fexen 8odwei83küsss und xoxon das ^uskallen der Laars.
LerAsr's Labnxasta in luden,
desto« Lladnreinixunxsinitts!, Xr. 1 kür normale 2üdne, Lr. 2 kür Rauedsr. kreis
30 kr. Lstrskks aller üdrixen Venxen'seden 8eik«n verweisen wir ank dis Vs-
drauedsanwoiknvx. blan dexedro stets Lenken'» 8eiten. da es radlrsieds
wirknnxsloss Imitationen xidt. 488
Lu Kaden in allen ^potkeken der österr.-unxar. Alonarekie.
Ln xros: v. ULLL dc Ooinp..^ ien, l. 8ternx»»»e 8.
IW KWWM
lkdms-YnIil!jMtt>lzs-8csciWft in londnn.
Pslig.1i: kür Oosterreiek:
Wie», I. Lri»e1s.sti-Lsse I
lm Lause der Lesellsodakt.
pilillls für IlllAaro:
vuliapösl, Prsnr iossfsplatr5u.6
lm 8»n>o ckor closolliodakt.
suc Hausbesttze-
8 EK W g« mit und ohne
8 Wmo A I 8 Vormerkung
M M W 8 serner ansHans-
N A S tu anthcils, HauS-
iLEh lLZA Wrr säye,Legate,Erb-
schaften, Renten -c., Banercdüe in jeder
Höhe. Avn»! Fürst!, I. Belariastr.
Telephon Nr. LltS- ?ls
Llln rvnllroi- 8ollnt»
^ für alle durch irühzcilige Verir-
ruugcn Erkraukic ist das berühmte!
72S
Selbstbewahrung.
Motivs, äsr Osssllsollükt am
31. vsesmlkr 1898 LwllSll 168,924.140'—
3st.ilr686iuilsttlM6 au krämisu uuä
Liusöu am 31. vsesmbör 1898, 33,239.791'—
^uLLLllluuASU kür V strsielwrullAS-
uuä kentöu-VkrträFk uuä kür
küekkLuke etc. seit Lsstöiieu
äsr üesöUseirakt (1848) ...^ 362,853.507'—
Wälronä äss lalrres 1898
vvuräsu vou äor (rosglisülakl.
6612 koliWSllübor owOaxital
vou^ 58,680.009'—
aOFSstoilt.
i krosxsets nnä l'arlks, auk 6rnaä veslollsr äis KsssIIsolmft
pollL tsn ansstsllt, so vis LlltiaAskormuIars zvuräsn unsnt^eltlicll
llnsAsfoixt ällroü äis Herren .ü^sntell ja allen Arüsssren StüRsv äer
ü» srreielilset>-nllA»8solren Llonarelils unä äurod äis L'N!r»k«ll»
Är l,,»U U,,^»»-«.
Lpecislisi^
s K D K-E-- 8» L-*
A, I.8SÜ«I!M77fZ
H. 8
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Taufende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das VerlagS-
magazin in Leipzig, Nerrmarkt I
Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg. I
In Wien vorräthig in
Mrjstrik's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
Aste MGe der Welt!
WcrseineBeschuh-
ung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
pernoieniit-
Seilutnviviise
sür lichtes
Schuhwcrk nur
pernolvkiät-
diaturieäer-
Orems.
WM llebcrall
vorräthig.
Lg>5Nl.MUlVlI.
MlLl. 'M rzhs.
Gegründet:83L.
Erste k. k. östcrr.-kMg. ausschi. priv.
5' A
Vien,
Fabriks-
Niederlage:
I. 8vbuls,'8trssse dir. 21,
für Schuhwichs
Wien,!!!. k2Upl8lrL386 l20
Aasgosrichnot mit golden«» Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts-
vcrwaltnngcn, k. k. Niilitärderwaltnngcn,
Eise-lbahnen, Industrie-, Berg- u. Hüttcn-
gcsellschaftcn, Bangcsellschaflcn, Bannn-
tcrnchmcr nnd Baumeister, sowie Fabriks­
und Realitätenbesitzer. Diese Fayade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
siustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Farben-
toneS, dem Oclanstrich vollkommen gleich.
Mustcrkarte, sowie Gebranchsanweisnng
gratis und franco. sss
Hoher 30 önbro unsehlbares Mittel, um aus schnellste Weise Nkfeotionou
äorvrllst, 8°huui>ken, llalsvoh, Nheumatismos, vklolier-
roissoo zu heile». Man verlange den Namen VVtlusi. 182s
L'nz°§>i. :§L eLv KsZne, L^LZvr8.
zHutzuMkc: Anker.
M/MM. FF» MM.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillendeEinreibungs
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Züchters Apotheke und r———
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Wlhtlt zm EMem Am in Prag.
VII1I« «. I«»» L»»V.
, «iitlk» »r, R. i»««.
per».
so
Ul.ili.
zso
g 47
7«
°gss
Mi
8-d.r.
l.i>.ill.
8-h.r.
i.ii.iu.
7
-8 rs
8-r
tyss
H°7
lirs
1
ll 2»
tt-ö
2«
2ib
'S»
dü
lg,8
tV°»
12 20
tlss
j»7
tioo
1!.
1b«
2»»
goo
2is
6^
8i»
im
5°«
7
7 44
8-9
gb«
Ivos
1VSS
2-9
31»
Z44
1 l«
7 48
5
8R>
9^
111°
8»i
g47
8S7
2»°
go»
11§
^ vo
22»
gss
12L
goo
k«t«.
1»
7U.NI.
killt, kem.
s r«t)
I.N.NI. I.N.'
*84»
» g LS
>10 07
'12 28
*12»»
2»°
2-»
gor
2L0
Z4S
7 ss
10^
>
zs7
tz-g
^S4
^ 04
11»s
1°l
7 41
12 os
1 S9
41
8 SS
g06
g40
1115
1 oo
1 38
207
4 LS
j 54
gos
gso
819
818
1YS8
1112
12 °s
1 oo
1«
2S4
4 sl
?LS
g17
1 00
A4-
1118
tz 16
1025
k«!I.
12
I.N.M.
8kd.r.
L
I.ll.i».
3»°
4
tzio
tzS5
811
X äi
L s
-zx
Oie Xaektrslt (6^ Nds. bis
,5» lörüll) ist änrek Unter
«tisiodnnx äer Uinutsn-
rikfern ksnntiieli gsmaebt.
430
5 08
5 37
'Z 5S
8-1
gm
gM
10 »i
145
812
9 20
6 »2
>
11 °o
gb»
9 21
10»»
1 35
8L°
444
tyoo
^25
-8S°
kelli.
10
!.».»>.
Scd.r.
«
i.ii.m.
8^
gss
g^1v2i
11 og 1258
1130 12S
12!»
1 so
2 38
6 17
7 is
ly 4S
1 45
ZM
3 16
400
5
5 28
8^05
3L»
4 12
4 42
553
'Z 58
9 17
1 vo
8 57
10 °»
210
5 59
10«
tz40
1 SS
35
<145
101«
940
10 »0
12 »2
207
408
845
g50
2»°
3^
4 15
9 50
7
*ß02
'Z 50
11-0
10-7
5«
6 b«
813
1012
141
1 08
237
7!»
1115
8-8
92s
10 °»
10«
4
12«
323
9^4o
451
f,S4
11 °»
205
634
11°
6 3»
81°
1012
637
535
140
4 29
Y44
10 L»
9«
1VM
121^
12^
1!»
112
2^Is
2 23
612
i 12
10«
1 45
3°°
3 rs
400
50s
5-6
5 30
8«e
9 s«
? 40
,Y43
1237
342
gIS
'Z 18
1 so
Vien (Wdü°k«k)
Katzen
Ve.-dlsuststzt.
Semmering...
Itzürrrusoklsg.
ktsubsrg ...
Kapfenberg..'.
Au-8ee«iesen
kruvk s. lik....
llsodsn
Kissnerr....
8e!rtkal
Vörgl r..
Innsdruok
Villsok
Venetzig
Krar
8pielfsltz
klirkls (Kleiedesb-ex)
kuttenberg...
lilsrburg
klsgenkurt ...
Villsok
Voblsok..-
Korsn-Krles..
Ikersn
Irient
«ori...
/troa
kivs
Verona ......
pragsrkof 7
kottau
0Mi
8teinbruok
l-siksok
8t. Peter
-tbdaris-KIstt...
Pol»
klsbreslna
KSrr
Venetzig
kologns
plorenr
kam.
dlespsl
ßisilsntz..
Keims...
«Irr»....
Irlset
Vien (8M>imdoI)...
8opron (0eäk»daeg)
8romba1kelv.
klsgv-ksnlrs».
2ägräb (tzr-m)..
Karo»
pakraor
kee«.
13
I.Ii.111.
an
12»°
10i»
g 40
ab
8cd.!.
3
I-Il.IIl.
145
1 08
6-o
4 29
zss
I
219
2^1°
1 37
8 so
9 ss
1 31
6»»
5-2
ab
8 54
558
400
12 L»
1 39
915
250
8cd.r.
3/»
i.N.III.
850
1^58
g4S
6»°
5-3
g4S
9 14
852
1 31
1 00
616
S»'
4 05
5 50
520
10 --
8 35
4 20
320
11ii
849
2 »8
10 os
835
2 99
1 45
1 29
12»'
1 50
1129
952
8°»
52°
8 »2
110
10-5
ßso
goo
9 so
11 15
1 os
8 ss
1225
8°°
9 so
123
552
2-s
12 9°
44s
1 40
10»'
904
6°»
kette.
7
1 07
ZL 8
zss
2»4
12 »0
H 55!
12-5
1119
5 38
1 SS
1038
8 58
4 51
519
1055
81s
519
310
140
21»
1245
7 15
1255
8 1«
ly 58
957
813
1 so
650
653
543
521
440
1254
2 »o
1240
10 »1
gss
44s
2°»
910
2so
8 53
k»°tt.
s
i.li.IN.
115»
6»s
10-°
gss
5-» 9»»
219
12-°
107
845
44»
2°»
11^05
6°°
8°d. r.
s
I.II.III.
400
39s
258
1°l
12'-
1199
10 -1
10°'
911
558
6 35
8°»
6°>
443
)
27
4 32
Y 50
2 55
0 40
12 5»
914
5 31
215
1 IS
5-4
10-s
450
105°
940
6°5
II55
1 45
890
!
1 28
613
zs7
451
10 58
>
355
t
2 30
1148
1058
1 43
4 19
goi
2 54
2 91
1 07
12»°
kein.
1»t>
I. II
8cd.!.
1
I.Itlll.
goo
8^°
6»°
8 so
547
Zs
n Z
9 15
89s
1«8
tz 37
5 47
5 »4
4 47
k«r«r.
11
I.U.M.
115
12»'
12 °s
10 19
9 42
21»
14«
8 33
9 04
21°
431
zio
11«»
105«
143
4 19
301
0 54
2 91
1 07
12»°
^-5
1 58
1 83
1 00
940
H51
105»
85»
815
851
8 57
210
10 »s
61°
1155
2 55
1 35
35»
z-s
85»
8 33
6°°
8 9«
619
255
1 4S
6»»
vis weiten rvokts
von äou Statiovs-
namen sinä von
unten naok »den
so lösen.
* Dr«t vom 1. ^uvl.
SeNI»rw»a«» <1. cn»»-e)i 0»ts»Ss-5Vi«°—Trieit llnck vis»—Vsnsälg » ad 825, vn°» »» »1»), rvien-dkarbuig-veanrüN-kc-te-LIa sVio» ad ssd,
rlil-ecte- <1. n. 01»»»«), Wien-I-eoden-Vanaclig—Slailanck, NIagonkurt unck VUlaob. unä Wi>!»—Noutakol 111' »» «Eo'
Vl°» »» 84L>, 5Vis»-5,arb»eg—iee»°^o»»k-»t«-NI» (IVlsu ad 9^5, Visu »» 82 0), rVl«»-^db»-I», viume u», 1VI-u-0«n>-(!vrm°n° stVia» ad 81». N'i«u a» 85»), VVl;°-6->rmo»e-V«u°Lig ei cksn Salailleot-c:»»»»», je»« kür ckts LoeatiltresLe» »i»eN 1» üso
rpaLIpea IcäEleN ,r> Luden.


[ 2023-06-29 10:52:40.012 - 19000617 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Juni 1900
Nr. 6682
VLMVM, «OML ä'IIAHL, 8AVLK, ML. M- LL8MW. z
NM«S „DWL«LLrL>0«
— H»«» erst.» 8L»xe», »!trsi»oil»«»irt.—
ULirpttttrlntr, ciurod emsll btsubltii bsäeutsnä verarüsssrt. 80, mit allsm Oomkort su-FSstLttsts
eloirtrisoii beieuvlitete Zimmer. 6rossvr Loeisssanl. Vorrägliolie Xüells uni renommirr« Weins'
Omnibus bei uUsu 2Lgen. (Lestsns omi>koblen.) kWIe,- Zgsitrsr
«-M MHecrler und Mevgnügungen. W«
k(. !c. kiof-Lurglllsater.
Samstag den 16. Juni:
Abends 7 Uhr:
Eguront.
Trauerspiel in fünf Aufzügen vonG 2 ethe>
Musik von Beethoven.
Margarethe von Parma Frl. Bleibtreu.
Graf Egmont Hr. Reimers.
Wilhelm von Oranten..Hr. Sonnenthal.
Herzog von Alba Hr. Devricnt.
Ferdinand, sein Soh»..Hr. Biesantz.
MachiaveL Hr. Hartmann.
Richard Hr. Treßler.
Silva,> unter Alba ..Hr. Löwe.
Gomez,i d.enend ..Hr. Kracher.
ClLrchen Frl. Medeliky.
Ihre Mutter Fr. M tterwurzer
Brakenbnrg Hr. Frank.
Soest, Krämer Hr. Sommer.
J-itcr, Schneider Hr. Thimiq.
Zimmrrmann Hr. Römpler.s
Setscnsteder Hr. Witte.
Buhk, Soldat Hr. Paulsen.
Rllysnm, Invalid (taubsHr. Gimnig.
Bansen, Schreiber Hr. Lewinsky.
Ein Bürger Hr. Wiesner.
Sonntag den 16. Juni:
Abends 7 Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zaubermärche» in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Äonradin Kreutzer.
Fee Cheristane ...Frl. Medelsly.
Azur Hr. Zes.a.
Julius v. Flottw-ll....Hr. Reimers.
Wolf, sein KammcrdienerHr. Lewinsky.
Valentin, sein ÄedienterHr. Kainz.
Rosa, Kammermädchen.Fr. Schratt.
Gründüng, Baumeister.Hr. Witte.
Sockel, Baumeister Hr. Treßler.
Chevalier Dumont Hr. Devrient.
Herr v. Pralling Hr. Biesantz.
Herr v. Helm Hr. Paulsen.
Herr ». Walter Hr. Prechtler.
Präsident v. Klugheim. Hr. Schrein-e.
Amalie, seine Tochter. .Frl. Ansion.
Baron Flitterstein Hr. Frank.
Johann,! Bediente....M ignncher.
Ein Diener Hr. Bruffel.
! Ein Haushofmeister Hr. Sommer.
'Ein altes Weib Frl. Schönchen.
Ei» Juwelier. Hr. Altmann.
Der Kellermeister Hr. Fiala.
Betty, Kammermädchen Frl. Schulz.
Ein Arzt Hr. Wiesner.
Mar> Hr. Eimhorst.
Thomas,! Hr. Kracher.
Ein Gärtner Hr. Moser.
l Ein Diener Wols's Hr. Füller.
Liese. Frl. Clemens.
Michel Frl. Vlaha.
Hansel Cam. Gerzhofer.
Hiejsl Emma Blaha.
.Papi.. Irene Blaha.
K. k. ttof-Opsrnikosloi'.
Geschlossen.
IsnisLk-Ikssisi'.
Samstag den 16. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 17. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in e Bildern von
> F. Rädlrr. Must! von I. Bayer.
Caietan Bänmel Hr. Fischer.
>Amalia,.dessen Gattin..Frl. Dietze.
iNetti, Stubenmädchen. .Frl. Nowa.
i Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
l Iiosa Berndorf Frl. Fischer.
^ Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Lichra.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Guttmann.
WenzelW-ssely.s.SohnHr. Harrand.
.Kandier Hr- Lebschmidt.
' Nest, sein- Frau Frl. Oberretter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger... .Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Katharina Berndors .. .Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kneidiuger.
Bocks, Agcut «r. Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. Frl. Bitkuer.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke.
Binkelhuber Hr. GottSleben.
8ammestiieztsl Veneliiß io Vien.
Sonntag den 17. Juni:
Um L Uhr:
Bei bedeutend ermäßigten Preisen:
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Streichen von
L. Günther.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 0 Acten und t Vorspiel von
L. Krsnn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
HeulLvkss VolkLilisalöi'.
Samstag den 16. Juni:
8. Vierte! der Antheilscheincb (gelb).
Gastspiel des Schlierseer BauernihcatcrS.
Abends halb 8 Uhr:
Der Protzenbauer von
Tegernsee.
GebirgSvosse mit Gesang und Tanz in vier
Aufzügen von H artl- Mitiu s. Eiustudirt
und in Scene gesetzt vom kgl. bayerischen
Hofschaufpieler Konrad Dreher.
Sonntag den 17. Juni:
3. Vierte! der Anteilschein (blau).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
D' Schatzgräber.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in fünf
Bildern von Benno Rauchenegger.
Grciner. der Schloßwirth Nickel Kopp.
Kathl, seine Tochter. .Anna Terofal.
Daxl, Meßner Laver Terofal.
Regina, seine Frau Th. Diruberger.
Lisei, deren Tochter ...Anna Dengg.
Cyllus Schnebinger—Josef Berger.
Sepp Hollerer Michael Dcngz.
Lukei,» dessen Josef Weiß.
Leri,» Kameraden Josef Ertl.
Ferchtner, t M. Schmidkonz.
Winkler, i Bauern S. Wagner.
Der Gendarmerte-
Commantant Hans Maier.
Erster> W. Dirnberger.
Zweiter!Grenzwächter.Ka per Leits.
Dritter! Beri Niedcrmcier.
DerUntersuchungsrichtekAiiton Fischer.
Ein Actuar.... Willi Schell.
k3!MUNkIti!63tLI'.
Samstag den 16. Juni:
4. Bicrtel der Anthellschetnc^grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
Sonntag den 17. Juni:
l. Viertel der Antheilschcine: (roth).
Abends halb S Uhr:
Das MSdchrn aus der Keenu-rlt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit
Gesang in s Acten von Ferd. Raimund.
Lacrimosa, eine mächtige
Fee, verbannt auf ihr
Wolkenschloß Frl. Rücker.
Ajaxerle, Lacrimosas
Vetter u. Magier aus
Donau-Eschingen Hr. Natzler.
gcnobius, deren Haus­
hofmeister und Ver­
tranter Hr. Heller.
Antimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit Fr. Anatonr.
Borax, ihr Sohn Kl. Heger.
Bustorms, Zauberer Hr. Krug.
Hymen Fr. Schweizer.
Amor Kl. Zinsenheim.
Dis Zufriedenheit Fr. Lllonati.
Die Jugend ......... .Frl. Theren.
Das hohe Alter Hr. Pollandt.
Der Neid.iMilchbrüder.Hr- Großmann.
Ter Haß,! vr. Popp.
Jlli, Briesbote Kl. Schmelz.
Tophan, Kammerdiener
des Haffes Hr. Dürer.
Rigowitz, ein dienstbarer
Geist des Hasses Frl. Wurm I.
Ein Satyr Frl. Wurm II.
Sclima,i Feen aus der Frl. Lechky.
Zulma, t Türkei Frl. Traurig.
Lira, Nymphe Frl. Hirschhuber.
Die Nacht Frl. Schreiber.
FortunatuS Wurzel, ehe­
mals Waldbaner jetzt
Millionär... Hr. Thaller.
Lottchen, Ziehtochter .. .Frl. Krauß.
Lorenz, ehemalSKuhhirieHr. Straßmeisr.
Habakuk, Bedienter —Hr. Knetdtygxr.
Karl Schilf, ei» armer
Fischer Hr. Bach.
Ein Schloffen Hr. Hollh.^
Ein Schreiner Hr. GieS.
Unsnis-IköLiex im Wienen
Ikisigsrien.
Sonntag den 17. Juni:
Nachmittags S Uhr:'
Wien.
Lebende Photographien.
Nachmittags s Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr;,
Heiliges Land.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Die Deutschen in China.
S. Kantzinger's Saal-Moralitäten
lc. k. prsior 92, uedon ltem lsnttzvii-Ikestsr. sos
der T. Wiener Damenlapelle Mcsserschmidt-Grüner.
Anfang 4 zlhb. Programm exquisit. Eintritt frei.
Kirn stlerch ccrrs
§. MLLL'Z8Z?ZLS^N
ZiSrÜLSSdLÜ LZ.LASSSK
,,vsn cikS r^Onclsss-lnssl
tziebt eingehcudsle NuHkim?: üb?r allo Vtrüällnissc dicscH i?c)r,in5i1on NordsecbadeS unH
LiQ?iL»nrit Ulld uotltki'tü Versand» Diroets,,- kli.'.i: is.;, DeelLQ" iv L8QQ»
L!88NlZUNg8p KOMiiLi, UklgLIN.
6>sii!st!s8s!r!iz!i>^ uiul
Noch den neuesten Principien eingerichtete Ghampagner-. Mineral- und Moor­
bäder. Angenehmes küdles Klima, bequeme, allen Ansprüchen ei'.tsrrechmde. oillige
Wohnungen, rloktrischo KoLerrchLung» zwe, vorzügliche Pestanrationrn,
ApoLhebr. Täglich zweimal Musil und ichöne Ansflüae. Sei Zcidcn drv nreib-
lichen Srrrralargarrs, bei Btntarmntl). Äleichsacht, ori Krankheiten des
Nervensystems und bei Kranrheit.n der Athmnngs- und der Nerdanungs-
organe durch ärzlliche AutoriLäten auf das Wärmste anempfohlcn.
Saison vor» 20. ILai dis 20. SeptsrodLr'.
Vom Beginn der Saison bis 15. Juni und vom 15. August bis 20. September be-
deun'nd herabgesetzte Preise. Auskünfte erlheilt und Projpccre versendet auf Verlangen
dieSadedirretian. Beständiger Badearzt 0r. Alfred Rhoror. k- Comitats-Oberarzr.
Tarrsarr OarlsqncUc, kohicnsärrr-reickier Säuerling besonders als
Tvtnkn'alser bei Epidemien von g vßem Werthe. Poll- und Telegravhen-
station iv6o. Bahnstation Gberrvartl, (Lk?!so-L:ör) auf der Strecke Stsin-
amangrr—Pinkafeld, von wo aus der Verkehr in den 5 6 Kilometer entseint n
Kurort in 3-, Minuten durch bequeme Omnibus- und Miethw rqenfahrt erfolgt. Preis
für einen viersihigen Micthwagen 4 K 50 b, für einen Sitz im Omnibus 80 b. Fahrkarten
sind zwischen Steinamanger und Oberwarth bei dem Eisenbahn-Tonducteur zu lösen
kllvKante, mockvrno. leioktlaukenck«;
Nsrrsv.- WÄ DaMsrrrLäsr
okksrirt allerbillixst 562
It!. Nunädskin, IX. 3, lVien.
Oedr. ?Lb!'rriäor verseil. Zlarleen dilUxst am I.L^er.
SeZT'iLNÄst L843.
530
lL-»
0»rl Rulin ä: 60. In Wien,
WM-MsriSK! !. Ztkfansplstr 6. SS7
pi-ivst-Ovmnnsium Lekolr
Ora/Hned-, Lok« UrÜM88S.
OeffentlichkeitSrecht, staatSgiltige Matnritätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Hans, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäftige Preise. Voll­
ständige Vertretung der 12ltcrn.
ü°ei»zN«nk»« in >!««»
Unterricht sür Nachtrags-, WiederholungS- und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien.
Der VorbereitnngScnrS zur Anfnahmsprüfung in die l. Nasse der Mittel­
schulen beginnt am 1. August. 790
Garteneröffnttng 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Konto Sonntag den 17. Inni 1900:
LZO
KV-< <> iL i x r>o r. x-< o Zr ->r o. -Dxz
Futioitttles 8omilisrke8t. rrlivIil-IIIuiuiiilltiou.
6umpo I. Ilm 8 llllr: „Nsx um! siioritr." LudeustüeL iu 7 Strsislisii.
Coria-Theatsr. Uir« V, V-V und 10 Uhr: Corso-Nheatrr.
ciss iialisNisodsn Opsunollores uriisr 1-sltung
äss «ffks MtilSü,»«-!-«.
Um 7-8 Uhr: ..Dl- Landstreicher." "WZ
Um 11 Uhr: Große Nariets-Norstellmrg. ss
Md- Liutrltt 30 HrsuTsr. NW- Liucksr lO Lreurcr. -VN
^^^ Montag: Elite-Tag.- n>»>.
M-l- Mittwoch Len S». Juni:
vMMrllMMkVüÄÄlW!
eZ bKW Ä W M W 8i«) Täglich 3 große Dorstellungen Ä
um 4 Nhr und halb 8 Uhr. Nachmittags Kinder und Firmlinge aus Sitzplätzen
halbe Preise. Ja allen Vorstellungen Nachmittags und Abends das grandiose
Mant-gc-Schaustück KM". Orginal-Pantomine, dargcstellt von 5<>Y
Personen, 100 Pferden. Elepyanten, Kamcelen, Büffeln, Maulthieren rc. re. In
allen Voist.'Uungen Nachmittags und Abends gan; gleechlvevthigeo» großes,
sensationelles Programm.— In allen Vorstellungen Naa-.intagü uno Abend-
Auftreten aller enaagrvlsn Kn»»ftlerspecialitäten, porführen und Reiten
der bestdressrrten Zchnl- und Hreiheilspferdo. In allen Verstellungen, Nach­
mittags ni d Abends, sämmtlichs Glorvns mit nenestrn komischen Entvres.
fflMM fdiGM
I.L., ll-:..
DsäAikiensLstger.
GroßeKarawane, bestehend an) circa achtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
LLNkÜUgMLMkf-ri'IW.
E.». sterillird's Fanloche-Theatkr.
Tiroler Sängcrgesellschast Fron: Rainer.
Concert der Kapelle Stang.
Vorstellungen Nachmittag- ab 1 Uhr.
An Lonn- »ud Feiertage», Mittwvciy
und Donucrftag: 876
Oronses lUilltär- Oorzaerr.
kuttbo M lir. MilitärvndKindcr dieHSlste.
Msasr ü'IiisrZLrtsii-lioitsriö:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ü. r Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 23.0OO X.
MLMMX
24»«««
-PMIL 50
KcHte
»» I
!^rrr (SveLtLlltLy
erzeugt und versendet
Itt. u. L. HokUslsrant
ItL«I,8N4I». 4!>1
Probesendungen von 2 fl. aufwärts.
i t L s r s p i e L e r
erhalten
gratis u.
tt. .Venüirciiner, llöriiLn, liölunen.
«) Zithrrftüche
^ Ztatalog bei
Mr Irioratzivs Lrtiksl ZsZsn Uolis Provision Zesuolit.
SIL .SslpZlL. ^'ÖV^SD'Si l/uks/--ös,ms,7.
GkdmlsHkiffk stl Schülkillslhrkilimixcii.
-
Da die Anforderungen um Ausfertigung von Geburtsscheinen für schulpflichtig
gewordene Kinder behufs Einschreibung in die Schulen vor Beginn des Schuljahres,
rnsbesondcnS seit der Einverleibung der Vororte, derart zahlreich sind, daß das
Matrikclanit der israelitischen Cultusgemeinde dens.lbcn nicht sofort Nachkommen kann,
werden die Eltern rc. in il,r.'in eigenen Interesse erinnert, schon jetzt solche Documente
zu bestellen und auch in Empfang zu nehmen.
Pom 15. Jirli ab können die erwähnten Dornmente nicht vo«
drei Tagen nach der Bestellung kehoben wrrden.
Oie Arrrtostnnden für den Parteienverkehr sind von 9 bis IS Uhr
Vormittags.
Wien, im Juni 1900.
Vom Matrikelamte der israelitischen Cuttuslsemeinde in Wien.
lliliige unl! tiüd8olie LinfrisliungZgitter
k. ». k. Hak- »nä nussolil. pviv. 8ieI>v»Lr«a-rabril!»ut«».
IVien, VI. IViilämiUiIlkllss« 18, unä kra^-siulliia.
^ksnrvsisoks
6ummi-8peeiaIiMsn
8IVI «MSI
WILN, I. sssi'ntlinei'Lti'ssse 45
b-k« Iir»xer»tn»„« tt). k.r!» 11. ,-»«
——K: Latsttogt« gn-stti». NK 168
SpsreirUason Luk LüeLeL 4°/,.
Weetisklsiubs, Kövssnortji-ks, Vai-Iessen auf
Vleitksispiei-v, Wveiissle8vomp1s.
^ivNOZiGNZKZl bAslks
K6i"i°6iiM88tz Ul'. 12. E
LiWM8Mi«W XronkN 20,000.000.
kszsm- uiill 8iclimts!!lliiss8soliije übst KMKH 1,888.860.
I'illatrnw örünn, PÜ8SN, 6ullwsi8, kai-liubiL
Istbvr, ösnssvIiÄU, !glsu, Mkn.-Oslesu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vornan,— Redartion: IX. Pelikangaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Cxvedition: I. Schulerstraße 20.

