
[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Aßr-Ikatt.
lert-ULHiltch.
Wien, Donnerstag 1Z. Ilovember.
LOGO,
MsNW LNLsSLGdNNZß
Wir drmxsll 6sm xeedrteu publicum sur LcantiiiLS, Zass vir unser Ltablissemsut in
8si^M-, Mü- um! LmmMKn
WZNLZSE^ SU§WLES?°
Von beute all treten aus äiesem 6ruuäe dLÄsnLLQä rsänslDLe Nr'SiLL eiu, unä bieteu vir aus 6em vorbanZsusv LQsemLvLrZSD. L-N.LM
io rrsnesten ullä niOere^nsten
88I66N-, Moll- mit! 8rlMMt8toM»
eive LSdr xrosss ^.vs^vadl sn SslLKenliöNsLLnfen.*
^S^.oL2.'LbH^'^7'bIL"LI^V ^L*OL.LZOS
Vdsvtot, 120 Otill. br., in allen Iloäokarbsu perLIoter ü.—.88 H' LoL'VS.rLS LsläsnstoKs per Astzrr V. L —.88 biS ü> R.4T
^NL!.Rlsrr»S8xnns,r6in Wolle, ILOOim. br., iu allenparbeu perÄleter ü.—.88 E Z?on1s.L'ä--8siäsn8toü'6 .per Nvtsr v. ü. ---..LZ bis ü.—.88
AlsckvsrvWs, varrirt Ullä Ksstrsilt, 1206tw. br., psrAotsr v.ü.—.88 dis ü.—.38 ^i'VVs.gLliLeLas... per Netsr V. ü. —.48 bis Z. 1.1V
I°ran2. MkurmNrvks, io ailea karbso, 120 Otw. breit, rein Wolle,^ Nl0LkeLSLS»Mts, viele vssslos... per Llstsr v. S. —.LT bis ü. —.V8
perNöterv.ll. t.FLbisil.L LT
Dvlrt enzl. Oavercoerts, 120 Olm. br.,re:u Wolle perLleterv. Ü.-.73 bisü. -.98^
Riensste SeLdsnsLo^s 1ür7 Mausen uuä LLIeLLer
per Lletsr v. L —.88 dis L. L.8V
vie p. r. vameu sollten SDdvn Zetrt, bevor uoeb nossr baxar äesortirt ist, äisse günstige KsufgsIsgLnköit benülren, ibre Äsilinsvlitsölnlcäufv
bei uus so äeelreu, uuä laäeu vir äaber rum Lesuob« unssnss WL?.nönIiLU3SS böliiebsi sin.
IL10
8odl68in§6r ME»!EWT«»»«EM«W!S»««MMsrr»8MLSMrsn?r^!
-Qrosssr ^estsaal, klsirrs L8.lL, Okarnbrss ssparsss>
L L L.LSMLss'ivSSi' W°nLei'VS>r'-4Vn Z Z
6eäon Itzeud im 8pioMl8rirü6:
(risusr Lings.Qgtkraterstrasss.)
s.-Q.sZ'sLsisL.N.sess
ß (^uru telt Oolltmontill ^»„^7.^.^"'^.,.)
r D RSL vi»S«ivrß»v8R»vi»er r
Zllestniiront ALIVSISLe» „,,,,» alte» Schottenthor"
ll nächster Näbs tes 7. >. Hosburg- und Deutschen VollStheaterS. ISSN
k«r und nach tcm Theater ste» Irische Sueiseu.— Müt^chenerBürgerbräu, bürgerl
ziüseiir, Schwechater Lagerbier, exquisite Zu- und Ausländer Weine.
Im troutorraiii-Imoato 6i'rrirs»88i«1«
Llexonts Speiseaöle, OIndtLivlinrer r» vorraietde».
KsÄßAßH^Ä^STW
tili' joitoiL Oliilr
841
^> «uits««'.
I. Bezirk, Nothenthurmstraße.— Telephon 3423.
VVeinverstkiuf unä ZVvinversanilt.— prima Vlitstadsvr Mustern.
Nanchferir stveisesale rr Seviru-ca. Sirlai« für- Mner u. Aochzeitsn.
8L6L8LM»!
I. Lsrirk, kvitisnltnirmslrnsss 29.
n. -L^AlLoL». ^.'k2SHi.cF.-s r
L»2'D88e8 V-vxrzsvI-L1«ir«es't.
im liüsrrsnin-ZasI LiLlSUuer-OupeNe 1»s.IlA.ro8.
Im parterre-Irooai: UlMkM LMWUlMMI Wk MM!
lrülier
FZ 86tiü88wg!l!
I. Michaelorplah (Palais Hrrbcrsteiu)
>r!8-L->i8 tt«,I- !L. Ic. ILot'illit»-^. izzi
Renäetivhus tlorvorüLilinstvn. literarisoisena ltilnstlsrivest.
Lämmtlicke Teilungen u. pevusn äe8 lu- u. 4rizluii4es.
Kik -r l l'r ?kii!l. —-— 1)88 be^lveutill!'»« Okiv Wiens.
Alle Knuopesarfs-Artikel
zum Waschen, Putzen und (Tinlassen dir Fußböden
Dl?0 L2T7-i O
Z° M»^ OZZD
Vieu, !. I!<.!>ent.t»!>se,.x„«üe 7, IX. VSIii'iuzei'rtr.tStw 2.
k^TZi^'LMGS^-
MkÄ» LZZTLß ^SZ^ßLZL8§S
vermittelt streng reell ririä olms Vor-^.usIa,Z6rl
Ha,
IX/4. Pilrtssrlorkerstrasss IVr. 25. ,zsz
Anti^nilüton,
lUsvVlick'S«. külislj« Mi WU r>> Ms».
. I. «srx 17",^
Lödk'iZliLi' U6Z38.
V VovLnslÄNten, IiSVLQto, Indien NN(1
vice vereL, ^.^svlur des 0esterrHp^«1


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. November 1900
Nr. 6807
k. u. k. Nok-8pe«lit«uie. 999
Speditions-Bureau der r. k. pri». Kais. Fcrd.-Rordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest. Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberfeeischs
Tranrporle, Verzollungen, Einlagerungen. Großer u. «IcganrerMöbelwagcnparr.
I1S7
Anerkannt Lcstpastende
HsrrenUerrMsa
erzeugen
LKLOL L- I.Ö8I., ^ITlN,
I. Babenbsrgerstraße 1,
I. Schottengasss 8.
I. Kärntnerstrage öd'.
Die unwiderrufliche Ent­
scheidung»
Wien, 14. November.
Die Mächte haben sich nun über die endgiltigen
Bedingungen geeinigt, die China zur Sühne des in den
letzten Monaten Geschehenen auferlegt werden sollen, und
eine ckäeiswu irrsvoeablo gefaßt, die nur noch der Zu­
stimmung der Chinesen bedarf, um das Instrument des
Friedens zwischen China und Europa zu werden. Frei­
lich, cs hat lange Zeit gedauert, ehe die Mächte über
dieses Verzeichniß von Bedingungen unter einander ein­
verstanden waren, es wird aber wohl noch länger
dauern, bevor auch die Chinesen Ja dazu sagen werden.
In Europa wird man die den Ruhestörern auf­
erlegten Bedingungen gewiß als gerecht und
nicht übertrieben ansehen, in China aber müssen sie,
wofern der Hof und die Regierung nicht jede
Hoffnung aufgegeben haben, sich noch wehren zu können,
wie ein Faustschlag wirken. Fast jeder einzelne Punkt
ist eine Beleidigung für den Eigendünkel der Chinesen,
welche sich den Fremden gegenüber noch immer als die
Uebcrlegenen fühlen und, auf ihre alte Cultnr pochend,
die Europäer als Barbaren verachten. Im Inneren
Chinas, wo man von den Errungenschaften der Europäer
nicht viel weiß und gar nichts gesehen hat— und
dieses Innere ist der größte Theil des Landes—
herrscht keineswegs, wie man meinen könnte, irgend
welche Hochachtung vor den fortgeschrittenen „fremden
Teufeln" und keine Spur von Bewunderung für deren
technische Wunder und Künste. Dck gelten die Weißen
als Eindringlinge und werden als solche gehaßt; ja, der
Hof und die Regierung wußten sogar die Meinung zu
verbreiten, daß diese Fremden Tribute unterworfener
Länder brächten und nur aus Gnade geduldet würden.
Es wäre ein Experiment, welches der Hof in
Singanfu vielleicht nur aus Vorsicht bisher
unterlassen hat, ob es nicht möglich sei, diese Schichten
des Vierhundert-Millionen-Volkes jetzt erst, nach Be­
kanntwerden der äöeision irrsroeaüiö Europas, zu re-
volutivniren und gegen Europa zu schicken. Ueber-
raschunzen sind in China noch immer nicht ausgeschlossen,
nur dauert es eine Weile, ehe sich der träge Körper des
Riesenreiches zu irgend etwas aufrafft, das wenigstens
wie eine That sich ausnimmt; der Boxeraufstand war
solch' eine Ueberraschung— hoffen wir, daß er die
letzte gewesen sein werde.
Wie Li-Hung-Tschang und Tsching die Bedingungen
der Mächte aufnehmen werden, dürfte als sicher voraus­
zusagen sein: Sie werden die meisten Punkte zuerst
rundweg ablehnen, um daun in langsamen Winkel­
zügen immer ein wenig mehr zuzugestehen. Ihr Wider­
stand wird sich in erster Linie gegen das Verlangen
richten, die Todesstrafe an den bekannten und schon
wiederholt genannten Rädelsführern des Boxerausstandes
vollziehen zu lassen. In China, wo ein Abglanz der
Göttlichkeit des jeweiligen Herrschers auch auf dessen
Verwandtschaft fällt, muß das Begehren, der Vater des
künftigen Kaisers, Prinz Tuan, solle geköpft werden,
begreiflicherweise das größte Entsetzen Hervorrufen, und
kein Unterhändler wird diese Bedingung zugestehen
können. Man kann es auch als sicher annehmen, daß die
schon bisher zur Versöhnung der Fremden erflossencn
Edicte, in welchen von der Degradation und von anderen
Strafen der Schuldigen die Rede war, gar nicht so ernst
gemeint waren, c.ls in Europa geglaubt wurde; die
Chinesen halten einfach nicht viel von der In­
telligenz der Europäer, und am Hofe glaubte man
offenbar, daß die Fremden sich ebenso wie im Jahre
1860 würden täuschen lassen, wo für die eigentlichen
Missethäter ziemlich unbetheiligte Strohmänner geköpft
wurden. Soll es aber allen Ernstes dazu kommen, daß
Prinz Tuan dem Scharfrichter ansgeliefert wird, dann
ist es entweder mit der Nachgiebigkeit des chinesischen
Hofes oder— mit der Dynastie selber aus. Diese
könnte die Hinrichtung eines ihrer Mitglieder nicht
überleben, sie würde von der Revolution, die seit
undenklichen Zeit immer droht, hinweggefegt werden.
Nur wenn Europa den Kaiser schützt, ihn in seiner
Würde durch Wachen sichert, ist ein Fortbestand der
Regierung Kwangsu's denkbar. Europa will dies zweifel­
los; Beweis dafür der in die Friedcnsbedingungen anf-
genommene Punkt, daß künftig ein leichterer Verkehr
mit dem Kaiser möglich sein solle. Dies heißt weiter,
daß, wenn die Bedingungen Europas erfüllt werden,
die Herrlichkeit der Kaiserin-Regentin ein Ende hat.
Hier ist also die schwierigste Stelle, und an dieser
wird es zur Entscheidung komm.n zwischen den Mächten
und China. Der Kampf, der in den Sitzungen der
Friedensconserenz geführt werden wird, wird ein Kampf
sein zwischen Europa und jener merkwürdigen Frau,
die, wie es scheint, bis heute die Geschicke Chinas lenkt
— trotz dem Grafen Waldersee— die, wie man
feruers zu vermuthen alle Ursache hat, nicht geneigt ist,
dieses Amt ohneweiters auf ugeben und die Zügel der
Regierung sich entwinden zu lassen. Wer stärker ist,
scheint uns nicht zweifelhaft, aber es kann ein zäher
Kampf werden, der vielleicht neue Opfer kostet. Sind
aber die Bedingungen Europas alle erfüllt, dann hat
sich eine der größten Umwälzungen der Geschichte voll­
zogen: Das älteste selbstständige Reich der Welt ist
nicht mehr selbstständig. Dann hat sich Europa, trotz
aller Versicherungen, daß keine Macht dort eine Gebiets­
erweiterung anstrebe, auch dieses gewaltigen Stückes
Erde bemächtigt, wird es zu beherrschen und schließlich
völlig zu besitzen streben. Denn die Friedensbedingungen,
„die unwiderrufliche Entscheidung" der Mächte bedeutet
schließlich nicht viel Anderes.
Die deutsche Thronrede.
Berlin, 14. November. Der Reichstag wurde heute mit
einer Thronrede eröffnet, in der es heißt:
Die Ereignisse im fernen Osten haben unter allen ge­
sitteten Völkern der Erde tiefe Erregung hervor,
gerufen. Fanatischer Haß und finsterer Aberglaube, ange­
stachelt von gewissenlosen Rathgebern des Pekinger Hofes,
hatten mißleitete Massen des chinesischen Volkes zu Grcuel-
thaten getrieben gegen die friedlich unter ihnen weilenden
Vorposten der abendländischen Civilisation und der christlichen
Cultur. Bei dem muthig unternommenen Versuche, die auf-
ziehende Gefahr zu beschwören, starb mein Gesandter von
meuchlerischer Hand.
Die Fremden in der Hauptstadt sahen sich an Leib und
Leben bedroht, aber die Schreckensbotschaft
einte, was sonst getrennt. Alle Nationen, gegen die
sich der unerhörte Angriff richtete, schlossen sich
eng zusammen und einmüthig kämpften
Schulter an Schulter ihre Söhne. Wie die
Feldzeichen draußen gemeinsam wehen, so zeigen sich die
Regierungen in ihren Berathungen von dem einstimmigen
Wunsche beseelt, möglichst bald wieder geordnete Zustände
hcrbeizuführen und nach Bestrafung der Hauptschuldigen
der Wiederkehr solcher Störungen für die Zukunft vor­
zubeugen.
Gern hätte ich auf die Kunde von dem Ausbruchs der
Wirren in China alsbald die Volksvertretung um mich ver­
sammelt. Wie das deutsche Volk mit seinen Fürsten die Aus­
fahrt der freiwillig zu den Fahnen geeilten wehrhaften
Jugend und ihrer Führer mit Kundgebungen freudigen
Stolzes und muthiger Zuversicht begleitete, einer Zuversicht,
die seither durch das Verhalten unserer Krieger vor dem
Vaterlande wie vor dem Auslande voll gerechtfertigt ist,
so würde gewiß auch die Volksvertretung mit patriotischer
Entschlossenheit für die zu ergreifenden Maßregeln einge­
treten sein und hiedurch deren Wucht gesteigert haben. Aber
während nur das Eine sicher war, daß ohne Zögern gehan­
delt werden mußte, war die Grundlage für die zu fassenden
Beschlüsse, zumal bei der Unsicherheit des Nachrichtendienstes,
schwankend, standen demgemäß die uns erwachsenden Auf-
gaben noch keineswegs fest, und entzog sich damit das Maß
der nothwendigen Aufwendungen einer finanziellen Schätzung.
Wenn hienach davon abgesehen worden ist, den
Reichstag zu einer außerordentlichen
Sitzung behufs verfassungsmäßigen Be-
schlusses über den Kostenaufwand zu be­
rufen, so hegen doch die verbündeten Regierungen das
Vertrauen, daß die Volksvertretung den unvermeidlich ge­
wordenen Ausgaben ihre nachträgliche Zustimmung nicht
versagen werde.
Galt es doch, nicht nur schwer bedrohte deutsche Inter-
essen zu schützen, sondern auch die Ehre des deutschen Namens
ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig läßt sich der durch
das ostasiatische Unternehmen verursachte Aufwand für das
laufende Rechnungsjahr übersehen. Er bildet den Gegenstand
einer besonderen Creditvorlage, die Ihnen sofort zugehen
wird. In dem Entwürfe zum Reichshaushalts-Etat haben
dank dem natürlichen Steigen der Einnahmen und den vom
Reichstage in der vorigen Tagung beschlossenen Steuer
erhöhungen für fast alle Zweige der Reichsthätigkeit reichere
Mittel angesetzt werden können, insbesondere zu Zwecken
der Fürsorge für die Arbeiter und der Landesvertheidigung.
Die Beziehungen des Reiches zu allen
auswärtigen Mächten sind fortdauernd gut
und freundlich. Mit Wehmuth gedenke ich meines
Verbündeten und theueren Freundes, des Königs H u m b e r t,
welcher in seinem königlichen Berufe als Opfer eines fluch-
würdigen Anschlages fiel.
Auf der Weltausstrllung zu Paris, wo das
Nachbarland dem friedlichen Wettstreite der Völker eine gast­
liche Stätte bereitet hatte, ist deutschem Fleiß und
deutscher Kunstfertigkeit reicheAnerkeunung
zutheil geworden. Dieser Erfolg, den Sie gewiß mit
mir freudig begrüßen, wird der nationalen Arbeit auf allen
Gebieten ein Sporn zu neuen Anstrengungen und immer
größeren Leistungen sein. Möchten die Berathungen, denen
Sie sich, geehrte Herren, im Einvernehmen mit den ver­
bündeten Regierungen widmen wollen, unter dem Beistände
der göttlichen Gnade dem theueren Vaterlande zum Segen
gereichen!"
FerriUeLmr.
Was der Tag bringt.
Im Berlage Cha rpcntier ist ein neuer Band von
Georges Clemenceau erschienen. Das Werk führt den
Titel ,Au 61 äos jours" und enthält eine Sammlung von
Essays und Artikeln, die der Autor über allerlei Vorkomm­
nisse und Fragen— wie sie die Tage mit sich brachten—
geschrieben hat. An diesem Buch, das die verschiedensten
Materien in den Kreis seiner Betrachtung zieht, entzückt vor
Allem die glänzende Stilkunst des französischen Schrift-
stellers. Man mag mit Manchem, was Herr Clemenceau
sagt, nicht einverstanden sein, aber man ist bezaubert durch
die Art, wie er es sagt. Die ganze Pracht, die unnach-
ahmliche Elasticität und Grazie der französischen Sprache
lebt in diesen Essays. Man möchte sie, die ja im Dienst des
Tages für den ;ournalistischen Gebrauch geschrieben sind,
sprachliches Kunstgewerbe nennen.
An der seelischen Wärme, mit welcher all' diese kleinen
Essays begabt sind, merkt man, daß sie von einem Mann
geschrieben wurden, dem das Schriftstellern nicht Zweck an
sich, sondern nur ein Mittel zur Propagirung dessen ist,
was er für gut und wahr zu erkennen glaubt. Herr Clemcn-
ceau ist eine Kampfnatur und das gibt seinen Schriften eine
seltene Energie und Bestimmtheit in der Diction. Er ist ein
feiner Weltmann, ein Gourmet aller Schönheiten, die von
den Sinnen des modernen Menschen wahrgenommen werden
können, und das verleiht seinen Büchern einen— manchmal
den deutschen Leser verletzenden— Zug von spöttischer
Ueberlcgenheit, der sich auch dort geltend macht, wo diese
Ucberlegenheit factisch nicht vorhanden ist. Wir geben im
Nachstehenden eine Probe der Clemenceau'schen Darstellnngs-
kunst, einen Bericht über einen Karlsbader Aufenthalt des
Autors. An dem Beispiel mag man die schriftstellerische Art
des Herrn Clemenceau in ihren brillanten Vorzügen und
ihren Unzulänglichkeiten erkennen. Er ist immer amüsant,
immer aggressiv, immer graziös— und daher nicht immer
gerecht und vornrtheilslos...
Gedanken eines Trinkers.
Wie soll ich die Physiognomie einer Stadt ohne Charakter
beschreiben? Das alte deutsche Haus mit seinen kleinen, von
grünen Vorhängen cingcrahmten Fenstern, die großen
wienerischen Gebäude mit ihren überladenen Verzierungen,
ihren Giebeln und gezierten Thürmcheu, eine Kathedrale,
überragt von zwei plumpen aufgeplatzten Zwiebeln— das
ist Alles, was ich zu verzeichnen finde. Soll ich vielleicht
noch von der großen Sprudelhalle berichten, in der die
Trinker andächtig und durch die Musik Auber's erheitert
umherspazieren? Oder soll ich die Mühlbrunn-Colonnade be­
schreiben, in der man eine halbe Stunde lang Queue macht,
um schließlich zu dem Genüsse eines lauen, ekelhaften
Schluckes zu gelangen? Das alles ist ja nichts Neues. Doch
zu erwähnen wäre das Kaiscrbad, das, wie ich denke, das
luxuriöseste Bad der Welt ist. Da gibt es nur
Marmor, geschnitztes Eichenholz, Statuen, Gemälde, kost­
bare Tapeten. Da gibt es Badesäle, von denen jeder
im vollsten Sinne des Wortes ein Kleinod ist.
Die Einrichtung des Fürstensaales soll fünfzigtausend Francs
gekostet haben. Die Cabinen sind vergoldet. Das ist doch die
reine Narrheit. Für einen blanken Louisd'or kann man sich
hier ein Sprudelbad leisten, das keine zehn Sous Werth ist.
Ich glaube, daß man Einem beim Verlassen des Gebäudes
die Taschen umdreht. Die Bäder von Fichtennadel-Extract,
die Bäder von Franzensbader Moor, aus denen man wie
mit Chocolade übergossen herausklettcrt, sind alle mit einem
äußerst raffinirten Comfort eingerichtet. Die Elektricität, die
Hydrotherapie haben ihre weiten Räumlichkeiten. Ganz
besondere Erwähnung verdient ein Saal der schwedischen
Heilgymnastik, der einen geradezu überwältigenden Eindruck
macht. Mau sieht da nichts als Ringe, Streckbänke und
Riemen, gehobene und gesenkte Arme und Beine oder
komisch verdrehte Körper. Man könnte glauben, in einem
Foltersaal zu sein. Der Ort ist aber im Gegcntheil der
hygienischen Belustigung gewidmet.
Man darf auch nicht PuPP's Etablisscinent vergessen,
welches das Centrum des Karlsbader Lebens ist. Es liegt
an einer Biegung der Tepl, eine Karawanserei des üppigsten
Luxus, mit seinen Hotels, seinen Spiegelrestaurants, seinen
Gärten, in denen man unter den Klängen einer reizenden
Musik soupirt. Am Abend ist die ganze Stadt da, und
unter dem Lichte der Bogenlampen geben die Hellen Farben,
in denen die Deutsche sich zu kleiden liebt, dem Ganzen
eine hübsche, reizende Wirkung. Nur in's Detail darf man nicht
gehen. Aber im Großen und Ganzen ist der Anblick wirklich
angenehm und die hier herrschende Fröhlichkeit sehr decent.
Darüber, was man so das innere Leben nennt, könnt
ich keine Enthüllungen machen, höchstens über die außer--
ordentliche Reinlichkeit, die überall herrscht. Wenn man der
deutschen Frau einen ungenügenden Sinn für das Aesthetische
vorwerfen kann— wir befinden uns hier in T^utsch-
böhmcn— so muß man andererseits ihre bewunderungs­
würdigen Hausfrautugenden anerkennen. Sie ist eben vor
Allem Hausfrau, die Frau des Hauses. Den ganzen Tag
ordnet sie, sie befiehlt, sie reibt, sie scheuert, sie wäscht; sie
klopft— sie klopft Alles, was ihr unter die Hände kommt:
Teppiche, Matratzen, Decken, Stühle, Kissen, Kleider. Und so
schafft sie sich jene Sauberkeit, die eine Frau von Geist für
abstoßend halten würde, weil sie unter dem Vorwände der
Ordnung jede Phantasie ausschließt. In ganz Karlsbad hört
man nichts als ein Arbeiten von Klopfern, welche auf die
unglücklichen Gegenstände niederfallen, aus denen selbst der
kräftigste Arm nicht das kleinste Staubkorn mehr heraus­
bringen würde.
Wenn die Mädchen von Karlsbad nicht gerade irgend
etwas klopfen, so sagen sie Einem „Guten Tag!" und das
mit welcher Liebenswürdigkeit! Das „Guten Tag!" ist hier
eine Einrichtung. In allen großen Etablissements treffen Sie
an der Thür einen hübschen, ganz in Gold galonnirten Jüng­
ling, der keine andere Function hat, als sich an Ihrem An­
blick zu erquicken und Ihnen dafür einen „Guten Tag" zu
wünschen. Und das ist nicht etwa eine banale Höflichkeit, mit
der man Ihnen entgegenkommt. Nein, das ist ein feierlicher
Gruß, den stets ein freundliches, angenehmes Lächeln be-
gleitet. Früher stellte man den Begräbnissen Klagefrauen bei.
Der Karlsbader hielt es aber für weiser, diese blöde Ge­
wohnheit durch lächelnde Höflichkeiten zu ersetzen, welche seine
Gäste geleiten sollen. Denn besser ist's, den Lebenden zuzu-
lächeln, als den Todten nachzuweinen. Das ist ja wirklich
sehr liebenswürdig. Nur nehmen es die Mädchen Karlsbads,
welche das Frühstück bei Pupp servircn, wo sie auch noch die
Aufgabe haben, hundertmal im Tag alle die das Gepäck des
Reisenden ausmachenden Gegenstände durchzuklopfen, mit der
Ausübung ihrer gastfreundlichen Liebenswürdigkeit denn doch
etwas zu genau.
Blond, frisch, wenn auch nicht gerade hübsch, sieht
man sie, in kleine Gruppen »ertheilt, in den Restaurants sich
kühn auf den ersten Ankömmling stürzen. Sobald er sich
zeigt, schwirren ihm auch die „Guten Tags" nur so in's
Gesicht, begleitet von einem niedlichen, zufriedenen Lächeln


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 6807
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. November 1900
Seite 3
Tagesbericht.
Wien, 14. November.
sA«S dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Vice-
präüdenten des Kreisgerichtes Leoben Alois Walter zum Ober-
landesgerichtsrathe beim Oberlandesgerichte in Graz ernannt.
— Der Justizminister hat dem Gerichtsadjuncten in Horitz Joseph
Forest eine Gerichtsadjunctenstelle im Prager Oberlandes-
gerichtssprengel ohne bestimmten Dienstort verliehen, die Gerichts-
adjuncten Johann Svoboda in Nachod nach Zizkov, Wenzel
Nova! in Kaurim nach Pilgram, Dr. Ernst Nykodim in
Pilgram nach Aussig versetzt und den GerichtSadjuncten ohne
bestimmten Dienstort Stephan Zimmermann eine Gerichts-
adjunctenstelle in Hohenmauth und Augustin Volejnik eine
solche in Pilgram verliehen und den praktischen Arzt in Brünn
Dr. Jakob Brychta zum Hausärzte der Männerstrafanstalt in
Mürau ernannt.
sDcr Volkskeller.s Die Vertreter der hiesigen und der
auswärtigen Presse waren heute einer Einladung des Bürger­
meisters Dr. L u e g e r zur Besichtigung des künstlerisch neu
ausgeschmückten Volkskcllers gefolgt. Den beiden Meistern
Urban und Lefler ist da wirklich ein schöner Wurf
gelungen. Sie haben den alten Volkskeller in einen ent­
zückenden Raum voll intimster künstlerischer Wirkungen um­
geschaffen. Architektonisch ward wenig geändert, nur durch
Verschiebung von kleinen Cadenzen an jedem Stützpfeiler der
Eindruck des Gedrückten, Niederen gemildert, den° der Keller
bei der großen Spannweite der Deckenbögen früher gemacht
hatte. Aber die Jnnenausschmückung des Raumes hat aus
dem alten Local ein wahres Kleinod der Jntericurkunst ge­
schaffen— soweit man bei den Dimensionen des Volkskcllers
ihn so nennen darf. Dabei wurde— im Gegensatz zum großen
Rathhauskeller, der wie eine Restaurationshalle aus­
sieht— der Charakter eines Kellers streng gewahrt.
Die Hauptfarbcn der Wände sind getontes Weiß mit Roth,
und Blau mit Goldgelb. Die Lampcrien und sonstigen Holz-
thcile sind aus roth gebeiztem Rustenholz hergestcllt. Durch
eine leicht verschiebbare Wand, die in der kürzesten Zeit,
wenn nöthig, entfernt werden kann, wird der Saal in zwei
Theile getheilt, in einen kleineren vornehmeren mit gedeckten
Tischen, drei Logen und einer Verbindung mit dem Corridor
und in einen größeren für billigere Preise, einer Art
Schwemme mit sechs Logen und zwei Zugängen vom Cor­
ridor aus. Die Seitcngurten der Hauptaewülbeträger sind an
der Stirnseite mit reichgeschnitzten Weinranken verziert,
während ihre Curvcn von Holzplafonds bekleidet werden.
Diese Plafonds ruhen auf reich geschnitzten Separationen,
von denen aus wieder die Construction begleitende Holz­
bögen zum Hauptplafond gehen. Dieser ist durch die Gewölbe­
gurten in neun Felder gegliedert. Jedes dieser Felder ist mit
leicht durchbrochener Holzornamentik decorirt und drei von
ihnen sind gleichzeitig als Deckenbeleuchtung ausgestaltet.
Die starken Gurten des Hauptgewölbes tragen je vier zier­
liche Beleuchtungskörper aus getriebenem Kupfer mit je
fünf Glühlampen. Die Holzarchitektur ist reich mit Kupfcr-
beschlägen versehen, die Crcdenzcn zeigen drei Varianten.
Die in die Wand eingelassenen tragen Kupscrbeschlag und
Thüren mit facettirtcm Spiegelglas. Von den Pfcilcrcredcnzen
haben die einen gitterartige Fenster und Kupscrbeschlag,
die anderen auf vollen Holzthüren bunte Malereien.
Die sechs großen Logen bilden der malerischen Ausstattung
nach eine Verherrlichung des alten Wiener Theaters. Fünf
davon sind architektonisch ganz gleich ausgestattct. Natur­
farbenes Rustenholz mit reicher Schnitzerei deckt die Wände,
die aus Kupfer hergestcllten Eckapplicationen tragen je drei
herabhängende Lampen. Die Kreuzgewölbe der fünf Logen
sind ornamentirt und zwar ist in jeder Loge ein anderes
Ornament. Die Vorräume dieser Logen haben an das
Empire anklingende Ornamente. Rnstenhvlz-Lampericn mit
geradlinigen Ornamenten ohne Schnitzerei in Naturfarbe.
In jedem dieser Vorzimmer sehen wir an der Wand eine
Art weißer Tafel mit der etwas verblüffenden Inschrift:
„Raum zum Schreiben." Das ist ein etwas schnurriger
Glücklich über solch' einen herzlichen Empfang, setzt sich der
Herr Client, entfaltet seine Zeitung und harrt des Gesundheit
gebenden Schinkens. Aber das geht die kleinen Mädchen
nichts an. Der Gast hat erst nur das „Guten Tag!" der
Avantgarde erhalten. Nun rücken andere Bataillone an, die
in allen Ecken des Gartens massirt sind, und bombardiren
ihn mit einem Hagel von „Guten Tags". Wie nun die
Lectüre fortsetzcn? Da jeder neue Gast denselben Empfang
hat, so hallt es unaufhörlich in der Luft von „Guten Tags".
Einige „Guten Tags" fallen von den Bäumen, einige
springen aus den Tischen, Stühlen, Caraffcn heraus, und
wenn Sie zufällig vor sich schauen, indem Sie gerade ein
Stück Ihres Schinkens hinunterschlucken, sehen sie lauter
kleine Gesichter, die sich in die lächelnde Grimasse der Höf­
lichkeit verziehen.
Nun stehen Sie auf, um sortzugehen. Das- ist der
Moment des Adieu. „Adieu! Adieu!" rufen Hunderte von
Stimmen, voll Melancholie über einen so plötzlichen Auf­
bruch. Sie sind schon draußen, aber noch auf der Terrasse,
holen einige verstreute „Adieus" Sie ein und folgen Ihnen
bis zur Biegung des Weges.
Und erst im Hotel oder auch im Privathause, da ist es
noch ganz anders. Geht man hundertmal im Tage aus und
ein, überall schleudern diese kleinen Mädchen, hinter den
Thüren versteckt, hinter den Koffern verborgen, ihr „Guten
Tag!" Einem entgegen. Auf der Treppe lauern sie auf den
Fremden, der bei jeder Wendung ihr Feuer passircn muß
und Salven von „Guten Tags" erhält, Salven, gegen die
es keinen Schutz gibt. Am Thor eine neue Ceremonie: Da
steht der in Gold galonnirte Jüngling, der seinen Baß in
die höchsten Register des Soprans dirigirt, welche sich an
den Treppenabsätzen brechen. Und auf der Straße ist man
auch noch nicht fertig. Wenn irgend eines der kleinen Mädchen
gerade die Fenster wäscht, was ja ein Hauptvcrgnügen ihrer
Rasse ist, so empfängt man noch fünfzig Schritte von seiner
Wohnung einen „Guten Tag!".
Das Schrecklichste aber ist, daß man antworten muß.
Und die „Guten Tags" sind verschieden, je nach den Tages­
zeiten— es gibt ein „Guten Tag!" für den Morgen, für
den Nachmittag, für den Abend, für die Dämmerung— so
soll der Fremde, sobald er ankommt, zu allererst sich einen
„Guten Tag!"-Lehrer nehmen. Denn ungehobelter wäre es,
eine solche Aeußerung wohlwollender Sympathie nicht zu
erwidern, als die dargebotene Hand des Freundes zurückzu-
weisen. Also richten Sic sich darnach!
Einfall der Rathhauskeller-Commission, die damit die
bekannte Schreib- und Kritzelsucht der Besucher in
ruhiges, geregeltes Fahrwasser zu lenken hofft.
Die Perle des ganzen Volkskellers ist die achte Loge „Strauß-
Lanner". Im Fond ein Alt-Wicner Tanz, herrliche Farben,
Prächtige rhythmische Bewegung, Alles Leben, Freude, Lust.
Links und rechts Porträtmedaillons: Lanner und Strauß.
Auch die Architektur athmet förmlich Freude, Bewegung,
edle Sinnlichkeit. Schon das Materiale: politirtes Ahorn,
Mahagoni eingelegt, Altgoldbcschläge, das Kreisornament
herrscht vor, reiche Ornamentirung, plastische Schnitzerei sind
das Charakteristische. Eine eigene Wirkung wird durch die
Schnitzerei erzielt, welche den Fond des Holzes stehen läßt
und den Grund als Naturfarbe heraushebt. Elegante Möbel,
aus polirtem Mahagoni, mit grauem, schweren Nehleder
überzogen, vervollständigen den bezaubernden Eindruck. Beim
Eingänge rechts ist eine Uhr aus Mahagoni mit reich
patinirten Kupferbeschlägen: jedes Stück, Zifferblatt,
Pendel rc., nach eigenen Zeichnungen hergestellt; links
ist ein kleiner Kartenschrank in die Wand eingelassen;
seine Bedeutung ist durch reizende Bilder Lefler's, die
vier Karten-Damen und -Könige darstellend, gekennzeichnet.
Als künstlerische Mitarbeiter sind dem Künstlcrpaar
Urban und Leflcr außer den bereits genannten Malern
Suppantschitsch und Ranzoni noch Charles Wilda
und Julius Radl zur Seite gestanden. Bis in's kleinste
Detail haben diese Künstler den Volkskcller mit einem wahr­
haft zärtlichen Eifer geschmückt und ausgestattet. Er ist. wie
er sich jetzt repräscntirt, eine Sehenswürdigkeit der Stadt
Wien zu nennen.— Nach beendeter Besichtigung wurde den
Gästen ein Frühstück servirt. Bürgermeister Dr. Lueger
dankte den Vertretern der Presse für ihr zahlreiches Er­
scheinen und brachte sodann ein Hoch auf die K ü n st l e r
aus, auf die Herren Suppantschitsch und Urban,
welche in kurzer Zeit ein Werk geschaffen haben, das
der Wiener Kunst zur Ehre gereicht. Vice-Bürgermeister
Strobach feierte das Wiener K u n st ge w e r b e,
welches auch diesmal Bewunderungswürdiges geleistet hat.
Magistrats-Director Preyer toastirte in herzlichen Worten
auf die g e s a m m t e P r c s s e. Auf letzteren Toast
antwortete der Vertreter unseres Blattes mit einem Hoch
auf die Stadt Wien, in der Liebe zu dieser Stadt
ist die Presse stets einig gewesen und wird sie auch stets
einig sein."
sDie modcrnrsirtcn Einspänner.j Die competenten
Behörden haben sich wieder einmal mit der Reform des Wiener
Lohnfuhrwcrkes beschäftigt. Im Februar dieses Jahres hat die
Statthalterei den Magistrat aufgefordert, sich über diese Frage zu
äußern, und dieser wiederum hat an die niederösterreichische
Handels- und Gewerbckammer das Ersuchen gerichtet, ein Gut­
achten über die besprochene Materie abzugeben. Dieses Gutachten
der ersten Scrtion der Handelskammer liegt nun vor; es gipfelt
in einem aus !1 Punkten bestehenden Antrag, die Reform des
Lohnsuhrwcrks betreffend. Gleich mit dem ersten Punkt können
wir uns nicht einverstanden erklären. Es werden darin die Fiaker
als Luxusfuhrwerk bezeichnet und beantragt, sie von
jeder geplante» Reform des Lohnfuhrwerks auszuschließen.
Wir sehen nicht ein, warum den Fiakern, die ja das
schnellere Fuhrwerk und jenes mit größerem Fgssungsrauni
repräsentiren, eine Ausnahmsstclluiig eingeräumt werden soll. Dabei
haben die Fiaker, wie es bei ihrem Kundenkreis ja begreiflich ist,
lange nicht mit so viel finanziellen Sorgen zu kämpfen als die
Einspänners Und gerade die Letzteren sollen alle Lasten der ge­
planten Reformen zu tragen haben und alles Risico bei der
Modernisirnug unseres Lohnsuhrwcrks auf sich nehmen. Sehr zu
begrüßen ist hingegen Punkt 2 der Handclskammeranträge, welcher
sich gegen die Auslastung der fixen Standplätze ausspricht. Be­
treffend den Taxameter schlägt die Handelskammer vor, diesen
beim Einspännergewerbe erst dann obligatorisch zu machen, bis
Vergangene Nacht, um 4 Uhr, schreckte mich ein wie
aus einer Posaune auf dem Corridor erdröhnendes „Guten
Tag!" auf, so daß ich aus dem Bette sprang. Der Galonnirte
war es, der, die Kerze in der Hand, einem unglücklichen
Curgast begegnete, der gerade eine gewisse Einsamkeit auf­
suchte, die der gebieterische Sprudel erheischt. Schließlich
glaube ich nun, daß dieses „Guten Tag!" zur Cur gehört.
Schauen wir uns jetzt einmal die Curgäste, die Trinker,
an. Das ist eine bunte Gesellschaft, in der die junge Ameri­
kanerin glänzend hervorsticht. Wir haben auch einen Eunuchen,
der die Ehemänner einander mit Stolz zeigen, bosnische
Bäuerinnen, die ganz in Gold ausstaffirt sind, einen Hindu-
Prinzen, vollständig olä-LnZIanck, Ungarn in passcmcntirten
Stiefeln. Der Geistliche übcrwiegt, der traurige und der
fröhliche Geistliche— der römisch-katholische, der griechische
oder protestantische. Der traurige, gelb, runzlig, ausgedvrrt,
kommt nach Karlsbad, um seine alte, durch und durch ge­
kochte Galle loszuwerden. Der fröhliche, blühend, rundlich,
über gut genährt, sucht hier in einer strengen Diät die Ver­
minderung jener Ucbel, die einer zu reichlichen Nahrung ent-
spritigen. Beiseite darf man auch den Norddeutschen und seine
legitime Gattin nicht lassen. Sie wandeln vorüber, beide dick und
rosig, mit goldenem Schmuck behängt, einander an der Hand wie
zwei Kinder haltend. Die ganze Straße erbaut sich mit
Entzücken an diesem erhebenden Bilde. Nichts würde lächer­
licher sein, als die französische Race nach jenen verderbten
Exemplaren beurtheilen zu wollen, die sie zur Reparatur
nach Vichy schickt. Aber das wage ich dennoch zu behaupten,
daß der Deutsche Karlsbads sich— nur verschieden nuancirt
— auf allen Bahnhöfen, auf allen Promenaden und in
allen Brauereien Norddeutschlands wiederfindet. Einige
preußische Soldaten sind wohl vorhanden, gleichsam um von
der stattlichen Schönheit und der energischen Frische der
Jugend Zeugniß abzulegen. Zufällig trifft man auch auf
einen großen Greis, der gewachsen ist wie Goethe, g'rad' und
hoch einherschreitct, stolz den mächtigen Kopf mit dem edlen
Profil und den langen weißen Haaren erhebend. Die großen
wohlwollenden Augen mildern mit ihrem heiteren Glanze
den Hochmuth, der sich in den Zügen ausprägt.
Aber der Durchschnittstypus gehört der gerade entgegen'
gesetzten menschlichen Form an. Diese guten Leute haben all^
eine gewisse Aehnlichkeit mit den Brotfiguren, welche di^
kleinen Kinder nach dem Essen drehen. Eine große Kuge^
als Bauch, eine kleinere als Kopf und zwei dicke, kleine, vcr-
er gewissen Verbesserungen unterworfen worden ist. Im Wesent
lichen entsprechen die Anträge der Handelskammer nur wenig den
bezüglichen Wünschen des Publicum-, das ja an der Reform
unseres Lohnfuhrwerks das größte Interesse hat.
sEisenbahnkatastroPhen.s Ein furchtbarer Eisenbahn»
Unfall ereignete sich, wie uns aus Berlin telegraphirt wird,
vorgestern Früh bei Kaltenkirchen in der Nhein-
provinz. Der einzige Wagen des Arbeiterzuges entgleiste,
fiel um und erdrückte die auf der Strecke
beschäftigten Arbeiter. Sieben Leute waren sofort
todt, drei wurden schwer, mehrere leicht verletzt; ein
Schwerverwundeter ist inzwischen gestorben. Der Weichen-
steller, der Locomotivführer und der Heizer
wurden verhaftet.— Der von Delsberg kommende
Pariser Zug stieß gestern um 2 Uhr Nachmittags bei
der Station Mönchenstein, wo im Jahre 1890 ein Brücken-
cinsturz erfolgte, mit dem von entgegengesetzter Seite
kommenden Gülerzug zusammen, zerschmetterte die Maschinen
und drei Waggons. Auch die Geleisanlagen wurden zerstört.
Vier Passagiere wurden verletzt, darunter einer schwer.
Die Räumungsarbeiten müssen erst ergeben, ob noch
weitere Verletzte vorhanden sind. Die Ursache des
Unfalles liegt in falscher Weichen st ellung.
jDcr gefährliche Draht.j Dis Regierung hat angesichts
der letzten Unfälle durch die elektrische Oberleitung in Wien zu
dieser für das Leben der Straßenpassauten eminent wichtigen
Frage Stellung genommen. In einer unter dem Vorsitze des
Eisenbahnministsrs Dr. Ritter v. Mittel stattgehabtcn Sitzung,
an der auch Vertreter des Handelsministeriums, der General-
inipection der österreichischen Staatsbahnen und des Wiener
Magistrates theilnahmen, wurden Beschlüsse zur thunlichste» Ver­
hinderung weiterer Unfälle durch die elektrische Oberleitung ge­
faßt. Von einer Beseitigung der Oberleitung mußte an­
gesichts des großen Mehraufwandes, der auf 26 Millionen
Kronen veranschlagt wird, Abstand genommen werden.
Man hat sich bemüht, der Krankheit mit Hausmitteln
beizukommen, und es wäre nur zu wünschen, daß sie Erfolg
hätten. Es sollen binnen kurzer Zeit die Telephon- und Tele­
graphenleitungen, welche dermalen die Starkstromleitung der
elektrische» Straßenbahn an sehr zahlreichen Stellen übersetzen,
derart umgelegt werden, daß sie die Straßenbahn grundsätzlich
nur unterirdisch <in Kabeln) kreuzen. Oberirdische Kreuzungen
sollen nur ausnahmsweise und unter Anwendung ganz besonderer
Sicherheitsvorkehrungen belassen werden. Bis zur Durchführung
der erwähnten Umlegungen sollen abgerissene Tclephon-
drähte welche im Falle des Abreißcus einen Kurzschluß
und damit ein Schmelzen des abgerissenen Drahtes
verursachen, durch eine Vorrichtung unschädlich gemacht werden.
Es wird ferner als wünschenswerth erachtet, daß die Sicherheits-
Wachleute Jsolirzangen stets bei sich tragen, mit welchen
jeder gerissene Draht gefahrlos abgezwickt werden kann. Jen?
Straßen, in welchen Starkstromleitungen gespannt sind, sollen zur
Nachtzeit thunlichst gut beleuchtet sein, damit gerissene Drähte
leichter wahrgenommen werden können. Ferner sollen die ver­
einzelt vorkommendeu, nur mit Hilfe einer Stange zu erreichen­
den Streckenausschalter durch Ausschalter ersetzt werden, welche
mit den Händen leicht erreicht werden können. Die Praxis wird
wohl erweisen, ob diese Vorkehrungen für alle Fälle ausreichend
sind. Jedenfalls aber sollte beim Ausbau neuer Linien das System
der Oberleitung unter allen Umständen vermieden werden.
sTer Begriff des Modernen im Gebiete der Kuusts
lautet der Titel des Vortrages, welchen Dr. Max Burckhard
am Sonntag den 18. d. M., Abends halb 8 Uhr, im Saale
Bösendorfer halten wird. Die Nachfrage um Karten, deren
Verkauf in der Kunst, und Musikalienhandlung von Emil
Berte und Comp., Stadt, Kärntncrring Nr. 6, stattfindet, ist
eine außerordentlich rege. Um einem vielseitig geäußerten Wunsche
zu entsprechen, werden auch Eintrittskarten ä 50 Kreuzer aus­
gegeben werden.
kehrt am Bauche eingehängte Beinchcn. Um das Porträt zu
vollenden, braucht man nur die Proportionen verschwenderisch
zu vergrößern und überall einen Bart zu placiren, dazu
Ketten und goldene Breloques, die auf dem Wünstlein
herumklirren, und dicke Ringe bis an die Knöcheln. Die aus
Kurzsichtigkeit zusammengedrückten Augen erinnern hinter
ihren runden Gläsern, ich weiß selber nicht recht wie, an
eine erschreckte Katze.
Die andere Hälfte des Paares ist vielleicht noch ge­
lungener. Sie ist eine große und schwerfällige Creatur, die
auf mächtig großem Fuße lebt und mit zwei großen Händen
geziert ist, Händen, die sehr in der häuslichen Arbeit er­
fahren sind. Zwei kleine blonde Löckchen werfen ihren Schatten
auf die breiten und friedlichen Gesichter, die, in eigenthüm-
lichem Gegensätze, zwei unschuldige Augen mit einer Flamme
harter Willenskraft erleuchten. Die Moral halte ich für
excellent, trotz der grausamen Koketterie der überall ange­
brachten Diamanten, trotz der ungeheuerlichen Hüte, trotz
der unglaublichsten Zusammenstellung von schreienden Seiden
und spinatgrünem Sammt. Allein das kann man nicht
leugnen: Die physischen Eigenschaften stehen nicht auf der
Höhe der moralischen. Nichts als eine allgemeine Verfettung.
Riesige Taillen auf noch riesigeren Hüften. Dann diese selt­
samen Panzerungen, welche die mächtige Brust bis zum
Kinn Hinauftreiben. Und diese Rundung theilt kühn die
Menge, wie der Bug des Schiffes die Wogen des Meeres.
Und da die Deutsche die liebliche Gewohnheit hat, sich mitten
entzwei zu brechen, wenn sie grüßt, so bringt eine Begegnung
zweier solcher Freundinnen immer große Gefahren mit sich
für den harmlosen Spaziergänger.
Dieses ganze Ensemble physischer und moralischer Eigen­
schaften macht mir eine Kundmachung ganz unverständlich,
die in allen Badecabinen angeheftet ist: Es ist verboten, zu
Zweien sich in die Wanne zu setzen. Welche Ereignisse
können je eine solche Kundgebung der Behörde rechtfertigen?
Wenn ich danach frage, lacht man mir in's Gesicht, und ich
wage cs nicht, Vermuthungen hierüber aufzustellen' Uebrigens
glaube ich, daß kein Ding auf der Welt so klein ist, daß eZ
Platz fände in der Badewanne, in der sich eine Deutsche
einmal anSgcbreitct hat.
Diese und ähnliche Gedanken erheitern die Trinker,
wenn sic wie Enten in diesem brodelnden Menschengewühls
hernmschnattcrn.
6. L.


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. November 1900
Nr. 6807
(Li-Hung-Tschang als Witzbold.) Li-Hung-Tschang ist im
Westen eigentlich nur als hervorragender Staatsmann bekannt,
doch genießt er bei seinen Landsleuten außerdem den Ruhm, ein
Philosoph zu sein und ein besonderes Talent im „Erfinden" von
Aphorismen, Sprich- und Schlagworten zu besitzen. Vor vielen
Jahren bemerkte er, man müsse die „fremden Teusel" nach
Kräften ausnützen, aber sich niemals von ihnen ausnützen lassen.
Diesen klugen Rath hat man seither in China und Japan ge­
wissenhaft befolgt. „Blumenreiche Pfade sind kurz", sagt Li-Hung-
Tschang, den alle Reize des Lebens, die anderen Männern ver­
lockend erscheinen, absolut kalt lasten, da er nur nach Macht und
Reichthum strebt. Seine ungemein schlagfertigen Antworten haben
schon mancher hohen Persönlichkeit eine bittere Pille zu schlucken
gegeben. So wurde der große Chinese während seines Aufenthaltes
in Nerv-Jork von dem Bürgermeister Strang eingeladen. Im Ver­
lauf der vor vielen Zeugen geführten Unterhaltung fragte Li, warum
der Major nicht im Bürgerkriege mitgekämpft habe. Mr. Strang
erwiderte, daß er, da sein Bruder in die Armee eingetreten wäre-
es für seine Pflicht gehalten hätte, zu bleiben, um für die Familie
zu sorgen. „Ah," meinte der unbequeme Fragesteller, „ich ver­
stehe, Sie waren ein vorzüglicher Soldat in Friedenszeiten und
ein guter Civilist während des Krieges." In England that Li
nach kurzer Bekanntschaft mit den betreffenden beiden Politikern
folgende Aeußerung: „Salisbury spricht wenig und meint viel
und Mr. Gladstone spricht viel und meint wenig." Auch in
Deutschland soll Li-Hung-Tschang einige Antworten gegeben haben,
dis für die Betheiligten ziemlich peinlich waren. So fragte man
ihn einmal, ob die deutschen Damen einen Vergleich mit den
Chinesinnen aushielten. „Darüber kann ich mir wirklich kein Ur-
theil erlauben", entgegnete der Diplomat mit einem Seitenblick
auf das tief ausgeschnittene Corsage einer anwesenden Aristo­
kratin, „bei uns bekommt man von den Frauen kaum halb so
viel zu sehen, wie hier."
(Auszeichnung.) Dem in weitesten Kreisen wohlbekannten
Hotelier Julius Grünwald ssv., Besitzer des Hotels d'Jtalie
Bauer in Venedig, wurde vom Prinz-Regenten von Baiern der
königlich baieriiche St. MichaelS-Orden verliehen. Es ist dies
bereits die fünfte Auszeichnung, welche dem allseits beliebten und
verdienstvollen Hotelier von verschiedenen Potentaten zutheil wurde.
sDie Katastrophe in Brüx.) Aus' Brüx, 14. d. M.,
wird telegraphirt: Nach der ersten Explosion schlagender
Wetter im Pluto-Schachte, welche um 2 Uhr Nachmittags
erfolgte, ist die ganze Belegschaft ausgcfahren. Nur einige
Personen blieben zur Bewältigung des Brandes zurück. Bei
der zweiten, um 4 Uhr stattgcfundenen Explosion sind zu-
sammen 32 Personen verunglückt. Es wurden im Schachte
dreizehn Personen getödtet, und zwar vierBe-
triebsbeamteundneunHäuer, neunPersonen
wurden schwer, zehn leicht verletzt. Bonden
Schwerverletzten wurden sieben nach Brüx geschafft, wovon
drei bereits ihren Verletzungen erlegen sind. Heute nach
8 Uhr Vormittags trat auf der Unglücksstätte die gericht­
liche Commission zusammen. Das Begräbniß der Todten wird
wahrscheinlich morgen Vormittags stattfinden. Die Stimmung
der Bevölkerung ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen irgend­
welcher Art kamen nicht vor, wiewohl in der Nacht beim
Pluto-Schachte Ansammlungen stattgefunden haben.
sPeking unter dem Joch der Fremde«.) Wie erinner­
lich ist, wurde Peking nach der Besetzung durch die Alliirten
in verschiedenen Bezirken unter den Mächten zur Wiederherstellung
der Ordnung vertheilt. Bis jetzt scheint nur in dem japanischen
Viertel Friede und Zuversicht wieder eingekehrt zu sein, in den
anderen Vierteln dagegen scheint es noch recht trübe auszusehen,
besonders im russischen. Der Kriegsberichterstatter der „Daily
News" hat den japanischen Kommandeur über die Mittel und
Wege interviewt, durch die er so schnell die Ruhe wieder Her­
stellen konnte, und erfuhr, daß das japanische Princip einfach
dies war, gegen die chinesische Bevölkerung freundlich zu
sein, alle entnommenen Maaren zu Marktpreisen baar zu be­
zahlen, aber unerbittlich strenge Gerichtsbarkeit zu führen. Das
japanische Viertel umschließt den grüßten Theil der Tartarenstadt.
Verdächtige oder unruhige Elemente werden hier nach chinesischem
Gerichtsverfahren abgeurtheilt, die Amtssprache ist chinesisch, die
Vollstreckung der Urtheile geschieht durch Chinesen und zu allen
Verhandlungen hat das chinesische Publicum ungehinderten Zutritt.
Ueber jeden Fall berichtet der chinesische Beamte an das japanische
Hauptquartier. Angeklagte, die überführt sind, an der Boxer-
Bewegung activen Antheil zu haben oder gehabt zu haben,
werden in allen Fällen zumTode verurt heilt. Hin­
richtungen sind ziemlich häufig, in den ersten vierzehn Tagen nach
der Besetzung des Viertels durch die Japaner wurden einige zwanzig
Mann enthauptet. Gefängnißstrafen gibt es nicht, einmal weil es an
geeigneten Prisons fehlt, und dann, weil dieselbe meist wirkungslos ist.
Neben diesem Strafgericht haben die Japaner dann noch einen
B es ch w er d eh o f, das heißt ein Bureau, in dem jeder Chinese
die ihm widerfahrene Unbill zu Protokoll geben kann. Diese Ein­
richtung wird von den Chinesen eifrig benützt, sie sind sogar so
zufrieden mit der japanischen Justiz, daß sie in der letzten Zeit
unaufhörlich mit Klagen gegen andere Chinesen ankommen. Jeden­
falls spricht der Zustand des japanischen Viertels, wo heute Jeder
wie früher seiner friedlichen Beschäftigung nachgeht, von selbst
für die Zweckmäßigkeit des japanischen Systems. Im deutschen
Viertel geht es noch recht still zu, wenige Läden sind geöffnet
und die Bevölkerung hat offenbar Furcht vor der deutschen Ver­
waltung, die übrigens, was wohl kaum erwähnt zu werden
braucht, musterhafte Disciplin unter ihren Soldaten hält.
Man sieht hier nur wenig Frauen, aber deren Befürchtungen
sind hier, wie allgemein anerkannt wird, grundlos, denn abge­
sehen von einzelnen Ausschreitungen, die nun einmal in den
ersten Tagen der allgemeinen Verworrenheit kaum zu vermeiden
waren, hört man über das Benehmen der deutschen Soldaten
keine Klagen. Im englischen Viertel geht es lebhafter zu, aber
mit dem japanischen kann sich kein anderes vergleichen. Die Ver­
bindung zwischen Peking und Tientsin ist in vollem Umfang
wieder ausgenommen, aber solange die Eisenbahn nicht functionirt,
ist der Verkehr außerordentlich schwierig. Die Beschaffenheit der
Straße ist die der meisten chinesischen Wege: im Sommer
' holperig und trostlos staubig, in der Regenzeit eine metertiefe
Schlammschicht, in der Zngthiere und Wagen versink«.
Zwischen Peking und Tientsin liegen eine ganze Reihe Dörser,
die jetzt freilich wenig mehr sind als Trümmerhaufen; daS Wenige,
was die Boxer übrig ließen, wurde von den Truppen zerstört.
Die immensen Hirsefelder bieten natürlich vorzügliche Schlupf­
winkel und offenbar Hausen jetzt viele tausend Chinesen in dem
dichten Dschungel, von wo aus sie nächtlicherweise die verlassenen
Dörfer zu besuchen pflegen, um möglicherweise noch dieses oder
jenes zu retten. Da diese Dschungel sich bis direct an den Fluß
erstreckt, könnte eine Compagnie energischer Boxer thatsächlich jeden
Verkehr auf dem Fluß vollständig unmöglich machen. Aber dazu
haben die Boxer weder Jnitiative,^noch Waffen. So ist der Fluß
ziemlich sicher, wenn auch nicht angenehm zu passiren, denn auf
den Sandbänken liegen immer noch Haufen von Leichen in jedem
Stadium der Verwesung.
(Volksthiimljche Nniversitätscurse.) Heute (Mittwoch)
um halb 8 Uhr Abends: Dr. R. Kretz, Krankheitsansteckung
und Seuchenbekämpfung <mit Demonstrationen mikroskopischer
Bilder und einer Excursion in das staatliche Serum-Institut),
Alsergrund (Allgemeines Krankenhaus), Spitalgaffe Nr. 4 lHörsaal
des Institutes für allgemeine und experimentelle Pathologie).
(Katastrophe während eines Stierkampfes.) Aus
Madrid, 14. d. M., wird telegraphirt: Während der
Stierkämpfe in Pedregu er (Provinz Alicante) stürzten
die Sitzbänke im Zuschauercaum ein, wobei zwölf Per­
sonen getödtet und 200 Personen ver­
wundet wurden.
(Jnristenüall.) Der Juristenball findet am 31. Januar
1901 in den Sophien-Sälen statt. An die Spitze des Herren-
Comites ist als Ehrenpräsident Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden, an die des Damen-Comites als Präsidentin Frau
Hofrath Caroline Groß v. Dänischer-Kollesberg
getreten.
(Vom Tage.) Der vom hiesigen Landssgerichte steckbrieflich
verfolgte 27jährige Bauführer Joseph Weygang, der im
vorigen Monate aus Wien flüchtig geworden ist, wurde gestern
von Polizeiagenten in Ottakring verhaftet. Weygaug wurde dem
requirirenden Berichte eingeliefect.
Heute Früh hat sich auf dem Centralfriedhofe am Grabe
seines Sohnes der Tischler- und Maschiuen-Constructeur Franz
Auspitz durch einen gegen seine Brust abgegebenen Revolver­
schuß lebensgefährlich verletzt. Die Freiwillige Retiungsgesellschaft
brachte ihn in das Rudolphspital. Franz Auspitz war 55 Jahre
a!t und wohnte in der Wipplingerstraßs Nr. 20. Ueber das
Motiv der That ist nichts bekannt.
(Verlosungen.) Die Ziehungen der Ungarischen
Prämien- und vierpercentigen ungarischen
Hypotheken-Lose, zu welchen bekanntlich die Wechsel-
stuben- Actiengesellschaft ,.Mercu r", Wien, Stadt,
Wollzeile Nr. 10, auch P r o m e s s e n ausgibt, findet trotz des
auf den 15. d. M. fallenden Feiertages statt, da dieser Feier­
tag nur in Niederösterreich als Patronatstag gefeiert wird.
(Ter Leopolditag im Colosseum.) Zu Ehren aller
Leopolde und Leopoldinen wird morgen (Donnerstag), Vor­
mittags um 10 Ukr der wienerische Festtag im Colosseum mit
einem solennen Frühschoppen bei freiem Entree und Conccrt der
Schrammeln eingeleitet. Um 3 Uhr Nachmittags findet inter­
nationale Künstlervorstellung zu ermäßigten Preisen,
um 8 Uhr Abends große High-Life-Repräsentation des gelammten
Variete-Ensembles statt. Shelby, der Ausbrecherkönig, der
Unerreichte, Unbegreifliche, tritt in dieser Vorstellung zum letzten-
male auf. Morgen (Donnerstag) zum erstenmale: „Die Geheimnisse
des Mädchonautomaten", Wiener Posse mit Gesang. Uebermorgen
(Freitag): Erstes Auftreten des gefeierten Dompteurs Mr. Mario
mit sechs dressirten Panthern.
(Gänzliche Auflösung eines Wiener Modewaaren-
hanses.) Die am hiesigen Platze seit mehreren Jahren bestehende
große Seiden- und Modewaärenfirma Schlesinger L Hermann,
1. Bezirk, Freisingergaffe Nr. 1, Ecke Bauernmarkt, ist in Liqui­
dation getreten und hat die gänzliche Auflösung ihres Geschäftes
beschlossen. Die in diesem Modewaarengeschäft vorhandenen großen
Waarenvorräthe werden in Folge dessen zu besonders billigen
Preisen verkauft.
sGroßes Militäreoncert beim „wilden Manu" in
Währing.) Morgen concertirt ausnahmsweise die vollständige
Negimentsmusik des bosnisch-herzegowinischen Regiments Nr. 1
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Fr. Bem. Das Pro­
gramm bringt zur Aufführung: „Die Meistersänger von Nürn­
berg" und „Lohengrin" von Richard Wagner re. Dieses Concert,
welches außergewöhnlich stattfindet, dürfte zahlreichen Zuspruch
finden.
(Ziehrer's Concert-Akademien im Nonacher-Saal.)
Morgen iDonnerstag) findet eine Akademie statt, wobei der Tenor
der kaiserlichen Oper in Warschau Herr S. Perini Mitwirken
und „Vorrsi inorirs" von Josti und das Frühlingslied von
Gounod zum Vortrage bringen wird. Außerdem kommen Compo-
sitionen von Weber, R. Magner, Rossini, Kienzl, Delibes,
Lumbyn, Strauß und Ziehrer zur Aufführung.
(Der herausgsforderte Ausbrecherkönig.) Mr. Shelby
gastirt gegenwärtig im Colosseum und producirt sich daselbst mit
seiner Kunst, sich von jeder Art von Fesselung befreien zu können.
Von dem bekannten Athleten Georg Jagendorfer erhalten
wir nun folgende Zuschrift: „Geehrte Redaction. Nachdem der
Ausbrecherkönig Mr. Shelby immer erklärt nur amerikanische
Handschellen zu öffnen, so fordere ich ihm auf (sich von mir zwei
Handschellen anlegen zu lasten, die ich vor mehreren Jahren, wie
ich in America gastirte, von dem Director der Strafanstalt Sing-
Sing zu schenken bekommen habe. Georg I a g e n d o rfer, In­
haber einer Athletenschule."
(Etablissement Ronacher.) Die great sttrsetion des
diesmonatlichen Programms ist Diane deFontenoy, die
schöne Französin, die mit ihren plastischen Marmorposcn Helles
Entzücken erregt. Künstlerisch formvollendet und bis in's kleinste
Detail vornehm durchgesührt ist ihre Production. Die Excentnque
Mademoiselle Bresina, das französische Sängerpaar Raphael
und Colombel, das lustige Jongleur-Duo Mr. Star und
Miss Leslie, sowie Modl und Rosa Bauer bilden ein
vorzügliche Unterhaltung sicherndes Ensemble. Morgen (Donnerstag)
debutiren die in ihrer Art einzigen Pariser Straßensänger Les
Minstrels.
(Wiener Ballhaus.) Acht Ballhäuser weist Berlin auf
und alle prosperiren gemäß dem echt großstädtische» Zuge, der
diese Stadt auszeichnet. Nur bei uns ist die ewige Klage, daß
wir kein Nachtleben haben. Seit Kurzem trifft das nicht mehr zu,
weil wir in dem Wiener Ballhaus, Am Peter I, ein fashionablcs
Vergnügungs-Etablissement besitzen, in dem das Wiener Nacht­
leben sich absvielt. Tanz, Ballet, Variete, das am 16. neues
Programm bringt, wirken vorzüglich. Es wäre nur wünschens-
werth, daß die eleganten Lokalitäten den Freunden des Nacht­
lebens Sammelpunkt würden.
(Aus den Vereinen.) Numismatische Gesell­
schaft in Wien. Heute (Mittwoch) um 7 Uhr Abends findet
im Gebäude der Akademie der Wissenschaften, Stadt, Unwersitäts-
platz Ne. 2, eine ordentliche Versammlung statt.
ThsaZee- Karrst rmd WerMrsr.
Wien, 14. November.
„Der Bundschuh."
Oper in einem Aufzuge. Dichtung von Max Morold. Musik
von Joseph Reiter. Erstaufführung im k. k. Hofoperntheater am
13. November 1800.
Dichter und Tonsetzer des „Bundschuh" werden einen
Wettbewerb mit MaScagni's „Eavrülaria" gewiß lebhaft von
sich weisen. Aber wie weit immer Beide durch Stoff, Ton
und Weise sich von den Vätern der ersten erfolgreichen ein-
actigen musikalischen Tragödie entfernen— die ursprüng­
liche Anregung durch die Mascagni'sche Ephemeride ist un­
verkennbar. Die Gattung des tragischen „Einacters" dürfte
mit dem Erscheinen der „OuvuIIsriu" erst geboren worden
fein. Das einactige Trauerspiel hat in der Literatur
von jeher ein dürftiges Leben geführt. Die er­
zwungene Knappheit der Motivirung läßt die Katastrophe
immer als eine Wirkung— wenn nicht überhaupt ohne, fo
doch ohne zureichende Ursache erscheinen. Nur die Tragödie
Berga's läßt uns— auch in der verkürzten Form, in der sie
in Moscagni's Oper erscheint— diesen Mangel nicht
empfinden. Sie steht auf der Grundlage avitischer, bei Natur­
völkern noch ganz ungebrochener Eigcnthumsinstincte und ist
daher auch in der höher differenzirten Culturwelt allgemein
verständlich. „Ich besitze ein Feld, einen Ochsen und ein Weib.
Wer mein Feld betritt, meinen Ochsen wegführt oder mein
Weib an sich heranzieht— den erschlage ich— basta." Das
ist die Philosophie von Verga's sicilianischen Colonen, und
Maseagni war vom richtigen Gefühl geleitet, als er aus dieser
Quelle seinen bisher und Wohl auch für die Zukunft einzigen
Erfolg herausholte. Die ganze „Eavolloriu" war ein Inter-
mezzo, und dazu finden sich bald ein Paar deutsche Moment-
aesthetiker, die das Ding aufathmend als „echt menschlich",
als „Rückkehr zur Natur" theoretisch feiern.
Nicht so greifbar ist dis Möglichkeit, die sehr zusammen­
gesetzten Motive, welche zu einem historischen Ercigniß, wie
dem Bauernkrieg, geführt haben, in einem Brennpunkte zu
sammeln und in einer kurzen Stundein lebendigen dramatischen
Gestalten wirksam erscheinen zu lassen. Dem Dichter des
„Bundschuh" ist Nachzurühmen, daß ihm diese schwierige
Ausgabe so weit gelungen ist, als an deren Durchführung
überhaupt gedacht werden konnte. Das will sagen, daß die
sehr wirkungsvolle Scene, die er bietet, als letzter Act eines
Dramas erscheint, das wir begierig wären, ganz zu kennen.
Der Dichter eines Musikdramas muß mit jedem Worte
sparen und auf äußerste Concentration indem Maße bedacht
sein, als die Musik als solche die Dauer des Dramas ver­
längert. Es war also dem Dichter nicht viel Raum gegeben,
um uns Personen vorzuführen, die von den Ideen der
französischen Revolution vorahnend beherrscht und die
Träger des größten Naturereignisses des deutschen Staates
waren.
Wir befinden uns auf sächsischem Gebiete. Im Hvfe
eines großen Gehöftes hat sich eine Bauernrotte gesammelt,
deren, wie mehr vorausgesetzt, als begründet wird, eine unbe­
schränkte Autorität ausübender Führer der Sohn des Hauses,
Hans Fuchs, ist. Ein Kampf steht unmittelbar bevor. Die
Bauern find in kriegerischer Stimmung. Regungen der Un­
botmäßigkeit unterdrückt der Führer. Ein aufgefangener
Strauchdieb soll nach dem Willen des einen Uutcrbesehls-
habers gehenkt, nach dem Willen des anderen freigelassen
werden. Hans Fuchs schlichtet den Streit und läßt den
Gauner leben. Da wird ein neuer Fang gemeldet. Frau
Ehrengard, die Herrin auf Oberburg, ist in die Hände der
Bauern gefallen. Hans soll über sie Gericht halten.
Die Hoheit ihrer Erscheinung ermäßigt sofort die angeborene
Energie seines Handelns. Nicht kurz und gemessen, sondern
suggerirend legt er ihr die Forderungen des Bauern­
bundes— Freiheit der Bibel, Erlaß des Zehent und
Freiheit der Jagd und des Fischfangs— fragend vor.
Frau Erhard verweigert leidenschaftlich jedes dieser
Zugeständnisse, trotzdem ihr Leben daran hängt. Aber ihre
Empörung entspringt mehr ihrem inneren, als ihrem äußeren
Adel. In ihrem Richter Hans Fuchs erkennt sie eine ver­
wandte, von innen geadelte Natur. Hans vertagt unter Ge­
fährdung seines Uevergewichtes das Gericht, schickt die
Bauern auf ihre Posten und bleibt mit Ehrengard allein.
Er sucht sie zu bewegen sich zu fügen, um ihr Leben zu
retten, ja mit ihm ein neues evangelisches Leben zu beginnen.
Ehrengard, ihm auf's Innigste zugethan, kann sich gleich­
wohl nichti entschließen, in die von ihr gehaßte
geistige und moralische Sphäre der Bauern hcrabzusteigcn.
Ihn zu sich herüber zu ziehen, vermag sie nicht,
denn Hans fühlt es wohl: „Zuerst wär's Umreu und
dann wär's der Tod." Das Erscheinen der fanatischen Mutter
Hans', die sich von ihm lossagt und fluchend den Hof in
Brand stecken will, bringt die Entscheidung. Der Haufe ist
zurückgekehrt und noch einmal ruft Hans zum Gerichte.
„Lass' mich adlig sterben!" bittet Ehrengard. Noch einmal
stellt Hans die drei Fragen. Leise, aber bestimmt verneint sie,
Hans versenkt den Dolch in ihr Herz. Dem Bauernvolk wird
keine Zeit gelassen, sich der Empörung über das seinem Blut­
durst entzogene Opfer hinzugeben. Fanfaren kündigen das
Herannahen des Feindes an. Hans ergreift die Fahne des
Bundschuh und stürzt sich an der Spitze der Rotte in den
Kampf, um als Erster zu fallen.
So sieht das dramatische Bild aus, das der Dichter vor
uns aufrollt. Die innere Motivirung des Helden mußte er
ganz, die der Heldin fast ganz schuldig bleiben. Der Zu­
schauer muß die Möglichkeit Beider, sich die fehlenden Vor­
aussetzungen ergänzend, ausnehmend ansbauen. Der Dichter
hat damit Alles geleistet, was man billigerweise bei diesem
Verdichtungsgrad des Problems von ihm verlangen kann.
Die Musik Joseph Reiter's ist die Arbeit eines nicht
gewöhnlich begabten Mannes. Als reicher Melodiker zeigt
er sich allerdings nicht. Was seinem Werke einen gewissen
Eindruck sichert, ist eine ernste Herbheit der Stimmung, die
nicht allein von der Dürftigkeit seiner Erfindung her­
stammt, sondern als ein Gewolltes, in seiner Natur Liegendes
erscheint. Es finden sich Momente, von denen der Zuhörer
unbedingt getroffen wird. Mit dem Erscheinen der Frau Ehren­
gard tritt eine Spannung ein, die bis zum Schlüsse anhält.
Das Festhalten dieser Stimmung muß uns für zahlreiche
Gebrechen der musikalischen Behandlung entschädigen. Zu
ihnen zählen wir, daß der Componist sich die Mahnung
Herder's: „Behüte uns die Muse vor einer bloßen Poesie des
Ohres" gar sehr zu Herzen genommen, ja, daß er in weitest-


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 6807 Wien, Donnerstag
gehender Charakteristik der anspruchstollen Bauernrotte nicht
übel Lust empfindet, sich als Vertreter des „Kannibalis-
,mus in der Musik" zu geberden. Er declamirt dem
Accent und dem Sinne nach vortrefflich. Dennoch
gelingt es ihm nur selten, eine Phrase so zu vertonen,
daß die Jntervallschritte mit dem Worte des Dichters
verwachsen erscheinen und den Eindruck der Phrase erhöhen.
Dem Sänger ist dadurch seine Aufgabe unendlich erschwert.
Trotzdem enthält Reiter's Partitur so Manches, wofür man
sich interesfiren kann. Wir rechnen dazu nicht das hölzerne
und überdies -in der dramatischen Oekonomie des Stückes
ganz entbehrliche Schneiderlied. Gelungener ist die ebenfalls
strophisch behandelte Ankündigung der Gefangennahme
Ehrcngard's. Sehr keck klingt der Auftritt der Weiber: „Ja,
Du lumpige Schneidersecl'.. ." In der Hauptscene werden
stellenweise tiefere Accente angeschlagen.
Die Aufführung war nach jeder Richtung derart, daß
alle möglichen Wirkungen, die Dichter und Componist boten,
ausgeschöpst wurden. Die Hauptdarsteller, Herr Schmedes
nnd Fräulein v. Milden bürg, setzten ihre großen Mittel
und Begabungen voll ein. Frau Sedlmair fluchte als
Mutter Ulrike, nichtachtend aller Jntonationsfußangeln, die
ihr der Componist gestellt hatte. Die Vertreter der Neben­
rollen, unter ihnen die Herren Grengg, Frau scher und
Breuer, thaten ihrBestes. Die heikle Aufgabe des Chors wurde
mit überraschender Präcision gelöst. Die Costüme Leffler's
entsprachen durchaus den Natürlichkeitsabsichten der Ver­
fasser. Das Werk hatte einen Achtungs- und Aufführungs­
erfolg. Elfteren in der echtesten Bedeutung des Wortes. Die
Freunde Reiter's klatschten lebhaft Beifall. Der Thcil des
Publicums, der sich nicht anschließen wollte, hatte aber ganz
offenbar einen Eindruck empfangen, der, wenn er ihm auch
nicht sympathisch war, ihn dennoch verhinderte, sich dagegen
zu verwahren. Gustav Schoenaich.
— Nach längerer Zeit erschien gestern Abends Julius
Stetrenheim wieder einmal in Wien als Vorleser. Der
kleine Musikvereinssaal war denn auch dicht gefüllt, da die
Leute Wippchen sehen und hören wollten, der ja gerade jetzt
von den chinesischen Wirren Manches zu berichten weiß.
Viele Friedensprojecte haben die Welt beschäftigt, seit Wipp­
chen Kriegsberichte schreibt, aber Wippchen kann sich nicht
beklagen, denn noch immer ist es Frau Bertha v. Suttner
nicht gelungen, ihn beschäftigungslos zu machen— glücklicher­
weise hätten wir beinahe gesagt. Aber Stettenheim weiß dem
Krieg so heitere Seiten abzugewinnen, daß man dieses blutige
Uebel fast als eine gemüthliche und altgewohnte Einrichtung
anfieht. Allerdings darf nicht übersehen werden, daß Wipp­
chen den Kriegsschauplatz von Bernau aus, also in recht
beruhigender Distanz verfolgt. Da ist cs leicht, Witze zu
machen— glaubt man. Aber auch in Bernau kann
nur Derjenige dieses leichte Geschäft verrichten, der
witzig ist. Und Stettenheim besitzt diese Gabe, wie
nicht bald ein Anderer. Sein Witz hat den Vorzug, daß er
eine durchaus persönliche Marke trägt. Stcttenheim's Humor
ist charakteristisch und erkennbar, auch wenn Stettenheim ihn
nicht selbst vorträgt. Thut er cs aber einmal in langer Zeit
dennoch, dann wird der Genuß erhöht durch die behagliche,
liebenswürdige Art, mit der Stettenheim liest. Was er gestern
bot, waren nicht blos Kriegsberichte. Man bekam Aphorismen,
Humoresken, bizarre Einfälle, kleine Geschichten zu hören,
und amnsirtc sich köstlich, ani besten wohl über das Ehclcbcn,
das Luise Walter, geborene Miller, Stadtmusikantenstochtcr,
und ihr Gemahl, der Major a. D. Ferdinand v. Walther,
zusammen führen. Reicher Beifall lohnte Stettenheim für
seine Darbietungen und am Schluß gab es Hervorrufe und
Blumenspenden in Menge.
— „T ata-Toto", die lustige Verwechslungsckmödie, hat
gestern im Theater inderJosephstadt ihre Wieder­
auferstehung gefeiert. Der unnachahmlich flinke Witz dieser amü­
santen Posse, die geschickte Steigerung aller komischen Efsecle—
das ist französisches Nationalgewächs, wie es in keinem anderen
geistigen Klima gedeihen kann. In der Josephstadt spielt man
bekanntlich derlei ausgezeichnet. Herr Maran, dieser unüber­
treffliche Grimacier, Frau Pohl-Meiser, Fräulein Worm
und Herr Sachs lasten keine mögliche lustige Nuance verloren
gehen. Herr Sachs ist sogar mit allzu großem Eifer darauf
bedacht, auch den letzten Rest an Komik ans seiner Rolle heraus­
zubringen.
— Die Direktion der Hofoper hat den jungen Kölner
Tenoristen Buch engagirt. Der Sänger ist gegenwärtig auf drei
Jahre nach Elberfeld engagirt, um sich einige Routine zu er­
werben. Nach Ablauf dieser Zeit wird er in der Wiener Oper
auftrcten.
— Frau Marie Gutheil-Schoder wird am 17. und
19. d. M. in Prag als Carmen und Nedda gastiren.
— Sidney Jones ist nach Budapest abgereist. Zum Ab­
schied gab er im „Hotel Continental" ein großes Bankett zu dem
alle Solokräfte, das gesammte Chor- und Orchestcrpersonal ge­
laden waren. Eine eigene Tafel war für das gesammte technische
Personal gedeckt. Der Componist war Gegenstand lebhafter Ova­
tionen. Herr Jones hatte unter Anderem die Absicht, den
Operettensänger Willy Bauer nach London zu entführen,
indem er ihm versicherte, er würde dortselbst, wo es an einem
solchen Operettensänger mangelt, ebenso große künstlerische, als
materielle Erfolge erzielen. Herr Bauer lehnte dankend ab.
— Das Theater an der Wien wird in den ersten De-
cembertagen mit der Operette beginnen. In Deutschland wurde
eine Anzahl von Solisten engagirt, ergänzt wird das Personal
mit dem Stuttgarter Operettcnensemble. Unter den neuange-
worbenen Solisten befinden sich die Sängerin Frau Findcisen
und der Komiker Karl. Herr Karl wird schon in nächster Zeit
in einer Aufführung der „Glocken von Corneville" als Gaspard
debutircn. In dieser Aufführung wird Herr Garrison den
Henri und Herr Schiller den Grcnicheux singen.
— Herr Ernst Berger, Maler aus München, ein ge­
bürtiger Wiener, hielt gestern im Künstlerhause einen hochinter­
essanten Vortrag „zur Geschichte und Entwicklung der Maltechnik
vom Alterthum bis in die neuere Zeit", dem die zahlreich er­
schienenen Mitglieder der Künstlergenossenschaft mit größter Auf­
merksamkeit folgten.
— Die seit Samstag eröffnete Ausstellung erfreut sich eines
sehr guten Besuches und waren besonders Sonntag die Räume
des Künstlerhanses von einem zahlreichen Publicum voll gefüllt,
namentlich sab man eine große Zahl der Herren Ofsicicre, auf
welche das Bild „Der große Cavalleriekam.ps bei Strezetic" von
Wiener Allgemeine Zeitung.
W. Sochor besonders anziehend wirkt. Vom k. k. Unterrichts­
ministerium wurden bereits folgende Werke angekauft: Dli­
sch ein er Adolph: „Schiffsmühle bei Tulln", Oelgemälde
jNr. 181); Merode Karl, Freiherr v.: „Schmied bei der Arbeit",
Oelgemälde (Nr. 211); Probst Karl: „Rathhaus Rothenburg",
Oelgemälde (Nr. 288) und Schwartz Stephan: „Athena",
Silberstatuette (Nr. 23).
— Mit Rücksicht darauf, daß am Samstag den 17. d. M.
mehrere Premieren stattfinden, hat die Direction des Iants ch-
Theaters die Erstaufführung der Ausstattungs-Novität
„20,009 Meilen unter'm Meere" für Sonntag den
18. d. M. um halb 8 Uhr Abends angesetzt. Das von Karl Emil
Julius mit freier Benützung einer Jules Bern e'schen Idee
verfaßte Stück wird von Director Ranzenhofer in Scene
gesetzt. Die neuen Decorationen, und zwar: 1. Bild: Der Lesesaal
im Grandhvtel in Bombay. 2. Bild: Der Hafen von Bombay.
3. Bild: a) Die große Kajüte des „Lincoln": b> Der Untergang
des „Lincoln"; o) Das offene Meer. 4. Bild: Das Museum des
Kapitän Nemo. 5. Bild: a) Auf dem „Nautilus": b) Das Wrack
des „Lincoln": o) Am Meeresgrund. 6. Bild: Tropische Gegend,
stammen aus dem Atelier des Hoftheatcrmalers Gilbert Lehner.
Für die Komposition dieses Werkes ist es der Direction gelungen,
Herrn Hof-Capcllmeister Joseph Helmesberger zu gewinnen.
Die Tänze wurden von dem Solotänzer der Hofoper Herrn
Alfred Rathner einstudiert. Die neuen Costüme, nach Figu­
rinen von Alexander Duschnitz, wurden vom Obergarderobier
Georg Markgraf angefertigt.
-„Punsch-Kalender 190 1." Der im Verlage
von Moriz Perles soeben erschienene und von C. Schönwald
herausgegebene „Punsch-Kalender" tritt nunmehr in den
3 2. Jahrgang seines Bestehens. Derselbe bietet eine Fülle
humoristischer Aufsätze und ist mit zahlreichen heiteren Illustrationen
ausgestattet. Julius Bauer, Julius Löwy, Heinrich Penn,
W. Capilleri und Andere haben sich mit trefflichen Beiträgen
eingestellt. Es ist daher für jeden Freund amüsanter Lectüre die
Anschaffung dieses Jahrbuches, welches zum geringen Preis von
40 kr. durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist, bestens zu
empfehlen.
GerichLslasl.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Pi sek, 14. November.
Der heutige Tag ist der Schlußtag des zweiten Hilsner-
Processes. Heute wird das U rt h ei l g es ä l l t. Das äußere
Bild der Stadt Pisek ist ein unverändert ruhiges, genau so
wie an den früheren Tagen, nur die Menge der vor dem Gerichts­
gebäude angesanimelten Neugierigen ist heute zahlreicher als sonst.
Viele, die nicht Einlaß in den Verhandlungssaal finden konnten,
promeniren ruhig auf dem Ningplatz. Auch im Schwurgerichtssaale
selbst ist das äußere Bild gegenüber den vorhergegangenen Tagen
nicht verändert. Man scheint den tiefen Ernst der Situation für
den Augenblick vergessen zu haben und huldigt in der Zeit vor
dem Beginne der Verhandlung dem Ansichtskartcnsport.
Richter, Geschwvrne, Journalisten, Zuhörer, Alles ist mit mächtig
langen Ansichtskarten versehen und bemüht sich, so viel Unter­
schriften als möglich daraus zu sammeln, um eine Erinnerung
an den Proceß zu haben. Ein ganz ungewohnter Anblick im
Gerichtssaale. Die Functionäre sind über ganze Stöße von
Ansichtskarten gebeugt und schreiben emsig, Niemand denkt an
den Proceß.
Da öffnet sich die Thür, nnd von einem Aufseher begleitet,
betritt Hilsner den Saal. Für einen Moment ver­
stummt daS Gesurre von Stimmen, das den Saal bisher erfüllt
hat, und Aller Augen richten sich auf den Angeklagten. Dieser
ist sehr blaß und sieht sehr ernst drein. Verwundert läßt er seine
Blicke im Saale schweifen, dann setzt er sich mit dem Ans­
drucke großer Müdigkeit auf die Anklagebank nieder. Während
er sonst immer ein Lächeln fand und für die Vorgänge im Saale
Interesse zeigte, blickt er heute unverwandt und mit ängstlichem
Blicke aus die Geschwornenbank, als wollte er von den Mienen
seiner Richter sein Schicksal berablesen.
Um V,9 Uhr eröffnet der Vorsitzende die Verhandlung und
beginnt sofort sein
Ncsume.
Kreisgerichtspräsident Dr. Ottokar Winter spricht voll­
kommen ruhig und leidenschaftslos. Der Inhalt des Resumes ist
rein sachlich und erschöpft das reiche Material, welches daS Be­
weisverfahren dieses Processes dargcboten hat. Das Resume wird
den ganzen Vormittag in Anspruch nehmen, worauf sich die Ge-
schwornen zur Berathnng znrückziehen werden. Das Urtheil wird
für die späten Nachmittagsstunden erwartet.
Wien, 14. November.
(Revolver-Attentat auf Sichcrheitswachleute.) Am
13. September d. I. feuerte in der unteren Hernalser Hauptstraße der
33jährigc Ratencassier Karl Berka aus einem Revolver auf
ihn verfolgende Wachleute mehrere Schliffe ab, wodurch ein
Wachmann leicht verletzt wurde. Berka war deshalb heute vor
dem Schwurgerichte, dem Hosrath Dr. v. Holzinger vräsidirte,
vom Staatsanwalt-Substituten Dr. Höpler desversuchten
Meuchelmordes angeklagt. Vertheidiger war Dr. M. Stern.
Der Verhandlung wohnten Sachverständige im Schießfache und
die Gerichtsärzte Professor Haberda und Dr. Pilz an.
Die N n k l a g e b e g r ü n d u n g führt Folgendes ans:
Am 13. September d. I., Abends gegen lO Uhr, wurde der
Sicherheitswachmann Wenzel Kreinhöfer von einem Un­
bekannten auf einen vor demselben gehenden Mann aufmerksam
gemacht, der einen Revolver trug und zu schießen willens schien.
Der Wachmann hielt daher diesen Mann an. Derselbe ergriff
aber die Flucht und feuerte aus einer Entfernung von drei bis
vier Schritten einen Schuß auf den Wachmann ab und aus einer
etwas welkeren Entfernung einen zweiten Schuß. Dem fliehenden
Manne kamen in diesem Momente die Sicherheitswachmänner
Adolph Röhrich und Karl Illik entgegen. Er richlele die
Waffe auch gegen diese Wachleute und aab gegen Jllik einen,
gegen Röhrich zwei Schüsse ab, was die Wachleute bestimmte, zur
Seite zu springen. Der Mann mit dem Revolver kam so an
ihnen vorüber, setzte hastig seine Flucht fort, stolperte und fiel zu
Boden, worauf er pon den Wachleuten, die ihm eilig gefolgt waren,
festgenommen wurde, nachdem er noch einen Schuß gegen die Ver­
folger abgefeuert hatte, der den Rohrich an der linken Elle leicht
verletzte. Der Festgenommene war der Ratencassier Karl Berka,
dem bei seiner Festnahme der Revolver abgenommen wurde. Die
Sachverständigen im Schießfache bezeichnen diesen Revolver als
eine Waffe, mit der man aus einer Entfernung bis zu zehn
Schritten noch tödtlich verletzen könne. Die GerichtSärzte erklärten
die Verletzung des Rohrich als an sich leicht, doch mit einem In­
strument nnd auf eine Art zugefügt, womit gemeiniglich Lebens­
gefahr verbunden ist.
Berka ist der geschilderten That vollkommen geständig,
doch will er so betrunken gewesen sein, daß er nicht gewußt hätte,
was er thue. Er habe nur geschossen, um nicht verfolgt zu werden,
also nur, um abzuschrccken. Dabei erinnert er sich genau an alle
damaligen Vorgänge.
Die Eheleute Thonias und Caroline NejeSbe, bei denen
Berka unmittelbar vor der That gewesen, geben an, Berka habe
ihnen stark berauscht geschienen, sei sogar getaumelt, habe aber
ganz vernünftig gesprochen. Die Erhebungen haben ergeben, daß
Berka durch seinen Beruf mit den Eheleuten Nejesbe bekannt
geworden war. Berka wurde von heftiger Liebeslcidenschaft für
15. November 1900 Seite 5 X
die Frau Nejesbe ergriffen, die aber keine Erhörung fand. Am
11. September zeigte Berka der Frau den Revolver und machte
dabei verworrene Auseinandersetzungen. Um sich von ihm zu be­
freien, versprach Frau Nejesbe dem Berka einen Brief. Sie
schrieb ihm auch, daß er seine Bemühungen einstellen solle, daß
sie vergeblich seien. Diesen Brief erhielt Berka am 12. Sep­
tember. Am nächsten Tage begab er sich zur Frau Ne­
jesbe, traf aber auch ihren Gatten und kam daher
nicht in die Gelegenheit, Frau Nejesbe umzustimmen.
Der Brief der Frau wurde im Besitze Berka's gefunden. Auf den
leeren Seiten dieses Briefes hatte Berka Ausschreibungen gemacht,
aus denen seine Absicht zu entnehmen ist, sich zu tödten. Nach­
dem sein letzter Versuch, die Frau sich günstiger gesinnt zu machen,
mißlungen war, war Berka von den Eheleuten Nejesbe in hes-
tigster Erregung fortgegangen. Der Angeklagte verantwortet sich
damit, er sei damals seiner That gar nicht bewußt gewesen. Er
wollte nur die Verfolger verscheuchen, aber durchaus nicht er­
schießen oder verletzen.
Die Zeugenvernehmung verlief sehr rasch.
Die Wachleute bestätigten die Behauptungen der Anklage.
Ein Augenzeuge des Vorfalls will den Eindruck gewonnen haben,
daß Berka in die Höhe schoß.
Die Gerichtsärzte hielten trotz des Protestes des Vertheidigers
ihr Untersuchungsgutachten aufrecht.
Hieraus wurde der Bureaudiener und Hausbesorger Thomas
Nejesbe vernommen. Er war ein Dutzfreund des Angeklagten.
Berka kam am 13. September berauscht in die Wohnung des
Zeugen, weshalb dieser ihn fortschaffte.
Die Gattin dieses Zeugen, Caroline Nejesbe, gibt ebenfalls
an, daß Berka damals stark berauscht gewesen und sehr aufgeregt
war. Als er ihr den Revolver gezeigt, habe sie zu ihm gesagt:
„Machen Sie keine Dummheiten und denken Sie an Ihr Weib
und Ihre Kinder."
, Schließlich erklärte der Sachverständige im Schießfache,
Waffenfabrikant Herr Dorsel, daß -er von dem Angeklagten ge­
brauchte Revolver zu der Gattung Waffen gehöre, die der Volks-
mund als „Sp a tz e n s ch r e ck e r" bezeichne. Solche Revolver
können nur aus eine Entfernung von drei bis vier Schritten
tödtlich wirken, wenn sie unmittelbar ein lebenswichtiges Organ
treffen. Auf acht Schritte Entfernung und gar darüber sei es
fraglich, ob ein Schuß ans diesem Revolver geeignet sei, nur eine
stärkere Kleidung zu durchdringen.
Hierauf wurde das Beweisvcrfahren geschloffen.
Den Geschwornen wurden Fragen aus Mordversuch, öffent­
liche Gewaltthätigkeit, Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens
und auf Uebertretung des Waffenpatents vorgelegt.
Die Geschwornen (Obmann: Herr Franz Kalesa) ver­
neinten den Mordversuch und die fahrlässige schwere Ver­
letzung, bejahten aber die öffentliche Gewaltthätigkeit und die
Uebertretung des Waffenpatents. Daher wurde Karl Berka von
der Anklage des Mordversuchs freigesprochen und im Sinne
des Schuldspruches zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
. (Prcßklagc eines Nordbahubcamtcn.) Vor dem Schwur-'
gerichtshofe fand gestern unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gcrichtsrathcS Dr. Zeißberger eine interessante Ehrcn-
beleidigiingsverhandlung statt. In der Nummer des von Joseph
Tomschik herausgegebenen „Eisenbahner" vom 20. De-
cember 1899 war ein Artikel erschienen, in welchem der Stations­
vorstand-Stellvertreter von Prerau, Herr Franz Fromme l,
beschuldigt wurde, daß er seine Untergebenen nur befördere,
wenn er bestochen werde, daß er Einzelne protegire und gegen
Andere rücksichtslos und chikanös vorgche. Die am 1',. Januar 1900
durch den Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Wilhelm Schnee»
berger überreichte Strafanzeige beantwortete Tomschik in der Vor­
untersuchung mit der Erklärung, daß er jede Auskunft verweigern
und sich seine Verantwortung für die Hauptverhandlung Vorbe­
halte. Bei der gestrigen Hauptverhandlung, bei welcher Doctor
Schneeberger als Klageanwalt und Dr. Gustav Harpner
als Vertheidiger intcrvenirten, verantwortete sich nun Tomschik
dahin, daß er den Artikel weder verfaßt, noch gelesen habe, weil
er sich um den 20. Dccembcr 1899 herum nicht in Wien befand.
Dr. Sch neeberg er: Sie sind nicht bloß Herausgeber, sondern
auch verantwortlicher Redakteur des „Eisenbahner"?— A n g e­
klagter:— Ja. Dr. Schneeberger: Haben Sie als ver­
antwortlicher Redacteur Ihre Abwesenheit von Wien der Staats­
anwaltschaft angezeigt und einen Substituten namhaft gemacht?
A n g e kl a g ter: Nein. Dr. Schneeberger: Wenn man Ihnen
glauben soll, daß Sie im December nicht in Wien waren, können
Sie uns angebcn, wo Sie im December 1899 waren?—
Angckl.: Dies habe ich vergessen.— Dr. Schneeberger:
Haben Sie das noch gewußt, als im Januar dieses JahreS in
dieser Sache bei Ihnen die Hausdurchsuchung stattfand und
warum haben Sie damals nicht angegeben, wo Sie im December
waren?— Angekl.: Ich weiß das nicht mehr.— Der Ver-
theidiger Dr. H a r p n e r stellt nun den Antrag auf Abhörung
aller der im Artikel namhaft gemachten Personen zur Darthuung
der gegen Frömmel erhobenen Beschuldigungen.— Doctor
Schneeberger erwidert: Ich habe mir seit Jahren
zur Gewohnheit gemacht, Mitbürgern, welche durch die
Presse beleidigt wurden, von der Betretung des Rechtsweges
abzurathen. Denn Jedem steht eine solche Situation bevor, wie
sie heute mein Client vorfindet. Durch die Ucberbürdung unseres
Strafgerichtes mit Haftsachen ist es fast ausgeschlossen, vor
Jahresfrist die Verhandlung über Ehrenbeleidigungcn in Preß-
sachen zu erlangen. Heute haben wir endlich auch nach
Ablauf fast eines Jahres die langersehnte Gelegenheit, die
Affaire auszutragen, und stehen jetzt der Gefahr einer neuer­
lichen Vertagung gegenüber, weil es dem Angeklagten
beliebt, nach Eintritt der Verjährungsfrist zu leugnen,
nicht nur, um sich der Verantwortung zu entziehen, sondern
auch, um durch Vorbringen eines Wahrheitsbeweisantrages die
Beschuldigungen zwar ebenso grundlos wie bisher und überdies
noch in einem durch den Mund des Vertheidigers verschärften
Tone zu wiederholen. Gegen diese VerschleppungZabsichtcn hat
das Gesetz im§ 222 St.-P.-O. die Vorbeugung getroffen, daß
derlei Anträge vor der Hauptverhandlung derart rechtzeitig ge­
stellt sein müssen, daß der Gegner noch innerhalb dreier Tage
vor der Verhandlung in Kenntniß derselben gelangen könne.
Dieser heutige Vorgang ist charakteristisch dafür, daß in praxi
den durch die Presse Beleidigten der Schutz ihrer Ehre eigentlich
versagt ist. Die Gesetzgebung hat eine derartige Gestaltung der
Verhältnisse nicht vorausgeahnt, und es wird wohl eine Form
gefunden werden müssen, um dieser Ungeheuerlichkeit ein Ende zu
bereiten."— Dr. Schneeberger bittet um Abweisung des Ver­
tagungsantrages, eventuell Vertagung auf sehr kurze Frist,
damit dieselben Geschwornen, welche die eigenthümliche
Verantwortung des Angeklagten heute kennen gelernt
haben, auch den angeblichen Wahrheitsbeweis kennen kernen.
Während der zweistündigen Berathnng des Gerichtshofes fanden
nun neuerlich Verhandlungen zwischen den Parteien statt. Nach
wieder eröffneter Sitzung gab Dr. Harpner die Erklärung ab,
daß er die formalen Beweisanträgs zurückziehe, daß sein Client
bedauere, durch grundlose und unwahre Angaben, welche ihn irre-
geführt haben, der Ehre des Herrn Franz Frömmel nahegetreten
zu sein, daß sein Client die Kosten des Strafverfahrens bezahlen
und die vereinbarte Erklärung in der nächsten Nummer des
„Eisenbahner" an derselben Stelle und mit denselben Lettern,
wie der incriminirte Artikel, zum Abdrucke bringen werde. Doctor
Schneebergsr erklärt nun, daß beide Proceßparteien um Ver­
tagung bitten, da er die Anklage erst dann zurückziehe, wenn die
vereinbarte Erklärung in dem Blatte des Angeklagten p u b l i-
cirt sein wird.— Hierüber erfolgte die Vertagung der Ver­
handlung-


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
Die nächste Unmmsr der „Wiener
Allgemeinen Zertmrg" erscheint
Freitag den 16. November nm
6 Uhr Abends.
Mittheilimgen aus dem Vublicum.
K. k. SLaatsbahndirection Wien.
Lerkaufsausschrcrbung.
Bei der k. k. Staatsbahndirection Wien gelangen die in
den Materialmagazinen Wien (Westbahnhof) und Gmünd an­
gesammelten diversen Alteisen- und Altmetallsorten, sonstige Ab­
fälle und Emballagen ab Lagerort im Concurrenzwege zum
Verkaufe.
Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatts der kaiserlichen
„Wiener Zeitung" vom 18. November d. I. verlautbart und bei
der Abtheilung IV der genannten Behörde zu erlangen.
Eröffnung der Haltestelle Beckow fiir die beschränkte Ab­
gabe von Gütern in Wagenladungsmengen.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkehr,
sowie für die Aufgabe von Gütern in Wagenladungsmengen
unter der Bedingung der vorherigen Uebereinkunft mit der
Bahnverwaltung eingerichtet gewesene Haltestelle Beckow der
Bukowinaer Lvcalbahnstrecke Hliboka—Berhometh a. S. wurde
am 25. Octobsr l. I. unter der gleichen Beschränkung auch für
die Abgabe von Gütern in Wagenladungsmengen eröffnet.
Prili. österr.-ung. Staatseilenbahn-Geseüschoft.
Die Direction der priv. vsterr.-ungar. Skaatseisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von diversen Wagenfedsrn,
Federstahl und Drahtstiften für die Zeit vom 1. Januar 1901
bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzusteUen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 13. d. M. zu entnehmen.
Wir beginnen heute mit der Veröffentlichung eines
neuen Romanes:
Im SchuiltergLuck.
Von
Armin Brunner.
Um zahlreichen Wünschen aus dem Kreise unserer
Abonnenten zu entsprechen, werden wir künftig an
bestimmten Tagen jeder Woche größere Partien des
Romanes veröffentlichen.
OchnmWn Mß.
Wien, 14. November.
(Vom Tage.) An den ausländischen Plätzen weht
wieder ein minder günstiger Wind. New-Iork meldete
eine Abschwüchung, Berlin wurde auf das Dementi der
Ueberschichten bei der Laura-Hütte niedriger taxirt
und London steht unter dem Eindrücke der Geldversteifung.
Man glaubt nicht, daß die Bank von England morgen den
Zinsfuß erhöhen wird, aber immerhin wird diese Frage
wieder ventilirt. War man hier zurückhaltend, als draußen
der Deckungsrummel herrschte, so zeigte sich heute Wien an­
gesichts der auswärtigen Schwäche direct matt und lustlos.
Selbst von den im Schranken gehandelten Bahnen hatten
sich blos Buschtiehrader lit. 8 größerer Beachtung zu
erfreuen, während sonst nur noch Adria durch eine
Steigerung die Aufmerksamkeit auf sich lenkten. Offenbar
wurde die Emission der neuen Stücke bei billigem Bezugs­
recht anticipirt, welche aber tatsächlich noch längere
Zeit auf sich warten lassen dürfte. Erst im späteren Ver­
lause kam auf auswärtige Anregung ein etwas festerer Ton
in die Börse, da die deutsche Thronrede in Berlin
günstig ausgenommen wurde, nachdem dieselbe durch ihren
ruhigen Ton und die Betonung der Einmüthigkeit der
Mächte befriedigte. Auch London war auf eine Rede
etwas freundlicher, nämlich die Auslassungen des Schatz­
kanzlers Hicks-Beach in Bristol, aus der man zu ent­
nehmen glaubte, daß keine neue finanzielle Belastung des
Landes bevorstehe und das Ende des Kampfes in Südafrika
nicht mehr fern sei, worauf sich speciell die Minen be­
festigten. Hier traten dazu noch größere Käufe, welche plötz­
lich in Alpinen erfolgten, wodurch sich deren Curs merk­
lich gehoben hat, und da man wußte, daß diese Käufe für
Budapester Rechnung erfolgten, so knüpfte man daran die
Vermuthung, nur ein „unmittelbar Unterrichteter" könne
der Käufer sein und es stehe eine gute Wendung in der
Cartellfrage bevor. Die Valuta war im Zusammenhangs
mit der momentanen Situation des auswärtigen Geldmarktes
etwas steifer.
sBau- und Betriebsgesellschaft.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Zwischen der Deutschen Bank und
der Wiener Bau- und Betriebsgesellschaft
ist rn der Obligationensrage eine Einigung erzielt worden,
der zufolge sich die Deutsche Bank zu einer Prolongation
ihre Uebernahmeverpflichtung, welche Ende dieses Jahres
erlischt, unter den gleichen Bedingungen verstanden hat.
(Pensionsstatut der Bediensteten der Bau- und
Betriebsgesellschast.) Der Stadtrath hat in seiner heute
stattgefundenen Sitzung, welcher auch die Vertreter der Bau-
und Betriebsgesellschast zugc,zogen waren, die Bercithung über
die Statuten der Pensions- und Unterstützungskasse der
Bediensteten beendet. Der Stadtrath hat bei der Ab­
stimmung die von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen
acceptirt, darunter auch die Forderung, daß die vor dem
1. Juli 1897 aufgenommenen Bediensteten eine Pension bis
zu 75 Percent des zuletzt bezogenen Lohnes erhalten sollen.
Die Gesellschaft hat sich nur zur Auszahlung von 66 Per-
cent bereit erklärt, und zwar mit der Begründung, daß der
Pensionsfonds passiv sei und die Erfüllung dieser
Forderung der Arbeiterschaft eine Beitragslcistung der
Gesellschaft in der Hohe von 450,000 fl. bedinge. Ver-
waltnngsrath Dr. v. Feistmantel erklärte daher die
Forderung als unannehmbar; der Stadrath schloß sich aber
der Forderung der Bediensteten an. Einigen anderen vom
Stadtrathe vorgenommenen Aenderungen an dem vom Ber-
waltungsrathe vvrgelcgten Entwürfe, wurde von Doctor
Wiener Allgemeine Zeitung.
Fsistmantel, unter Vorbehalt der Genehmigung des
Berwaltungsrathes, zugestimmt.— In der Abend-
fitzu ng des Stadtrathes wird die Berathung der
vom Stadrathe bereits genehmigten „Dienst- und
Arbeitsordnung" neu ausgenommen werden. Wie bekannt,
hat der Stadtrath die Einführung der zehnstündigen
Arbeitszeit genehmigt. Die Gesellschaft hat in einer Zu­
schrift an den Gemeinderath diese Forderung als unan­
nehmbar erklärt, da ihr durch die Erfüllung derselben
eine Mehrausgabe von mehr als 2 Millionen Kronen per
Jahr erwachsen würde. Wie die neuerliche Entscheidung des
Stadtrathes ausfallen wird, bleibt abzuwarten; wie jedoch
verlautet, s oll der Stadtrath zu einigen Zuge­
ständnissen geneigt sein.
(Oesterreichisches Petroleum und Holzkohle in
Deutschland.) Der preußische Minister der öffentlichen
Arbeitet! ^hat dem Landeseisenbahnrath zwei Vorlagen zu­
gehen lassen. Auf Antrag einer größeren Anzahl von
Handelskammern wird eine Frachtermäßigung für
galizisches Petroleum in Aussicht genommen, um
dem Monopol der Standard-Oil-Company entgegenzuaröeiten.
In den letzten Jahren sind in der Nähe der deutschen Grenze
in Dzieditz, Oderberg und Mührisch-Ostrau große Raffinerien
mit verbesserten Einrichtungen entstanden, deren Erzeugnisse
den russischen gleichwerthig sind, so daß die Klagen der
deutschen Abnehmer betreffs der Qualität des galizischen
Petroleums verstummt sind. Die Eisenbahn- Direction
in Kattowitz befürwortet einen Ausnahmetaris
für das Gebiet östlich der Elbe einschließlich Dresden,
Halle und Magdeburg (also in gleichem Umfange, wie
solche für russisches und rumänisches Leuchtöl bestehen) auf
der Grundlage eines Einheitssatzes von 3'5 Pfennig für den
Tonnenkilometer bei Entfernungen bis 200 Kilometer und
2-2 Pfennig für Entfernungen über 200 Kilometer mit 6 Pfund
Abfertigungsgebühr für 100 Kilogramm.—Die zweite Frage
betrifft die Tarifirung von Holzkohle, für die der
„Nordwestdeutsche Verein für Holzhandel und Holzindustrie"
(Aranberg) eine Mckvcrsctzung aus dem Ausnahmetaris II in
den Specialtaris III, also eine Tariferhöhung be­
antragt, die die Sendungen aus O e st e r r e i ch-U ngarn
um etwa zehn Perceut des Werthes deutscher Buchenholzkohle
vertheuern und dadurch den deutschen Holzkohlenproducenten
einen wesentlichen Vortheil bringen würde. Der Antrag wird
auf's Entschiedenste von den Holzverkohlungswcrken in den öst­
lichen Provinzen bekämpft die auf den Absatz nach West- und Süd-
deutschjand ausgewiesen sind. Der Landeseisenbahnrath wird
um eine gutachtliche Acußcrung darüber ersucht, ob die Tarif­
erhöhung für Holzkohle im wirthschaftlichen Interesse des
Landes liegt.
(Waggonbestcllung in Deutschland.) Aus Cöln,
14. November, wird uns telegraphirt: Laut „Kölnischer
Zeitung" ordnete der Eisenbahnminister die baldige Neu­
beschaffung doppelbödiger Viehwagen mit schwererem als dem
bisherigen Ladegewicht an. Der Umfang der Bestellung ist
noch unbekannt.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus Cöln,
14. November, wird uns telegraphirt: Einem New-Iorker
Kabeltelegramm der „Frankfurter Zeitung" zufolge bestellte
die Pennsylvania-Bahn 2400 Frachtwagen und verlangte An­
gebote für 1000 weitere solcher Wagen. In den Eisen-
districten erfolgten viele neue Betriebsaufnahmen.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich heute eine abermalige Erleichterung des Geldstandcs
vollzogen und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte
auf 4Vi« Percent.— In Berlin blieb der Privat-
discont unverändert auf 44/» Percent. Die Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-nngarischen Bank
hielt sich abermals sowohl in Einreichungen wie Fällig­
keiten in engen Grenzen.-
(Schweizer Anleihe in Amerika.) Aus New-Iork,
13. November, wird telegraphirt: „Eveuing Post" meldet,
verschiedene Bankhäuser New-Iorks seien damit beschäftigt,
eine Schweizer Anleihe in der Höhe von zehn Millionen
Dollars unterzubringen.
(Oefterreichische Waffcnsabrrks- Gesellschaft.) Die
Bilanz der Waffenfabrik für das Geschäftsjahr 1899/1900 ist
bereits bekannt. Nun liegt uns auch der Geschäfts bericht
vor, der in der Generalversammlung vom 20. November zur
Verlesung gelangen wird. In demselben wird die Consolidirung
des Unternehmens als nahezu vollzogen bezeichnet. Es heißt
daselbst: „Die Consolidirung unseres Unternehmens hat
im abgelaufenen Geschäftsjahre weitere erhebliche Fort­
schritte gemacht. Dieselben gelangen am deutlichsten
zum Ausdrucke in der neuerlichen Verminderung des
Betrages der Creditoren um 2.931,417 K- 98 H. und
in dem Zinsenconto, welcher in der vorjährigen Bilanz noch
mit einem Pajsivsaldo von 258,564 K. 74 H. abschloß und
diesmal einen Activüberschuß von 34,403 K- 87 H. ausweist.
Wir glauben, unter diesen Umständen die Aufgabe der
Herstellung normaler Bilanz- und Betriebs­
verhältnisse in der Hauptsache als gelöst bezeichnen zu
dürfen, so daß in Zukunft die Bilanzergebnisse in erster
Linie von der Gestaltung der Absatzconjunctur
für unsere Fabrikate abhängig sein werden. Leider stellen sich
die diesbezüglichen Aussichten für das laufende Geschäftsjahr
vorläufig als wenig günstig dar, nachdem die bisher vorliegenden
Bestellungen nur für einen wesentlich reducirtcn Betrieb
ausreichen." Die Abschreibungen wurden noch in der Höhe
des Vorjahres vorgcnommen. Die schädlichen Folgen der
Hochwasserkatastrophe vom September 1899 sind in dem
vorliegenden Rechnungsabschlüsse zur Gänze verrechnet. Die
Gesellschaft hat das ausschließliche Erzeugungs- und Ver­
kaufsrecht für ein neues Mannlicher-Gewehr-
Modell und für die neue automatische Mannlicher-
Pistole das Patent für eine große Anzahl von Staaten
erworben. Das Fahrradgeschäft zeigt gegenwärtig noch
keine Besserung, auch die Verbreitung der Monoline-
Setzmaschine ist hinter den gehegten Erwartungen zurück­
geblieben. Dr. Friedrich Mannlicher wurde in den Ver­
waltungsrath cooptirt.
(Zahlungseinstellung in New-Hork.) Aus N ew-
Aork, 13. November, wird telegraphirt: Die Fondsmakler
Grant Brothers stellten ihre Zahlungen ein. Wie „Evening
Post" meldet, steht diese Zahlungseinstellung mit von An-
gestellten der Firma verübten Unterschlagungen in der Höhe
von 150,000 Dollars im Zusammenhänge.
Roman: ,Das Schnitterglück" von Armin
Brnnner siehe Seite 10.
15. November 1900 Nr. 6807
Neuestes.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 14. November. (Tel. der „Wiener
Al lg. Z tg.".) Um 2 Uhr schloß der Vorsitzende sein
Resume, welches eine trockene Registrirung pllcr vor-
geführten Beweismittel enthält. Bezüglich des Motiv es
verwies der Vorsitzende kurz auf das Facultäts-
gut a ch t e n, welches den Mord in die sexuelle Sphäre
verweist.
Hierauf zogen sich die Geschwornen zur Berathung
zurück.
Das Verbiet.
Pisek, 14. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach kurzer Berathung kehren dir
Geschwornen in den Verhandlungssaal zurück; der
Obmann verkündet nachstehendes Verbiet:
1. Frage (Hauptfrage): Ist Leopold Hilsner
schuldig, die Agnes Hruza in tückischer Weise ermordet
zu haben?»
Einstimmig verneint.
2. Frage (Hauptfrage): Ist Hilsner schuldig, an
dem Tode der Marie Klima mit dem Vorsatze, Sie
zu tödten, mitgewirkt zu haben?
Einstimmig bejaht.
3. Frage. (Hauptfrage): Ist der Angeklagte schuldig,
durch falsche Angaben über die Person des Josua Erb­
mann und des Salomon Wassermann das Ver­
brechen der Verleumdung begangen zu haben?
Einstimmig bejaht.
4. Frage. (Eventualfrage im Falle der Verneinung
der ersten Frage): Ist der Angeklagte schuldig, durch
entferntere Bethätigung zur Vollendung
des an der Agnes Hruza begangenen
Meuchelmordes beigetragen zu haben?
Einstimmig bejaht.
Das Ucthcil.
Leopold Hilsner wurde Lrn Sinne dieses
Verdictes vom Gerichtshof zum Tode durch
den Straug verurtheilt.
*
Vor dem Gerichtshause fanden zur Zeit der Ur-
theilsverkündigung große Menschenansamm­
lungen statt.
Pisek, 14. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach der Urtheilsverkündung wurden
Rufe: „Bravo B a x a!" laut, den Vertheidigcrn
wurde „6 u u ft 3.!" zugerufen. Die Vertheidigcr
wurden von Polizisten aus dem Ge­
richtsgebäude geleitet.
Die deutsche Thronrede.
Berlin, 14. November. (Tel. der „Wiener
Allg, Ztg.".) Die Fassung der Thronrede zeigt
deutlich die nivellirendeHandBülo w's, der
ersichtlich bestrebt ist, jeden Ausdruck zu vermeiden,
welcher die Volksvertretung verstimmen könnte. Daher
die überaus versöhnliche Textirung der Gründe, warum
die Regierung von der Einberufung des Reichstages zu
einem früheren Termin Abstand genommen hat, während
es doch in politischen Kreisen ein öffentliches Geheimniß
ist, daß Anfangs Sommer für die Nichteinberufung noch
andere Gründe maßgebend waren.
Bon Königin Draga.
Budapest, 14. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg") Aus Belgrad wird gemeldet, daß
Königin Draga vorgestern eine Fehlgeburt ge-
than hat. Den Belgrader Blättern wurde verboten,
darüber eine Nachricht zu bringen; diesbezügliche
Depeschen wurden confiscirt.
Szilagyi— Minister des Innern?
Budapest, 14. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ueberraschend kommt die Nachricht,
daß nicht Ferdinand Horanszky, sondern Desidcr
Szilagyi zum Minister des Innern ernannt werden
wird.
Dre chinesische Krise.
Die verbotenen Hunnenbriefe.
Berlin, 14. November. (Tel. der „W iener
Allg. Zt g.".) Der Kaiser soll befohlen' haben, die
Veröffentlichung der sogenannten
Hunnenbriefe zu verbieten. Dies ist natürlich
nur möglich, indem man den Soldaten verbietet, sie zu
schreiben. In der Thai sollen die Militärbehörden mit
Untersuchungen dieserhnlb beschäftigt sein.
Gerüchte über Kaiser Kwangsn
Berlin, 14. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Localanzeiger" meldet in einem
Shcmghaier Telegramm: Die Mandarinen in Shanghai
verbreiten das Gerücht, Kaiser Kwangsn hätte sich
vor vierzehn Tagen entschlossen, nach Peking zurück-


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 7 ]
Nr. 6807
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. November 1000
Seite 7
zukehren und wäre, wie bereits gemeldet, zu diesem
Zweck heimlich mitWaldersee in Verbin­
dung getreten. Dieser versprach ihm militärisches
Geleit, das ihn in Mengtsin am Hoangho hätte treffen
sollen. Prinz Tuan und General Tungfuhsiang
drohten, zurückzubleiben und den Thronerben zum Kaiser
auszurufeu. Sie hoben ein großes Heer in Kaulu und in
der Mongolei aus und trafen Vorbereitungen für die Ver­
teidigung.
Die Franzosen in China.
Paris, 14. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Zwölfhundert Franzosen und ebenso
viele Russen überwintern in Peking, 5000 Franzosen in
Tientsin, 4500 stehen in Paotingfn zur Verfügung.
Die katholische Mission in Hieuhien wurde von
Franzosen befreit.
Dem Gesandten Pichon ist der Posten eines
Residenten in Tunis reservirt.
Kaiser Kwangsu.
Shanghai, 14. November. Verschiedene Zeitungen
hatten aus Hsian gemeldet, der Kaiser von China habe
an die chinesischen und fremden Beamten in Peking ein
Telegramm gerichtet, in welchem er mitlheitt, er wäre
schon längst nach Peking zu r ü ck g e k e h r t,
wenn seine Umgebung ihm nicht den
Gehorsam verweigert hätte. Die Blätter be­
richteten weiters, daß die Kaiserin zwei Vertrauens­
männer des Kaisers, welche das Telegramm zur Be­
förderung bringen wollten, hinrichten ließ. Diesen
Meldungen wird jetzt vom Telegraphendirector Scheng
auf das Entschiedenste widersprochen und es
werden dieselben als unbegründet erklärt.
Die Friedensbedingungen.
Washington, l4. November. (Reuter-Meldung.)
Es verlautet, daß außer den Punkten, über welche sich
die Gesandten in Peking als Grundlage einer Regelung
der chinesischen Angelegenheiten geeinigt haben, wahr­
scheinlich noch mehrere andere Punkte Beachtung finden
werden. Einer derselben betrifft die Frage, ob Peking
die Eigenschaften eines offenen Hafens eingeräumt
werden sollen, wodurch die Freiheit des Handels und
der freie Verkehr mit den Ausländern, wie er bis jetzt
nur für die Vertragshäfen besteht, auf die Hauptstadt
auszudehnen wäre. Es sei von hohen chinesischen Kreisen
in dieser Richtung eine Anregung ausgegangen.
Neuerlicher Zwiespalt zwischen Russen und
Engländern.
London, 14. November. Dem Reutcr'schen Bureau
wird aus Tientsin ohne Datum gemeldet: Da die
Russen die fremden Eiscnbahnangestellten in Tongku
angewiesen haben, Tongku zu verlassen, haben die Eng­
länder gestern eine Compagnie Infanterie und heute
Früh hundert Mann Cavallerie dorthin gesandt, um
die Angestellten zu schützen. Die Truppen
haben den Befehl, in Tongku zu bleiben.
München, 14. November. Tie Akademie der Wissen­
schaften wühlte den Professor der Mathematik an der Uni­
versität in Innsbruck, Stolz, zum correspondirenden
Mitglied.
(Selbstmord.) In einem Gebüsch hinter dem Lusthaus
im Prater wurde gestern Mittags ein junger Mann aufge­
funden, der sich durch einen gegen die linke Brustseite abge­
gebenen Revolverschuß getödtet hatte. Der Selbstmörder ist,
wie nunmehr constatirt wurde, der 21jährige Hilfsarbeiter
Franz Bilesch, Ottakring, Grundstcingasfe Nr. 54 wohnhaft
gewesen. Bilesch soll die That aus Furcht vor einer Operation
ausgeführt haben.
(Ein Disciplinarurtheil des Bürgermeisters.) Das
Eivillandesgcricht hatte sich heute mit einem von Dr. Lueger als
Bürgermeister geschöpften, vom Stadtrathe bestätigten Di-
sciplinar-Erkcnnt nisse zu befassen, welches gegen
den am 22. December'1898 penfionirten Obercontrolor der städti­
schen Hauptkasse, Laurenz Kromar, gefällt wurde und dahin
lautete, es sei ihm von der Pension monatlich der Betrag von
5 fl„ also 60 fl. jährlich abzuziehen. Noch in demselben Jahre,
da Kromar mit 2800 fl. jährlich pensionirt wurde, verlieh ihm
der Stadtrath wegen seiner besonderen Verdienste die Sal­
vator-Medaille. Kurze Zeit darauf wurde er, schon im
Ruhestand befindlich, disciplinirt und mit Gchalisabzug bestraft.
Die Ursache war die, daß man nachträglich darauf stieß,
daß Kromar bei der letzten Ziehung der Communal-Prämien-
Anlehen die von den Treffern vorschriftsmäßig sogleich ab­
zugebenden Gebühren von 68,000 fl. erst nach zehn Tagen
abführte. Er verantwortete sich nachträglich damit, daß seine
Gattin schwer erkrankt war und er voraussetzte, sein Stellvertreter
im Amte habe die Abfuhr der Gebühr besorgt: auch sei der Ge­
meinde kein Na chtheil entstanden, da er die Verzugszinsen für
die Verspätung von zehn Tagen selbst berichtigte. Das Urtheil
berief sich auf die Dienstpragmatik, wonach eine Disciplinirung
noch vor Ablauf des ersten Pensionsjahrescintretenkaun, wenn nach
der Pcnsionirnng eines Beamten eine Pflichtverletzung entdeckt
wird. Da der Stadtrath das Discipünarerkenntniß, wie oben
erwähnt, bestätigte, betrat Kromar den Rechtsweg und sein Ver­
treter Dr. Statin stellte das Begehren, die Gemeinde Wien sei
schuldig zu sprechen, dem Kläger die volle Pension auszuzahlen
und dis bisherigen Abzüge zu ersetzen.
Der Vertreter der Eowmune, Dr. Riegler, wandte die
Unzulässigkeit des Rechtsweges ein, da der Kläger
seinerzeit die Dienstespragmatik selbst unterschrieb nnd diese die
ausdrückliche Bestimmung enthalte, Disciplinarerkcnntnisse seien
unanfechtbar. Das Urtheil sei nach dieser Dienstespragmatik
gefällt worden, und mit Recht, denn wenn auch der Gemeinde
kein Schaden erwuchs, so war sie doch in Gefahr, eine Gebühren
strafe von 136,000 Gulden zu bezahlen.— Der Gerichtshof ver­
handelte heute nur über die Frage der Zuständigkeit und ent­
schied mittels Gerichtsbeschlusses:
Das Gericht spricht seine Unzuständigkeit aus und es
wird das bisherige Verfahren als nichtig aufge­
hoben. Die Begründung dieses Beschlusses gipfelt darin, daß
eS sich vorliegend nicht um eine b ü rg e r l i ch e R e ch t s-
sache, sondern um eine amtliche Re chtsan gelegen heit
der Gemeinde handelt, die nach ihrer autonom beschlossenen
Pragmatik zu beurthcilen ist.
Budapester Börse.
Budapest, 14. November. (T e l. d e r „Wiener Allg.
Ztg-".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 66.05, Ungarische Kronenrente
60.30, Ungarische Creditbank 671.—, Ungarische Dank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
436.—, Ungarische Escomptebank 430.—. Oesterreichische
Creditactien 663.50, Rima-Muranyer 486.—, Budapester
Straßenbahn 595.—, Südbahn 113.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 660.50.
Berliner Börse.
tLek der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 14. November. Aus ungünstige oberschlesische
Eiscnberichte und gestriges Ncw-Aork schwach eröffnend,
unterlag der Verkehr weiterhin bei geringem Geschäft mäßigen
Schwankungen. Schließlich wurde die Börse durch Käufe der
Berliner Handelsgesellschaft befestigt. Staatsbahn nachlassend,
Schweizer Bahnen belebt, Nordvst 2V» höher auf die Mel-
düng vonVerstaatlichungsverhandlungen. Amerikaner behauptet,
Northern höher, Transvaal gebessert. Eissnwerthe, welche circa
2 V« Percent verloren hatten, erholten sich um 1 Vo Percent. Kohlen
ziemlich behauptet, Spanier matter. Die Thronrede bei der
Reichstagseröffnung blieb auf der Börse eindruckslos. Schluß
auf die Westmärkte weiter befestigt. Auch liegen gute Taxen
für heutiges New-Aork vor.
4-Lpercentige Papierrente —, 4-2percentigc Silber-
rente 97.60, 4percentige österreichische Goldrente 97.90,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.90, Staatsbahn 141.10. Lombarden
26.20, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —, Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien,
(kurz) 84.85, Wien (lang), Russische Noten (Kasse)
216.80, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) k—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 180.60,
Darmstädter Bank 136.25, Deutsche Bank 198—, Dres­
dener Bank 149.25, Handelsgesellschaft 152.75, National­
bank 134.—, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
145.30, Nordostbahn 97.60, Unionbahn 92.30, Central­
bahn 154.60, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 99.10,
Russische Consols —.—, 3>/zpercentige Goldrussen —.—,
viervercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.75,
Türken-Lose 109.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anlcihe 86.30, Lamahütte 213.40, Dortmunder 92.10, Bo-
chumer 193.40, Gelsenkirchener 190.80, Harpener 184.50,
Hibernia 203.25, Trust 150.60, Lloyd-Actien 115 40,
Packetschifsfahrt-Actien 127 80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 208.60,
Staatsbahn- Actien 141.12, Lombarden 26.25, vier-
percentige ungarische Gvldrente —, Mexikaner,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 355.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 190.—. Privatdiscont 41/4 Perccnt.
Paris, 14. November. (T e l. der „Wiener Allg
Zig.".) (Cursevon 12 Uhr 30 M.) Französische Reute 100.5L
Italiener 94.75, Exterieurs 68.80, Türken-Lose 111.—
Türken 6 25.30, Türken 6 47.20, Ottomane 533.—
Tabak 306.—, Spanier —.—, Debeers 732.—, Char
tered 83.—, Goldfields 186.—, Eastrand 186.—, Lau
caster —, Nandfontein 75.—, Randmines 1010.—
Robinson 226.—, Simmer und Jack —.—, Village—
Portugiesen —-,«Saragone —Nord Espagne—
Brasilianer —.—, Rio Tinto, Zambcse 35.—
Huanchaca 145.—. Tendenz: Fest.
Brüssel, 14. November, 12 Uhr 15 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 67.93, Saragosse
262.—, Nord Espagne 178.—, Brezil —H Bänque
Ottomane 533.—, Rio Tinto 1433.—, Metropol 553.—,
Zambese —.—, Elektric 255.—.
(Northern Pacific.) Aus B e r l i n, 14. fliovember.
wird uns telegraphirt: An der Berliner Börse soll auch die
Zulassung der Northern Common Shares beantragt werden.
(Vom amerikanischen Eifenmarkte.) Man telegra­
phirt uns aus L 0 nd 0 n, 14. November: Aus New- I 0 rk
wird der Zusammenschluß der wichtigsten Stahlproducenten
Amerikas behufs Behauptung und Erhöhung der Preise
gemeldet.
(Amerikanische Eisenbahu-Actien in Paris.) Aus
Berlin, 14. November, wird uns telegraphirt: Bei der
projectirten Einführung amerikanischer Eisenbahn-Shares in
der Pariser Coulisse dürfte cs sich zunächst um Northern
Pacific handeln.
(Die englische Kriegsanleihe.) Aus Berlin, 14.No-
vember, wird uns telegraphirt: Nach Londoner Meldungen
ist es zweifelhaft, ob die Ausgabe der neuen Transvaal-
Anleihe von 30 Millionen Pfund mit englischer Garantie
noch vor Jahresschluß erfolgt. Die „Times" weisen nach, die
Regierung besitze noch 4 Millionen Pfund Credite.
(Bankerott einer New-Uorker Bankfirma.) Aus
London, 14. November, wird uns telegraphirt: Die Bank­
firma Grant Brothers in New-Aork ist bankerott. Ein
Associe unterschlug 250,000 Dollars.
Mchrrschem.
Die Frau des XX. Jahrhunderts und ihre Krank­
heiten. Mit besonderer Berücksichtigung der Frage der
„Frauenemancipation" und der Berechtigung einer „Frauen-
dewegung".— Von Dr. Emil Seyler, Negimentsarzt a. D.
in Wien.— Leipzig, Verlag von Otto Borggold.
Ein Buch, an den, nichts aut ist, als der Titel. In der
Thrt konnte ein Mann von Geist, wenn er Arzt ist, gewiß
eine interessante und merthvolle Darstellung jener Krank-
lenen geben, welchen die emancipirte Frau mehr auS-
gesetzt sein wird, als es bisher die nicht-emancipirts gewesen,
Dr. Seyler gibt davon nichts, sondern blos einen Abriß Gynäko­
logie, wie er bester und gründlicher schon oft geschrieben wurde,
und als Einkeilung zu diesem Theile einige uninteressante Cayitel
über die Frauenfrnge in schlechtem Deutsch und— schlechter Ortho­
graphie, Besonders unangenehm muß es den Leser berühren,
wenn er das Wort Philosophie conseguent Phplosophie geschrieben
findet; auch daß der Autor Mirza-Schaffy für eine Frau hält,
macht seinen Beruf, ein derartiges Buch zu schreiben, höchst
zweiselhaft.
Erschienen find:
Verkehrskarte von Europa, Nordafrika un
dem Morgenland e. Bearbeitet mit besonderer Berück­
sichtigung der deutschen Interessen von Paul Langharr s.
1: 5.000,069. Preis 8 M,, aufgezogen als Wandkarte (l'30 M.
breit, 1'06 M. hoch) 12 M. G 0 th a, Iustus Perthes.
UsM WZmrsZtumrkL.
Budapest, 14. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 13,000 Meterceutner Umsatz, 5 H.
billiger abgegeben. Roggen gleichfalls matter; klebriges wenig
verändert. Termins flau. Weizen pro April K. 7.60 bis K. 7.61,
Roggen pro April K. 7.22 bis K. 7.23, Hafer pro April K. 5.59
bis K. 5.60, Mars pro Mai K. 5.04 bis K- 5.06. Schön.
Trieft, 14. November. (Zuck er markt.) Lustlos. Prompt
Centrifugal Piles K. 27s/« bis K. 27.50. per November-Mürz
K. 27'/« dis K. 27.50.— K a f f e e per 50 Kilogramm. Ruhig)
Rio K. 48.— bis K. 55.—, Cantos K. 45.— bis K. 54.—.
Spiritusexport: österreichischer, per Nsvember-December
5k. 20.— Geld, K. 20.25 Maare.— Pfeffer (Sinaae
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —LiS
K. —.
Prag. 14. November. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 21.35, ab Kolin K. 23.75, ab Aussig
51. 24.95, per December K. 25.—, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; Äartosfelsviritus
raffinirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest, 14. November. (F ettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.—, Speck
geräuchert K.
BrsöLarr 14. November. (Prod uctenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.60, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
27.70, pro Januar Mar! ——, Rübsen —.
MsgdeSrrrg, 14. November. (Zuckermarkt.) Kornzucke
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.15 bis 10.25, Kornzucker exclusive 75gr. 8-—bis
8.35, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5,unverändert.F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig, November Mark 9.60, December Mark 9.62 5,
Januar Mark 9.70, Januar-März Mark 9.75, April-Mai
Mark 9.90.
Hamburg, 14. November. (Kasfeemarkt.) sAnfang.) Santos
Good Average pro December Mark 36.25, pro März Mark 37.25,
pro Mai Mark 37.75, pro September Mark 38.50 Geld.
Hamburg, 14. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Geschäfislas.
Bremen, 14. November. Petroleum loco Mark 6.90.
Antwerpen, 14. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 14. November. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.—
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.50, pro December Francs 28.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs —-
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 14. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per November Francs 44.25, per März Francs
44.75.
London, 14. November. iNohrübenzUcker.) Basis 88°
fest. November 9 Sh. 6°/» P., December 9 Sh. 7'/» P., Januar-
März 9 Sh. 9 P., Mai 9 Sh. 11'/» P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 2'/» P., fest. Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., fest. Java-Zucker 12 Sh. 9 P., fest.
Manchester, 13. November. (G a r n m a r k t.) (Derichr
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/„ Nowland
9°/«, Wellington 10.—, 42er Pincops 6V» 60er Pincops
11'/«, 20er Kingston 7-/«, Micholls 7°/«, Townh. 8°/«, 40er
Kingston 9'/«, Wilkinson 9°/», 60er Hähne 12.—, 40er
doubl. 9'/,. 60er doubl. 13V«, Mazall 9'/«. Theuerer.
Liverpool, 14. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Marti stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November-
December 5'°/«», per Deccmber-Januar 5'°/«», per Januar-
Februar 5"/«», per Februar-März 5°/«„ per März-April 5'/°»,
per April-Mai 5°/-». Dazu Verkäufer.
Liverpool, 13. November. (Ge treib emar kt.) Weizen
unverändert, Mais amerikanischer V» P. niedriger, Mehl unga­
risches 6 P. niedriger. Milder.
Rew-Dork, 13. November. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Iork 9V», Baumwolle in New-Orleans 9°/«,
pro Januar 9.36, pro Februar 9.35. NaffinirteS Petro-
I c u m Standart White in New-Dork pro Juli 7.25, Standard
White in Philadelphia pro August 7.20. Petroleum Rohwaare
pro August 8.55, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.05.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loco
76"/«, vro December 78"/«, pro März 1901 81.75, pro Mai 81.60.
— Mais pro December 43.25, pro März 1901 42°/«.—
Zucker. Fair Refining. Muscovados 3'/«, Raw Centrifugal
4V«. Rio-Kaffee Nr. 3 8 bis —.—. G e t r e i d e fra ch t
4.25.— Schmalz (Marke Wilcox! per December 7.50, per
November 7.45.— Schmalz (Marke „Western Steam")—.
Baumwolle: Zufuhren 49,000 Ballen.
(Börse für larrdwirthschastliche Products.) Wien,
14. November. (Orig.- Ber.) Der New-Aorker Markt hat mit
Rücksicht aus die stetige Zunahme der Vorräthe die rückgängige
Richtung eingeschlagen und die von dort gemeldete wesentliche
Abschwächung der Weizenpreise hat hier im heutigen Termin­
verkehr zu größeren Abgaben angeregt. Die Tendenz ist in Folge
besten noch flauer geworden, besonders für Weizen, in welchem
Artikel bei Schluß des Berichtes bereits 7 Heller Cursverlust zu
verzeichnen waren, während Korn 5 H. und Hafer wie Mais je
2 bis 3 H. abgegeben hatten. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.88,
K. 7.89, K. 7.86, Frühjahrs-Korn zu K. 7.65 bis K. 7.62, Mai-
Juni-Mais zu K- 5.35 bis K. 5.34 umgeseht. Frühjahrs-
Hafer war ohne Abschluß und notirte K. 5.90 bis K. 5.92.—
Auf dem E s fe ct iv m a rk t e lag für Weizen und Korn keine
Kauflust vor, weshalb das Geschäft nach wie vor der Stagnation
nahe war und die Tendenz dem Nachgcben zuneigte. Speciell in
Weizen war auch um 5 Heller billiger anzukommen als gestern,
während die Preise von Korn bei freilich nur mehr nomineller
Geltung doch keine bemerkenswcrthe Aenderuiig erkennen ließen.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.88 bis
K. 7.87, Frühjahrs-Korn K. 7.64 bis K. 7.63, Mai-Juni-Mais
. 5.35 gehandelt.
Spiritus. Wien, 14. November. (Orig.-Ber.) Die
gestern aufgekommene Besserung der Preise hat sich heute zu
ehaupten vermocht and eS war für prompte contingentirte
Waare wieder K. 43.— Geld, K. 43 40 Brief»


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. November 1900
Nr. 6807
Wien, 14.November. (Centralviehmarkt St. Marx.)
^Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
lasse.) Schafmark t. Auftrieb 2084 Stück Schafe. Der
Markt ist zur Stunde fast geschästslos, da die Käufer große Reserve
beobachten. Die notirten Preise sind nominell. Es notirten: Cxport-
schafe von 38 H. bis 42 H. Brackschafe von 20 H. bis 30 H.
per Kilo.
Stech vie h markt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3782 Stück Kälber, 2427 Stück lebende Schweine, U895
Stück Weidner Schweine. 622 Stück Weidner Schafe, 181 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt, zu welchem um circa 600 Stück mehr
als vorige Woche zngeführt waren, verkehrte im Allgemeinen in
recht flauer Stimmung und haben mindere, sowie mittlere Kälber
4 H. bis 10 H. per Kilo eingebüßt. Prima Kälber konnten die
letzten Preise so ziemlich behaupten. Weidner Schweine, sowie die
übrigen Artikel weisen gegen die Vorwoche keine Veränderung auf.
Man verkaufte: Weidner Kälber von 80 H. bis 1 K, Prima
von 1 K. 2 H. bis 1 K. 20 H-, Hochprima von 1 K. 22 H. bis
1 K. 28 H., Jungschweine von 60 H. bis 80 H., Weidner Fleisch­
schweine von 92 H. bis 1 K., Fettschweine von 86 H. bis 92 H.,
Frischlinge von 80 H. bis 92 H., untergewichtige von 96 H. bis
1 K., Weidner Schafe von 48 H. bis 72 H. per Kilo. Lämmer
von 10 K. bis 24 K. per Paar.
sTügUcher glsifchrnarkt.) Wien, 13.November. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,319 Kilo Rindfleisch, 629 Kilo Kalbfleisch, 6105 Kilo Schaf­
fleisch, 10,476 kKilo Schweinefleisch, 311 Stück Kälber, 24 Stück
Schafe, 164 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 58 H.
bis K. 1.20, hinteres 70 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. .2-, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.40, Schaffleisch 56 H. bis
69 H„ Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.28, Kälber SO H. bis
K. st.24, Schafe 60 H. bis 90 H., Schweine 80 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Schweine
anhaltend gedrückt.
Amtliche Notiruugen der Waarenbörsevom 14. November.
Zpllcr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
ba'O- Auisig, K. 24 95 bis K. 25 05, prompt ab Olwütz
K. 23.55 bis K. 23.65, prompt ab Brünn- Wien K. 23 65
bis K. 23.75, pro Decembsr Frachtbasis Aussig K. 25.—
bis K. 2510. pro December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, vro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wie» in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons 51. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sekunda,
prompt, ab Wien i» Ganzwaggons K. 36.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wie» in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker,Prima, vroNovembcr-December
ab mährische Station transilo K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klcin-
brodc pro November-December ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.1255 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transilo K. 27.12'5 bis K. 27.37'5,
geschäftsloS.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
promut ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.
— Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrevs ab Wien
K. —bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches stauä
ulckto prompt, ab Wien 5k. 39.35 bis 5k. 40.35,
detio wafferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fett Maaren, per 50 .Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Koste» ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
5k. 53.—, K. 53.50, Unschiitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, unverändert.— Kaffee: Santvs
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —.—, K. —, Regulär K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 123.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, se nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave je »ach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, schwächer.— Gewürze: Pfeffer Siugnpore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Siugapore wciß K. 112.—, 5k. 114.—, Peunng
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38.—, K. 39.—, Cassia Ligneae
K. 53.— K. 56.—, Nelken Zanzibar K-5I.-, K. 52.—. Ingwer
Köchin geschält K. 63.—, 5k. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—. Macisblükhe K. 240.—, K. 270.—, Macisnnssc K. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Lottoziehung vom 14. November.
Brünn: 85 62 83 48 37
Wiener Korse vom 14.NoVemver.
Der befriedigende Eindruck, welchen der ruhige-
friedliche Ton der deutschen Thronrede auf die Berliner
und hiesige Börse übte, hat die ungünstige Wirkung der
ursprünglich vorliegenden verstimmenden Momente
überwunden, so daß nach schwachem lustlosen
Beginn beide Platze wieder in freundlicherer
Richtung schlossen. Der Verkehr hatte hier im
Anschlüsse an den flauen Verlauf der gestrigen
New-Iorker Börse und die ungünstigeren Berichte aus
den deutschen Jndustriebezirken in matter Haltung ein­
gesetzt. Bei sehr geringen Umsätzen zeigten sich nament­
lich Alpine stärker gedrückt und auch die internationalen
Werthe unterlagen einer Abschwächling. Diese ungünstigen
Dispositionen accentuirten sich noch etwas stärker, als
Berlin, wesentlich tiefere Anfangscnrse seiner Montan-
wcrthe meldete, um aber rasch einer besseren
Stimmung Raum zu geben, als sich am deutschen
Markte, beeinflußt durch die Thronrede, eine Erholung
vollzog. Bei allerdings schleppendem Geschäfte erzielten
dann auch die hiesigen Specnlationswerthe leichte Re­
prisen. Die wiedergewonnene festere Haltung wurde umso
leichter bis zum Ende des Verkehrs behauptet, da schließ­
lich Alpine, welche von Budapest aus in größeren Posten
gekauft wurden, bei steigenden Cursen in lebhafteren
Verkehr gezogen wurden. An diese Käufe schlossen sich
dann wieder Gerüchte von einem angeblich besseren
Stande im Cartellstreite, Auf den übrigen Gebieten
blieb es aber weiterhin sehr still und nur in Creditacticn,
die von Berlin sowie von einem hiesigen Bank­
institute gekauft wurden, sowie in Straßenbahn-
Actien kam es zu nennenswertsten Transactionen.
Das Interesse für letztere knüpfte sich an die Version,
daß die Obligationenfrage in günstiger Weise für die
Gesellschaft erledigt sei. Vollkommen still lag der
Schranken und zeigte sich in demselben nur
etwas Nachfrage für einzelne böhmische Kohlen­
bahnen und für Adria- Acticn. Hingegen überwog
bei Brüxcr Kohlen-Actien in Folge der Nachricht
von der Katastrophe in den Pluto-Schachten das An­
gebot. Andauernd fest zeigten sich auch heute wiedec die
flx verzinslichen Werthe, von welchen insbcsonders die
gemeinsamen Rententitres neuerlich- bedeutende Steige­
rungen erzielten. Auch Lospapiere waren abermals
lebhafter gefragt und sind von demselben die 1864er
Lose, die Donanregnlirungs-Lose, sowie einzelne „kleine
Lose" auf erhöhtem Stande geblieben. Auf dem
Bankenmarkte weisen schließlich Crediiactien, die Actien
derungarischen Commercialbank.der Länderbank und Oester-
reichisch-ungarische Bank-Actien kleine Besserungen ans.
Abschwächungen erfuhren die Actien der Bodencreditanstalt
und des Bankvereins. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahn- Actien,
Ferdinands- Nordbahn, Nordwestbahn- Acticn, Elbe-
thalbahn-Actien und Dampfschiff-Actien aus ermäßigtem
Niveau. Avancen erzielten Aussig-Teplitzer, Buschtiehrader-
Actien iit. L und Lloyd-Actien. Auf dem Jndustrie--
markt notiren Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan. Brüxer Kohlen, Westböhmische Bergbau-Actien,
Königshofer Cement-Actien und die Actien der Galizischen
Karpatheii-Petrolenm-Gescllschaft niedrigxr. Höher stellten
sich die Actien der Rndolphshütte, Egydier, Veitschee
Magiiesit-Aeticn, Tabak- Actien und Waffen-Actien.
Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance
versteift.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankacccpte stellten sich auf 4'/,g
Percent.
An der Vorbörse notirten: Crediiactien 662.50 bis
663.25, Länderbank-Actien 414.—, Bodencreditactien 875.—,
StaaiSbakn-Aclien 659.— bis 660.50, Lombarden 113.25 bis
113.75, Buschtiehrader Bahn-Actien Iit. L 11.36, Straßsnbahn-
Actien Iit. 4. 253.— bis 234.—, Iit. L 248.—, Adria-Actien
470.— bis 469.—, Graz-Kösiacher Actien 530.— bis 532—,
Lloyd-Actien 804.—, Alpine Montan-Actien 423.— bis 426.—,
Rima-Muranyer Actien 481.— bis 484.—, Brüxer Kohlen-Actien
485.—, Türken-Lose 106.— bis 106.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Crediiactien 662.75, unga­
rische Crediiactien 667.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-
Actien 545.—, Bankvereins-Actien472.—,Länderbank-Actien414.—,
Bau- und BetriebsgcsellschaftS-Nctien lit. -4 253.—, Tramway-
Nctien—, Staatsbahn-Actien 659.75, Lombarden 113.50, Elbe«
thalbahn-Actien 474.—, Wienerberger Ziegeifabriksgesellschasts-
Aclicn —.—, Alpine Montan-Actien 426.50, Tabak-Actien
—, Prager Eisenindustrie-Actien 1680.—, Mai-Rente 98.—,
Ungarische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kronenrente 98.50,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Malkasten 117.75, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 106.—, Brüxcr
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirtcn: Crediiactien zwischen 663.—
und 664.—, Bodencredit-Actien zwischen 874.— und 875.—. Es
schloffen: Ungarische Crediiactien zu 670.—, Bankvereins-Actien
zu 470.—, Länderbank-Actien zu 413.75, Bank-Actien zu 1695.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Crediiactien 663.50,
ungarische Crediiactien 668.—, Staatsbahn- Actien 660.25,
Lombarden 113.50, Mai-Nente 98.—, ringarische Gnldrcnte
115—, Alvine Montan-Actien 423.—.
Um V»2 Uhr notiren: Crediiactien 663.50, ungarische
Crediiactien 669.—, Anglobank-Aclien 273.—, Unionbank-Actien
545.-, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbatn-Actien 660.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1141.—, Lombarden 113.25,
Elbethalbahn-Actien 474.—, Alvine Montan-Actien 428.—,
Türkische Tabak-Actien 285.—, Mai-Nente 98.—, österreichische
Kronenrente 93.50, österreichische Goldrente 115.10, ungarische
Goldrcnte 113.10, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Crediiactien 664.50, ungarische Creditacticn 669.—, Anglo­
bank-Actien 272.50, Bankvereins-Actien 471.50, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien
660.—, Lombarden 113.25, Elbethalbahn-Nctien 473.—, Bau-
nnd Betriebsgesellschafts-Actien> 254.—, 8 249.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 754.—, Tabak- Acticn
284.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1685.—, Nima-Muranyer
488.—, Alpine Montan-Actien 431.50, Mai-Rente 48.20, unga­
rische Goldrente 115.10, österreichische Kronenrente 98.50, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 106 25, Reichsmark 117.75,
Böhmische Montan-Actien 1200.—, Brüxer Kohlen-Actien 855.—,
Waffenfabriks- Actien 293.50, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-
Actien 341.—, Vareser Actien —, Hirtenbcrger Actien —.-,
Perlmooser Actien Wienerberger Actien, Poldi-
Hütie —,Schodnica-Actien —.—, Buschtiehrader Actien lit. Ii
1140.25, Dux-Bodenbacher Actien —.—, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditacticn 664.50, ungarische Crediiactien
669.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 470.—,
Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 414.50, Staats­
bahn-Actien 660.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien
473.—, Nordwestbahn- Actien 461.—. Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranyer Actien 487.—, Alpine Montan-Actien 433.—,
Mai-Nente 98.15, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
106.25, Marknoten 117.78. Erholt.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbeques.
Paris
LO-Frank-Stücke.
Rubel
Marlnoten
SHlußcurs
Geld' Waare
240.70
95.85
240.85 jLondon-ChequeS,
95.95 DariS
—t20-Frank-Stücke..
—Rubel
—.— jMarknoten
L-HlußcurS
Geld
Waare
Novemb.^Decemb.^ Januar
Stellagen
November^ Decemb.^ Januar
Vorprämien
12-16
14-16
24—25!35-39.Oest. vrdtact.j 3—4
27-31 40-44.Staatsl>..Act.P'/.-4V.
——— iSüdb.-Actien
26—30 46—50 66—70 Alpine Actien
26—30 46—50>66—70 Rima-Muran
—> 6-8 jl 2-14! Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6V.-7'/.
7-8
7—8
7'/.-8'/.
12'/,13-/.
12V,13^
1'/--2
10-..1IV.
11'/. 12'/,
18'/.19'/.
18'/, 19'/,
37.-3'/.
Lsrlt»
(Nachbörse)
4"/« ung. Goldreute ^i^
Ul16a1.Llronenren1e^
Crediiactien -j-
Staatsbahn
Lombarden f
Berliner! Wiener
Curse! Parität
96.80
90.90
208 50
141 10
26 10
11.-..35
90.94
664 58
65S.L?
118.14
»erllQ
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. f
Nordwestbahn P
Clbelhalbahn -j-
Rufs. Banln. -j-
Berliner
Curse
Disconto-Tommandit 180.50. Italiener 94.75.
Umrechnungs-Curse 117.70.
-j- per Ultimo.
216.30
Fest.
Wiener
Parität
255.17
L'rLQlrrurL
Oest. Papierrente
„ Silberrcnte ....
„ Goldrcnte
Ung. 4"/» Goldrente.7
„ Kronenrente.. .1-
j^est. Crediiactien .. .P
Bankvereins-Actien f
Oelt.-nng. Bankaktien^
Staatsbahu -i-i
Franks.
Curse
Wiener
Parität
Lombarden -s-
Nordwestüahn P
ELbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader Ut. LP
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26.20
119.30
Sko^—
84.88
20.42'
81.41*
Wiener
Parität
H
473.35
428.46
117.69
240.57
95.89
97.60 97.84
97 45 97.49
97.85 115.16
96.80 115 35
91 05 91.09
208.20 683 62
119.50 474.55
121.10 1690.98
140.90 658.63.
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 79.30. Unregelmäßig
Umrechnungskurs 117.70.
7 per Ultimo.
New-Vork, 13. November. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/., Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel aus Paris 5.18'/,, Wechsel au,
Berlin 94'/», Silber (per Unze) 64'/„ Denves und Rio Grande
Prefered 73—, Eric Nailroad 37'/, first preference, Illinois
Centralbahn 121'/,, Lake-Shore-Actien 220'/., Louisville und
Nashville 78'., Union Pacific 66'/«-
New-Nork, 13. November. Der Aktienmarkt eröffnets willig,
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und in Folge von er­
neuten Abgaben gedrückt. Schluß flau.
Actien Umsatz 1.177,000 Stück.
ssoi'isetrung llss amilieiion Louvsdlsties
llsv Wsnsv 80x8«.
LM.
ö. W.
CM.
ö.W.
CM.
L. W.
CM.
ö. W.
3«
5
«v,x
t X
3
> Zins-
tuh
7.
i/s
1/8
1/7
1/7
I,'«
1/S
1/1
13/1
o.Zins.
Diverse Asse.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr.-A.,a.ö.,P,-S.E.1SS0Ll00fl ö.W.
.„ „Eü >.-
Don.-Dampssch.-Ges. 100 sl. CM...
Don.-Negul.-Lose v.J.l870ü100st.o W.
H>wot.-Bk., ung., P.-Sckw. LNW fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe L M fl. CM..
ü 50 fl. ö. W.
Serbische Prömien-Anleihe-1 l00ffrcs.
Türk.Eiie»b.-A.P.-O.L«0Frcs.p.Casia
„„^ ,, „P.Mcdio
d) Unverzinsliche Lose.
Dudapcst-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Crcditanstalt f. Hand. u. G. Ivo„
Clarh «0 ,,
JnnSbr. St, d:.-Anle!,en.. 30„
Krakauer Lotterie-Anlehen 30„
Laibachcr Prämien-Anlehen 20„
vsen, Stadtgemeiude 40„
Palfft,
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., ick^,
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., S„
Rudolsflistung 10 ..
Salm 40
Salzburger Präm.-Anlehcn 30
St. GenoiL -10„
Stanis!. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„
WienerComm.-L.V.J. 1974 ISO„
Gcwimistscheine der 3»/» Pr.-Schuldver,
schreibung der Bodencr.-A-, Em. 1880
dctto detto Emission IMS
detto dcr Pr.-Schuldv. d.nng. Hyp.-Bl.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, s. 100 holl. Gnld. vlsta
„ längere Sichte»..„„
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 Frcs.
längere Eichten„„
DeutfcheBankpl.Checkn.kz.S.f.looM. d.R.-W.
„ läng.Sichten„
London Check» kurze Sichte» f. 10 Psd. Sterling
„ längere Sichten ...„„
New-Pork für loa Dollars
Jtal. Bankplntzc Check u ku rze Sicht, s. N10 Lire
„ .. längere Sichten..„
Paris u.franz.Banlpl Checku. k. Sicht, f.100 Fr.
„„„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätze Check uk.S.s.iooRub.
„ ..„ läng. Sicht.„
Zürich ».Basel CheS u. kurze Sichten f. Ivo Frcs.
„„ längere Sichten—„„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht.f.ion Frcs.
„„ längere Sichten..„„
Falukcn.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Alvanzig-Francs-Stücke„„
^wanzig-Dmar-Stücke„„
Nwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresieu-<Levaiit-)-Thaler„„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 N-M per Casta
per Ultimo Oktober
Italienische Banknoten f. iooit. Lire,
Rubel-Note per Casta
j3'/,
4
4
5
5
4
4
5
79 50
l06
117 75
240 70
95 60
117 80
90 75
79 5st
106 25
11?77»
240 70
95 85
95 60
117 80
90 75
342-
234-
350-
256-
236 25
410-
180—
78 50
105 75
13 40
400—
130—
65 50
71-
52-
132
139
42 25
20 SO
59—
176—
64 50
198—
150-
383-
27
50—
24-
199 40
117 70
117 80
240 65
310 65
90 65
95 85
95 55
95 55
1141
1138
19 20
23 53
24 08
244-
335 50
370—
358-
338 25
80 50
106 75
13 50
403-
185—
68 50
73-
53-
136—
131-
43 25
S150
61-
1S0-
66 50
201-
160—
385-
29-
52-
25-
199 65
117»r.
117 95
340 85
240 90
90 85
95 So
95 70
95 70
1145
1143
19 22
23 60
24 16
117 70 117 90
117 70 117 90
90 65 90 85
254 -« I 255"
W60ti8kl8iubsn-Letien 688el!8e!iaft
Weo!iS6l8tud6n:
I. ^Vollrsils 10 n. 13, IV. ^Viockon, Huuptktr-rrsso 41»
VII. -lariadUksrstrasss 76, IX. ^.Issrstrasss 32.
I/AUk' UNl! Vkik?i(^0^ aller Cattunzen Uonton, gtaatx-
»» papiors, kkanclbriese, Iwse. Llünron «to. unter äsn
coalsntsston LsäingunASn. lieber
vsräen alle xovtiivsckten Auskünfte
v auk rnüncllieiw anä bristliclis ^nkraxsn kostenki-ei
«rtksilt.
i/MettLkrußiO gegkn vcar,080^68- VLm.087^
intöl--» .^nslvsnvg mit äem lelsinsten Trsüer, rssp.
Uowinale xsgen billige krämien.
KM'' Siedlung IS. rpovsinvor! -V«
Unfjan.-Ppomssskn, ssuo/s L Kalbs L 6'/,-
Ilaupttrsffor 300.^00 Kronen.
UnM«-. NypoOrsIcon-f'i-omkssön, ü Lwosn 4.—.
IlLupttrolIsi- 70,000 Lronan.
Liskung 16. NOVsradsr. -MS
L Xwvsu 4.—.
Haaxttrovior 90.000 Lrono»,


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 9 ]
N Zinsen-
-!^berechn.-
V Termin
V »tz MK«-»tz-«Einheitliche Rente
SIMA
!»"??«^" L-k"--»-
,L?ch?»Ls? A -s U L
Z-7'8> 77?§
»FZs
^ §MS§§KNk?>g!KS!§§S>«>D
§.k,§eq§sAsDSsDEE§s§j
"Z 5^sK^S ss^sL--
^Z?-.-§AsZ«sW--
AZs-' »n-»>7->!!!>!>!: i, L: L
«8^ r»»» H L
««SK>K6!
xD»???Zx
ZS><§!SIMMS Z
AZ» z PDAsiDU PAZa>S>->«a>L.
^MlS «S «SZ <8
LL^ff'Z-ZZDWsZZZ
-> S N^i.^ Z L Ls s S' L»
a-SL?>K°'.,HZZ
LS§^ c?, «I
« sss> A v S«->ÄiS> 8 8'^
MnZ»Z,ffLZ°L-r--H
TKWZ88«§ff§§§ 8ML
?.8 sGUsÄ^i!? S'S'S S „S.SZK-


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1b. November 1900
Nc. 0807
Nachdruck vervot-ri.
w Schnitterglück.
Worrrcrn
von
Armin Krnnnor.
Gold'ne Aehre, Du mußt fallen,
Aehre, reich und warm,
Darfst nicht mehr in Wogen wallen,
Fällst von meinem Arm.
Daß sich Fleiß und Arbeit nähre,
Reift Dich Sonnenstrahl:
Falle, falle, gold'ne Aehre:
Alles fällt einmal.
I.
Es gibt gar viele reiche Leute, denen der liebe
Herrgott zur Strafe für ihren Müssiggang ein kleines
und harmloses, aber empfindliches Leiden sendet.
So zum Beispiel der Herr im ersten Stock.
Er besaß Alles, was sein Herz nur mochte, und
doch war er sehr unglücklich. Er wühlte nur so im Geld
jimd hatte doch eigentlich nichts zu bcißen, denn die kleine
Gottesstrafe dafür, daß er den ganzen lieben, schönen
Tag zum Fenster hinaussah, um die Straße und ihve
Leute zu mustern, lag in seinen Zähnen.
Er hatte ein schlechtes Gebiß und dazu eine unsäg­
liche, schier krankhafte Angst vor dem Zahnarzt. Wer in
sein üppiges Haus kam, der ward nicht ff oh, denn der
mußte das ewige Klagelied von den qualvollen Schmerzen
anhören, und wer ihn verließ, der murrte, als ob's ihn
selbst an den Zähnen hätte.
Was gab's denn in der alten, engen, dabei aber doch
vornehmen Wiener Straße überhaupt zu sehen, daß der
reiche, verdrießliche Faulpelz an diesem herrlichen No­
vembertag schon wieder so früh am Fenster lag?
Nichts, gar nichts!
Es gingen wenige Menschen vorbei, Männer und
Frauen, rasch oder gemächlich, die Einen zum Landhaus
hin in's Amt, die Änderen mit vollen Körben vom
jGrünmarkt auf der Freiung. Das war Alles wider die
entsetzliche Langeweile des Alten, die nur von Zahn­
schmerz unterbrochen wurde. Er stand aber doch und
guckte hinab, bis es lebendiger wurde-
Da kam ein hoher Officier, der stramm gegen das
Radetzky-Monument losmarschirte, um in's Ministerium
zu gelangen; etliche Köchinnen standen an der Ecke und
tauschten Wahrheit und Dichtung über ihre Herrschaften
aus, die da ringsum in den stattlichen alten und neuen
Palästen wohnten, ein Wachmann patrouillirte vorbei,
ein greiser Schottenpriester und Hofprediger wallte be­
dächtigen Trittes der Kirche zu... Ein Marktweib mit
widerspenstigen schreienden Gänsen... Ein Möbel­
wagen... Eine schöne Frau, die trotz der milden
Herbstsonne schon eine gewaltige Pelzboa trug... Zwei
Scontisten mit Silberkappen und großen Taschen...
Ein junges Mädchen, das seine Schulmappe als Lese­
pult vor sich her trug und, nach der Kirchenuhr spähend,
noch rasch ein Stückchen Roman naschte... Alle, aus
der Höhenperspective gesehen, im, Rhythmus ihrer
Pflichten sich bewegend, oder in erstohlenen Augenblicken
stille haltend zum Vergnügen...
Und beim Portale des Hauses gegenüber stand ein
langer Herr, der, von oben betrachtet, recht armselig
aussah, wenn man auch nur den sonnbestrahlten Scheitel
seines alten Cylinderhuts erblickte. Er schaute nach
allen Seiten um, als würde er sich der Vorbereitungen
schämen, die er jetzt traf, hob dann nach rückwärts das
Bein und stülpte sich den Hosensaum zurück, den er in
übergroßer Besorgniß um den Schutz des Gewandes
auch bei so schönem Wetter hinaufgeschlagen trug.
Da hatte man nun Gelegenheit, zu sehen, wie das
Beinkleid und die Stiefelabsätze beschaffen waren, und
daß der Fremde da drüben, auch aus der Frosch-
perspective studirt und rings herum besehen, es keinesfalls
so gut hatte wie der Herr im ersten Stock, wenn er
schmerzlos zum Fenster hinausgnckte.
Der Mann glättete mit dem Aermel die Haare
seines Cylinders, zog Handschuhe an und verschwand im
marmornen Thorflur. Gern hätte der stille Beobachter
abgewartet, mit was für einem Gesichte der scheue Bitt­
steller das alte Prunkhaus wieder verlassen werde.
Allein die Viertelstunden gingen hin, die Straße
belebte sich immer mehr, und während der reiche Müßig­
gänger das Thor fest im Auge behielt, fuhr ihm ein
Luftzug in's Gebiß und er mußte sich die Fläschchen
holen...
Das war die kleine, aber empfindliche Strafe für's
vormittägige Nichtsthun.
Und andere Menschen wieder gibt es. denen der
liebe Herrgott zu ihren wirklichen Leiden den Wunder­
balsam der Arbeit sendet.
So zum Beispiel der Herr im ersten Stock gegen­
über.
Er war ein junger Advocat, körperlich nicht sehr
kräftig, vielleicht auch etwas kränklich im Gemüth oder
in den Nerven, aber er hatte den ganzen lieben, schönen
Tag vollauf zu thun und lebte mehr innen als am
Fenster. Wer in sein behagliches Haus kam, den grüßte
die Freude der Geschäftigkeit, und wer ihn verließ, den
geleitete der Segen der Hoffnung und des Erfolges.
**
-i-
Toby Jobson, der hübsche Kanzleischreiber, war
schon zweimal behutsam in das Zimmer des Sollicitators
getreten und hatte doch nichts erlauschen können.
Jetzt erhob er sich ein drittesmal.
Noch bei seinem Schreibtische stehend, dem mittleren
von jenen dreien, die actenbedeckt unter den hohen
Spiegelser.stern des Bureaus in einer Reihe sich dehnten,
murmelte der junge Manu den neuen Vorwand, der ihn
in den Augen der Anderen rechtfertigen sollte, wenn er
abermals seine Neugier zu stillen versuchte.
Er sprach mit scheinbar nachdenklicher Miene, den
Blick auf's Concept geheftet, einige halbe Worte, wieder­
holte sie vernehmlicher und begab sich, seiner Meinung
nach befugt und unauffällig, in den benachbarten
schmalen Kanzleiranm, dessen Alleinbesitzer, Sollicitator
Rückanf, um diese Vormitragsstunde lei Gericht war.
Jobson klopfte mit den Büchern eines Regals
herum, machte mit den Deckeln und Blättern Geräusch,
horchte aber dazwischen durch die Spalte der grün-
tapezierten, selbstthätig und leise spielenden Doppelthür,
die er sich durch Zwischenklemmen seines Fußes dauernd
erschlossen hatte.
Es war vergebens...
Alles, was er vernehmen konnte, war, daß Doctor
Sastmayer mit gedämpfter Stimme sprach, immer in
gleicher Weise und nie zu jener unangenehmen nervösen
Lebhaftigkeit sich erhebend, die ein Abschiedswink für
allzu ausdauernde Clienten war, und daß ein unbe­
kannter Mensch mit wehmüthiger, weinerlicher Stimme
zuweilen kurze Antwort gab... Mehr hörte der
Lauscher nicht.
Wenn er auch einzelne Wörter der Unterredung
auffing, zum Beispiel: „Vergangenheit... Gegen­
wart ... Zukunft... Modus... beugen... stark...
schwach.. .", so konnte er sich doch nicht zu der An­
nahme entschließen, daß der Chef dem großen Unbe­
kannten einen grammatischen Vortrag hielt, sondern
errieth ganz scharfsinnig, daß cs sich um die Analyse
eines Menschenschicksals handelte; und so gar nichts
davon zu wissen, das war für Toby Jobson ganz un­
erträglich!
Denn daß er ein „großer" Unbekannter war, der
räthselhafte Gast, mit welchem der Chef bei versperrter
Thür unterhandelte, das hatte der hübsche Kanzlei­
schreiber schon auf dem Wege diplomatischer Unter­
handlungen niit Frau Engel erfahren.
Der Mann war nicht durch's Partei,nzimmer ein-
getreicu. Dort war außer den Angestellten der Sall-
maysr'schen Ädvocaturskanzlei Niemand durchgekommen
als die Hosräthin Bruck, die nun schon so lange warten
mußte und mit der bändergeputzten üppigen Leiblichkeit
ihrer mehr als fünfzig Jahre das,.schmale rothe Sopha
ausfüllte, das mit anderen Geduldstühlen aus Sammt-
plüsch und einem bilderbedecktcn Tischchen aus massivem
Schnitz werk die Saalecke einnahm.
Durch die hohle Gasse von Jobson's Alles er­
blickender Neugier war jenes Mysterium nicht ge­
kommen, dessentwegen der Chef sogar stumm blieb, als
man an seine Thür klopfte, um ihm den Besuch der Frau
Hosräthin zu melden. Also war es vom Vorzimmer aus
direct in's Präsidium gelangt.
Auch gab es in dieser Kanzlei der größten geschäft­
lichen Offenheit und des allgemeinsten Vertrauens in
den Biedersinn jedes Einzelnen sonst keine Geheimnisse.
Toby Jobson war ticf unglücklich, als er sich an die
wenig verheißende Ausgabe machte, die Pourparlers mit
der Wirlhschafterin einzuleiten; aber etwas mehr erfuhr
er doch!
„Frau Engel! Pst! Frau Engel!"
„Bitte, Herr Dschobsen!"
Die gute Alte trat von der Küchenthüre wieder in's
Vorzimmer zurück, warf dek Staublappen ans die
Kohlenkiste hin, glättete mit flachen Händen das
Scheitelhaar, das unter dem bunten Kopftuch grauer
schien, als wenn es blank in halbdunkler Fülle ihr gut­
gefärbtes freundliches Antlitz krönte, wandte sich dem
Spiegel zu, der in der Mitte des Kleider- und Schirm­
ständers eingelassen war, und strich eitel ihre Blouse im
Hüftband der Schürze glatt.
„Bitte, Herr Dschobsen! Sie wünschen?"
Mit harmloser Liebenswürdigkeit überreichte ihr
Toby, der näher gekommen war, eine Ansichtskarte.
„Ei, ei! Sehr schön! Aus Amerika gar!? Das
muß recht niedlich sein dort am Niagara! Ihre Leute
wohnen ja dort, Herr Dschobsen?"
„Ja, ich habe noch Angehörige drüben."
„Wirklich sehr hübsch! Besten Dank, Herr Dschobsen.
Ueber achthundert Hab' ich schon, darunter vielleicht
siebenhundert an mich. Die allermeisten hat mir wohl der
Herr Doctor geschrieben, wenn er in die Berge ging. Er
muß mir immer ein Lebenszeichen geben, sonst käm' ich
vor Sorge um ..."
Jobson wollte eine Athempause der Alten benützen,
um das zu erfragen, was er eigentlich wissen mochte;
allein sie ließ ihn nicht zu Worte kommen.
Sie legte die Stirne in krause Falten und fuhr
mit gesenkter Stimme eifrig fort:
„Denn, seh'n Sie, Herr Dschobsen, zu Ostern
wird's, wenn mir recht ist, schon sechs Jahre, daß der
alte Herr Doctor mit dem Notar zusammen— Gott
lass' sie Alle selig ruh'n!— da hinauf gingen und nicht
wiederkamen... Ich dcnk's wie heut'. Die alte Frau
Doctor, das heißt unsere gnädige Frau von damals,
war gerade bei der jungen Frau Tochter, die sie mit
der Lydia erwartete, und unser Herr Doctor Kurt wollte
gerade hinüberschauen zur Schwester Jette, das heißt
zur Frau v. Fuchs, da kam die Depesche... Hier auf
diesem Platz, Herr Dschobsen, wo ich jetzt stehe"— sie
drückte die Handballen in die Augen, um mit der
Thränenfeuchte des Mitleids auch das trübe Erinnerungs­
bild zu verwischen— „hier an dieser Stelle, Herr
Dschobsen"— sie trat einen Schritt zurück, deutete mit
denr Zeigefinger in den Boden und kniete nieder, um
mit der verkehrten Schürze einen Staubfleck wegzuwischen,
den sie auf den spiegelnden Bodenbrettchen entdeckt hatte
— „hier ans dieser Stelle um halb fünf Uhr Abends,
als ich die Lampe angezündet hatte und ihm den neuen
Winterrock anzog, hier fiel er hin, der junge Herr Doctor,
wie ein Stück Blei..."
Dann erzählte sie umständlich wci cr, wie sie ihm
die Schläfcn mit Essig rieb und was ferner geschah, bis
ihn der Arzt zum Leben zurückricf. Jobson kannte das
schon, doch mußte er sie gewähren lassen, um die Alte
nicht zu verstimmen.
Die Einleitung jedes intimeren Gespräches war
dieser ausführliche Bericht, beginnend mit den Worten:
„Zu Ostern wird's sechs Jahre", endigend mit den
Worten: „Seitdem zitier' ich jedesmal, wenn er den
Rucksack packt."
Die gute Frau Engel hatte noch ein Endchen ihrer
Schablone auszupinseln.
„... Dil lieber Gott, ich versteh' die Leute nicht.
Es gibt doch schöne und hohe Berge genug, wo Einem
nicht so leicht etwas passiren kann. Was mag denn dort
aber überhaupt noch zu seh'n sein! Keine Bäume mehr,
keine Blumen und Vögel, nichts als Schnee und Eis...
brrr!... Warten Sie doch! Das war, wenn mir recht
ist, im Jahre siebzig oder cinundsiebzig, da ging ich auch
mit meinem Mann und einem gewissen Schmidtgruber
— Gott lass' sie Alle selig ruh'n!— und mit der
Pölzl-Tini, jetzt heißt sic Waldmann und ist eine Haus­
frau in Margarethen, und mit dem Regimentstambour
Gollweih... na, eine größere Gesellschaft halt... am
Frohnleichnamstag auf den Hermannslogel. Das war
aber im Sommer, und ein prachtvolles Wetter. Es ging
schon manchmal auch steil und beschwerlich— na, ich
glaub', 's hat über tausend Fuß, bis man hinaufkommt—
und es gibt schon neben den Reibungen auch so Geh­
wege, wo man um ein Randel danebentreten und ab-
rutschen kann; aber, wenn man vorsichtig ist, geschieht
Einem nichts. Und immer durch den Wald, immer durch
den Wald! Lawinen oder so was— das gibt's nicht!"
Toby sah mit ungeduldiger Freude das Ende des
bekannten Sermons kommen.
„Ja— sie können's nicht lassen", warf er ein, um
den Ausgang zu beschleunigen. „Es muß eine Krank­
heit sein."
„Es muß eine Krankheit sein", wiederholte Frau
Engel mit Kopfnicken. „Er hätt's der gnädigen Frau
und der Frau v. Fuchs hoch und theuer verschwören
sollen; aber, seh'n Sie Herr Dschobsen, vor vierzehn
Tagen, zu Allerheiligen, war er schon wieder droben.
Der Mutter und der Schwester sagt er, daß er nur mit
der Bahn führt, und mich heißr er den Rucksack
packen ..."
Jobson horchte auf, um bei rechter Zeit einzusetzen.
„... Ich Hab' am End' eine große Verantwortung
vor der Familie; den gnädigen Frauen darf ich's nicht
sagen, und ich red' mir's gern von der Seele. Zu Ihnen,
Herr Dschobsen! Er ist gewiß sehr vorsichtig und schickt
Mir auch Ansichtskarten. Es ist auch sein letztes und
einziges Vergnügen, seit sie nicht mehr Quartett spielen
und d.r Herr Doctor keine Abende mehr macht. Und
etwas muß der Mensch doch haben, wenn er jahraus
jahrein sich den Kopf so anstrengt, etwas Unterhaltliches
odcr Bewegung. Aber ich zitier' doch jedesmal, wenn er
den Rucksack packt!"
Jetzt war für Toby Jobson, den hübschen Kanzlci-
schrciber, den Mann ihres Vertrauens, der Augenblick
gekommen, sich unter diplomatischen Artigkeiten über die
Hausmuttertugendcn der Frau Engel zu erknndigeü,
mit wem der Doctor so lang und so geheimnißvoll
conferirte.'
Sie schien noch auszuweichen. Als aber Toby mit
gut gespielter Besorgniß andeutungsweise fragte, ob nicht
Dr. Sallmayer wieder mit seinen Nerven zu thun habe
und etwa der Arzt bei ihm sei, da wurde die redliche
Hüterin der Jnnengemächer, von soviel Liebe und Theil-
nahme gerührt, wieder gesprächiger und theilte Alles
mit, was sie wußte. Es war wenig, aber doch etwas
für Jobson's Neugier.
Ein Herr war gekommen, ein riesenlanger, hagerer
Mann mit einem gestutzten, dunklen Vollbart. Er ist so
groß, daß er sich bücken mußte, als er hier vor dem
Schrankspiegel seine schwarze Masche richtete. Johann,
der Kanzlcidicner, besorgte eben für die Herren das zweite
Frühstück, als Frau Engcl den Schlag der Vorzimmer­
glocke vernahm und aus der Küche trat, um nachzu­
schauen, wer da sei.
Der Herr sah wenig elegant aus und fragte
schüchtern, fast scheu, um den Herrn Doctor.
Dieser aber schien ihn erwartet zu haben, kam aus
seinem Bureau und begrüßte den Fremden artig und
herzlich. Dcn alten Cylinderhut und ein Paar schabgraue
dunkle Handschuhe nahm der Gast mit, sei" Ueberrock
und sein Schirm stehen hier.
Jobson betrachtete sie. Es war ein im November
wenig saisongemäßer leichter Ueberzieher, staubverfärbt,
aber reinlich gebürstet und für einen riesenlangen Herrn,
der just nicht nach der Mode zu gehen schien, viel zu
kurz, ein großer, alter Regenschirm, an dessen Krückholz-
griff die Politur zerkratzt war. während der Stoffsaum
Fransen zeigte, die nicht als Zierde erschienen.
Ein armer Teufel mußt' er wohl sein, der „große
Unbekannte", den Frau Engel dann nochmals sah, als
sie ihm auf Geheiß des Herrn Doclors ein Glas Wein
und Schinken brachte, aber ein gemeiner Bettelbesuch
war's doch nicht, wenn der Chef ihn so empfing und
bewirthete und trotz des Klopfens die Unterredung nicht
aufgab. .. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 11 ]
Nr. 6807
Wien, Donnersttag
Wiener Aügemmir Zeitung.
15. November 1900
Seite 11
Narü« LSOL):
E-rruiü püix.
lpLris LNOO:
Ntzdrüäor Lrümior
i Vli NWäaleneiiztr. Iva 1Vl6N VI. Aaxäaionellstr. 16 L
k. k. prlv. ^skrüc von
vollstÄuäiZ neu rsuovirb. L. N-LlLZss.
!. irsrntnörstpLZZF tir. 61, KiselLbinLSZk 2.
Hroße Spcisesäke.— Elegante vkambrss separvss.— HrquWe
Küche, renommirle Meinkesser.
1472 Hop/Äsi».
,1der-
i sokiiägg
unck
Ulastriris
Preislisten
gratis ru
üisneten.
LeleuelilnuKs- K
««» Ohj ovlvil
liit' Z?tz1ro1euin unä x<-
6!6Ltrl86!l68 Lilolit^
smpssklen
ibr rsiobkkrliigss l-uger
von ISIS
LiII8t6I'N, M86ll-
Irrmpen. Deeken-
K6l6U6lt1UNKtzN Oie.
kur Wolmungon»«»»
ttüiöls unä ksstmirsnis.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
irr Kusslanä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rußland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien-
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
' Ureis elegant beoschirl 8 Kronen.—
ss
VDMS
1ort8o!lr!tt1ie!!68 ä6moklrLti8ods8 xolmsodes Blatt
srsoksiut in
NaliLisL Gs-IiLiEL
tüglick KbsuLs, 8ouu- unä peiertsge ausgsnommsu, gslsssu uuä
verkrsitsi in äsin rsiekereu nnä rsiokstsu poluisoken Lürgsr-
stsuäs, in Xrsisou äsr OsistUekksik, äes Orossgruaäkssitess, äsr
porstvertvaltungsu, Mvoostsu, Lsamten, Xunkteuts uuä äex
grüsssrsa Oesckäktsürmsn.
Inserats, rveloks aut ein lraukkrüktigss publicum ksrsokust siuä
tluäsu äaker in äer
vollsten Lrkolg.
Inssx ILoris-T^r-sLs«:
G
MMrüSekM 8M!8eivsr r. ü, k.LvMiliüscLMWsziN.
XX!. k. k. 8l33i8!oti8pie
lör LWiLMs Llllsr-UolilllizijÄeilMsLö.
Qissk KklkürMm'ss,
äis siueigs iu Oestsrrsiok gssstsliok gesluttots, sntküll
!8.!L2 KkNinnsts m bsröm 63!l!k
im Ossammtbetrags von 1lie-.OlO 4Xronou.
Der Ns-llpttrsklsr beträgt:
Lronen LroriSQ.
M üis MSÄMIL üer llsisllmeis MSI Sss ü. L büllvWII.
Viv Lieiluug erfolgt
UQiviäsrruüicli Z.rri 13. vscsrri'bör 19VQ.
«V- Lin. Los Lostst 4 Lronsii.
Los« sin4 bei äer Lktkeiluug kür StLLtslottsrion in Wien.
I. Riemsrgasss 7, in Vottoeolleedursn, labaktraüksn, bei
Steuer-, post-^slegnrpksu- u. LissnbsknLwtero, in IVecksel-
stubon etc. 7.n bskommvu; 8pivlplüvs kür I.oslcLuker gratis.
Ols I-oss wsräsn portolrsi LUZesanäst.
issr fo/r c/er 1okto-6sM//s-l)/reok/o/i.
vis sscbsmai gespaltene (68 mm lange) kstitssils äss erste
Llal 10 Lrsurer, bei tVieäerkolung 3 Lreursr, im „blingsssnäet^
äis künkmal gespaltene (78 mm lange) Larwonärsil» 30 Lrsursr,
in ^Stimmen aus äsm publicum" äis künkmal gespaltsve (78 mm
lange) Oarmonäeeils 80 Lreurer.
Lei mellrmsligor ^ufnslims ungomessonsr ^ubstt.
MMMWN- 7^^. li686Ü8H!lgs1
äes
OkZiEik-siLkiZL^n IrisZt.
k'ubrton ul» ^ri«8t im Aovombvr !8R):
pssaeK Ostlnäisn, Olaiua nnä kl soll Sombny (äireot)
»m 3. wir Lvrlidrvvx Voll fort Lolli, Lusr, Aösn uuä vombs/.
OlilNL unü ^LPLN SM 5. Mlt Vsrübrllnx Lllsret vou fkumy, äsvll
Port Toikl, Lusr, Aäsn, Oolomdo, fsnsng. Lingopors, Hongkong, VolcoliLma
uuä ^vds. (vis Lerildruux von fiumv erkolzt viuieö l'LAS vor äer ^d-
sskrt äes Dampfers von frisst.)
U20.il OLlvUtiL um 15. m!i üorükrnux von fort Lsirl, Lusr, Häsn, 8omds/>
6o!omdo unä Lslolrlto. (Dis IZe'. likruuF von fiumv loiFt -ltvisoden äem
9. unä 15.)
U26il am 23. mit Lsrükruvx von fiums, Port §2-6
IVü.ck L-§^xrterr. Ll!fakpt)säsn Zlitt^ook NM Zlittsx llsek ^isxsnljfien
über örinöisl unä rivborsediü'vv^ in -Usxanllrion nLcli S^rlsu unä Lsro-
monisn.
^luck äer L-evautv. kilkakrt r.aoi, Lonstsntinopsl ^eao° vim-i-x
uw 11'/, Okr L'ruk über Lrinärsi, Lt. Üuarsnto, Vorku, pstrog, pirLuo unä
vLräLNSilvn; um 13. unä 26. mit Vsr!8.n§sruns von VonsiLntinopö! nsek
Oäesss; um 6. unä 2N. mit VerlLllserull^nseK Vonbtsnrs, SuHnö, Laisir
unä Lrsüs. ^nsodluss iv Piräus nnod äer lnsvl 6>porn.
bisod rbsssaüen dis Lonstantinope! j°Lsa vEsr-t-r um s vdr
üder piums mit Vsr1Ln:.'6ruvs naed äell ULten äe« 8odvv2rron !Hso>68:
am I., 15. unä29. über äldanisn mit VsrlLneernng used 8urgL8 uvä Lonstanrs.
Usvll 8m^0N2 )säsn Lovvtus um 4 Ildr AlLvdm. mit LerüUrunx von piums,
äor lonisodsn lnssln, pstras, Piräus, S^rs, Xki»«, 6ssmä unä Vstl^.
11. unä 25. mit Verläuxerunx nuek OonstLNtiuopsl.
IVLell DLlvLL^LTir ^eäen Llittivoed unä 8LmstL§ nm 7 VLr r'rilli bi»
vktittrvioli; ^eäsn I-onvervtaF 10 tlkr k'rüd bis 6stts.ro (LiiNnis);
zeäen Oisvütnx 7 Ddr Ik'rüd imcb vsttsro unä ^ldsnisn nnä ieäea
^reilL^ 7 vdr b'rüd b!« OattLro (V/LLrsnlinis).
IVS.ÄA Veneär§ ^säen ölovtLT, Llittvood vnä I?rsitL8 um ZMtorQLobt.
KM 10. »ooemdor Uder piums, langsr, psrnsmduoo,
balil», plo äs iLnoiro unä Lsntos.
Odvs HattullF kür äis RsAsImLssiAXsit äes vienstss dsl 6ovtumÄ2m.iS8roxe1v.
Irakers ^usiLlliikt vsl dsr OsvLvLsreiellsn OireoUon Lu 1'rLest, dsi
äsr SeLvralLLerrttir ln vris„, l. ^rsLsinZsrgasss ölr. 4, unä dsi
äsu übrlgsn ^.ZsQtursu.
(^Zekäruek v,irä nielit konorkrt.)
— UrachLvolle—
für
jeden industriellen
und
Kklriet
geeignete Localitäten, bestehend aus großen!, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntuerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mk-
gramgasse, elektrische Tramway, Ommbusver-
bindung ist im
„NipPsiWHMsF"
(Schöttbrmmerstraße 38, Pilgramgasse 18)
E' M Mai LOGL
um insgesammt jährlich 80M- Kronen ganz
oder getheilt zu vermiethen.
"Ur-wcrLbecmrLer
stlcht für seine freie Zer! (sen 4 W I-uhniritLZs au)
Stellung als Buchhalter oder Correspondeut. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
H>s k. 1 sim. VelziriiöllllizL-Lssöüsciisst
k!M8W MM Ü! 8!«M!
ZIS A>Z«!8l
(sr-viLlrtst iria ^r.ilavo 1S38)
übernimmt ra äev conlautssten Lsäingnogsu:
1. Versioderungen gegen peuer-, Slitr- unä Tx-
plosivnssvdääen:
2. Versiodsrungsn von lllasisfeln gegen Sruok-
^ sodääsn;
3. Versickerungen gegen ^mdrueksäiebstskl;
4. Versivkerungengsgenlrsnsportgsfakr ru Vkasser
unä ru tsnä;
5. llsbensversiokerungen in äen versokieäensten
Ilomdinstionsn, ais 6spits>ien unä Nentsn, rakibar dei
lledrsiisn oäer naok äsm lkoäs äes Versickerten, Kinäsr-
sussiattungen u. s. w.
vis Veitrstrmgsn äsr b. k. priv. Munions .iäriatica
^ äi Licurta übsrnekmsn auob Versickerungen gegen vagsl-
s sekääsn kür Nseknung äsr
j gzUl- M NLvmiciiemK-llWeüsniüll „«mSioiislö" üi wesl
Lsnsksi-tzsotschzsi iiss b t> priv. Dieoions iilnstieL ili 8icostr
i» ist TA
l im eigenen Hause äsr vsssllsekakt, I., Vkeikburggasss 4 M?>
Vertretungen in alle» Valläeskauxtstitäteu uuä Ke- d
äeutenäeren Orten äer österr.-ungar. Aooarokis.
kür eine,
r»n»«^t^«i>»i8el»« l^«,i
velcbs sick
N«8«»el>t. ver Artikel ist iu
Amerika allgoweiu sioxskükrt u.
knäet auek in vcutsoblanä äen
grüsstso Lolrlang. 6sä. Otk. sub
6. l an Naasen-
stsln L Vogler A.-6., pranklurt
2. bl. IbZs
^ Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Volllommenste-
waS geboten werben kann. Illustr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schnrarr.
Pfeifen-Derfandt, Wetzwalde, Post
Kratzan in Böhmen. 4081
'm L° ZL Z. rL L- U L LL
^UI 6runä äes Lrkenutnisses äes koken b. Ic. Vsn-raltungs-Osricktskokes vom
14. Octoksr 1899, 8. 8130, unä äes koken Ic. k. Nanäelsministsriums vom 28. vscemder 1899 aä bsr. 62828,
ist äis Lsrsicknuog
Goldene Medaille der internationalen
vharmaceutischen Ausstellung Wien 1S8S.
ü!is!m8üorfkr
^airoxwaot-
WLKZssS«-L«8,
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche der Prof. O?x»o1-
ser. DoeL und l>N6-
xr.KA'v' um Vieles wir!«
sanier als ».Ile coursiren-
den wie immer benannten
Brustbonbons, die zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
ISniLl prä-vairrd
Carton 10 kr. (13 St. 1 fl.)
und feiner in Büchsen.
Garicubau-Gkstilschost,
Wcihburggassc Nr. 2V.
DsPötS bei den meisten Apothekern
und Kauslentcn.
los. LöKsrlsL Oomx.
1A4
kür v»s als Wortmlarlre irr» lVlLrIoellr'e§ir>rei' äer Hernäsls- ruaä QeiverkekLiiirver- Wrsr»
eisxerr-axea «näi stellt WK" »«r rrn» "HW äss K.Uei»rer:dt srr Sieser- lSereiciirtiiLgi r«;
>vir «eräsn gegen ssäeu Küugrikk iu unser Llarksnrsckt auk Orunä äer Lestimmungeu äer ZK 23 uuä
28 äes Llarksnsedutrgesstüss vom 6. äanuar 1890 klr. 19 k. 0. Ll., unä äes Z 2 äsr Llarlosusolmtmwveile vom
30. äuli 1893 dlr. 108 R. 6. LI mit Liier 8»sr§ie vorxede».
mrLLL eLk Oo. in
pabriks-dlieäsrlags: I. Ltepkausplatr Lr. 6. ngz
M
Wultti«
UtzSr!vSWW-?Okitz
-tLlttv« Xkwpp
IZfchttRke, PZieG, iimt-^rrsrr.
iisrkzrrctirrr« lleis-Dchel.
ni8vvirvli6M in ivikl!;-
1., ^'Meik I.. Krsden N. I.. ZoZkerZZrZe 2. R.. BsrisliMmstM lZ-LI
PL8I8-00VLM'l'8 UND PL08P86IP 6K41I8.
Kkste Wichse in Welt!
WerscineBsschuh-
ung tief schwarz
glanzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
pernolenät-
Sokliklviokse
für lichtes
Schtthwerk nar
kernoleoät-
blsturleäer-
Lrelno.
Ucbcrall
vorräthig. -"KM
LSMV.Mmil.
LiiiiiL!. lädr.
Gegründet lSS2.
Fabriks-
iir Schnhwichs.. Niederlage:
Lokulerstrasss klr. 2i.
Kitie an edieMrnschenftknnÄe!
Ein armer 73jähriger, verun­
glückter Schlossergehilfe, der weder
sich, noch seine alte Frau er­
halten kann, da er arbeitsun­
fähig ist, bittet edle Menschen­
freunde um eine gütige Unter­
stützung.
l XX. Ktreffirrrrg. 5, Parterre
Schönes Waldhorn
billig zu verkaufen.
XVIII. Hchspenkaucrstraße 76,
S. Ktorlr, Thür 22.
Korrespondentin
perfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschinenschrift, inii
excellenten Jahrcszeugnissen, such!
Stellung.Briefe erbeten unter:,,A,
M. 1900", hauptpostlagcrnd.
ilpAkLUKP Möl
MMlI, LNMz ?.
66 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
l/mmeM. LaMe, com/,.!
aus
Richters Apotheke in Prag, s
Beim Einkauf dieser anerkannt^
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in«
allen Apotheken^
vorräthig ist, sehest
man stets nach dsr s
Marke: „Anker".?


[ 2023-06-29 10:52:39.960 - 19001115 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. November 1900
Nr. 680?
VMLVIO, »OMI, 6HAHL, 84VLK, -NIL. VLISIMH
KM
I-HLILIt.
füe LSS MkZ L-SSM
14 --
IDsss, U Ls--A >x. ?oi?sllsiiß«rs 49.
"WsiDLs!
ZW- Llsgavtss 1,003.1. "WS
(ü 1» kr III 1t» V« 8 s^vchi«4ili«r«;8.
Kivilo Preise.— feinste keüienung.
«,;« «-tili,«
LUKNRIZTWKL.
I. Kesii^, ILärnirrerstraoss IVr. 28.
A'LLiisI» I»l«» VI»»' Vr-i»k:
ISIS
Specratitätc»- (Quartett Steiner
mit cken renommirtssten dtatui-sängern, ltunstpfeifern u. locklern.
Lntre« krei. -^ZW Lntree krel.
«-M Wecrtex und Dsrgnügungen. W»
k(. k. kiof-kurgtbsaisr.
Mittwoch den 14. November:
Abends r Uhr:
Renaissance.
Lutzspiel in drei Acten von Franz von
Sch ünth an u. Franz Koppel-Ellseld.
Donnerstag den 15. November:
Abend» 7 Uhr:
Jngend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher Hr. Römvlcr.
Frau Kröger Fr. Schmitllsin.
Hermann, Arzt Hr. Renners.
Hans, Gymnasiast Hr. Frank.
Clara Hendrichs Frl. Blitr.
Erich Sotzler Hr. Devri-nt.
Egon Wolf, Literat—Hr. Zeska.
B-lkendorf, Rentier Hr. Kracher.
Franz Mein» er Hr. Witte.
RosaBelli.Schriststclleringr. Kallina.
Tbeo Rormann, Schau­
spieler Hr. Trcßl.-r.
Ein Kellner Hr. Fiala,
M>dicinalrath Dr.Bröcker,
Arzt Hr. Gimnig.
Anna. Dienstmädchen..Frl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Panlsen.
Harm«, Kausmann ... Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elmborst.
ki. k. tiof-Opoontbkuisn.
Mittwoch den 14. November:
Abends 7 Uhr:
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten von Salv. Cammarano,
ins Den sche übertragen vo» H. Proch.
Musik von Josef Verdi.
Donnerstag den 15. November:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bilden» von LouiS
Frappart und F. Gaul.
Musi! von Josef Bayer.
Tie Puppeufee.
LantoinimischeS Divertissenient in I Aci
^on I. Haßreiterund F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßretter. Musik von I. Bayer.
Abcntk 7 Uhr:
Earmcn.
Over in 4 Acten von H. Meilhac und
L. Halvvy. Musil von Georges Brzet.
Carmen Fr. Gutheil-Sch.
Micaela Fr. ^orster.
Fraianiia Frl. Pohlner.
Aiercedes Frl. KuSmiksch.
Don Josa .. Hr. Ra»al.
Cöcamillo, Toreador.. .Hr. Acidl.
stuniga, Lieutenant —Hr. Frauschcr.
Morales, Sergeant.. .Hr. Stehmam».
Tancairo, s Schmugg-Hr. Schntenyelm
Nemendado,< ler Hr. PrcuN-
Lillas Pastia Hr. Kaschle.
Itwaior an llei- Wien.
Mittwoch den 14. November:
Abends halb S Uhr:
Lampel's Töchter.
Donnerstag den 15. November:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Glocken von Corncville.
Romantisch-komische Operette in L Acten
und 4 Bildern von Clairville und
Gäbet.
Abends halb s Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann. . S-iLtir
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesisch- Operette in S Abthciluugen
von Edward Morton, Greenbank
und Roß. Die Ucbertragung der Verse
von Hugo Felix. Musil von S. JoneS.
Osutsoties Volkstiiostsr.
Mittwoch den 14. November:
Antheilscheine: 2. Viertel-(gelb).
Abends halb S Uhr:
Lord Quex.
Komödie in vier Aufzügen von Otto
W. Pinero.
Donnerstag den 15. November:
Antheilscheine: 1 Viertel  looodtüig). Eintritt I Lrono. An
8or,u uuä b'tloltLgon ab 2 vdr äü ttottor.
LLsatv L-orlNbrsrag lL.öc>x>o1«ri).
OonOSL't-LLKtllSiiiis ÄlsL.r'Er'
unter gefälliger Mitwirkung des Tenor der kais. Oper in Warschau
Herrn K. Permi.
Beginn8 Nhr. Entröe 1 K, FomiUcuMrrcn^ 0 Perioncn 2L 40 >>,
Nlscivirtc Sitze (nur im Vorverkäufe) L 1 X 60 d.
Pölöi'sp-Lir,
lüglioli Vafiöts
VorsteOang.— Llltlei.— Ooneect.— 6nl! mubilte.— Lnkurig g Udo.
ksnre I^Lcdt. üeökklist,— ltsmtervaus stlsr fpsmcton.
Lb> 16. Novovilosr: Dleuss k°!-r,grLiv.rrt>
8L. LNNLS«
Ir. n. )c. DLrlitLr'eoneer'l:.
1^67
L 8Kl.O^
0lü88KUM
vlroetioQ: Os.r1 SlLssl.
Ilsuts u. täxliek S Vtir ^brsnels:
ü«6 V8N6l6-«KIiW.
Der original- ^usbreober- König.
W6 K
Ssäffnst von 3—7 llkr
8R6V pjZKO
I. L°K.I'lMQA 2.
ZiWlikWmsr^Ltöl!««.
6oI1sotton .tutoniu Kuilsvvk
(Lrug). isik
DLKlteb xoötkneL von 10—3. Llvtritt 50 b.
Königlich Rumänischer
Circus
(l'ckl MM
(im Cirrus Kusch-Gebäudk.)
Heute u. täglich
V28 HLHrr Abenös:
VoikäkrsQ null Netten vorsügliodster b'rvi-
steSsn Sanii- un>I d'siartax 2 Frass«
VorstrNunxon, urn 4 I7br nnL v>s ilitr.
frknobrnirtLgs Linckar dalli, vrsiso).
Nach Schluß dev NorftrUunge»
Ktadtbnchn-, Tvamtvay- nt»d> Ni»
niblrs-Uopitehu nach all»» Rich­
tung««. 1480
Sehr günstig gelegene
geräumige Geschäftslocalitäten:
I. Bez., Ecke Getreidemarkt 2
und Friedrichstraste 10, sind
vom Maitermin 1001 an entweder
ganz oder theilweise ^27
------- ;u vrrmirthr«.
Näheres beim Portier.
kruvkilsillsn
bellt ohne Operation und Berufsstörunz
Or. nr«a. «lautch, Srnlku, Dresdener,
straße S7. Ansmstrtiqs brieflich.
S^> Ppsspokt» gratis.
UW- T»LL.HOWOV»H
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. lOOO", Expedition
dieses Blattes.
AlL-Men.
Monatschrifc für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,Ait-Mierr" sammt Beilage:
Für Wir» ganzjährig...
.. halbjährig...^
mit Posiverwnduvggauziahmg st. 4.L0
» halbjährig.. .fl. r.1V
-st- Für die pro»»»! ganzjährig....fl. 4.4g
..„ hälbjährig....fl. S.20
H,LK81'iriiriH8» K
O»««^ kL« OIL VO«RL»»L VLI-D
lÄt. i» Usa NüsNvbra sorvl« elSßcarztsstsrr rllr-Llsv», Olad»
»rrä ötksatltoUs» läoaut«.» Urs I»- aatl ^.aslaaves ver-
lorearcb. jv/ir bittsu, iivoraU ru vorlavgeu.)
Oainilirv-, sZr»slksv!:akis. LLkcasi- unä ttp<»rtnarl:rivl:ten a oräen llnstrn-
!os autje«no»»nion. 1834
Abonnement gannjabrig: 24— 20! ü., OnLusanegsbe 40 ä— 40 dlll.
kbeäaorlo.. a,ici ^.Una>»i«br!.tia»-. Wie». IV. rs«2., r-lSZTlxas»« 1.
«lLU
zickLsZ
I^v.vissr' 4900
752
8vr'K6n1«8
kann zsäo Vamo
ihre Toilettcnfrage läsen, wenn sie sich meinem
schon sca Jadrcn bestehenden und bestbewährtcn
amerikanischen Abonnements-Stzstem an-
ichliestt, w lches bei minimalen Theilzahlmigeii
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Nur kür IVion unä IImMdunA.
krospvvts ank VtzrllMFvn.
ÄMMU stk I)M»-k!«Mil
7UI« 00I.UÜ/IKU8
ir
1473
I. llolror Harkt ?fr. 13v.
^csn2ösisob>8
QuMMj-3pSQ!Z!§tZlSN
W« KLN»
!. 4-5
Li uxeesti'S!,?.« 2). ka» i» 2. rue nisrtsl.
Katslogs 9vatis.^
8)
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szcps. —- Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann St. Lerna».— Redaction: IX. Pellkangasse 4.- Administration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

