
[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 1 ]
Wie«ee
Allgemeine Zeitung.
s Al-r-Matt.
. Wien: Znm ASHolen monatl. L S.M, viertel), ir 7.L0: mit tägl. Zultellung IMS Haus: monau. e
HI 1^. sa* Bei uns mit direkter Krenzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro:
>AHnKuküIlilIWtI,Llk. bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.-; in 'der Schwei,, Italien, Rumänien und Serbien: F-cs. s.su; m yranrr-nm uuo^
» grcs. W.M; in Rußland Rubel 3.M vierteljährlich,- Liareliie .>u„»»-'l'v: In Wien I» Heiler, »n der Provinz 12 Heller.
wien^ Sonntag 28. Januar.
LVVN«
81.
ji. kl. tz.
cs«eez§.
M,-Zclmle
Nit
ftVlSMSt
äes k. u. b. Kagors i, k. vom 6suisstabs,
vorm, krokossor
LN der b. k. aeuie-^Lclomts eta.
A. MBL
I. LoIl0bb6NtdLSi.SiILSLS
tNi'. 4.
rllM döMöll 8°
u. LV.: iLAEL- uuä ^.bErrä-LLK,Uz»rourss kür Kilt vorsssbilüöts, 1ÄAS8- U2Ü ^.dsuä-VordsrEituQASLirrss
kür soü'ULoliörö Loüülör.
81« bouio wurden aus äom Instituts kkLILKL LL81 ^SAirantsn bei okäeisllon Orülunxen approbiert, darunter 1800 allein rum
OinMbrch-bi'eiwilb'xen. Von dieser Oesammt^aiii erreiebten 1147 dis OKeiers- oder Kilitär-Oeamten- eto. ObarZe. Oie Xamen und Adressen
der 2161 Approbierten sind genau iin OroZramm und dessen OeiiaZs naebgeiviesen und wurden aueb fallweise in der Oresse ver-
öüentliebt, damit das Oublieum über das Institut ORILW LrknndiAUnxen ein^iebsn und sieb von der RiobtiAlieit obiZer ^nxaüen
überreussen kann. Oie Ortolxs des Institutes OKIO8^ sind aber dis auf die neueste Xeit vor/üpliebe xsblieben, denn es wurden
nenerdinsss in den letzten 3 Konnten 31 Aspiranten xu OinMbrig-OreiwilliAsn approbiert und mit OersovalverordünnAsblatt vom
Oeoember 1899,, Xr. 41, die ualieru Zleiebe Xali!, 30 Herren, 211 Oeserveolücieren ernannt. Verxleiebs weise ist die Oesammt^ald der
Approbierten des Institutes OKIL8LI doppelt so pross, die ^abl der -nun LinMiriA-IreivilliKen Approbierten mebr als dreimal so
gross als an zeder anderen äbnlieben Anstalt.
eruebung u»d Vsrpkisgruig LLSrkLunt vornügliebs Dinriebtuugsu, so duss uiebt
nur Liter» Aus äen Droviurisu dss Dsiebss und dein .Vuslunäe, sondern selbst
Wisusr Lnrnilisn dsmsslbsn bLuLg ibrs 8öbus AuvsrtrAUSu. Lsit dein Bestünde
des Institutes rvursu vou den 2161 Ipprobisrtsu über 400 DsusiouLrs der Instslt,
^NI Institute "-erden tollende Vorbsi-eituiigseurss kür dis stLLtliobsn
Llilitürsebulsu und inilitürisebs Ubeurss xskükrt:
l)er Oireotor 4er rtnstult Isitst SSIIIS Sebuis und das Dsnsioust seit dem Bestands
— derselben, d. i. dureb 81 dubrs, unAusgsssüt persönliob und unter
Luduusrnd günstigsten Briilungsertolgsn. Seins DireetionslbLtiglrsit ist dis sveituus
Istngsts iru Vsrglsicbs rur IVirksumksit slisr derzeitigen >>, t. Beiter übniiebsr
Lnstultsn.
üer bebrltörper ksstsbt LUS 19 tbsUs dem LINitLr-, tksiis dem Oiviistunds un-
———— gsbörigsn Lnebprosessorsn, von vvelebsn der grössere '1'ksii sine
Ilntsrriebtsxruxis von 10 bis 20 dsbrsn bst.
Oie Feliulerganisation, insbesondere dis Ilnterriebtsrnstbods und der BskiPisn
des Institutes BRIL82, sind strenge den oMeieUen Prü­
fung^ Anforderungen, der IInterriebtSLsit und dem LebüIermstsriLl Lngspusst und
sin Rssultst iLnglükriger pädAgogisebsr Brsskrung. Vsss diese Orgsnisution dem
I/ntsrriebtsrisi »uk dus vollstLndigsts ontspriekt, dsiveissn dis iiu Lnuts der dskre
bis beute ststtgstundensn Lpprobutionen der 2161 risxiruutsn dieser Kebuls dureb
rnsbr sls 200 gsnr: versedisdsiie, uus Ir. Ic. Oivil- und LIilitär-I'rofessorsn rn-
sLininsngesstrts Brüfungseorumissionen.
Ü38 OeULIOUat äisnt uls Lr^isbungsLnstAlt für düngüngs distinguierter HinHis».
ln den meisten 1'LIIsn rvurds mit den Bsnsionärsn »ueb dort sin
günstiger Lrfolg errisit, no dis büusiiobs Lrnisbung okns Lesuit-tt geblieben
ist. Dieses ksnsionst besitzt berugiieb der iiirrisbuug, Beitung, Ltudisnübsr-
1. dis Vorbereitung tur dis k. ll. K. OailsIteNLLlllllkN und dis l.LNlivelU'-
LsösttsnsLllllien;
2. dis Vorbereitung kür dis k. ll. k. und König!, ung. liülitäl'-kkrlellungs-
nnd Silülings-llnstalien;
3. Vorbereitung kür dis Osllsttsnpkiifung;
4. 6nrs Lnr Vorbereitung kür dis Drillung rum kessi'VSüflioiei';
5. Ours rur Vorbereitung kür dis Drillung rum l.SNijstUNNoföviei';
6. Ours rur Vorbsitung kür dis Drgünrungsprükuog rum Lsnifsoküvikl' etc.
Dis Lusgersiebnstsn Drkoigs der miiitLrisoben Ourss des Institutes DDILL/5
sind uus dem äbiumens- und Ldrssssiivsrrsiobnis des Drogrummss kür gsdsrwLnn
srsiebtlieb und Vsrgisiobs mit den Drkoigsn, Luderer Abniiobsr Lebuisn rsigsn
insbesondere suk dem Osbiets der Vorbereitung kür OLdsttsnseknisu und LIüit»r-
Drrisbungs-^.nstsltsn die Üksrlsgsnksit der DIWiM'sebsn 8odn1s.
^8.lI.SL»S« A.LA1. LA«i?rr«?41
Z. Lehner" Nestau ration
Ergründet ,,ZUV Lrrröe" 1818
I. RotIi6iitIimW8trg.I8S 12 (Mg.rlliorlig.u8),
aktrcnomwirtrs, Sostventikirtes Rcjiaurun!.
keirÜLs-vorts aller LivbsiiniscbeL nnä k'remäen.
läglinli kris'-Iio V> Iiitslüble-Viiste, u. no
Hella,irmit MIVLS^e» ,,;nm alte» Schottentlior"
rs;- und Deutschen Volkstheaters. 13
1373
Ir nächster NäLe dek k. k. Hosburs;-
Lcr und nach dem Theater stets frische Sueisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl.
Pi!ser,er, Schwechater Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Weine.
Im 8ouioriain-I.oc'aiv L^r'«L8«.
LIexsntk; Speieesäle, Olndrimnuer rn vermiet!»«».
WmM „jiim Nllßißrlü"
vis-»-vis de« Kurgt!,roter- u»d de« neue» R uthstauke
L. Lichtenfrlsgasse Nr. 3.
KürgcrUcheo Uestaurant, rvquistte Küche,bestes Pilsner Sie», Itliinchnev
Kürgerbriiu, vor und nach dein Tstcater frische tiüche.
Lslons sür Bookrvitvst. Veekin« u. ljg!. mit 0!sv sr-Leniitrung
noch einige Tage in der Mache 1» vergebe».
ISS« Michael Net«, Restaurateur.
Noidsr, biiligsts kreise— uneb rum ^usleiksn.
Lslonrüelts, DmoliS, Lwoliing-, Isguet- und LAoeo-Lnrügs.
Lebivsrrs Ross 3 ü.
in äki- 8okNLrrkn Abtkgilung
IVivii, IX. IViilirmxvrslrüsss 18.— lolepliou 118VS.
L cüttti 51. Äkfa» MchilsMtt)
Reftanrant rrnd Weinücüerer
I. Bezirk, Rolhenthnrmstraste Nr. 11, Kramcrgasss.
Mhitstabler, Natives.— Delikatesse».— Wcinspeetatitatrn.
s«8 IPIcu-lari
^aut Lopürer's DeliauranL
i. Manges (srüher L'erdinger)
I. Kätmthnerstraße 61. L. Grselastrapc 2.
Tcli-Phon 11SS.— Nächst der I. k. Hos-Oper. Rendezvous aller Fremden. Grobe,
aut vcntilirte Epeisesäle. ovarndres -exareos. Säw.inlliche Localitat.n elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet. Dösen».rs. Divers, Soupers prtx tlx ot n
tu carte. Gl.ichzcitig ciuvfehle tch meine Eigenbau-Weine, -»amurt mir der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. SLS
Täglich Anstich von Kulmvacher RWbräu.
HesLaumiion Msdeet LechZZer
(früher Kögeksöerger)
I. Schottengasso Uv. 4.
7-^7717? Nacsi dem Theater frische Küche.
119
«!st86s>
'8 MGZIGILKlWMi'CM -KA.AZ
vi8-ä vis c!en k. pülireiäipLoiion
VV.i8osiloi!etten. klnget8, VV.i88vrIei1nn^en,
Vasleilnu^en, ^eel- lea (!'. Nasnarcl I?üi-o,
1''ils L Oeucirss, Inaris) vtv.
8ac!k6!!ii'!L!i1ung8n,
knnl vnniant, M LlI.liiMckrÄ.Men.
Kircus -Wefuchson
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Mestauration Lausrvirtö
H. Urnterstvoste 62, vis-L-vis der Rothensterngasse.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. ns
—Ln»» Gegründet 1880.
IT'ibt.S'tDlrSrN.rra.LsLL.S vsrr
MßSL'MkL.MM
Ivrii-!:-i1>kriI, Iköli„i<-ii, ggz
ILaivvv Drnirr. aosesstrArss, »aus Drnsstitr.
Kunstvoll« Auosührung aller Gattungen Porzellan-Malereien.
„Iin Voloetz"—Oomin.
ZckcklelWUiei-fMSWLWWIIÜlWM!,
mittelst srstelassixsr Seinrelläampker.
^ostclampfoi- nscb Lkgsiüon unci Lsnti'gl-^msi'ilcg.
«ION, r»!o 6« I,L
Rra-rüien ....
^vnSral.^invr ilLL
^b5a!»rte»» vor» Le»«» »ac!»:
2S. null »8.
er.. S8.
a
AKvQLts.
Reissäarier
VOU^ !en naok: rrio ^snsiro eü'62. 16 lass
n n n Alcruteviireo, vusno« ^iies..„ Ätt^
p„ D t^olon„ 24„
NN n Vs!p»iK!80„ S3„
vir-eets Villsts von allen Nauptplätrev Luropas.— ^Liiere ^.nslLnnkt srtkeilt ä
6enerL!-N!re«tioii in 6enuri, I>ia22a ^unullriata l^r. 18, unä äas Lieia
buresu äc Oo.» HViea, 1. LeüottsvrivL L^r. 3, 15


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Januar 1900
Nr. 6568
Seite 2
D
ie vestea Faschings- Krapfen
liefert unstreitig '^TTT'LILz.. 1°0LÄ.SZS«20 167
WILIN, I. Rg.vsnp1s.dr lVr. Z.— 1'elspdon ^12^.
gftz M8etie
I. Michaslerplalr (Palais Hrrvorstern)
vl8-Ä-vl8 <1«r- Ir. 4c. Hsl'lvui-A. 1770
Neuäesvvusäsi-voriisdiristsnNitei'ai'iSviisnu. Künstlspivelt.
LLmmtlieks Isitungsn i. kievuen äos In- u. Lnslmäss
6«öMiet dis 3 vda kiüli. -7^- Vn8 deslveutilirle Oakv IV'iens.
^ O^.L'o Z
Vlll. Josefstädterstrafie 48
^,SA.L'4vtL 8tL'4VZris,Lr^LL'
Dz mit seincil Sängern Engel und Nrun-irth bis 8 Uhr Morgen». N
G ——j- OIs s»ri2S blnllvt xsöSnst. -j——«
D, Mintrrgartrn. Chambre» partir»li«rrs. H
Sg»,«W»rW«^0LS»S8 ISl W2SMSWLSSS SES»SIV
I. Keztrk, Kohtmrllsrgalle 2—4.
Täglich bis 3 Ilbr Früh coxviltrl nnlcr Leitung des berühmten
/.ligettner-PriinoS »XI.O«N «N8i». -Wz SSV
Dis Muss Nsokr ssöSdst. -—-- ...
ttzlS LNM MS ^ZSDZS
IX. HoIZr*« 1568
Tägli^i bis 3 Uhr Frril» Coneert. Die ganze Nackt geöffnet.
n. griirlr, Klein» Kchiirgnsse Ur. 10. 25S
Vol1s4^ri«1iA »«vidrs F^r «Ar-x^rrnri.
kose! kaimunl!, km. Soliuüiof, Kiri Aran>, fflirj llslmsr.
Lsji-llismsnteii
MW M«I»I»l!iA»>
in sedt 6c>Iü- nnä Silverksssrinr«» vdertesilen »Ile bisbsrigvn vi»n>»nt-
Imit»tionen en Lions rui-1 aonei-nclen» L'oner. Lracüs d7eüe!i>, Obr-
godällgo, liiuzo, IvLöxko, OoUior» uncl Usersedurrrdr !ür TüSLter.
„lun ZpiiSAntönkönigin",
rni? I. lisl'ntknel'sii'LSse Nr. 31, v>8-ä-v1s äer vpse,
»nie I. Alllsegssse tlr. 3, nsotisi clem Vass Nabsduig.
Zsust iuässlsll Lsius rilia'.s. ?rsisz in ä. SsbLuksrlstsrll srslsbtlivk.
lUnsbrrrts I^Li»-LLtalo^e l8r üis Vrovlns gratin. 229
fM«U UW WÜIWNÄ8!.
Vi 1860er Ltsntsloss...
Vs 1860er Ltaatslvss...
8t. Oenvis-Xoss
3°/o Loäsn-Xoss, I. Xmisslon
6°/o Ltsir. Xissn-Illllustris
X 7.80
» 2.30
»13—
»-.40
»-.80
X 294
» 96—
» 80-
» 46.-
» 10—
1860er t.os-
„„ tünttol„ 9.—
Haupttreffer X. 6V9.00V.
krrrin6886n
I. Soilen-I-o»
kreis X. 4.—
»Luxttr. k. 99.000.
Vollsinger./teiien-Osp.ir.89,00ü.000,NL8Li'VöK. 17,114.016 02.
/II. kk»t«rsrrL!i,« IS; l!I. U»iip1str»>-s« 24;
IV. INoävaer l>»llM1r»«s« 8; VI. il»rl,biir«r
/.rVtrigällalallv!!/ 7»; VII. ünrWLsso 71; Vill ä«s»r-i
ir> M-i,- I stiläterstrnsss 27; IX »Akrlogerstrsss«! Sb; I
I XV.8eeI:sI>!>ussrstr.2K.XVlI.ll»-rllrls.»»iix«str.43
r»7VS, ««/VL, SirVlMl. /WSSISa-v.
s 6raden 29. Rsrr6N8L886 9. Fe8v!l6U8U88v 1. ?0pf6rFL8S«28.
Das AöonnemenL auf die
„WikNkl Atzmeine Jeitmig"
G WHrr-WcclLL
(I. Bezirk, Kch«lrrstraße 2v)
kann mit jedem Tage beginne», muß jedoch mit SchiuF
eines Monates enden. dG
AbonrrenrenLs »Weöingrrisss:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ 3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendnng sür 1 Monat X 2.80
..„ 3 Monate X 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig- 13—
d) bei den Postanstalten:
Fn Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.80 vierteljährig.
Anerkannt beschaffende
Heimsolieioilso
erzeugen
LKLM2 L- I.ÖVI., ^ILIIV,
I. Babenbergerffraße 1,
I- Schottengaffe S.
I. Kärnthnersiraße SS.
Dis nächste Umnwer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 29. Januar mn
6 Uhr Abends.
In ßwei WMtheilen.
Wien, 27. Januar.
In dem Feld,;ug der großen englischen Nation gegen
die kleinen südafrikanischen Republiken haben die britischen
Waffen neues Mißgeschick erfahren. Die Siegeszuversicht
der Generale Buller und Warren ist dem schon so
stereotyp gewordenen „Bedauern", die hoffnungsfrvhe
Stimmung in London der äußersten Niedergeschlagenheit
gewichen. Vergeblich machen die Engländer die ver­
zweifeltsten Anstrengungen, um mit ihrer numerischen
Ueberzahl den Feind zu erdrücken; jeder Tag verringert
die Siegeschancen, rückt die Möglichkeit des schließlichen
großen Erfolges in weitere Fernen. Die englischen
Staatsmänner hören nicht ans, von ihrem Vertrauen in
das Glück der englischen Waffen zu sprechen, die Nation
erlahmt nicht in ihrer Opfcrfrmdigkeit. Aber die Ereig­
nisse geben bisher Denen Recht, welche vor dem süd­
afrikanischen Abenteuer gewarnt haben.
Und jetzt, wo England fast seine ganzen Kräfte zur
Lösung der transvaalischen Streitfrage engagirt hat,
wo es sich außer Stande sieht, seine Aufmerksamkeit
anderen großen politischen Fragen zuzuwenden, kommt
die Nachricht, daß auch in einer anderen Interessen­
sphäre des britischen Reiches, in China, acute Krisen
auszubrechm drohen. Die Abdankung des Kaisers von
China— wie allgemein geglaubt wird, seine Ermordung—
hat die ostasiatische Frage wieder in den Vordergrund der
diplomatischen Interessen gerückt. Die Ereignisse, welche
sich im Pekinger Kaiserpalast abgespielt haben, sind zwar
weder in ihren Ursachen, noch in ihrem Verlauf oder
auch nur in ihren unmittelbaren Consequenzen klar­
gestellt; aber sicher ist, daß sich in China Dinge vorbe­
reiten, welche die europäischen Mächte nicht ohne ihre
Controle werden vor sich gehen lassen können.
Der Kaiser von China ging an den Versuchen zu
Grunde, bas Reich aus seiner erstarrten lebensunfähigen
Gestaltung in neue moderne Formen zu bringen. Die
Unterstützung, welche der Monarch für seine Pläne fand,
war eine zu geringe, um denWiderstand der orthödox-conser-
vativenHospartei, sozusagen der Ultra-Chinesen, zu brechen.
Die Anhängerschaar, welche seine Bestrebungen unterstützte,
war imWesentlichcn identisch mit jener, welche den englischen
Einflüssen am zugänglichsten ist. Der Tod des Reform-
Kaisers bedeutet sonach eine Erschütterung des englischen
Prestiges in Peking. Charakteristisch hiefür sind die
Meldungen, wonach man glaube, die russischen Truppen
in Port Arthur und anderen Punkten der Mandschurei
würden das neue Regime unzweifelhaft unterstützen;
fron ösische Ftottenmannschasten sollen bereits in Peking
cingetrosien sein. Die britische Gesandtschaft hatte nicht
die mindeste Vorkenntniß von dem geplanten Thron­
wechsel, während die russische und die franzö-
s is ch e G e s an d ts ch a f t dieserhalb zuRathe
gezogen wurden. Die englische Presse gibt auch
bereits der Meinung Ausdruck, der Thronwechsel be­
zeichne eine Etappe in dem Fortschritt des
russischen Uebergewichts in China und
sagt, auf dem Gebiete der auswärtigen Politik könne
der Thronwechsel ernste Folgen haben.
Wenn auch der Regierungswechsel von China nicht
unmittelbar Consequenzen ernster Natur nach sich ziehen sollte,
so wird er doch gewiß zumindest eine allmälige Ver-
schiebungindenElnflnßsphärender fremden Mächte zurFolge
haben. Und da in China gegenwärtig ein kleiner Wind­
hauch genügt, um die gewaltigsten Brände zu entfachen,
werden wohl alle an der Lösung der ostasiatischen Frage
interessirten Mächte mit gespannter Aufmerksamkeit den
Verlauf der Ereignisse verfolgen. Es ist sehr wahrschein­
lich. daß nunmehr der Kampf zwischen der Reformpartei
und den Starrconservaiiven irgendwie zum Ausbruch ge­
langt und, wie die Dinge nun liegen, sind die Chancen
der reactionären Parteien die günstigeren. Gerade in
jenen Gebieten des Landes aber, in welchen die jetzt in
ihrer Existenz so bedrohte Reformpartei ihre wichtigsten
Sitze hat, liegt auch das Centrum der englischen Einfluß­
sphäre; und England vor Allem wird es sein, welches
bei dem Ausbruch einer innerchinesischen Krise unmittel­
bar in Mitleidenschaft gezogen werden wird.
Die Staatsmänner in London wird die Coincidenz
der südafrikanischen Mißerfolge mir dem Amtwerden der
chinesischen Frage mit nicht geringer Sorge erfüllen. Es
erwächst ihnen die schwere Aufgabe, Englands Interessen
in China mit der nachdrücklichsten Energie zu vertreten,
in tiiikm Moment, da das südafrikanische Problem
weiter denn je von einer England günstigen Lösung
scheint.
Im Nachfolgenden lassen wir die auf die chine­
sischen Ereignisse bezüglichen Depeschen des heutigen
Vormittags folgen:
London, 27. Januar. Die „Times" melden an
Shanghai vom Gestrigen: An die im Tsung-li-PameN
sitzenden Prinzen und Minister ist auf telegraphischem
Wege eine von über 1200 Mitgliedern der hiesigen
chinesischen Kaufmannsgilde Unterzeichnete Petition ab­
gegangen, in welcher das Tsung-li-Iamen gebeten wird,
auf den Kaiser dahin einzuwirken, daß dieser seine
Abdankung nochmals erwäge und das auf
sie bezugnehmende Decret zurücknehme.' Ferner wird in
der Petition angedeutet, daß wahrscheinlich Un­
ruhen entstehen würden, w e n n die He r r-
schaft der Kaiserin-Witwe noch lange
a n d a u e r e.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong: Der Cor-
respondent der „Times" Legab sich nach dem Eintreffen
der Nachrichten über die Abdankung und den Tod des
Kaisers Kwangsu zu dem Führer der chinesischen
Reformpartei, Kangyumei. Als dieser die Nachricht
erfuhr, war er vollständig niedergeschm e i­
tert und brach in Thränen ans.
Shaughai, 26. Januar. (Reuter-Meldung.) Die
Kaiserin-Witwe entließ den Generalissimus
der Armee, Junglu, und viele andere
hohe Beamte, weil sie glaubt, da ßd Lese
mit dem Staatsstreich nicht einverstan­
den seien.
MthMugkü MS dem WlicklM.
^ vk.tkätixkeltL'
volLUs.
Vsroirlss E
(Spltal). G
' 2 L L0.0O0 Hl-orien Wsi-tli, i
dar mit 20"/o ^.dLiix.
IV. LreXnnx unniilel'l-uflw!! «vkon
3. k'edrnnr' 1900. "NA
L-DSS Ä unr I ZLroirs
^ siiick -u d»dsll !i» I/octoi-ls-vui-e-,». I. Sploxolx-Lsss IS,
»i>S de! L VvKl. I. Oratio» 31. l.. Wei,» L Lo..
I. XLiMkllor-tr. 48. r' ll.ji'Ii.'iv V. ^Is.-IVooli,. IX. XIsorstr.L L.
KchmMlhn Ach.
Wiener Horsenmoche.
Wien, 27. Januar.
Die Bilanzen unserer Creditinstitute werden in einem
Monate fertiggestellt sein. Direktoren und Aktionäre
harren dieses Momentes in angenehmer Erwartung, denn
jede Bank hat ihr Schäfchen im Trockenen. Zwar blieb
die abgelaufene Periode arm an großen Geschäften, es
war keine Emissionszeit. Dafür arbeitete das Kapital
mit umso größerem Erfolge und der Rechnungsabschluß
des Giro- und Kassenvereius hat in dieser Richtung
einen erfreulichen Vorgeschmack geliefert. Man brauchte
nicht die Hand zu rühren, und es flössen ohne jedes
vermehrte Risico Hunderttausende von Gulden an er­
höhten Zinsen ein. Nehmen wir beispielsweise die
Bovencreditanstalt. Ihre eigenen Mittel haben sicherlich
im Durchschnitte um ein Percent mehr abgeworfen, als
ein Jahr früher. Das gibt über dreimalhrinderttauscnd
Gulden, und nimmt man an, daß das Institut im Es-
compte und Report mehr als dreißig Millionen
verwendet, so hat man mindestens noch weitere
hundertfünfzigtausend Gulden hinzuzurechnen. Die
Spannung zwischen der Zinsengutschrift an die
Creditoren und dem Erträgnisse der seitens des
Institutes elocirten Gelder ist nämlich gewiß um
ein halbes Percent zu Gunsten des letzteren gewachsen.
Noch weit größer dürste sich das Plus an Zinsen bei
der Creditanstalt gestalten, welche für das erste Halbjahr
bereits einen Vorsprung dieser Post von viermalhundert-
tausend Gulden zeigte, der sich bis zum Schluffe des
Jahres mehr als verdoppelt haben muß. Das wird die
Lichtseite der bevorstehenden Bilanzen sein, und die
Actionäre klimpern lustig mit dem Gelde im Sack, welches
auf so mechanische Weise durch die Laune des Zinsfußes
in ihre Taschen floß. In ihre Taschen? Bei dieser Frage
wird man ein wenig nachdenklich und erinnert sich, daß
zwischen Erträgnis; und Dividende ein großer Unterschied
besteht. Erst kürzlich hat der Director der Creditanstalt
der Börse einen Schmerz bereitet, indem er ihr in Bezug
auf das bei der Kapitalsvermehrung erzielte Agio ein
energisches llrmlls oll zurief. Unsere Bankdirectorcn
haben nach der Ansicht jener flatterhaften Actionäre,
welche, den Tips gehorchend, bald von dieser, bald von
jener Äctienblume naschen, den Soliditätswahn.
Wann soll man eigentlich Lachs speisen fragt die
Börse, wenn nicht nach einer so günstigen Periode? Du
brauchst keinen Lachs, antworten die Wiener Bank-
directoren im Chore, denn Dein Lachs kostet uns die
Ruhe künftiger Nächte. Du wirst Dich mit einem guten
Butterbrot begnügen und wir werden den Rahm dazu
verwenden, unsere Mittel zu vermehren. Die arbeiten
dann automatisch wie eine Maschine, wir können gefähr­
lichen Wagnissen aus dem Wege gehen und Dir gestatten
wir es, Dich alljährlich an den stetig wachsenden Re­
serven zu erfreuen, welche uns im bengalischen Lichte
des immer sich von selbst erneuernden Erfolges zeigen.


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 6568
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine ZeitMZ,
28. Januar 1900
Seite 3
Es läßt sich nicht leugnen, daß dieses Princip von der
in geometrischer Progression sich steigernden Kraft der
Thesaurirungsmethode glänzende Erfolge aufzuweisen hat.
Der Mann, welcher diesen Standpunkt bei den
Privatbahncn vertrat, ist auf solchem Wege ein
vierzigfacher Mill onär, und die Bodencredit-Änstalt,
welche unter den Credit-Jnitituten mit jcnim Beispiele
voranging, trotz der Geringfügigkeit ihrer Mittel
eine allererste Bank geworden. Solche Erfolge, binnen
relativ kurzer Zeit erzielt, lassen es begreiflich erscheinen,
daß jenes Prineip nur Projelyten und keine Abtrünnige
zählt. Mit einer gewissen Spannung warten speciell die
Aktionäre der Bodencreditanstalt darauf, welche Anträge
in diesem Jahre der Generalversammlung gestellt werden.
In der abgelaufenen Periode haben der außerordentliche
Reservefonds und der Agivfoncs die zur Bolleinzahlung
des Actienkapitals erforderliche Höhe von 144
Millionen Gulden erreicht. Allein, wir haben
nicht den Eindruck, als ob die Verwaltung
einen besonderen Schritt vorbereitet. Die Frage,
ob mit einer derartigen Transaction eine Stcuerpflicht
verbunden ist, welche bis zu drei Millionen Gulden be-
tragen könnte, harrt noch der Lösung. Wie hätte sie
auch inzwischen entschieden werden sollen, nachdem kein
Finanzministcr seit einem Jahre so warm in seinem
Fauteuil wurde, um die Verantwortung einer solchen
Entscheidung aus seine Schultern zu nehmen. Für die
Eitelkeit einer bloßen Buchung aber, als welche Herr
v. Taussig in der letzten Generalversammlung die Voll­
zahlung der Actien bezeichnet«:, eventuell drei Millionen
Gulden zu opfern, scheint in der That ein überflüssiger
Luxus.
Das Reinerträgniß der Creditanstalt ist heute
selbst der Buchhaltung noch gänzlich fremd, aber die
Dividende steht bereits fest. Achtzehn Gulden, kein Heller
mehr oder weniger. Diese Ziffer kann allerdings nicht
zweifelhaft sein, nachdem schon das erste Halbjahr einen
Vorsprung von achthuudertfünszigtausend Gulden gebracht
hat. Im zweiten Semester stehen, abgesehen von
dem voraussichtlichen Zinsenplus von etwa vier­
hunderttausend Gulden und dein beträchtlichen
Mehrgewinn der Zuckerabtheilnng der Prager Filiale,
welche diesmal sehr gut gearbeitet hat, ans der Emission
von Hirtenberger Actien neunhunderttansend Guloen zur
Verfügung, gegen siebenhunderttausend Gulden, die im
zweiten Halbjahre 1898 an Alpinen verdient wurden.
Das ließe ans ein neuerliches großes Plus des zweiten
Semesters schließen, wenn demselben nicht eine Ver­
lustpost gegenüberstünde, die bisher in der Dis-
cussion keine Beachtung gesunden hat. Die Banken,
welche der Rothschild-Gruppe angehören, werden
ntmlich in die merkwürdige Lage kommen, an ihren
Regiernngsgeschäften eine ganz beträchtliche Verlustab­
schreibung vorzunehmen. Dieselben haben aus der im Jahre
189 7 erfolgten Uebernahme von 60 Millionen Kronen 3 '/..Per-
eentiger ungarischer Jnvestitionsänleihe noch einen größeren
Posten aus Lager. Dasselbe gilt von den aus den Reichs-
activen übernommenen 25,00> Actien der Kaschau-Oder-
berger Bahn, zehn Millionen Kronen Staatsschuldver­
schreibungen der Kronprinz Rudolph-Bahn uno ackst
Millionen ungarischer Kronenrente. Hiezu gesellen sich
die im Vorjahre emittirten 5'8 Millionen Mark an
Prioritäten der Südbahn, ferner ein Posten Buschtie-
hrader Prioritäten und für die Ercditanstalt Pfand­
briefe des ungarischen Bodeucreditinstitutes. Man
dürfte nicht fehlgehen, wenn man die Werth-
verminderung im Curse dieser Betheiligungen für die
Crditanstalt wie für die Bodencrediianstalt zwischen drci-
und Viermalhunderttausend Gulden taxirt. Das ist die
Kehrseite des Zinsfußes im verflossenen Jahr. Uebrigens
dürften die Betroffenen bei nächster Gelegenheit ans
dieser bitteren Erfahrung mit Regierungsgeschäften ihre
Lehre zi hen. Inzwischen setzen die Noteninstitute fleißig
ihre Bankrate herab, und sollte endlich der Krieg
in Südafrika doch seinem Abschlüsse entgegen­
gehen, dann werden mit der Wiederaufnahme der Gold-
produetion im Transvaal auch bald die festverzinslichen
Ladenhüter der Rothschild-Gruppe Füße erhalten.
Die Creditanstalt und die Länderbank werden um
zwei Gulden, Bankverein und Unionbank um einen
Gulden mehr vertheilen. Auch bei der Escomptcgesellschaft
ist eine Erhöhung der Dividende so ziemlich außer
Frage Die Bodencreditanstalt besaß weder Alpine, noch
participirte sie an Hirtenberg; hier ist die Dividende
noch in Dunkel gehüllt. Die Anglobauk muß Hernad-
thal abschreibeu und wird sich, wie im Vorjahre, auf
acht Gulden beschränken. Aber alle unsere Banken werden
ihre Reserven stärken und sind, was die Hauptsache
bildet, gesund. Für das ganze Gebiet erscheint es
endlich bedeutungsvoll, daß die Credi.anstatt ihr
Programm fertig hat. Es lautet: Heuer, sobald in
Transvaal die Friedensfahne gehißt wird, die Emission
von Fiume, im Jahre 1901 von Skoda. Das genügt.
sVom Tagc.j Trotz der fatalen Wendung, welche die
Sache der Engländer neuerdings in Afrika genommen, war
die Londoner Börse heute nicht entmuthigt, sondern
verricth eine beachtenswerthe Widerstandskraft, indem sich
Consols von ihrem gestrigen Sturze auf lOOVs und
Randmines, welche zu 31V» einsetzten, auf 32 V» er-
holten. Was die übrigen Plätze anbelangt, so machen sie
altem Anscheine nach Miene, sich von der Transvaal-Affaire
nach Möglichkeit zu emancipiren. Be«lin wenigstens
setzte seine Hausse in M o n t a n w e r t h e n fort und savori-
sirte speciell' Harpener, sowie Hibcrnia. Hier war
man geschäftlich fast todt. aber die Tendenz erfuhr keine Er-
schüttcrung. Einige wenige Papiere, wie Länderbank.
A c tien, welche allgemein im Hinblick auf die günstigen
Ertragsverhältnisse des Institutes für billig gehalten
werden, gingen besser, und Bau- und Betrieb s-
actien, in denen hiesige Banken für Berliner Rech­
nung Käufe auszuführen hatten, scheinen das Urtheil
des Berwaltungsgerichtshvfes bereits überwunden zu haben.
Ihren Hauptstützpunkt findet die internationale Tendenz an
den G e l d v e r h ä l t n i s s c n, welche sich überall sehr be­
friedigend gestaltet haben. Ter Privatdiscont beträgt in
London 3V>. in Berlin 3V«, hier 41V Percent. Die relative
Höhe des hiesigen Zinsfußes im Vereine mit den hohen
Deports für Devisen bringt cs mit sich, daß hier von Paris,
London, sogar von Berlin Geldofferten vorliegen und
bedeutende Lrassements erfolgen. Die Deutsche Reichs­
bank hat ihren Zinsfuß heute blos um'V2 Perccnt auf
5V2 Percent ermäßigt. Tiefe ostentative Zurückhaltung setzt
naturgemäß ihre besonderen Gründe voraus. Nach einem
Bankiertelegramm soll die Ursache in dem neuen englischen
Kriegsbedarf von 20 Millionen Pfund zu suchen
sein. Immerhin dürfte auch der für Deutschland ungünstige
Stand der W e ch s e l c u r s e in Betracht kommen, indem
speciell Devise Paris geradezu einen deutschen Goldexport
nach Frankreich ermöglichen würde.
sOesterrcichisch-ungarischc Bank.) Dieben der neuen
Organisation, welche auf Grund des neuen Privilegiums bei
dem Noteninstitute durchzuführcn ist, wird auch die Zusammen-
setzung des Generalrathes in personeller Beziehung wesent­
liche Aendcrungcn gegenüber dem gegenwärtigen Stande auf-
weisen. Der Gcneralrath wird fortan zwölf Mitglieder zählen,
von denen sechs österreichische und sechs ungarische Staats­
bürger sein müssen. Da nun bisher nur drei Ungarn
dem Gcncralrathe angehörcn, ergibt sich eine Aende-
rung darin, daß drei neue Eeneralräthe ungarischer
Staatsbürgerschaft in diese Körperschaft gelangen
werden, und da überdies Freiherr v. Wodianer erklärt
hat, eine Wiederwahl in den Generalrath nicht anzunehmen,
so werden jedenfalls vier Ungarn als neue Mitglieder in
den Gcneralrath kommen. Oesterreichischerseits hat, wie wir
hören, das bisherige Mitglied des Generalrathes, Herr
AusPitz, seine Wiederwahl abgelehnt. Es werden also von
den alten Geueralräthen die Herren Miller v. Aich-
Holz, W i e s e n b u r g, v. Lieben, Friedrich Süß und
Hutter st raßer verbleiben. An Stelle des Herrn
Auspitz wird, wie wir hören, das Mitglied der Wiener
Direction, Herr Wolfrum, für den Gcneralrath in Aussicht
genommen. Sollte, wie verlautet, Herr v. Lieben zum
Stellvertreter des österreichischen Vice-Gouverneurs berufen
werden, bann wäre hiedurch eine weitere Apertur in dem
Kreise der österreichischen Generalräthe geschaffen. Die Be­
rufung Dr. v. Bilinski's zum Bankgouvcrneur ist, wie
allgemein versichert wird, feststehende Sache und dürfte auch
formell bis zur Generalversammlung ein tait aocompii sein.
sZinssußermäßigung der Deutschen Reichsbank.)
Aus Berlin wird telegraphirt: Die Reichbank hat den
Discont auf 5 V2 Percent und den Lombard-Zins-
fuß auf 6V2 Percent herabgesetzt.
sWiener Bankvereins Der Wiener Bankverein hat
die Blaudruckfabrik der Brüder End erlin in Linz
käuflich erworben, um dieselbe in eine Actiengefcllschaft
umzuwandcln. Das genannte Institut iutervenirte seinerzeit
auch bei der Erwerbung von Prag-Smichow und nahm an
der neuen Organisation der Verhältnisse unserer Kattun­
industrie werkthätigen Antheil.
sTie Handelsbeziehungen zwischen Deutschland
und den Vereinigten Staaten.) Aus Washington
wird telegraphirt: Staatssceretär Hay übersandte dem Rc-
präscntantcuhause die Beschwerden der deutschen Regierung
wegen der Zollbchandluug der deutschen Einfuhr, wonach
sowohl die Wahrnehmungen der amerikanischen Consuln bei
der Beglaubigung von Ursprungszeugnissen als das willkür­
liche Verfahren der Zvlltaxatvrcn geeignet sei, den deutschen
Exporthandel zu schädigen. Das Begleitschreiben des Staats-
secretärs betont, das betreffende gesetzliche Verfahren treffe
die Einfuhr aller Länder in gleicher Weise. Der deutsche
Botschafter Dr. v. Holleben stellte demgegenüber das Er-
suchen, die Beschwerden entsprechend den freundschaftlichen
Beziehungen beider Länder in Erwägung zu ziehen.
sVom amerikanischen Eisenmarkt.) Man telegraphirt
uns aus London: Der Kabelbericht des „Jromnanger" be­
zeichnet die Lage des amerikanischen Eisenmarktes als un­
entschieden; während Roheisen knapp und fest ist, zeigen
Platten, Stabeifen und Bleche eine ungleichmäßige Haltung.
Die Preise der Platten sind etwas niedriger, dagegen Walz-
werkprodncte in guter Frage; für letztere stehen weitere Be­
stellungen in Aussicht.
sOvatiou.) Herr Joseph L. Neu seid, eines der
geachteisten Mitglieder der Börse, gehört seit einem Biertel-
jahrhundert dem Vorstände des Unterstützungsvereins für
hilfsbedürftige Börsebesucher an und hat in dieser Stellung
viel Gutes gestiftet. Die heutige Generalversammlung des
genannten Vereines brachte dem Jubilar eine molverdieme
Ehrung. Ueber Antrag des Herrn Börferathes Stein-
h ü b l und unter Acclamation wurde Herr Neufeld
zum Ehrenmitglied ernannt.
sSaatenstand in Frankreich.) Aus Paris wird
telegraphirt: Nach den beim Ackerbaummistcrium eingelangten
amtlichen Berichten ist der Stand des Weizens sehr gut in
8 Departements, gut in 57, ziemlich gut in 17, erträglich
in 4, mittelmäßig in einem Departement.
sGeldmarkt.) Auf offenem Markte war Geld bei an­
haltender Flüssigkeit weiter rückgängig. Die Sätze für erste
Bankaccepte stellen sich auf 4'/i Percent. Die Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oestcrreichisch-ungarischen Bank
hat auch heute keine größeren Dimensionen erreicht und
stehen Einreichungen von ungefähr 800,000 Kronen Fällig­
keiten von 2-4 Millionen Kronen gegenüber.
(„Janus") Im vierten Quartal 1899 lagen der Wechsel­
seitigen Lebensverslcherungsanstalt „Janus" in Wien (1. Bezirk,
Wipplingerstraße 30) 1884 Versicherungsanträge mit einem
Versicherungsbeträge von rund 8.843,000 Kr. zur Erledigung
vor, wovon 1682 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
5.125,000 Kr. ausgefertigt worden sind. Seit dem Jahresbeginne
waren 6683 Versicherungsanträge mit einem Kapital von
20.490,000 Kr. in Behandlung, also um 2.090,000 Kr. mehr als
in derselben Periode des Vorjahres und um 6.553,000 Kr. mehr
als in derselben Periode deS Jahres 1897. Polizzen wurden seit
1. Januar d. I. über 16.488,000 Kr. Versicherungsbetrag ausge-
fertigt. Die im vierten Quartale füllig gewesenen Versicherungs­
prämien und Gebühren, sowie die Kapitalszinsen beliefen sich auf
rund 1.150,000 Kr., die fälligen Auszahlungen auf 724,000 Kr.
Für die Zeit ab 1. Januar d. I. wurden an Prämien, Gebühren
und Zinsen-Einnahmen 4.478,000 Kr., an fälligen Auszahlungen
2.409,000 Kr. notisicirt. Seit dem Bestände der Anstalt wurden
Auszahlungen in der Höhe von 43.766,000 Kr. geleistet.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Adam Ducmelic, Bauernschneider in Vinkovce, ist nach
etiva achtjährigem Bestände am 20. Januar d. I. in Concurs
gerathen. Er genoß schon seit längerer Zeit in Folge seiner miß­
lichen Verhältnisse nur geringes Vertrauen und dürften bei ihm
nur vereinzelte Budapester Firmen zu Schaden kommen. Massa-
verwalter ist Advocat M. Amast asijevic in Vinkovce. An»
meldunqstermin bis 20. März, Liquidirungstagfahrt 3. April 1900.
Wilhelm J e newein, Wäsche- und Weißwaarenhandel in
Innsbruck. Bezüglich dieser Insolvenz wird gemeldet, daß dis
Innsbrucker Gläubiger der Firma keine Geneigtheit zeigen, den
ihnen von Frau Witwe Jenewein proponirten Ausgleich für ihren
verstorbenen Gatten zu acceptiren, obwohl sie drei gute Inns­
brucker Kaufleute als Giranten stellen will. Es bleibt nun abzu­
warten, wie sich die auswärtigen Gläubiger der Firma gegenüber
dem Angebot der Frau Jenewein verhalten. Letztere, welche immer
im Geschäfte mitthätig gewesen, von dessen angeblich schlechtem
Stande aber keine Ahnung gehabt haben will, ist nun mit einem
Herrn Leopold Wenzel nach Wien abgereist, um persönlich^
mit den Gläubigern zu unterhandeln.
P. I. Kabdebo in Hermannstadt. Der Hermannstädter
königliche Gerichtshof hat den über das Vermögen der hiesigen
Bankfirma P. I. Kabdebo verhängten Concurs mit Bescheid äcko.
10. Tecember 1899 Nr. 7385 polg. 1699 für aufgehoben
erklärt. Die beiden Eigenthümer der Firma Michael L Peter
Kabdebo wurden bekanntlich seitens des königlichen Strafgerichtes
zu mehrjähriger Kerkcrstrafe verurtheilt.
Jos. C. Berger in Hermannstadt. Der Vertheilungs-
entwurf betreffs der Josef C. Bsrger'schen ConcurSmaffe ist auch
vorgelegt worden und werden die Gläubiger dieser Masse vor-,
läufig 27 Percent der angemeldeten Forderung erhalten.
Christine Machacer, nichtprotokollirte Krämerin in Hohen­
stadt, welche anfangs 1896 das Geschäft nach ihrem fallit ge­
wordenen Gatten Franz Machacek übernahm, hatte in Folge Geld­
mangels und anhaltend schlechten Geschäftsganges einen schweren
Stand und ist nun, wie vorauszusehsn war, am 23. Januar eben­
falls in ConcurS geratben. Maffaverwalter ist Dr. Franz Indra
in Hohenstadt. Anmeldungstermin bis 6. März, Liquidirungs­
tagfahrt 26. März d. I. Auf eine nennenswerthe Ausschüttung
ist hier kaum zu rechnen.
Victor Mayer und Fitzekin Prag, Nikolandergasse, Fabrik
und Niederlage von Möbel (protokollirte Firma. Die Firma, deren
Inhaber Victor Mayer, Tischlermeister und Joseph Fisek, Tape­
zierer sind) wurde vor vielen Jahren von Victor Mayer gegründet,
der der Gsldmann war; die Leute waren stets fleißig und tüchtig,
machten ein ziemlich umfangreiches, gutes Geschäft, zahlten meist
in Ordnung und hat daher ihre vor Kurzein erfolgte Insolvenz
einigermaßen überrascht. Näheres über den Status liegt derzeit
noch nicht vor.
Sarah Redler, Manufacturwaaren in Brody, welche jetzt
insolvent ist, gab blos ihren Namen für den Schwiegersohn Leiser
Parnaß her, der sowohl unter eigener, als auch unter der Firma
seiner Gattin Feige Popowitzer fallit wurde. Auch diesesmal
dürften die betheiligten Gläubiger auf eine Quote kaum rechnen
können.
Wenzel Reimar in Münchengrätz war ursprünglich
Commis in Prag, kam dann nach Münchengrätz und errichtete
ein Specereiwaarengeschäft. Er heiratete hierauf die Tochter
eines dortigen «Lchneidcrmctsters, mit der er circa 400 Kronen
Mitgift erhielt, und kaufte gemeinschaftlich mit seiner Gattin das
ehemalige Gottwald'sche Haus am Ringplatz dort um 14,000
Kronen, «vorauf er jedoch heute noch fast Alles schuldig ist. Die
Eröffnung des Concurses fand am 16. Januar 1900 statt. Der
Waarenschuldenstand ist circa 3000 Kronen, dein gegenüber circa
800 Kronen Activen stehen, exclusive dem Haus. Das Zustande­
kommen eines Ausgleiches wird, obwol Reimar, der ein hoch-
anständiaer und fleißiger Manu ist, Entgegenkommen verdient,
bezweifelt, da er kein baares Geld und auch keine Garanten hat.
Victor Rose, Lederhändler in Vucovar, dessen Insolvenz
«vir kürzlich meldeten, strebt jetzt durch seinen Rechtsvertreter
Dr. Leopold Velic in Vucovar einen Ausgleich an und bietet
40 bis 50 Percent an. Er schuldet circa 20,000 Kronen für
Maaren und 40,000 Kronen für Geld und sind vorwiegend
Budapest und Vucovar bei diesem Falliment betheiligt. Man ist
wenig geneigt, Rose gegenüber Rücksicht walten zu lasse», nach­
dem, «vie sestqestellt, die setzt als Garanten auftretcnden Personen
sich unmittelbar vor der Jnsolvenzdeclaration auf dem Hause sicher-
gestdllt haben. Diese Forderungen sind aber nicht rechtskräftig und
könnten in« Falle der Concurseröffnung angefochten werden.
Man verspricht sich dann eine größere Ausschüttung, angeblich
60 Percent.
Salonion Schwarz fnu., protokollirter Möbelhändler in
Kaschau, welcher bereits drei Decennien am dortigen Platze ohne
Störung bestand und jetzt theils durch schlechten Geschäfts­
gang, theils durch Verpflichtungen, die er für seinen in
Marinaros fallit gewordenen Schwiegersohn auf sich nahm,
in Nothlage gsrieth, strebt einen Ausgleich an und bietet
unter Garantie seiner Frau 40 Percent an. Nachdem den Passiven
von etwa 20,000 Kronen «hauptsächlich sind Wien und Budapest
betheiligt) nurunbedeutendeActiven gegenübersteben, dürfte Schwarz
Entgegenkommen finden, zumal bei einer eventuellen Concurs-
eröffnung kaum etwas für die Gläubiger übrig bleibe» würde.
Dein Vernehmen nach soll Schwarz schon vor einigen Tagen um
die Eröffnung des Concurses angesucht, auf Anrathen seiner
Freunde jedoch das Gesuch zurückgezogen haben.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-VereineS".)
Richard Rollet, Kaufmann in Graz: Jan Stibor fuv.,
protokollirter Kaufmann in Tabor; Eduard Schnobl, registrntsr
Kaufmann in Wien, 9. Bezirk, Bleichergaffe Nr. 5; Christine
Machacek, protokollirte Colonialwaarenhändlerin in Hohenstadt.
Der russische Truppentransport nach Kuscht.
Petersburg, 27. Januar. Der „Herold"
schreibt an leitender Stelle: Die auswärtige Presse inter-
essirt sich zur Zeit in hohem Maße für den kleinen russischen
Platz Kuschk. Die „Politische Correspon-
denz" stellt das Wesen der russischen Politik in ihren
letzteren Petersburger Mittheilungen über den jüngsten
Versuch des Transportes einer kleinen kaukasischen
Truppenabtheilung nach Kuschk generell richtig dar.
Ohne weitere Umschweife ist zu erklären: Es ist
durchaus nicht wahr, daß unsere Diplo­
maten und Feldherren irgendwo in
Mittelasien die Achtung vor fremden


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Januar 1900
Nr. 6568
Grenzen aus den Augen verlieren, und
cs ist durchaus wahr, daß sie für die „Fortdauer
friedlicher, legitim geordneter Zustände" an allen
russischen Grenzen besorgt sind. Dies versteht sich
doch von selbst; aber es scheint betont werden
zu müssen. Die Folge der seit Monaten
andauernden Unruhe in den internationalen Beziehungen
zeigt sich darin, daß diese Beziehungen ihre bisherige
Physiognomie verändern. N i e m a n l/b ü r g t für die
Erhaltung derselben balauoo olx o vs r 8,
das heißt desselben Gleichgewichtes der
Kräfte, an dessen Bestand wir lange gewohnt waren
und an den wir glaubten. Hier eintretende Eventualitäten
werden sich in allen Welttheileu fühlbar machen und
lange wirken. Darauf müssen wir uns, wie jede Macht,
mit bestimmten großen politischen Zielen ernstlich vor­
bereiten, und man thäte unrecht, wenn man es uns ver­
übeln wollte, daß wir auch auf dem Landstreifen, der sich
zwischen Afghanistan und Persien hineinzieht, vorbereitet
sein wollen. Gibt es wirklich eine Macht, der
unsere Vorsichtsmaßregeln nicht ge­
fallen, so würde es natürlich Niemandem
in Rußland einfal.len, die Mittel einer
solchen Macht zu überschätzen.
Der Krieg.
Die Lage Bnllcr's.
London, 27. Januar. (Tel. der „W iener
A l l g. Z t g.".s „M a n ch e st e r Guardian"
versichert, das Kriegsamt habe die schli m m st e n
Nachrichten über die Lage Bulle r's er­
halten, verheimliche sie indessen. Man be­
fürchtet einen st ü r m ischen Verlauf der Dienstags­
sitzung des Parlam nts.
Die Ereignisse in Natal.
London, 27. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Nähere Einzelheiten über die letzten
Kämpfe fehlen. Die Buren bombardircn die eng­
lischen Stellungen angeblich mit wenig Erfolg.
General Warren erneuert seine
Flankenbewegung.
Ladysmith wird wieder stark bombardirt.
Die Behandlung der englischen Gefangenen.
London, 27. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j In Capstadt eingetrofsene Briefe von
Gefangenen in Prütoria bestätigen wieder die aus­
gezeichnete Behandlung der britischen
Gefangenen, die den ganzen Tag Sport treiben
oder in der Bibliothek sich aushalicn.
Spanische Waffen für England.
Madrid, 27. Januar. (Tel. der „Wiener
All g. Ztg.".j Nach Depeschen aus Bilbao arbeitet
die dortige Waffenfabtik Tag und Nacht
für die englische Armee. Sechzigtausend Gra­
naten wurden bereits abgeliefcrt.
Ei» Mißtrauensvotum wegen Südafrika.
London, 27. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".s Die Opposition wird beim Zusammen­
tritt des Parlaments ein Mißtrauensvotum
wegen „wismanLAement" (schlechter Führung) der süd­
afrikanischen Angelegenheit beantragen.
Der Strike der Bergarbeiter.
Trvppa», 27. Januar. Gestern um °/AO Uhr
Vormittags begab sich Landespräsident Graf Thun
nach Mährisch-Ostrau, wo er mit dem Justizminister
Freiherr v. Spens-Booden bis Mittags über die
Lage im Strikegebiete conferirte. Nachmittags empfing
der Justizminister im Beisein des Landespräsidentcn die
Arbeiterführer Berner und Dr. Karpeles. Um
halb 4 Uhr Nachmittags fand in Mährisch-Ostrau eine
Conferenz der Bergwerksdirectoren statt,
welcher Freiherr v. Spens-Booden und Graf
T h u n beiwohnten. Eine Annäherung des Standpunktes
der Gewerken, beziehungsweise der Bergwerksdirectoren
an den der Arbeiter ist bisher nicht gelungen.
Um 8 Uhr Abends reiste der Justizminister nach Brünn
ab; der Landespräsident kehrte Nachts nach Troppan
zurück.— Die Lage im Strikegebiete ist
unverändert. Im östlichen Theile des Reviers ist
der Strike nahezu erloschen, im westlichen Theile jedoch
dauert der Ausstand in gleicher Stärke fort.
Prag, 27. Januar. In Kaaden, Falkenau,
Rokycan, Prestitz und Mies ist die Lage
unverändert. Im Aussig er Bezirke wird in
drei Schächten gearbeitet. Die-Ruhe wurde
nicht gestört. Die Lohnauszahlung vollzieht sich
anstandslos. Im Brüx er Bezirke wird gleichfalls in
drei Schächten gearbeitet. Ueber Antrag der
Staatsanwaltschaft wurde gegen die in den Ausstand
getretenen Kesselwärter und Maschinisten die Strafamts­
handlung eingeleitet. In Komotau beginnt sich die
Lage zu bessern. Zwei Arbeiter wurden wegen Bedrohung
eines Arbeiters im Grohmann-Schachte verhaftet
und dem Strafgerichte eingeliefert.—
In Te plitz ist die Lage unverändert. Die
gestrige Versammlung in Turn verlief ruhig. Bei
einigen Schächten wird mit neu aufgenommenen Ar­
beitern gearbeitet. Die Lohnauszahlungen verliefen
ruhig. Im Duxer Bezirk würben bisher 1126 Arbeiter
für entlassen erklärt. Von dem in Dnx stationirten
Bataillon Infanterie wurde je eine Compagnie nach
Hostomitz und Neudorf detachirt. Aus diesem Grunde
wir> demnächst ein weiteres Bataillon nach dein Duxer
Strikegebiete abgehen.
Kohlennoth in Budapest.
Budapest, 27. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Die Budapester Gaswerkdirection
ließ heute an den Magistrat eine Eingabe
gelangen, daß sie wegen des Strikes der
Kohlenarbeiter nicht im Stande wäre,
ihren Kohlen bedarf zu decken und es in
kürzester Frist unmöglich sein würde, Leuchtgas zu er­
zeugen. Zwar verfügt die Gesellschaft noch über einen
Kohlenvorrath für etwa 14 Tage, und sie habe Alles
aufgeboten, um Kohlen zu beschaffen, doch die heimischen
Quellen vermögen nicht die erforderlichen Quantitäten
zu liefern, die benöthigt werden, um den nun ganz
enormen Bestellungen nachzukommen.
Geplünderte Kohlenwaggons.
Pilsen, 27. Januar. Gestern wurden auf dem
Bahnhofe der Pilsen-Priesener Bahn drei Waggons mit
Kohle gänzlich und drei t h e i l w e i s e aus­
geplündert. Da die Stadtpolizei und die Gen­
darmerie die Plünderung nicht verhüten konnten, wurde
Militär-Assistenz requirirt. Die Nacht verlief ruhig. In
der Kotnkow-Gasfe versuchten vier Personen Theile des
Dachstuhles eines baufälligen, unbewohnten Häuschens
eines Gastwirthes abzusägeu, um sich Heizmateriale zu
verschaffen. Dieser Vorfall gab Anlaß zu der Zeitungs­
nachricht von der Demolirung eines Hauses.
-i-
Justizminister Freiherr v. Spens-Booden ist
heute aus dem Strikegebiete wieder hier eingetroffen.
sAus dem Werordnungsblatte für das Heer.) Der
K a i s e r hat die Oberste Karl v. Lang, Commandanten des
Jnf.-Neg. Nr. 87, zum Commandanten der LI. Jnf.-Brig. und
Heinrich Watzka des Jnf.-Neg. Nr. 57 zum Commandanten
dieses Regiments ernannt, die Transferirung des Obersten Ferdi­
nand Bo lhar v. Norden kampf vom Jnf.-Reg. Nr. 57
zum Jnf.-Reg. Kaiser Nr. 1 angeordnet, die Enthebung des
Oberstlieutenants Alois Hoppe, Commandanten des Uhl.-Neg.
Nr. 8, aus Gesundheitsrücksichten von diesem Kommando ange­
ordnet und den Oberstlieutenant Svetozar Davidov des
UHI.-Reg. Nr. 8 zum Commandanten dieses Regiments ernannt.
(In geheimer Verhandlung.) (Fortsetzung aus dem
„Gerichtssaale".) Den Gsschmornen wurden zwei Schuldfragen
im Sinne der Anklage vorgelegt. Der Vertheidiger, der
vergeblich eine Frage auf unwiderstehlichen Zwang begehrt hatte,
plaidirte nochmals für diese Annahme.
Die Geschwornen entschieden iedoch im Sinne der Anklage
mit Ausschluß der Verleitung zur Falschmeldung. Ellerich wurde
zu zweieinhalb Jahren schweren Kerkers verurth eilt.
(Schuldbare Crida.) Vor dem Erkenntnißgerichts unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Mcspräsidenten Dr. Feig! fanden
heute zwei Cridaverhandlungen statt. In der ersten waren die
associirt gewesenen Tuchhändler Aaron Huber und Joseph
Mährischl vom Landesgerichtsrath Baron Klingspor an-
geklagt, daß sie ein Deficit von 58,319 fl. 88 kr. nicht zu recht-
fertigen vermögen. Die Cridatare wurden zu je sechs Wochen
strengen Arrestes verurtheilt.— Dann fand die bereits vertagt
gewesene Verhandlung gegen den Tuchhandler Emil John statt,
der ein Deficit von 64,539 fl. 80 kr. zu verantworten hatte. Er
wurde zu zwei Monaten strengen Arrests verurtheilt.
Budapester Börse.
Budapest, 27. Januar. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
94.60, Ungarische Kreditbank 747.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 191.—, Ungarische Hypothekenbank
457.--, Ungarische Escomptebank 502.—, Oesterreichische
Creditactien 750.—, Rima-Muranher 669.—, Budapester
Straßenbahn 672.—, Südbahn 121.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 639.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener AllgemeinenZeitun g".)
Berlin, 27. Januar. Die weitere Geldflüssigkeit unter­
stützte die günstige Tendenz. Schiebungsgeld war bis 4'/»
Percent offerirt, Privatdiscont 3V« Percent. Lebhafte Um-
sätze fanden bei steigenden Cursen in Kohlen-Actien statt.
Harpener und Hibernia waren favorisirt. Eiseupapiere fest, doch
ruhiger. Banken still, etwas gebessert. Auf den übrigen Ge­
bieten des Verkehres herrschte geringes Interesse. Staatsbahn
war schwach, Russen, Serben, Spanier höher, Schifffahrt
weiter schwach. Die Herabsetzung des Disconts der Reichsbank
blieb einflußlos.
4'2percentige Papierrente 99.—, 4-2percentige Silber-
renke 98.90, 4percentige österreichische Goldrente 100.20,
4percentige ungarische Goldrente 99.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.—, Staatsbahn 136.—, Lombarden
28.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —-—, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —.—» Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.47 5, London (lang) 20.32, Amsterdam
(kurz) 169.70, Italien 75.80, Disconto-Commcmdit 194.30,
Darmstäbter Bank 144.80, Deutsche Bank 208.75, Dies-
dener Bank 163.50, Handelsgesellschaft 168.50, National­
bank 147.10, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.25,
Nordostbahn —.—, Unionbahn 80.—, Centralbahn 144.25,
Meridionalbahn 135.25, Mittelmeerbahn 98.75, Russische
Consols —, 3»/svercentige Goldrussen —vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.10,
Türken-Lose 123.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs»
anleihe —.—, Laurahütte 263.25, Dortmunder 139.25, Bo-
chumer 267.25, Gelsenkirchener 198.80, Harpener 212.—,
Hibernia 232.50, Trust 159.10, Lloyd-Actien 123.10,
Packetschifffahrt-Actien 127.50.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.60 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.—, Lombarden 28.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —.—. Privatdiscont 3"/» Percent.
Paris, 27. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 99.97, Italiener 93.20,
Exterieurs 68.25. Türken-Lose 126.—, Türken 6 26.12,
Türken v —.—, Ottomane 564.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 587.—, Chartered 79.—, Gold-
sields 159.—, Eastrand 147.—, Lancaster —.—, Rand-
mines 803.—, Robinson 187.—, Simmer und Jack
126.—, Village 169.—.
London, 27. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 100.87, Italiener 92.37, Spanier 67.25,
Portugiesen —.—, Chartered 3.28, Debeers 23.37 nach —.—,
Goldfields 6.43, East Rand 5.87, Modderfontein 7.75 nach
—.—, Randsfontein 2.75, Randmines 32.— nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —, Knights —,
Lancaster —, Rio 45.37, Anaconda 8.18, Anglo French
—.—, South West Afrika Oceana Consols
—.—, Mozambique —.—. Hendersons —Explo­
ration —, Bechuanaland —. Ziemlich behauptet.
— Westaustralische Minencurse: Associated 6.37,
Jvanhoe 13.62, Lake View Consols 13.75, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Croya
—, Honseshoe —, Argentine —, Chaffers —.
Jankees: Atchison Pres. —.—, Atchison coniens —, Lous-
ville —.—, Milwauke —Union —.—, Northern-
commons —.—, Southern Pacific —.—, Canada —,
Norfolk —.—. Australier —Brownhill —, Kalqueli
—.—. Behauptet.
Dom Wömrerrmarkt.
Budapest, 27. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen mäßig offerirt und trotz
schwacher Kauflust etwas angenehmer: einige tausend Metercentner
Umsatz, eine Kleinigkeit höher bezahlt. Roggen gefragt, fiebriges
ruhige Termine auf festes Ausland höher. Weizen pro April
K. 7.79 bis K. 7.80, pro October K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen
pro April K. 6.45 bis K. 6.46, Hafer pro April K. 8.09 bis
K. 5.10, Mais pro Mai K. 5.— bis K. 5.01, Kohlreps pro
August K. 11.75 bis K. 11.80. Wochenzufuhr von Weizen
53,715 Metercentner. Milde.
Triest, 27. Januar. <Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Pttes prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Januar- März,
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 46.- bis fl. 50.—, SantoS fl. 42.— bis fl. 53.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. Maare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.-.
Berli«. 27. Januar. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 46.70,
öOperc. —.
Breslau, 27. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—» pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 27. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kbrnzucker exclusive S2gr. —.—, Korn-
zucker exclusive 88gr. Mark 10.50, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.35, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. matt, Januar Mark 9.65, Februar 9.62 5,
März 9.65, April 9.70, Mai 9.77 5.
Hamburg, 27. Januar. (Kaffeemarkt.)sAnfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 35.75, pro März Mark
36.50, pro Mai Mark 37.25, pro September Mark 33.— Geld.
Paris, 27. Januar. Rohzucker 88" disponibel Francs 27.75
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.—, pro Februar Francs 29.25, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 27. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 43.—, per Mai Francs
44.25.
London, 26. Januar. (G etre id e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, Preise unverändert. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh., Rüböl 25 Sh. 4'/. P. Verkäufer, Mais 20 Sh. 6 P.
Ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 26. Januar. (Getreidemarkt.) Amerikani­
scher Weizen '/-P- höher; kalifornischer '7, P. höher, amerikani­
scher Mais V» P- höher, Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool,27. Januar. (Baumw ol lm a r kt.) (Eröffnung.)
Umsatz 8000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4"°/»„ per Februar-März D"/,„ per März-April 4""/«»,
per Mai-Juni 4"/««, per Juni-Juli 4"/s», per Juli-August
4"/«-»- Bei diesen Preisen Verkausslust.
BörsefürlaudwirthschaftlicheProducteinWien
Wochenbericht.
Während der eben ablaufenden Woche gelangte im inter­
nationalen Getreidehandel eine wesentlich festere Tendenz zum
Durchbruche. Die Anregung hiezu ging vom französichen Markte
aus, woselbst man betreffs der Wintersaaten in Frankreich nach
den zahlreichen Wetterschwankungen beunruhigt war und dem
in einer kräftigen Steigerung der Preise Ausdruck gab. Freilich
hatten diese in der letzten Zeit einen außerordentlichen Tiefstand
erreicht und es war so selbstverständlich, daß schon die erste An­
nahme einer Trübung der Ernteaussichten zu einem Tendenz-
umschlage führen mußte. Zu einer nicht unwesentlichen Erholung
kam es auch in Nordamerika, während in England wie in
Deutschland nur mäßige Preisavancen aufkommen konnten.
Der hiesige Markt participirte aber fast gar nicht an
der allgemein zur Geltung gelangten festeren Tendenz. Wohl
hörte man auch hier von Bedenken, daß die schneefreien Saaten
von einem etwaigen strengen Froste ernstlich geschädigt werden
könnten, aber die Unternehmungslust fehlte und dies dürfte auf
die Aussicht einer baldigen Aufnahme der Schifffahrt zurückzu­
führen sein. Nur anfänglich war hier in Terminen eine mäßige
Besserung zum Vorscheine gekommen, welche aber bald wieder
verloren ging. Erst heute war die Stimmung mit Rücksicht auf
die durchwegs festeren Anslandsberichte wieder etwas freundlicher,
besonders für Weizen, worin sich eine Cursavance von 5 Heiler
behauvtete, indeß Korn und Mais um je 2 Heller höher notirten
als vor acht Tagen, Hafer und Reps aber dagegen mit
1 Heller, beziehungsweise 5 Hellern im Rückstände blieben. So
notirten schließlich: Frühjahrs-Weizen K. 7.97, Frühjahrs-Korn
K. 6.81, Frühjahrs-Hafer K. 5.38, Mai-Juni-Mais K. 5.29 und
August-September-Reps K. 11.75 bis K. 11.85. In Herbst-Weizen
wurde gestern K. 8.02, heute K. 8.09 bis K. 8.06 und K. 8.08, in
Herbst-Korn im Wochenlaufe K. 6.84 bis K.' 6.85 gemacht.
Das Effectivgeschäft war die Woche über wegen Unthätigkeit
des Consums der Stagnation nahe, doch kam es zu keiner be-
merkenSwerthen Abschwächung der Preise, da auch die Eigner
Reserve beobachteten und deshalb kein Angebot vorlag, welches!


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr. 6568
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Januar 1900
Seite S
Politische Chronik.
Wien, 27. Januar.
Das gemeinsame Budget. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht heute die a. h. sanctionirten Delegationsbeschlüsse, be­
treffend den Voranschlag über die gemeinsamen Ausgaben und
Einnahmen für das Jahr 1900, betreffend das außerordentliche
Erforderniß für die Commanden, Truppen und Anstalten in
Bosnien, der Herzegowina und im Limgebiete, betreffend die
Nachtragscredite für die Jahre 1898 und 1899, betreffend die
weitere Erstreckung der Verwendungs- und Verrechnungsdauer
rücksichtlich verschiedener, zum außerordentlichen Erfordernisse des
Ministeriums des Aeußern und des außerordentlichen Heeres
erfordernisses für die Jahre 1897 und 1898 bewilligten Nach,
tragseredite, endlich den Beschluß, betreffend die Schlußrechnung
über die gemeinsamen Ausgaben und Einnahmen der österreichisch
ungarischen Monarchie für das Jahr 1897.
Die Berstäudigungsaction. Die Verständigungsconferenz
tritt, wie nun cndgiltig entschieden wurde, am 5. Februar zu­
sammen. Die Vorarbeiten sind bereits beendet und Minister­
präsident Dr. v. Ko erber hat gestern an den Vorsitzenden der
Obmännerconferenz der deutschen Parteien der Linken, Doctor
Funk e, an den Obmann des Jungczechenclubs, Dr. Engel,
und an den Obmann des Clubs der conservativen Großgrund­
besitzer, Graf Palffy, die Einladung ergehen lassen, die Dele-
girten für die Verständigungsconferenz zu nominiren.^
Ter Krieg. Ucbcr weitere Ereignisse vom Kriegsschauplätze
in Natal wird heute, wenigstens bis in die ersten Nachmittags­
stunden, nichts gemeldet. Die vorliegenden Depeschen beschäftigen
sich vorwiegend mit bereits weit zurückliegenden Kämpfen, die
jetzt ausführlicher geschildert werden, nämlich die Schlachten bei
Glencoe, Elandslaagte, Rietfontein, Belmont, Graspan, Modder-
River und Colenso. Interessant ist darin nur die Mitthkilung
White's, wieso er in die Mausefalle von Ladysmith gerietst; es
habe ihm nämlich der Gouverneur von Natal erklärt, daß der
Rückzug von Glencoe so nahe politische Folgen nach sich ziehen
würde, daß er, um von zwei Hebeln das kleinere zu wählen, sich
entschloß, Dundee zu halten. Die übrigen Berichte enthalten zu­
meist Recriminationen und Anklagen; Bullcr zum Beispiel
beschwert sich, daß die Ofsicicre, trotz aller Rathschläge, blindlings
auf den Feind losgehen. Weiters liegen folgende Telegramme vor:
London, 27. Januar. „Daily News" zufolge verlautet,
die Regierung werde beim Parlament sofort noch dessen Zu­
sammentritt die Bewilligung von mindestens 20 Millionen Pfund
Sterling an Kriegslasten beantragen.
In einem Artikel der „Times" heißt es: Wahrscheinlich
werden an die Nation noch größere Forderungen gestellt werden
müssen. Wir find sicher, daß der Appell keinem Schwanken be­
gegnen. wird.. Die Regierung thäte gut, die ganze noch
ü b r i g c M i l i z sofort einzuberufen, die Mobil i-
sirung der 8. Division möglich st zu beschleuni­
gen, vor Allem aber die 4. Cavalleriebrigade
sofort aus den Kriegsschauplatz zu entsenden.
Brüssel, 27. Januar. Einem Privattelcgrammc der
hiesigen Morgenblätter zusolge hatte die Division Warren in
dem Kampfe beim Spionkop 800 Todte, 1500 Verwun­
dete und yerlnr fast die ganze Artillerie.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wien» 27. Januar.
Die Kohlenfrage im Wiener Gemeinderathe.
Von Zeit zu Zeit pflegt auch der Wiener Ecmeinderath der
socialen Frage in'S Auge zu blicken. Ein koketter Augcnaufschlag;
zur Anbahnung oder gar zum Abschluß eines für das ganze
Leben dauernden Verhältnisses herrscht keine besondere Neigung
Die Wiener Gemeinderathsmajorität hat mit so vielen Ständen
— mit Gewerbetreibenden, Beamten, Lehrern, Hausherren :c.—
„angebandelt", daß es ihr auf ein oder mehrere weitere „Ver­
hältnisse" nicht ankommen kann. Sie will es nun zur Abwechslung
wieder einmal mit den Arbeitern probiren. Wohlgemerkt, nicht
mit den— eigenen Arbeitern. Fast zur gleichen Zeit, in welcher
im Sitzungssaale des Gemeinderathes gegen die großkapitalistischen
Ausbeuter, gegen die Kohlenbarone losgedonnert und für die ge­
drückten Kohlenarbeiter die Lanzen eingelegt werden, hat die Ge-
meinderathsmajorität aus Anlaß der Volkszählung die Aufnahme
von Diurnisten mit einem Taggelde von— 1 fl. 30 kr. be­
schlossen...
Der Wiener Magistrat hat, wie anerkannt werden muß,
gleich zu Beginn eines drohenden Kohlenmangels sich eingehend
mit dieser Frage beschäftigt. Von Seite des Gemcinderaths
Präsidiums wurde an die Statthalterei und das Ministerium des
Innern die Bitte gerichtet, die Regierung möge gegen die drohende
Gefahr einer Kohlennoth „geeignete Maßnahmen" verkehren.
Selbstverständlich wurde es unterlassen, der Negierung diese
„geeigneten Maßregeln" etwas näher zu detailliren. Als der
Strike der Kohlenarbeiter ausbrach, wurde der Regierung „die
baldige Beilegung des Strikes durch das Eingreifen der Negierung
im gütlichen Wege empfohlen". Das Versäumnis dez
Magistrats und des Präsidiums, der Regierung concrete
Vorschläge zur Beseitigung der Gefahr der Kohlennoth zu
erstatten, wurde nun in der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes
durch die Gemeinderathe Steiner und Tomanek gut
gemacht. Herr Gemeinderath Steiner ist in der ange­
nehmen Lage, der Regierung sogar zwei Vorschläge zur Be­
seitigung aller Noth erstatten zu können: entweder
Expropriation oder Sequestration der Kohlenwerksbcsitzer. Sein
Antrag lautet: „Der Gemeinderath wolle beschließen, eS sei eine
Petition an die Regierung zu richte», in welcher die Regierung
unter Hinweis auf ihre Verantwortlichkeit für die Aufrechthaltung
geordneter Zustände dringendst ersucht wird, entweder unmittelbar
auf Grund des K 365 a. b. G. B. sofort einzuschreiten oder aber
mit aller nur irgend thunlicher Beschleunigung nach Analogie
der im Eisenbahnbetriebe geltenden Bestimmungen die gesetzliche
Grundlage für die Verhängung der Sequestration von Kohlen-
bergbaucn zu schaffen und weiter mit allen gesetzlich zulässigen
Mitteln dahin zu wirken, daß die Einfuhr ausländischer Kohle
erleichtert und die Verfrachtung der Kohle nach Wien zu billigsten
Frachtsätzen ermöglicht wird." Herr Gemeinderath Tomanek
beantragt, an die Regierung eine Petition um V er staatli ch u n g
sämmtlicher Kohlenbergwerke zu richten.
Dis Verlesung der Interpellation, der Jnterpellationsbeant-
wortung und der Anträge vermochte— absit omsu— das
Interesse der versammelten Stadtväter nicht zu fesseln. Die im
Saale herrschende Unruhe war so groß, daß man auf den
Gallerien kaum ein Wort verstand und der Vorsitzende, Vice-
Bürgermeister Strobach, sich wiederholt genöthigt fand, die
Glocke energisch zu schwingen'.. Die Anträge wurden dem
Stgdtrathe zur Berichterstattung zugewiesen und letzterer wird
gewiß nicht säumen, die Berichterstattung zu beschleunigen. Im
Plenum des Gemeinderathes wird es dann zu langen Debatten
kommen— hoffentlich wird aber der bis dahin glücklich beigelegte
Strike und die Beseitigung aller Noth zur Besänftigung der er­
regten Gemüther beitragen.
Tagesbericht.
Wien, 27. Januar.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Domänen»
dircctor der Güter des Bukowinaer griechisch-orientalischen Reli-
gionSfonds in Czernowitz Joseph Ullmann zum Hofrathe und
Güterdirector bei dieser Direction, den Propst des sürsterzbischöf­
lichen Metropolitancapitels Andreas Jordan und den Dom­
herrn Dr. Franz Sedej, ferner den Realschuldirector, Schulrath
Dr. Egyd Schreiber und den Gymnasialdirector, Schulrath
Heinrich Groß, sämmtliche in Görz, zu Mitgliedern des Landes-
schulralhcs für Görz und Gradisca auf die Dauer der nächsten
sechsjährigen Functionsperiode ernannt, dem Rechnungsrathe im
RechnungSdepariement der Statthalterei in Wien Anton Steiger
den Titel und Charakter eines OberrechnungsratheS und dem Rech-
nungsrevidente» dieser Statthalterei Karl Schön den Titel und
Charakter eines Rechnungsrathes, Beiden mit Nachsicht der Taxe,
verliehen, zu Oberärzten im Präicnzstande des k. und k. Heeres
ernannt: die Einjährig-Freiwilligen, Titularcorporale, Doctoren
der gelammten Heilkunde: Sigismund Wodecki des Land-
wehr-Jnfanterie-Regiments Rzeszow Nr. 17 und Peter S z a d-
k o wski des Landwehr-Jnfanterie-RegimcntS Graz Nr. 3.
MrafElart,) AuS Graz, 27. d. M., wird telc-
graphirt: Statthalter Graf Clary ist gestern Abends hier
cingetroffcn und wurde am Bahnhofe von sämmtlichen
Beamten des politischen und des Finanzressorts empfangen.
Heute Bormittags übernahm der Statthalter die Leitung der
Ämtsgeschäfte.
)Tcr Strike -er Bergarbeiter.) Die Situation in
den Strikcgcbieten zeigt heute keine wesentliche Ver­
änderung. Immerhin hat die Action der Regierung vor­
läufig das eine positive Resultat aufzuweisen, daß die Wcrks-
bcsitzer in Kladno sich zur Beschickung des Einigungsamtes
bereit erklärt haben, allerdings nicht ohne besonders zu be­
tonen, daß sie auf die Forderungen der Arbeiter, soweit sie
bis heute bekannt'geworden sind, nicht cingehen können. Eine
in der gestrigen „Wiener Abendpo st" über den Stand
der Verhandlungen veröffentlichte Mtttheilung lautet: „Bei
den von dem Scctions-Chef Dr. Freiherrn v. Blumfcld
gestern mit den Vertretern dsr Werke des Kladnoer
Reineres geführten Verhandlungen haben sich die Werks-
Vertreter schließlich bereit erklärt, das
Einigungsa m l zu beschick e n, jedoch mit der aus­
drücklichen Erklärung, daß dieser Entschluß lediglich als ein
Act des Entgegenkommens gegenüber dem Wunsche der Re­
gierung anzusehen sei. Bei dem Umstande, als die Berg­
arbeiter ihrerseits ihre Forderungen nicht im Wege des ge-
nossenschaftsgesetzlichen Verfahrens vorgebracht haben, wollen
die Gewerken trotzdem den Zusammentritt des Einigungs-
amtes ermöglichen, sei es auch, daß sie damit ihrer Ansicht
nach über ihre eigene gesetzliche Verpflichtung hinausgehen.
Allerdings haben die Gewerken zugleich im vorhinein erklärt,
daß sie auf die Forderungen der Arbeiter, soweit sie bis
heute bekannt geworden sind, nicht eingchcn können, und sic
werden dies auch vor dem Einigungsamte erklären."—
Aus B r ü x, 27. d. M-, wird telcgraphirt: Von 4320 Mann
Belegschaft sind zur heutigen Frühschicht 1237 Mann angc-
fahren. Auf dem Germania-, Theresia-Tiefbau- und auf
dem Venus-Ticfbau-Schachte wird gefördert. Es herrscht
Ruh c."
sEin Jrrthum.s Die „Deutschs Zeitung" wußte kürzlich
von einer „jüdischen Lasterhöhle" zu erzählen, welche von dem Ehe­
paar Münsterer in Wien betrieben werde. Diese Lasterhöhle des
Ehepaares Münsterer cxistirte wirklich, und man kann der
„Deutschen Zeitung" die Anerkennung nicht versagen, daß sie
insoferne in ihrer bezüglichen Notiz mindestens theilweise der
Wahrheit gerecht wurde. Für die „Deutsche Zeitung" ist das schon
viel! Die redaclionelle Zuthat des Wortes „jüdisch" zum Worte
„Lasterhöhle" ist allerdings eine Unwahrheit gewesen, denn das
Ehepaar Münsterer ist gut katholisch. Die Frau heißt:— Marie
und der Gatte heißt:— Peregrinus, ei» in jüdischen Familienkreisen
höchst selten vertretener Vorname! Die Tendenz eines Journals,
alles Jüdische zu bekämpfen, wäre— ob man mit ihr nun
einverstanden sein möchte oder nicht— immerhin begreiflich. Aber
vie Tendenz eines Journals, alles zu Bekämpfende „jüdisch" zu
nennen, ist eine solche, wie sie nur von der vortresflichen
„Deutschen Zeitung" ausgedacht werden konnte.
sDic Weltmeisterschaft im Kunstlaufen auf dem
Eise) wurde wegen anhaltenden Thauwetters auf Freitag
den 2. Februar 1900 verschoben.
sPolitik und Liebe.) Dr. Karl Peters, der bekannte
Afcikaforscher, der sich rühmt, unter Anderem das Goldland Ophir
des Königs Salomon entdeckt zu haben, ist, wie englische Blätter
melden, im Begriffe, mit dem Bevollmächtigten der Transvaal-
Republik in Brüssel, Dr. Leyds, über den Abschluß eines
Allianzvcrtrages zwilchen dem Transvaal und Macombe, dem
mächtigen südafrikanischen Häuptling, den er in seiner Burg be­
sucht hatte, in Verhandlungen zu treten. Nun wird eine Betheili­
gung der südafrikanischen Eingeborenen an dem Kampfe zwischen
England und Transvaal von beiden kriegführenden Staaten
perhorrescirt. Dr. Peters aber schlägt vor, das geplante nationale
Bündniß durch ein solches von mehr persönlichem Charakter zu
kitten. Er hat nämlich, wie man berichtet, der Schwester Ma-
combe's, Prinzessin Seeba, einen ofsiciellen Heiratsantrag ge­
macht.
sIuflucnza in Spanien.) Wie aus Barcelona
gemeldet wird, sind dort 124 Personen an der Grippe
gestorben.
Was Programm des Herzogs von Orleans.) Auf
London, 27. d. M., wird t'elegraphirt: Bei einem
Empfange seiner vom Staatsgerichtshose freigesprochenen
royalistischen Freunde hielt der Herzog von Orleans
eine Rede, in welcher er den festen Willen bekundete, den
Kampf nachdrücklichste sortznsetzen. Der Herzog appellirte an
die Unterstützung Aller, welche Frankreich und die Armee
lieben, und fügte hinzu, die Monarchie werde die Freiheit
der Schule, das Recht auf Vereinigung vertheidigen, sowie
die Macht des Judenthums und der Internationale be­
kämpfen.
sSlbenteucr eines Kriegsberichterstatters.) Die heute
, hier eingetroffene Londoner „Morning Po st" enthält einen
langen und anschaulichen Bericht ihres Kriegscorrespondenten,
Mr. Winston Spencer Churchill, über seine Flucht aus dem
Gefängnisse in Prätoria. Churchill war bekanntlich vor Kurzem
gefangen genommen und nach Prätoria gebracht worden. Wie er
selbst erzählt, haben ihn zu seiner Flucht in erster Linie die lügen­
haften Berichts in den dortigen Zeitungen veranlaßt, welche
richtig zu stellen sein einziger Wunsch gewesen ist. Er überstieg
die Mauern seines Gefängnisses und unternahm den gefährlichen
Marsch nach Louren^o-Marques, wo er glücklich anlangte.
sBom Tage.) In den letzten Monaten hat eine raffinirte
Simulantin, die mit einer Schußwunde in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht worden war und über deren Herkunft die aben­
teuerlichsten Vermuthungen angestellt worden waren— sie selbst
nannte sich Diente Chochem— oft das öffentliche Interesse in
Anspruch genommen. Es wurde schließlich festgestellt, daß Djenke
mit der 26jährigen berüchtigten Taschendiebin Clara Bajcsi aus
dem Komorner Comitat identisch sci, wohin sie auch abgeschoben
wurde. Gestern wurde Clara Bajcsi abermals hier aufgegriffen.
Sie ist nämlich auf frischer That bei einem Ladendicbstahl ertappt
worden und versuchte nach ihrer Festnahme wieder durch Simu­
lation die Amtshandlung zu erschweren. Die Diebin wird sich
wegen verbotener Rückkehr, Falschmeldung und Diebstahls zu ver­
antworten haben.
sEine „Königin des Lebens".) Fräulein „Mariska"
ist Sängerin und Tänzerin in einem Bndapester Cafe- Concert.
Herr Arpad Holzer ist— »ein, war Commis. Arpad war
sentimental, Mariska ist— Sängerin und Tänzerin. Arpad ver­
liebte sich in Mariska und suchte sich ihr zu nähern. Das gelang
ihm mit Aufopferung seines ganzen Gehaltes. Dann machte er
Schulden und schließlich hatte er gar kein Geld mehr. Mariska
aber ist Sängerin und Tänzerin; folglich war, als das Geld
fehlte, auch die Annäherung ungiltig. Der junge Mann erschoß
sich hierauf. Das ist bisher eine ganz gewöhnliche Geschichte, die
nur in der allernächsten Umgebung, auf kürzeste Dauer, einiges
Aussehen zu machen imstande ist. Tie neue Pointe an der Sache ist
aber, daß die absolute Sängerin und Tänzerin Mariska es für nöthig
fand, auch dem Leichnam gegenüber ihren bisherigen Standpunkt
der bedingten Unnahbarkeit zu betonen. Sie sah den Todten an­
zuckte die Achseln und sagte: „D ummer Kerl!" Dieser lapi
dare Nachruf war vielleicht ganz aufrichtig gemeint, aber so recht
warm und gemüthvoll kann man ihn nicht nennen. Diese Königin
des Lebens, die augenscheinlich von Triumphen und gebrochenen
Herzen lebt, hatte natürlich die Verpflichtung gegen sich und ihre
königliche Chantcusenwürde, auch vor der Leiche eines Commis
nicht sentimental zu werden. Er hatte kein Geld mehr, also war
er ein dummer Kerl, ob lebend oder todt. Man zuckt die Achseln
über ihn und zeigt, daß es Einen nicht genirt. Man muß das
zeigen, denn das ist doch eine gute Gelegenheit, seine geniale Be­
herrschung des Lebens zu manifestiren. Die „Königin" tritt heraus;
der Nest ist— Tänzerin und Sängerin.
jBei der jetzigen naßkalten Wittcrungs ist ein Gläschen
guten Liqueurs ein wahrer Genuß; wir betonen aber aus­
drücklich guter Liqueur, denn anderer schadet der Gesundheit eher,
als daß er nützt. Aus diesem Grunde sei an dieser Stelle auf
eine Firma hingewiesen, die das Recht besitzt, sich als die älteste
Ligueurfabrik dsr ganzen Welt zu bezeichnen, wir meinen damit
die Firma Erven Lucas Bols in Amsterdam, gegründet 1575,
deren Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn die Herren Kaehler
und Bitzenhofer, Kärntnerstraße Nr. 14, Ecke Neuer Markt, sind.
Diese Letzteren haben in dem ebengenannten Hause, wo sich auch
die Lagerräume und das Bureau befinden, neben dem Ausschank
der Rhein- und Moselweine der rühmlichst bekannten Firma
Gebrüder Walther in Mainz in der ihr gehörigen Rheinweinstube
einen Specialausschank der sämmtlichen Liqneure von Bols ein­
gerichtet. und so wie in jeder anderen Großstadt ist es auch in
Wien möglich, die vorzüglichen Bols'schen Liqueure nicht nur in
Originalflaschen, sondern auch glasweise zu bekommen. Während
des Faschings bleibt der Ausschank eventuell die ganze Nacht
geöffnet.
sZichrer's Concert-Akadcmien im Ronacher- Saale.)
Im morgigen Concerte ist als besonders interessant hervorzuheben
die Mitwirkung des Wiener Lieblings Fräulein Josephine
G l ö ck n e r vom Deutschen Volkstheater, welche durch ihre be­
liebten Liedervortrüge das Programm bereichern wird. Als
Novität bringt Ziehrer seinen neuesten Marsch „Auf, in's
zwanzigste Jahrhundert!", welcher am Narrenabend des Wiener
Männergesangsvereines mit großem Erfolge gesungen wurde, zur
Ausführung. Herr Anton Weiß bläst das Lied etslla
conückentu" und ferner sind zu bemerken Phantasien aus
„Mephistopheles" und „Afrikaner!»", eine Jubelhymne von
Kramer, die „Mignon"-Ouverture rc. und Walzer von Strauß
und Ziehrer.
sConcert Strauß.) In dem diesen Sonntag im großen
Musikvereinssaale stattfindenden Concerte des Hofballmusikdirectors
Eduard Strauß wird der Concertineister Herr Schotter mit der
..Legende" von Wienawsky concertireu; außerdem gelangen zur
Aufführung: Fragmente aus der Oper „Lohengrin" von R. Wagner,
„Ave Maria" vo» Schubert, „Grand Galopp" von Liszt, „Ball­
geflüster" von Erik Meyer-Helmund und Andere mehr. Logen
sind zu haben in der Kanzlei der Musikfreunde.
jDcn p. d. Dameus bietet die bestrenommirte Firma Sec»
pold und Cie., Kärntncrstraße Nr. 55, anläßlich ihrer Uebersiedlung
ab heute (Samstag) bis zum 15. Februar die günstigste Gelegenheit
zum Ankäufe von Pariser Modellen, Kleidern, Mäntel, Jacken
(Stoffe) zu reducirten Preisen.
jVcrlosungsvcrlust.) Im Monat Februar finden die
Ziehungen der 1860er Staatslose, I. Bodencredit-, St. Genois-
Lose, sowie der Steierischen Eisen-Jndustrie-Prioritäten statt, deren
Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge, bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernehmen die Central-Depositenkaffe und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag, Graz,
Brünn, Aussig a. E. und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken.
Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
sJn Hirsch' Hohenstaufen-Saal) findet heute (Samstag)
und allabendlich ein großer Possenabend des Variete Hirsch statt.
sBallnachrichtcn.) Heute <S a m st a g) findet im Colosseum
der Bürgerball des 9. Bezirkes statt.— Morgen
Sonntag): Kränzchen des Vereines „Flotte G e i st e-r


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Januar 190V
Nr. 6568
im „Hotel Savoy"; Maskenball in den Marien-Sälen.—
Montag: Ball des Deutschen Schulvereines in
den Sophien-Sälen: Maskenball bei Stalehner.
Montag den 5. Februar findet im Saale „zum goldenen
Kreuz" das Wiener Photographenkränzchen statt zu
Gunsten der Kranken- und Unterstützungskaffe des Vereines photo­
graphischer Mitarbeiter in Wien.
Freitag den 2. Februar findet im Ballsaale Ronacher unter
dem Protcctoratc der Frau Victoria Pobl- Meiser und des
Fräulein Helene Fehdmer der Joseph st ädter Theater­
ball statt.
Das von der alpinen Gesellschaft „D'V o i s t h a l e r"
alljährlich veranstaltete Gebirgstrachten-Kränzchen findet diesmal
am 3. Februar in den Wimberger-Sälen statt und hat die Ge­
sellschaft Alles aufgeboten, um dieses in alpinen Kreisen überaus
beliebte Tanzfest möglichst prächtig zu gestalten. Die Ausschmückung
der Säle wird die Besucher in die Hochregionen des Hochschwabs
zu der naturgetreu wiedergegebsnen Voisthalerhütte versetzen.
Die werthvolle Damenspende wird der anläßlich des Kränzchens
erscheinende zweite Theil des Hochschwabalbums bilden, eine
Sammlung von eigens für die Gesellschaft angefertigten, künst­
lerisch ausgeführten Ansichten aus der Hochschwabgruppe. Um
eine Ueberfüllung der Säle zu vermeiden, ist die Anzahl der zur
Ausgabe gelangenden Karten eine beschränkte. Herren- und
Damenkarten ä 4 Kronen sind bei A. Sirk i„Zum Touristen"),
Stadt, Kärntnerstraße Nr. 55. sowie bei den Gesellschaftsmitgliedern
u beziehen. Der Reinertrag wird für alpine Bauten im Hoch-
chwabgebiete verwendet.
Theater» Kunst nnd Literatur.
Wien, 27. Januar.
BurgtheaLer.
(„Die Damen Lebardieu." Lustspiel in drei Acten von
F. Carre und A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.)
Die Eine von den beiden Damen Lebardieu ist die
Schwiegermutter, die Andere die Schwiegertochter. Das ist
die Handlung des Stückes. Die erste Aufführung fand gestern
(Freitag) statt, gerade au dem Tage, an welchem immer die
„Münchener Fliegenden" nach Wien kommen. Wer diese
Zeitschrift kennt, die bei aller Gutmüthigkeit ein consequentes
.Hetzblatt gegen die Schwiegermütter ist, braucht die „Damen
Lebardieu" gar nicht zu sehen und weiß dennoch Alles, als
wäre er selbst mit dabei gewesen. Die Schwiegermutter hat
noch einen Mann, den sein Deputirtenmandat nach
Paris führt. Nun möchte er, der so lange unter
dem Pantoffel gestanden, rasch noch sein Leben ein bischen
genießen. Man muß dazu ausdrücklich bemerken, daß gestern
im Josephstädter Theater „Literarischer Abend" war. Durch
diesen Zufall erscheint es glücklich vermieden, daß an zwei
Wiener Bühnen zugleich alte, lebenslustige Pantoffelhelden
nach läppischen Abenteuern ausgehen. Noch einige andere
Ereignisse tragen sich zu, die man nicht aus den „Fliegen­
den" kennt und die man nicht einmal in der Josephstadt
erleben kann. Da ist die Schwiegermutter, die sich neben
einen Stuhl auf die Erde setzt. Recht komisch! Da ist ein
Tauber, der Alles falsch versteht, da spritzt der Mann die
Schreibfeder auf das Kleid seiner Frau aus. Sehr lustig!
Nur leider spielt jetzt der Circus Henry in Wien, wo man
solche Spässe von wirklichen Clowns sehen kann. Die Leute,
die gestern im Burgtheater waren, suchten herauszubringen,
warum man ihnen wohl ein solches „Lustspiel" vorführe.
Daß der Director früher als Literat gegen die Verrohung
des Theaters und des Geschmackes geschrieben, kann kein
Grund sein. Der Hauptmann-Apostel, der zu den Schwieger­
müttern greift, spielt da eine trübselige Lustspielrolle. Zuletzt
verfiel man darauf, den Fasching für die Damen Lebardieu
verantwortlich zu machen. Ja, der Fasching. Da müssen
die Wiener lachen, so denkt der Berliner Director
und zeigt sich zu Concessionen bereit. Dem wieneri­
schen Geschmack zuliebe, den er so gut zu kennen
glaubt, führt er eine Pariser Posse als Lustspiel
auf. Dabei läßt er aber, wie um in der allgemeinen Fröhlich­
keit seinen ernsten Standpunkt zu wahren, den gewöhnlichen
Vorhang fallen, der keine Spalte für hervorgerufene Autoren
und Regisseure enthält. Er legt das Stück unter das Haus-
gesetz. Die Leute sollen diesem Stück nur applaudiren, be­
danken wird sich Niemand dafür. Aber das Publicum wollte
nicht applaudiren und konnte nicht lachen. Fasching
und Blödsinn sind bei uns doch noch zwei verschiedene
Dinge. Wer solche Abgeschmacktheit aufführt unter dem
Vorwände, „der Humor sei für die Bühne nothwendig",
der scheint vergessen zu haben, daß es auch einen künst­
lerischen Humor gibt und eine Heiterkeit, die aus mensch­
licheren Quellen entspringt, als aus der Schwiegermutter-
Epidemie. Wenn aber jetzt schon im Burgtheater jenes
Genre gepflegt werden soll, das der Director des Joseph­
städter Theaters allwöchentlich am Freitag vernachlässigt,
dann muß man auch die richtigen Schauspieler dazu haben,
die solche Schwänke mit der nöthigen Verve herunterspielen.
Die anspruchsvolle Manier, mit der das Stück gespielt
wurde, zeigt seine Armseligkeit noch deutlicher. Das
langsame Tempo in seiner Schwerfälligkeit läßt keine
frohe Laune auhalten. Frau Schmitllein als Frau
Schwiegermutter war sorcirt und kämpfte sichtlich mit icder
Pointe. Ihre schauspielerische Kraft liegt in der Darstellung
proletarischer und geradlinig bürgerlicher Gestalten. Für die
Leichtigkeiten des französischen Schwankes ist ihre Art zu
compact. Es ist ein Jammer, daß diese ausgezeichnete
Künstlerin durch falsche Beschäftigung ruinirt wird. Herr
Thimig als Deputirter ist zu gemächlich für den Muster­
gatten, der durchaus auf Abwege gerathen will. Da er ein
hervorragender Komiker ist, fielen ihm auch viele witzige
Nuancen ein, die erheiternd wirkten. Das Räuspern
jedoch gehört nicht dazu, es konnte Einen eher nervös machen.
Fräulein Witt und Herr Korff spielten das junge Ehe­
paar sehr angenehm, und Herr Treßler hatte als schüch­
terner Secretär belustigende Einfälle. Frau Kallina als
polnische Gräfin zeigte, Laß scharf chargirte Rollen ihr trefflich
liegen. Herr Zeska aber gefiel sich wieder in Uebertrei-
bungen, und Herr Witte störte, wie immer, mit jedem
Wort, das er zu sagen hat. Gut spielte Herr Moser die
Taubheit in einer kleinen Episodenrolle. k. s.
Wiener Theater.
Als nächste Novität des Burgtheaters gelangt im
Laufe des Monats Februar dis Komödie „Jugend von
heute" Von Otto Ernst zur Ausführung. In den Haupt­
rollen find Fräulein Witt und die Herren Reimers
und Devrient beschäftigt. Dadurch, daß es zweifelhaft
geworden, wann Kainz von seiner Reise zurückkehrt und
wann er wieder fähig sein wird, in Wien aufzutreten,
mußte von der Aufführung einiger Werke bis auf Weiteres
abgesehen werden. So ist es zum Beispiel fraglich, ob Kainz
in nächster Zeit in „Iphigenie auf Tauris" wird Mitwirken
können. Jedenfalls soll Kainz, auch wenn er wieder herze-
stellt ist, in älteren, bereits studierten Rollen auftreten und
dann erst neue Partien spielen. Kainz' Befinden ist unver­
ändert und läßt auf eine baldige vollkommene Genesung
hoffen.— Für den Spätfasching ist Gcrhart Haupt-
m a n n's Schwank „Schluck und I a u" in Aussicht
genommen.— Die Ernennung Hellmesbcrger's zum Capell-
meister der Burgtheatermusik ist wohl noch nicht verlautbart
worden, doch ist— es fehlen bestimmte Nachrichten— die
Meinung verbreitet, die Angelegenheit wäre im Obersthof­
meisteramt bereits geordnet worden und Hellmesbcrger's
Engagement perfect.— Montag und Dienstag gelangt die
„Wallenstein"-Trilogie zur Aufführung. In „Wallenstein's
Lager" hat Herr Zeska den früher von Robert ge­
spielten ersten Kürassier übernommen. Weitere Neubesetzungen
sind: Jsolani— Herr Gimnig (früher Herr Schöne);
Schwedischer Hauptmann— Herr Hartmann (früher
Robert); die von B a ume ist er innegehabte Rolle des
Jllo ist in den Besitz des Herrn Löwe übergegangen, den
Sein spielt Herr Prechtler.
In der Oper verabschiedet sich am Montag Marie
Renard als Carmen vom Wiener Publicum. Entgegen
verschiedenen Zeitungsnotizen, als hätte Director Mahler sich
geweigert, „M ano n" als Abschiedsvorstellung der Künstlerin
aufführen zu lassen, erfahren wir, daß Mahler kürzlich Fräu­
lein Renard frug, ob sie statt Carmen die Manon singen
wolle, Fräulein Renard jedoch seine Bestimmungen durchaus
billigte.— Am 3. Februar beginnt Frau Mathilde Claus-
Fr än kl vom königlichen Hoftheater in München ein auf
Engagement abzielendes Gastspiel als Senta im „Fliegenden
Holländer". In derselben Vorstellung tritt Capellmeister
S ch a l k aus Berlin sein Engagement an. Frau Bosetti,
die jüngster Tage in der Hofoper gastirte, wird diesem In­
stitute verpflichtet werden.— Sonntag den 4. Februar Nach­
mittags. findet die Erstaufführung des Radler-Bayer-
schen Balletes: „Das Buckelhaus am Bergl" statt.
Im Deutschen Volkstheater wird Donnerstag
zum erstenmale „Das fünfte Rad" von Lubliner zur Auf­
führung gelangen. Director Bukovics hat dem Autor ge­
schrieben, er möge den Termin der Premiere— der für Anfang
Februar contractlich festgesetzt ist— auf einen späteren Zeit­
punkt verschieben, da „Auf der Sonnenseite" und „Onkel Toni"
vom Repertoire nicht abgesetzt werden können und „Das fünfte
Rad" sozusagen zwischen zwei Puffer kommt. Der Autor, der
aber in sein Stück großes Vertrauen setzt, wollte hierauf
nicht cingehen, und so wird das Werk eigentlich wider Willen
der Direction aufgesührt, die dreimal wöchentlich „Aus der
Sonnenseite" und „Onkel Toni" spielen muß und daher für
„Das fünfte Rad" nicht viel Zeit erübrigen kann.— Die
nächsten Novitäten sind dann „Die Lügnerin" von Daudet
und „Familie Wawroch" von Franz Adamus.
Für dieimTheatcranderWien Freitag den
2. Februar, Mittags 1 Uhr, stattfindende Matinee zum
Besten der unter dem Protectorate des Herrn k. k. Polizei-
Präsidenten Johann Habrda stehenden Unterstützungssocietät
der k. k. Wiener Polizei-Beamten, für deren Witwen und
Waisen wurde folgendes Programm festgesetzt. 1. Zum ersten­
male: „Endlich allein." Lustspiel in einem Act von G. F-
Triesch. (Dargestellt von Mitgliedern des Burgtheaters.)
2. Musikalische Akademie: a) Borträge des Hofopernsängers
Herrn Demuth; d)Violin-Concert: Frau Theresina
Schuster-Seydel; o) Gesangsvorträge der Hofopernsängcrin
Fräulein Lola Beeth; 6) Gesangsvorträge^ des Hofopern­
sängers Herrn Erik Schmedes. 3. „Hohe Gäste."
(Hofoperntheater.) In der gestrigen Vorstellung von
Marschner's „Hans Heiling" bot Frau Hermine Bosetti, das
neu engagirte Mitglied unserer Hofoper, eine im Ganzen
sehr befriedigende Leistung als Anna. Erscheinung, Stimme
und Spiel der Künstlerin verbreiten von der Bühne aus
jene gemäßigte Temperatur, in der es sich ganz gut leben
läßt. Man fühlt sich vor Sonnenstich und Frostbeulen gleich
sicher. In der Arie des zweiten Actes hob sich die mittlere
Wärme der Sängerin sogar um einige Grade, und das
Publicum belohnte ihren innigen und geschmackvollen Vor­
trag mit lebhaftem Beifall. Die Reprise des „Heiling" gab
wieder Gelegenheit, Reichman n's mächtige Leistung zu
bewundern. Sie steht gesanglich und dramatisch im Zenith.
Ganz vortrefflich wirkte auch Fräulein Walker als Königin
der Erdgeister. Die Größe und Schönheit ihres Organes be-
glückt jedesmal von Neuem. Herr Naval war ein sehr
sympathischer Conrad und sang seine allzu gefühlvolle Arie
mit dem Hornritornell mit bestem Geschmack. Hans Richter
dirigirte. Nach der glänzend gespielten Ouvertüre erscholl
lang anhaltender Beifall. 6. 8.
(Theater in der Josephstadt.) Herr Raoul Auern-
heimer ist im Jrrthum, wenn er sagt, daß angenehme
Faullenzcrei ein Beweis für Mangel an Talent sein müsse.
Er hat Unrecht, wenn er meint, daß nur ehrliche Arbeit
und braver Fleiß die Palme erringen und daß unthätiger
Dilettantismus nur von der baaren Verständnißlosigkeit
getrieben werde. Und wenn er wirklich, wie behauptet
wird, mit diesem Lustspiel „Talen t" muthig und kräftig
gegen— die Kaffeehausliteraten zu Felde zieht, dann ist
es schade um den Muth und die Kraft; die Kaffeehaus«
literalen nehmen zwar ihre Consommationen ein wenig ge-
räuschvoll, aber ein solches Stück haben sie darum noch nicht
verdient. Ueberhaupt, an die— onkelhafte Tendenz der
Komödie muß man sich gar nicht kehren, wenn man Herrn
Auernheimer wohl will. Sie ist umsoweniger ernst zu
nehmen, als sie durch keinerlei bestimmte reale Züge in
der Zeichnung der Menschen und der Zustände gestützt
erscheint. Man kann das Sujet und Grundthema des Stückes
nur als ganz voraussetzungslosen Einfall der frei spielenden
Phantasie nehmen; da hat es immer noch mehr Werth, als
wenn man ihm thatsächlich satirische Kraft, also Beziehung
zum Realen, zuerkenncn will. Und so. als ein von aller
Verantwortung vor der Wirklichkeit freier Schwank, besteht
dieses Stück glänzend vor dem guten Geschmack vermöge
seiner großen schriftstellerischen Feinheit und seiner Liebens­
würdigkeit im Technischen. Der Dialog hat seine seinen,
geistvoll und fast künstlerisch zugeschliffenen Stellen. Die
Scenenfolge ist flott und vernünftig, hält das angenehm
gesteigerte Interesse von einem Wendepunkt zum anderen fest,
und für den banalen Tiradenschluß des zweiten Actes ent^
schädigt ein sanft ironischer im dritten, der doch etwas von der
großen Spießbürgerlichkeit der gewollten Tendenz weg-
escamotirt. Herr Auernheimer hat unbedingt Talent— er
verzeihe den harten Ausdruck —und was ihm fehlt, ist vielleicht
nur ein wenig Freiheit; im Blick, in der Auffassung, in der
Meinung.— Das Theater hat dieses interessante Erstlings­
werk mit viel Liebe und großer Kunst auf die Bühne ge­
bracht. Im Rahmen einer tadellosen Jnscenirnng ein paar
sehr werthvolle Leistungen. Die von Jarno und von
Maran vor Allem, welche zwei hochausgebildete Künste
von so verschiedenem Stil in interessanter Gegenüberstellung
brachten. Dann das elegante und sehr geschickte Fräulein
Fehdmer, die Damen Pohl- Meiser und Palme,
die Herren Tusch l, Sachs, Pfann und Straßny.
Wer keine große Kraft hatte, hatte doch eine kleine Nuance:
wer keine ganze Gestalt bringen konnte, skizzirte doch eine
interessante Figur. Wenn auch noch nicht alle künstlerischen
Aufgaben solcher literarischer Darbietungen gelöst sind, so
sind sie doch Alle mit Ernst und Geist zur Lösung gestellt.!
Und das ist ebenso erfreulich, wie es— auf dieser Bühne—
neu ist. v. ft.
— Eine sehr flotte Aufführung des „Stabstrompete r",
der bekannten lustigen Posse, bot gestern das Jantsch-
Theater. Diese Bühne hat mit Operetten und Possen seit jeher
mehr Erfolg gehabt als mit Dramen, und die Direction sollte zu­
frieden sein, daß das Publicum jetzt beim „Stabstrompeter" lacht,
anstatt es mit dem „Käthchen von Heilbronn"— das in Aussicht
steht— zu erschrecken. Von den Darstellern waren besonders zu
loben: Die Herren Augustin und Amann, Fräulein
Weiser und Fräulein Hegyi, die sich übrigens sehr geschmack­
voll zu kleiden weiß (was man von den anderen Damen nicht
sagen kann). Herr Clement gab sich recht derb, doch immerhin
mit Lustigkeit. Fräulein Goldeck konnte nur wenig genügen.
Sie hat einen ganz merkwürdigen Tonfall der Stimme, der zu
wienerischen Ausdrücken nicht sehr taugt.
— In ganz ungewöhnlicher Weise ist unsere Landsmännin,
Kammersängerin Louise v. Ehrenstein, mährend des Gastspiels
gefeiert worden, das sie eben am San Carlo-Theater in Neapel
absolvirte. Die Künstlerin creirte dort die Elisabeth im „Tann­
häuser", der für Neapel Novität war, und ihrer Leistung ist cs
nach dem Zeugnisse der neapolitanischen Blätter zu danken, daß
die Oper binnen drei Wochen ein volles Dutzendmal mit steigen­
dem Erfolge gegeben und zum Zugstücke der Carnevalsstagione
werden konnte. An ihrem Beneficeabende war Frau v. Ehren-
stein Gegenstand rauschender Ovationen und erntete einen
wahren Wald von Blumenarrangements und Kranzgewinden.
Die Künstlerin begibt sich zunächst nach Nom. Im Laufe des
Februar wird Frau v. Ehren st ein einige Tage auf der Durch­
reise nach Berlin in Wien verweilen.
— Im Befinden Annie Kalma r's, das leider ein un­
günstiges genannt werden muß, ist seit gestern keine Verände­
rung eingetreten. Man sieht dem Eintreten der Krisis, die heute
Nachts oder morgen erfolgen muß, mit Besorgniß entgegen.
Fräulein Kalmar steht in Behandlung des Hofrathes Professor
N e u s f e r.
— Herr Alfred Finger und Karl Prohaska per'
anstalten am 5. Februar im B ö s e n d o r f e r-S a a l ein C o n'
cert. Karten in der Musikalienhandlung C. Häsling
(Stadt, Tnchlauben Nr. 11).
Repertoire.
Hofburgtheatcr. Montag den 29. Januar: „Die Damen
Lebardieu."— Dienstag den 30.: „Hans." Hierauf: „I iavs xon."
— Mittwoch den 31.: „Der Erbförster."— Donnerstag den
1. Februar: „Vater und Sohn."— Freitag den 2.: „Die Damen
Lebardieu."— Samstag den 3.: „Ein Schritt vom Wege."—
Sonntag den 4., Mittags halb 2 Uhr: „Nathan der Weise."—
Abends: „Die Widerspänstige."— Montag den 5.: „Wallenstein's
Lager." Hierauf: „Die Piccolomini."— Dienstag den 6.: „Wallen­
stein's Tod."— Mittwoch den 7.: „Die Damen Lebardieu."
Hofoperntheatcr. Montag den 29. Januar: „Carmen"—
Dienstag den 30.: „Der Trompeter von Säkkingen."— Mittwoch
den 31.: „Es war einmal."— Donnerstag den 1. Februar: „Die
rothen Schuhe." Hierauf: „Vergißmeinnicht."— Freitag den 2.:
„Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)—
Samstag den 3.: „Der fliegende Holländer."— Sonntag den 4., Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Hänsel und Gretel." Hierauf zum ersten­
male: „Das Buckelhaus am Bergl." Abends 7 Uhr: „Die ver­
kaufte Braut."— Montag den 5.: „Es mar einmal."
Deutsches Volkstheater. Montag den 29. Januar: „Auf
der Sonnenseite."— Dienstag den 'SO.: „Onkel Toni."—
Mittwoch den 31.: „Das Käthchen von Heilbronn."— Donnerstag
den 1. Februar, zum erstenmale: „Das fünfte Rad." (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der kleine
Mann." Abends halb 8 Uhr: „Das fünfte Rad."— Samstag
den 3.: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag den 4., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Als ich widerkam." Abends halb 8 Uhr: „Auf der
Sonnenseite."— Montag den 5.: „Onkel Toni."
Carl-Theater. Montag den 29. Januar: „Unser einziges
Kind."— Dienstag den 3V.: „Sprechen Sie mit Mama."—
Mittwoch den 31.: „Die Geisha."— Donnerstag den 1. Februar,
zum erstenmale: „Rhodope." (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 2.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Fatinitza." Abends halb 8 Uhr: „Rho­
dope."— Samstag den 3.: „Rhodope."— Sonntag den 4., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Eine tolle Nacht." Abends halb 8 Uhr:
„Rhodope."—
Gerichlsseml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 27. Januar.
(In geheimer Verhandlung) hatte sich heute vor dem
Schwurgerichte, welchem Landesgerichtsrath Dr. Freiherr v. Distlcr
präsidirte, der 27jährige Georg Ellerich wegen eines Sittlich-
keitsdelictes und wegen Verleitung zur Falschmeldung zu
verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut
Mraczek, die Vertheidigung führte Dr. Winternitz.
Ellerich, welcher von einer 53jährigen Milchverschleißerin, mit der
er ein Verhältnis; hatte, erhalten wird, führte durch längere Zeit
einen gemeinschaftlichen Haushalt mit einem 13jährigen Mädchen,
welches polizeilich ihr Alter mit 17 Jahren angemeldet hatte.
Ellerich ist geständig, will jedoch auf die Falschmeldung keinem
Einfluß genommen haben. Sämmtliche Zeugen gaben an, daß
Ellerich gar keinem Berufe nachgehe, den Vormittag immer ver-^
schlafe und sich an Nachmittagen immer in Gast- und Kaffee­
häusern herumtreibe. Das 13jährige Mädchen, um das es sich
hier handelt, gab die entscheidenden Thatsachen zu, behauptete
jedoch, daß der Angeklagte nicht der Erste gewesen, der sich gegen
sie straffällig vergangen. Der Erste sei ein buckliger alter Herr
gewesen, den sie nicht näher kenne. Die Straffälligkeit dieses
Umgangs sei ihr übrigens nicht bekannt gewesen.


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 7 ]
Nr. 6568
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
28. Januar 1900
Sette 7
einen drückenden Einfluß hätte ausüben können. An der heuti
gen Wochenbörse stellten die Eigner für Brotfrüchte höhere
Forderungen und erschwerten so das Geschäft, da der Consum
nur auf Basis der letzten Samstagspreise eingreife» wollte. In
Weizen muhten sich die Eigner zumeist auch mit diesen be­
gnügen und nur mitunter wurde doch ein Aufschlag bis zu
8 Hellern durchgesetzt. So wurden unter Anderem verkauft:
79 bis 80 Kilo zu K. 7.40 ab Kun-Madaras, 79 Kilo zu K. 7.80
ab Tyrnau und Szered, 77 Kilo zu K. 7.35 ab Kobolkut, wie
zu K. 7.37'5 ab Surany, 7ö K. zu K. 7.10 ab Alsovarad und
zu K. 7.— ab Jpolysag und B.-Gyarmath.
Roggen erzielte auch nur in einzelnen Fällen 2 5 bis
5 H. mehr, sonst aber nur vorwöchentliche Preise ab Lagerhaus
Wien wurde für Halas K. 6.75 und für slovakischen K. 6.77'5,
sonst K. 6.02'5 ab Leva, K. 6.37 5 ab Lipotvar, K. 5'75 ab
Debreczin, K. 5.95 bis K. 6 ab B.-Gyarmat, K. 6.30 ab Surany,
für Prima 73 bis 74 Kilo K. 6.40 ab Galgocz, für Raaber
K. 6.80 ab Lagexhaus Wien bezahlt.
Gerste fand, da der Export sich nicht betheiligte, nur
spärlichen Absatz an den Consum und war bei matter Tendenz
im Preise wenig verändert. Szered wurde zu K. 6.90 und K. 7.15,
B.-Gyarmat zu K. 7.10, K. 7.30 und K. 7.45, Tapolcsan zu
> K. 7.35, Alles ab Klein-Schwechat, sonstige zu K. 7.65 ab Tepla
und zu K. 6.90 ab Marchegg verkauft.
Mais war zu K. 5.30 bis K. 5.40 um 5 kr. fester,
Hafer aber gut behauptet und eS bedang ungarischer Hafer
je nach Qualität K. 5.40 bis K. 6.—.
Mehl war bei andauernd unbefriedigenden Absatz­
verhältnissen preishaltend, indcß Kleie der Festigkeit zuneigte.
(Spiritus.) Wien, 27. Januar. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine weitere Besserung erfahren; von prompter
contingentirter Waare wurden 100 Hectoliter zu K. 39.20 und
200 Hectoliter zu K. 39 40 verkauft und schließlich war die
Notirung mit K. 39.40 Geld und K. 39.80 um 60 Heller höher,
als vor acht Tagen, womit der vorwöchentliche Rückgang zur
Hälfte wieder eingeholt ist.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 39.25 bis K. 39.50,
für solchen Melassenspiritus K. 38.25 bis K. 38.50.
(Bictualienmärkte.) Wien, 27. Januar. sOrig.-Ber.s
Während die Zufuhr diese Woche unter dem außerordentlich milden
Wetter doch wieder um einige hundert Wagen zugenommeu hat,
war die Bethciligung von Käufern der anhaltend starken Regen
wegen eine sehr geringe, weshalb das Geschäft wieder einen recht
schwerfälligen Verlaus nahm. In den Preisen ist aber im großeu
Ganzen keine Aenderung eingetreten, nur Waare südlicher Pro­
venienz, wie namentlich grüne Fisolen, stellten sich wieder wesent­
lich billiger, ebenso Tafel-Spargel, der zu 6 K. bis 3 Kr. per
Bund verkauft wurde. Billiger sind auch Eier geworden, von
denen man nunmehr 20 bis 26 Stück frische und 28 bis 30 Stück
eingelegte für 2 Kronen erhielt. Auf dem Fischmarkte
hat das Geschäft an Umsang nachgelassen und namentlich von den
dewöhnlichen Gattungen war der Absatz wesentlich schwächer.—
Am Hof wurden 2614 Wagen, auf dem Kärntnerthor­
markte 354 Wagen zugeführt. Auf dem Fischmarkte ge­
langten insgesammt 16,225 Kilo diverser Fischgattungen zum
Verkaufe, darunter 9500 Kilo See- und Meerfische.— Notirt
wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 8 H. bis 10 H und
Kipfler 16 H. bis 24 H., Zwiebel 12 H. bis 20 H., Knoblauch
28 H. bis 50 H., Linsen 36 H. bis 80 H-, Erbsen 36 H. bis
48 H., Sauerkraut 24 H., Spinat 1 K., grüne Fisolen 7 K.
bis 8 K., Paradiesäpfel 50 H. bis 1 K. 40 H., Brunnkressesalat
2 Kr., Sprosienkohl 1 K. 40 H. bis 1K. 60 H., Vögerlsalat 2 Kr.,
Aepfel 16 H. bis 90 H., Birnen 24 H. bis 50 H., Nüsse,
hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H. bis 1 K. 40 H.,
Haselnüsse 1 K. bis 1 K. 50 H. und Kastanien 40 H. bis 64 H.,
Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 16 H., Kohlrüben 4 H. bis 8 H.,
weißeS Kraut 20 H. bis 40 H., rothes Kraut 20 H. bis 40 H.,
Carsiol 12 H. bis 40 H., Häuptelsalat, französischer 20 H. bis
40 H., Endiviensalat 12 H. bis 40 H., Einschneide-Gurken 60 H.
bis 1 K. 20 H. und italienische Artischoken 20 H. bis 30 H.,
Alles per Stück. Butter 1 K. 60 H. bis 2 K. 80 H. per Kilo.
Grüne Erbsen mit Hülsen 1 K. 40 bis 1 K. 80 H. per Kilo
und ausgelöste 2 K. bis 7 K. per Liter.
(Täglicher gleischmarkt«) Wien, 27. Januar. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fieischwaaren zngeführt:
49,327 Kilo Rindfleisch, 4925 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 27,401 Kilo Schweinefleisch, 540 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 133 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 76 H. bis K. 1.40, Schaffleisch K. —bis
K. —, Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.40, Kälber 88 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise zum
Wochenschluffe fester.
Wiener Korse vom 27. Januar.
Ununterbrochen feste Grundstimmung bsi sehr ruhigem,
eng beschränkten Geschäft war die Signatur des heutigen
Verkehrs. Namentlich beim Beginne des Verkehrs bewahrte
die Speculation mit Rücksicht auf die niedrigeren No-
tirungen der gestrigen Auslandsbörsen die größte Reserve.
Doch die ausgesprochen günstige Stimmung, welche den
Berliner Markt beherrschte und die in einer percentweisen
Steigerung der dortigen Kohlenwerthe zum Ausdruck
kam, regte auch hier die Geschäftslust wieder etwas an
und ließ den relativ ungünstigen Eindruck, welchen
die Herabsetzung des Disconts der Deutschen
Reichsbank blos um ein halbes Percent— man
hatte hier eine Ermäßigung um ein ganzes
Percent erwartet— umso leichter vergessen, da der Privat-
discont in Berlin sich neuerdings auf 3'/. Percent er­
niedrigt hat. Auch in den relativ befriedigenden Londoner
Curscn fand die feste Stimmung des Marktes eine
neue Stütze und so vollzog sich namentlich der
Schluß des Verkehrs in ziemlich animirter Haltung,
obwohl auch dann noch die Geschäftsthätigkcit
sich auf einige wenige Gebiete beschränkte. Größeres
Interesse wandte sich auch heute wieder den Länderbank-
Actien zu, die bei lebhafteren Umsätzen eine bedeutende
Avance erzielten. Die schon bekannten Motive, wie
die erwartete Dividende von 12 Gulden, der Bau
des städtischen Elektricitätswerkes durch die Schuckert-
Werke und der relativ zurückgebliebene Cursstand
des Papieres galten wieder als Gründe der Steigerung.
Von Montanwerthen lagen hauptsächlich Alpine besser,
in welchen man Käufe von guter Seite bemerken wollte,
während Kohlen-Actien mit Ausnahme der Brüxer
Kohlen, welche nach anfänglicher Abschwächung sich
über ihr gestriges Niveau erhöhten, vernach­
lässigt waren. Die Actien der Rudolphshütte
haben nach ihren letzten Steigerungen eine
Abschwächnng erfahren. Transportwerthe lagen dauernd
vernachlässigt und bestand größeres Interesse nur für
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft, welche sich
von ihrem gestrigen Rückschläge angeblich durch deutsche
Käufe etwas erholen konnten. Türken-Lose erfuhren
eine Abschwächung. Auf dem Bankenmarkte zeigen
schließlich Länderbank- Actien, ungarische Creditactien,
und die Actien der Anglobank, der Bodencreditanstalt
und Unionbauk Avancen. Oesterreichische Creditactien
sowie die Actien des Bankvereins sind etwas billiger
geblieben. Von Transportwerthen erzielten fast nur die
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft und Dux-
Bodenbacher Avancen, während Staatsbahn- Actien,
Buschtiehrader lit. L, Lombarden und Dampfschiff, sich
auf ermäßigtem Cursniveau bewegten. Auf dem Jndustrie-
markt bleiben Alpine, Rima, Böhmische Montan-Actien,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Rossitzer, Westböhmische
Bergbau-Actien, Nordungarische Kohlen, Trifailer und
internationale wie Pester Waggonleih höher. Billiger
erhältlich waren Rudolphshütte, Prager Eisen und
Nordböhnnsche Kohlen-Actien. Renten zeigen fast durch-
gehends kleine Abschwächungen. Sehr fest lag der Los­
markt und haben namentlich 1860er Lose und Theiß-
Lose Avancen erzielt. Devisen und Valuten bleiben ohne
größere Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt stellten ch die Sätze neuerdings
verbilligt.
Die Sätze für erste Bankaccepte erhalten sich auf 4'/»
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.— bis 234.50, Länderbank-Actien 117.25 bis 117.60, Bank-
vereinS-Actien 136.25, Staatsbahn-Actien 133.20 bis 132.90,
Lombarden 25.10 bis 25.40, Straßenbcchn-Actien lit. 143.—
bis 144.25, Alpine Montan-Actien 274.— bis 274.75, Rima-
Muranyer Actien 334.— bis 334.50, Rudolphshütte-Actien
147.50 bis 146.75, Brüxer Kohlen-Actien 390.— bis 389—,
Wiener Baugesellschafts-Actien 93.—, Union-Baugesellschafts-Actien
119.-. Türken-Lose 126.— bis 126.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.25, unga­
rische Creditactien 186.50, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 136.50,Länderbank-Actien 117.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien 11t. L 144.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 133.—, Lombarden 25.10, Elbe-
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellichafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 274.25, Tabak. Actien
138.—, Prager Eisenindustrie-Actien 610.—, Mai-Rente 99.75,
Ungarische Goldrente 98.90, Oesterreichische Kronenrente 98.65,
Ungarische Kronenrente 94.85, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 118.95, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 126.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
234.30 und 234.70, Ungarische Kreditbank zwischen 187.— und
187.25, Anglobank-Actien zwischen 124.40 und 124.50, Länder­
bank-Actien zwischen 117.75 und 119.—. Es schloffen: Bodcn-
credit-Actien zu 243.50 und Bank-Actien zu 132.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.40,
ungarische Creditactien 186.50, Staatsbahn-Actien 133.20, Lom­
barden 25.10, Mai-Rente 99.75, ungarische Goldrente 98.80,
Alpine Montan-Actien 275.—.
Um */»L Uhr notirten: Creditactien 234.40, ungarische
Creditactien 187.—, Länderbank-Actien 118.—, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 133.40,
Buschtiehrader Bahn-Actirn lit. L 308.—, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn-A tien 124.—, Alpine Montan-Actien 275.—,
Türkische Tabak-Actien 138.—, Mai-Nente 99.70, österreichische
Kronenrente 98.65, österreichische Goldrente 98.80, ungarische
Goldrente 98.80, ungarische Kronenrente 9485.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.70, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.—, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 119.30, Staatsbahn-Actien
133.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn-Actien 123.75, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 144.—, L 139.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff«Actien 72.30, Tabak-Actien
138.—, Prager Eisenindustrie-Actien 609.—, Rima-Muranyer
334.50, Alpine Montan-Actien 275.25, Mai-Rente 99.65, unga­
rische Goldrente 98.80, österreichische Kronenrente 98.65, unga­
rische Kronenrente 94.80, Türken-Lose 126.30, Reichsmark 118.—,
Rudolphs-Hütte 147.—, Westböhmische Kohlen-Actien 153.—,
Vareser Eisen —, Böhmische Montan-Actien —.—, Waffen-
fabriks-Actien —.—, Brünner Maschinen-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf Las Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.70 (375.52 a. C.), ungarische
Creditactien 187.— (374.— a. C.), Anglobank- Actien 124.50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 136.75 (273.50 a. C.), Union-
bank-Actien 155 50 <311.— a. C.), Länderbank-Actien 119.—
<238.— a. C.1, Staatsbahn-Actien 133.20 (319.68 a. C.), Lom­
barden 25.10 <60.24 a. C.l, Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.l. Nordwestbahn- Actien 119.25 1238.50 a. C.). Tabak-
Actien 133.— <132.48 a. C.>, Alpine Montan-Actien 275.30,
Rima-Muranyer Actien 335.—, Mai-Rente 99.65, ungarische
Goldrente —.— (—-.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.80,
Türken-Lose 127-<63.50 a. C.), Marknoten 118.08 (59.04a. C.).
Fcst.
Schlüsse per Ultimo Januar und Februar.
20-Frauk-St,"icke ...
Nudel
Loir7c>n-Cl'cqr'cs...
Na-iS
Marknoteir
SNüstcurs
Geld
212 1"
'.'6.07»
Waare
j30-Frank-Stücke I 19.18
— (Rudel! 2.55
242 2a 3-3'/
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Lerllrr
(Nachbörse)
4°/o unp. Goldrentei-
Ungar. Kronenrente-j-
Creditactien ... ff-
Staatsbahn... -j-
Lombärden.... -j-
Berliner
Curse
234.40
135.90
28.10
Wiener
Parität
234.24
183 18
26.50
LsrlLn
(Nachbörse)
Buschtiehrader ltt. L. f
Nordwestbahn... -j-
Elbethalbahn... -j-
Rufs. Vankn. (Casse) -j-
Nuss. Bankn. (Ult.) -s
Berliner
Curse
216.35
Wiener
Parität
306.10
255.51
DiSconto-Commandit 193.90. Italiener §4.25. Nach Prämienerklärung:
Banken schwächer. In Montanwerthen Hausse.
Umrechnungs-Eurse 118.10.
-j- ver Ultimo.
Oest.'
lZaPierreute.
Lilberrente.
^ Goldrente..
Ung. 4°/„ Goldrente -j-
„ Kronenrente. ff-
Oest. Creditactien ff-
Bankvereins-Actien 4
Oest.-ui>a.Bankaktien
Staatsbahn.... i-
Franks.
Curse
98.95
98 80
100.30
99.15
»5 05
234.10
137.—
131.90
136.--
Wiener
Parität
99.34
99 19
99.71
99.10
95.42
233 94
136.46
131.83
133 23
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Ut. L f
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
28.10
118.—
125.—
275^—
84.50
20.48
81.35
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 81.90.
UmrechnungS-Curs: 116.10. Fest.
-j- per Ultimo.
New-Nor!,26. Januar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf London <60 Tage-
Sicht) 4.84'/, Wechsel auf Paris 5.16'/, Wechsel auf Berlin 95'/,
Silber (per Unze) 59'/, Denver und Rio Grande Prefered 68.50, j
Eric Railroad 11—, Illinois Centralbahn 114.—, Lake-s
Shore-Actien 204.—, LouiSville und Nashville 78'/ höchster!
Preis, Union-Pacific 36'/.
New-Bork 26. Januar. Der Actienmarkt eröffnet« flau,
änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß unregel­
mäßig und unbeständig.
Actienumsatz 230,000 Stück.
ssoriseirung äss smiliolikn Loursdlatws liec
Wi'öNöl- ööi-86.
4'/-
ä'/>
»'/-
4'/-
»'/-
S'/-
4
4
5
5
3Vrl
3V-
6
6
5
5
5
5
259—
126 75
126 25
396-
200 80
95 95
89 77
96 12
95 45
1141
259-
126 75
126 75
396-
200 90
248 20
9617»
95 50
1141
255 »I 2 55"
239—
235-
350-
258—
242 25
370—
160—
70 60
126 25
126-
13 50
395 50
128 50
66
56-
50-
131-
13050
42 60
22 60
59-
173—
61-
175-
120—
178
390 50
28 75
50 50
24 50
200 80
95 90
11810
242 10
242 20
96 10
95 40
95 40
1143
1139
23 61
2415
11810
118 10
89 80
255 -»
241
236 50!
360—
260-!
244 25-
7160'
127 25
127--
1440
396 50
129 50
68-
57 50
51—
134-
131 50
43 60
23 60
61—
174-
63—
177—,
184—.
391 50
30 75
52 50
25 50
201—
96 90
118 25
Diverse «Lose. Z^-
.) BerzinsN-che Lose.
Per Stück
B-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E18S0ä100fl.ö.W. S X IM
„ WM„„ »X 1/8
Don.-Dampssch.-Ges. 100 fl. CM 4-6 1/7
D°n.-Regul..Losev.J.1870ä100fl.ö.W. s 1/7
Hypot.-Bk.,M!a.,P.-Schv.ä100fl.ö.W. 4 1/IS
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM... 4'/-X IM
„„ ü SO fl. ö.W. .4X1/1
Serbische Prämien-Anleihe ä ISO ArcS. S IS/1
Türk.Eisenb.-A.,P.°O-ä«00Frcs.p.Lassa— o.Zins.
„„„„ „P.M.Jän.
d) Unverzinsliche Lose.
BnLapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.100„„
Clarp 40 CM.
Jnnsbr. Stadt-Anlehen ... so„ ö. W.
Krakauer Lotteric-Anlehen. SO„
Laibachcr Prämien-Anlehen so„
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40„
Palssy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. b,, 10„ ö.
Rothen Kreuz, ung, Ges, v,, ü„
Rndolfstistung 10„
Salm 40„ CM,
SalzburgerPräm,-Anlehen. so„ ö. W.
St. Gcnoir 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„ ö. W.
Waldstein.,. 20„ CM.
WienerComm.-L.v.J.1874100„ 6. W.
Gewinnstscheine der 8"/» Pr.-Schuldvcr
schreibnng der Bodencr.-A., Em. l880
dctto detto Emission I88S.
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk/
Icvisen.
Ainstcrd. Check u. kurze Sicht, f. loo holl. Guld. viel»
längere Sichten...„ ,.„
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten„„„ ..
DeutscheBanIPl.ChcSu.kz.S.f.iooM.d.R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Check n. kurz- Sichten f. 10 Psd. Sterling
„ längere Sichten„,
New-Aork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. kurzeSicht. f. IvoLlre
„„ längere Sichten ...,„
PariSu.ftanz.Bankpl.Chccku.k. Sicht, f. 100Fr.
„„ längere Sichten„„
Petersburg u.rusi.Plätze Check u.k.E.s. 100 Rub.
„ .,„ läng. Sicht.„„
Zürich u. BaselCheckn. kurze Sichten f. IvoFrcS.
„ .. längere Sichten..... ,.„
SchwcizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f. IvoFrcs.
„„ längere Sichten..„„
"Aaruken.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randdncaten
Oestcrr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-FrancS-Stücke,
Zwanzig-Dinar-Stücke,
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke,
Russische 5-Rubel-Goldstncke
Sovereigns,
Türkische Goldlire,
Moria Theresien-(Levant-)Thaler,
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M per Casse
detto per Ult. Jän.
Italienische Banknoten f. Ivo it. Lire
Rubel-Noten per Lassa!
Die Notirung fämintlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
UmreckmungSsätzc für Capital und Zinsen: 1 fl. S. W. od. Silber—
L L, 1 fl. C.-M.— s L 10 b, 1 Goldgulde»- s L 40 Ii, 1 Mark— 1 L 18 b
1 Franc od. I Lira— SS b, 1 Liv. Sterl.— L4 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:-- Lieferung mit den angegebenen fälligen
CmwovS, ff— die notirten Dividenden verstehen sich für die GeschSstSveriodcn
I8S7/S8, rcsp. 1898/SS.
X- Rentcnsteuer-Abzug s»/« per Coupon. V- Rcntenstener-Abzug
l'///° ff>r Coupon.
S4L 35
S4S60
88 SO
SS so
95 SN
1147
1148
IS S3
S8SS
118 S5
118 SO
SN-
L üS --
W66k88l8iuben Aeiien-6k86l!Le!wfi
> 1- IVollMtlo 10 unck 13, IV. IVtockau, «»nptotrasev l4,
Vv, vil. IttLriLk1Ik6rstrs.3ss 74d, IX. ^Ivsrslrakss 3^-
UNk! »Iler 6atffnvAsv Renten, Ltsats-
pspisrs, kianckbrisks, I-oss, Nünren sto. unter äen
coulaotvoten llsäinAuvAe». lieber
rvsräen »Ile xeisünsoliten ^.usküvkts
nuk inünäliebs unä briekllobs ^nkraAen koschsukrei
ertbsilt.
gsgen VLKi.08Uk/68- VL3I.U8I
inkolßtz ^usiosullA wit äsm klsinsten /Preller, resx.
Llominüls ZeZon billige LAlnisn
UW" Lin 1. L'sbrnsti'! 'HW
Promesskü ms 1860kl-Kft
Kanrs !< 30.—. fünftel X 9.—.
Hs-uMreWr 888-666 Xioneri.


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 8 ]
Amtliches Kursblatt der


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 9 ]
Nr. 6568
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Januar 1900
Sene 9
Lssls rmä 00WDR1'S.
men» L «t»l>7«ui». «ic»,
I-.I^LI-I^nsr-Sbr-Lkk-S S, s1klkrli'FAk».--s-s
»odt« »r^k okiss r'abriksrnalrks nnä äis SeLsnnnne «Llarxaret XIM'r
vr» durob Hbniik'b kllnekend« rLarnen niobt estüukokt. LN ^srdsn.
^ Schone HerrschnftswohnunSen
I. Sezirk, Lömelstvaße 8, vis-a-vis vom Volksgarten'
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.^
ZarLutursu wir bei ^.ubi'LUKUuA unserer
l-LLlimelc-llegiee
8mnmt KvAulii'selLiriudvn.
?! ämürt mit äsn köckstsn /lusreiolinungsn in Wien,
Mnolisn uncl Zellioäsm (liollsnch.
lVlilkrlontkurk Lv <^o.
'Wien, I. I'risäriobstrs.sse R>r. 6.
1819
kMMMW M Sie «MM. LMM
Lnix, Kempisn L vo.
AVisu. I. V'riSclr'lclisbi'ÄSSS 6.
lispln»» IVr. 42OI.
^P^SI7kk«ll1 -M
Lin ^vnlii'er' !8ebalL,
I für alle durch frühzeitige Verir-
1 rurigeil Erkrankte ist das berühmte
j Werk:
!M- LtztM's!
Selbstbewahrung.
! 8t. Auflage. Mit L7 Abdilduugeu.!
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der^
! an den Folgen leidet, T a n sc n d c
verdanke» demselben ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das BerlagS-
i magazin in Leipzig, Reumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Bnchhdlg.
In Wien vorrüthig in
^A. Mejstrik'v Buchhdlg.
Wollzeile 8.
- Nedenverdirnfl -MS 2tS
bietet sich Herren und Damen, dieflch in ihren
-rcisn Ltunden durch leichte Handarbeit an­
genehm beschäftigen wollen. Bei Einsendung
non 2L sendet rcizendeMusterlndazuJnlia
StaSzkicwiez, Renbydrov, Böhmen.
varkLutan wir Lulässlieli unserer IledersieäluuA
AZS LrVLklO ZVZ8 LZ» N'OASGN'
I^LLL'lsisr' Heiäer, Niüutel, 9ucIvSU (8totte) LU
reclueierten kreisen.
BLL^VL-N
WM- i. «Mrr «908: 'MU
T. H. §Z
nücilst clem Ivünstlerlluuse.
1,ooLl°VsrLLZ.sruL.§.
Ois
Nerkanfslscale, Detailniederlage und EmMrs
äsr
villKL 088dÄUäIUU8
«Illielm sein
seit illr-om NosiLLäo:
I. 0-27^,'LsSU DLsI7- ^l-
NM llieü voll Lellls ol> m 8Mn 8me:
I. H.M »OS r
(neben äem llnuptgebälläo äei- k. k. Oroäitanstalt f. ll> u. 6.)
Sekr rraktisell ans Krise».— vueutdeliriieli navli dürrem vedraned.
1884 SLnltätadobörcMdl gsprün.
(Ltteet Wien, S. öul! 1887.)
Anerkannt! bestes
»Usla xouüxt niobt rur voMLOininenon Itoinixunx und LrbaitunA der 2Lbne. I
Hisru ist dio Anwendung einer stets kriseben Lalkveremv ^vie „Sarg's^
Xalodont" durobaus notbwendig, >voiobs wegen ibrer pralLtisoden Ver-
PL6^UI»8 IQ 9i?udoQ 6to. Äiessr ^ntoräsrQQL voll SQtspriokt.
NttlMüttklNtt
Schutzmarke: Anker
«L/iMME/c/FSM.!
aus Richters Apotheke in Prag,-
R anerkannt vorzüglichste schmerzstillende i
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. i
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
H theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
m a in Prag, Elisabcthstrahe b.
lliUlM»IIIIi»!»»INNi»llM!»»UM»I»III!I!lIIIIIIIlI»»I
Zu haben: Apotheke, Wie«, I. Gprrngasse 16. isss
F Lpeciglisl^
Meil"
U I.SsrWüM77kZ
^ K'
1IlMmei»e /eitunK
(krülior Augsburg)
mit wisssnsoliaitlielier und vollcswirtlisoliLktlielisr Leilagc:.
vis kesonäersn VorrÄA« äer A-NkLmeiosn Lsitnuzi bestellen in äer
2>r»v»r1Lnsixkeit äer ibr nns Liken L-ünäern— eutsprecksnä äer A-nsciekuanns
ibre» Verbrettnnßsxedkets— Lnxebenäen InforinLtionen, xev/übrleistet
änreb «kie pokitisctie nnü wissensokiLktlidie Lerlentnnx ibrer dllitLrbvrter.
Nun abvllmrt bei äen l'estunstulten rn kolzsüäsn (juartalxreisev:
kikr äie xen-e Leitung ........ IL. 9.—
„ VLorAsn- nnä AbenäblLtt vbrie Deilnxe„ 4.5O
,» äks (wissenscbLktkiobs) Qeiksxs Lkiein
kinäeu äurck äie lkllgsmsins Geltung, äio in gebilästsn, begüterten (älllisr kauklLliigen)
llreissn aller Ltäuäo unä banäer cirenlirt. ertolxreicbste Verbreitung, biterarisebs unä
Lllllst-Lnrsigsn iveräen in äer visssnsebsktlieks» ösilags xlaoirt, vvoänreb ilinen nsrvor-
ragsnäs Lsaobtnng gesiobert ist.
lossetirrnspr-eis 2S l?k. für äie kleinoxaltigs Oolonelreile oäer äers» Raum (L2 mm
breit). k'inLiarislIs äkkriLeixeri 32 ?kßs. l-ooLk-AnreiAerl 2O T'ks«
krobonummvrn gratis unä t'inuco.
Vsnlag llv»' /^ügvmeinkn leitung, ^ünL^sn.
L»e8eII«eI»»kt »»it I,«««!,, Liikte^
4.SO
llie Ktellenvermittliings-
kbLheilvng des Mienee
! kaufmännischen Vereines
Wien, Äadt, Ilchamiesgassc 1
verfügt jederzeit über eiue große An-
zahl vacauter Posten aller Kategorien.
Bisher über lo.vou Bewerber vlacirt.
für Hausbesitzer
mit und ohne
Vormerkung
ferner ausHans-
antheile, Haus-
sätze,Lcgate,Erb-
sch-ften, Renten :c., Baucredtte in jeder
Höhe. Franz FörllI, i Belariastr:
Teleflhon Nr. S14S. 71S
LM
SsLöUscLllkt kür Lsbons- rmä RsQtsLvsrsiclksiiiiigsik m ^1s2
I. Holler vlLrkt IVr. 11 (A.nllerllok).
Vts^rüiläst trn Gallus ISNS.
Volleingezahltes Actiencapital fl. 1,000.600'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Bersicherungsstand am 3t. Decem- A
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 213,891.997-79
Capital und fl. 131.870'il Rente.
Die Aktiven am 31. December 18fl8 .....- fl. 68,339.776 36
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren re. pro 1898. ......... fl. 9,787.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garantirten Ueberlebens-Afsociationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:"
s) im Todesfälle.. fl. 27,352.936 24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,737.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
Als Gewinn-Anthcile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Fnr Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan A 23°/, der Jahrespräinie,
nach Dividenden-Plan S 12°/,, beziehungsweise 9°/, der Jahres-
prämie,
b) für Versicherungen auf den Erlsbensfall (wechselseitige Ueber-
lebens-Aflociationen mit garantiriem Minimalergebnisse) 13°/,
des garantirten Mimmalcapitals.
Znoelasst» !»>n Grstchästabetvirbr in: Preugon, Kaqern, Sachs«!,
«ad andrren dvutschen Staaten, Italien, Kürkei, Rumänien, Serbien
«nd Bulgarien.
611Us »d 1. Oetodsr 1899.
!(. k. 068ts»->-6ioki8oli6 W 8taal8baknsn.
Lür^ssts 2ugsvsrb!QäuQMQ:
»s oo
9 so
5 SS
12
12
iv
^slen—^nldepg—fanis—6snf.
Pud ^VISQ s^sstd.) »us »7 45
iQQsdrllLk »d 6^
LLr-ioL >..« 10 30
Osvk
.»d
I>»r1» »d z
* SodlxkMLxsQ rwisodsQ 'ÜVIsv unä Lar!«.
SpslsowLxsQ -wiiodsQ liVor^I nnä 2ürioL.
LxdrtäLQsr: ^Visn—karis 33 Stunäsu.
5 oo
12 vo
6 br
10 4ö
8 35
S
7 15
7 10
1 b7
10 30
8 15
7 45
4 27
6 02
11 «5
6 35
13 20
9 25
Msn—Köln—Vfussvl—Z-onäon.
«11 20
8 4 25
8-^7-
513 4s
« 4 34
«§10 N
L 4 50
*8 25
2 12
13 57
13 04
4 4L
9 2V
10 47
5
«i kd >Vt6Q (^Vsstd.) »v
1 LrxQtturt
LSIa
*6 45
1 08
1 2ä
2 00
9 25
3 28
112^
5 33
b° 4 35
§11 28
L—
ü 3 53
all 11
§ L 41
° 4 00
Z10 00
8 10!^ I-onäon(Ii.Qo»kv.Qo>I-1.)»>
* 8edlLkw»86Q rwlsoksQ >V1sQ UQÜ Zlkvivr..
s^ V0Q OstLQäs o»ok LölQ.
« 8vdl»^ Qvä 8p«i«vw»^vll LwisodvQ IfVisQ—Osten äs.
LsdrlÜTnor: ^VIvQ—I/vQäoQ 39V, vävr 33V» StQQäsQ.
Wien—«ünokea—Paris.
! gzz v.dW!«u(Wsstd.)...,">1 *S» ö S^
! «so «, dlilvodsn ..... »d S os ZII >0
>1L0S tz>o. Strussduex.S So Z z
s 72° 5?o i» n«4» ,»l0SdI 7W
* LodlLkWLxvQ TWslseHvQ ^Vk6Q Qvä LlQQCdSQ.
4» godlLk- und 8p6!sswr»8«i —karlll.
^U8kunft8du5vau äs»' k. k. öslen»'.
9 15
9 51
10 B
8 3k
Wion-pontLfsl-Vsnsäi'g-kom u. KZLULNä-LvNUZ.
*9 00
7 18
9 or
2 15
7 85
11 55
»l) >V»SQ (IVostb.).
, IVkSll (Süllb.)
Lu VMacd...... »b
, kontLkel
n VsQsäi§
i LlLi1r»Qä
*7 45
9 04
7 33
2 10
7 ->5
3 05
..NW
* 8edlLkws.x6Q rwisodsQ V716Q (liVestbd/.) Q. Vevsäi^-
liVisQ—-Venedig 16 Stunden.
>Vien—kein 30 8t.
9 45
12 20
10 23
4 45
11 25
6 3b
8 30
Rorn.
*7 45
f-7 45
5 53
7 3S
f9 00
1 42
2 5s!
Wien—lloren-Lk-ies
*9 00
4 48
6 57
Pub IVien (IVsktb.).Lv
^^ >V1en (8ndb.)..„
l^vpan.
*7 45
1100
8 49
-s-7 45
8 38
6 35
*9 15
-s-9 45
12 45
8 14
Z.uxu8rug V/ien—k^irra—0ann68.
VerLeLrt ab 15. I^ovornder täZIieb.
ölnsobluss von 8t. pstorsbnrx und ^Van?oban in ^V!sn 8. v.
)oden vionstax, ^.nsobinss vaeb »^arsoban n. 8t. ketersburs
Heden vonnerütax.*^
9 w U ab 8t. i?6ter8bnrx .sn 11 32
6 38^ V/»rsoban 2 00
1125. ab ^Vien Sildbabnbok an 5^
151 an Rirra. ...................... Lb 12 27
2 24 j,„ Oannes ... ab 11 45
Febiak- und Spoiso'rvasen ^Vien—Oannes berw. ^Varsoban—
OLQN68.
l-'abrtdaner: >Vien—Oannea 27 8t., I»eter8bnr§—Oanvos
65V« 8t., Oannss—>Vl6n 30 8t., Oannes—kstvi-sdurss 72 8t.
8 25
6 01
2 45
9 ob
10 32
>Vlen—
10 20
7 40
11 02
llgo,-—llassel-(KSIn)-
y°b Visu (L. k. ll. L.)
^xor. ........ uv
Xöln.^
^aoken.
7 25
9 85
5 17
5 20
11 10
2 40
8 21
6 55
Ltaatsbatirwn ln >Vlen, I. ^okannesgasse 29.
Vortseibst L'abrkLrtoQ-^usxLbe, Lrtkeilunx von ^uskünkten, Verkant von k'abrplLnsn im l'asedentorknats.
I.etrt«ro sind aueb in allen 'l'abak-l'raSken und Leitunxs-Vsrseblsissen erbältlieb.
Die rlaoktLeiten von «0V Abends dis 5^ k'rild »nd durob Ilntsrstreiobsn der Lrinntenrittern bereieknst.


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000128 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Januar 1900
Nr. 6568
W Theater und Wergnügungen. A-
K. !c. tiof-Luegtlisalei-.
Samstag den 27. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Dame» Lcbardieu.
the von Lruffolcs. Frl. Ansion.
Guianne von Bric. .Kr. Schratt.
Thirlon, Natursorschcr. .H>r. Witte.
Colombo, dessen Frau..Frl. Walbeck.
Busonier Hr. Gimnig.
Baut von Ternple Hr. Treßler,
Frau Solange... Fr. Kratz.
Elaudine Irl. Kirchherr,
Baptist-,« 2,.^ L"chS,,
Henri,
pr. Brussel.
Ein Diener bei Block. .Hr. Wiesner.
« Hr. Mvncza,
Zagdkrcun.de (Hr. Wala.
jHr. Fiill-r.
i<. st. ttof-vpsi-ntksLivf.
Samstag den 27. Januar:
Abends 7 Uhr:
Ter Wildschütz,
oder: Die Stimme brr Natur.
Komische Oper in 8 Acten nach Kotzebus
frei bearbeitet. Musil von L^o r tzr n g.
Sonntag den 28. Januar:
Abends 7 Uhr:
8s war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
s Auszügen von Alexander Zemlinsky,
Text nach Holger Drachmann's gleich­
namiger CoMödie von Maxi«.'Ginger.
Der König .Hx. v, R-ichenberg.
Dis Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz von Nordland Hx. HchmedeS.
Caspar, sein Begleiter. .Hr. Hesch.
Ein Freier -Hr. Vacal.
Erkts Srs.ame —Frl. Pohlner.
Der Schweizer Hr. Marian.
Ter Hauvtmaim der Wache Hr. Stehmann.
Ein Herold i tzt. Felix.
Sin Student.Hr. Preuß.
Ikestei' an 6er Men.
Samstag den 27. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr Zug.
Sonntag den 28. Januar:
Nachmittags halb 3. Uhr:
Mamsell' Nitouchc.
Baudeville in S Acten und 1 Bildern von
Henri Meilhac und Albert Millaud.
L.uffch von R-chard Ge-se. Mustk von
M. Herb«,
Abends halb 8 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Opcr'its in S Acten isrer nach M-ilhac'S.
von Bictvr L«o« und Leb
" Stein. Musik v. R. Heuberger.
Camille Cbiincau, ... Hr. Joseph!.
Henriette, seine Frau. .Ar. Ottmanu,
ntiargot Gräfin Tanagra Frl. Reichsbera.
Edouard d'Andrssq ....Hr. Strettmonn.
Olivet'e Ftl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Ümerpräfrcl ,. ,Hr, Kormann,
Der Mairebon Harfleur Hr. Alexy,
Leopdid .Hi. «ummelr».
Claireite, Stubenmädchen Frl, Milton,
Susanne Godin Frl. Klug.
Toin «I- ,...Frl. L-noir.
Clemence »r. ^radier.
Mftaine, Beamter Hr. HvlzgLrtncr.
Lsi-I-Iköstei-.
Samstag den 27. Januar:
Abends halb 8 Uhr:,
Die Geisha.
DicTcfchichteeinsSjapanischenThschallseS.
Srofie Ausstattungs-Operette in 2 Akten
«onOmenHall, deutsch von C.M. Röhr
und Julius Freund. Musil Sidney
Jones.
Sonntag den 28, Januar:
Nachmittags halb S Uhr:
k'atlSbtLL.
Komstche Oper in Z Acten von F. Z e ll
md R. Gensc.
Musik von Franz », Supp».
Abends halb 8 LH«
(Gastspiel Betty Stojau.)
Wiener Blut.
Operette in S Acren von Bictvr Läon
und Leo Sie in. Musi! von Jvh. Strauß.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von
Advls Müller snu.
oeuieeksL Vollcsikesisi'.
Samstag den 27. Januar:
Aiitheilscheinsr S, Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Sonntag den 28. Januar:
Alttheilschsine: L. Viertel (gelb/.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel ln 5 Auf­
züge» von Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Torrs.
Coniödie in 4 Acten von E. Karlweis.
Graf Paul Waldhof ...Hr. Girardi.
Comtess- Mizzi .Fr. Albach-Retty,
Baron Felix Riedcck(..Hr. Kramer,
von Arnheim......... .Hr. Weisse.
Marianne, dessen Krau. Fr. Lrenk.
Richard, beider Sohn. Hr. Blum.
ZabinSki........ /.... .Hr. Meixner.
Dr, Mevcr Hr. Retth.
Dr. Miller Hr. Weiß.
Pflundcrer Hr. Greißnegger.
Bretschneider. Hr. Epp-»s.
Kandl, Hausinspcctor..Hr. Russeck.
Miß Taylor Frl. Wallsntin.
Stumpf, Hr. Amon.
Umvogel,
Tini, Stubenmädchen. .Frl, Schuster,
Ein Diener,— Hr. Schweizer,
KaimunütkeLtsi'.
Samstag den 27. Januar:
t. Viertel der Antheilschetne: (grün).
Abends haK 8 Uhr.
Die dritte Esradrou.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
Sonntag den 28. Januar:
l. Viertel der Antheilschciiie (roth).
Nachmittags halb S Uhr:
Robert und Bertram.
oder: Dir lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen in vier
Bbthsilungen von Gustav Raedir.
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz He.czeg
für die deutsche Bühne b arbeitet von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
Iliegisr in 6sr lossfslLllt.
Samstag den 27. Januar:
Abends halb 8 Uh«
Ich bin so frei.
(A-L ckame 6« «-tie- Nlaxim.)
Sonntag den 28, Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
<1-es'
Vaudeville in s Acten und einem Vorspiel
von A. Mars und M. Hennequin.
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto ElseUschis.
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
(Il-L cksrn« «1e ckvL
Schwank in drei Acten mit Musik vou
Georges Feydeau bearbeitet von Otto
Eisen sch itz.
tSNi8Lil-IIl62tSI-.
Samstag den 27. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompctcr.
Sonntag den 28, Januar:
Nachmittags 3 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abteilungen, Nach dem
Französischen des H, Cremieux.
slliusik von Jaques O ssenbach,
Ab-udr halb 8 Uhr;
Der Stabstrompctcr.
Posse mit Gesang in vier Acte» von W.
Mannstädt und F, Anthony, bear-
beitet von Earl Lindau.
ls'iMjuiiilrWS-UMiiegiei'.
Samstag den 27. Januar:
Lntheilscheiue:4. Achtel (dunkelroth).
Abends 8 Uhr-
Joseph Lanner.
Sonntag den 28. Januar:
Antbeilscheiue: S. Achtel (gefb).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Schneewittchen
und di« lieben Zwerge.
Abends Halbs Uhrr
Joseph Lanner.
Lebensbild ous All'Wien mit Gesann und
Tanz in 2 Abtheilunaen »on F. Nadler.
ksouts uucl r^reliott:
101
OlrsLtüori:
IX. IVlisriLsNtiSö Xr. 33.— Kolophon 14166.
van 3 dis 3 Pdp dsi sriuLssiAton Uroisen.—
LassLcröllnunF '/.Z Udr.
'/z8 Ldr.— OassLsröLunuA V-7 Udr.
LUAoU-'I'rlo. Dleul! K!oOLräoLr8s»eäetto.
NoLlitUDlisr ^lrros. ^briola, LLemsiavvics.
Olzr aol^. rsssu! OIo>lon SnrLSAni.
Telephon 13023. Ltublisoemont Telephon 13033.
Mestü'GA-BZZS, I!. ?l'Ll6>'8t!'ÄS3S !^n. 34.
Auftreten fütninilicher rngagirtrr Mitglieder.
S-'LV!! Um 11 Uhr: XL« !t
Posse von Oroszy-Cavrice.— Anfang 8 Uhr. --OFZ
Nach Schluß der Vorstellung bis 8 Uhr im Wintergarten: Mariahilfer Kuartctt
Steiner bei freiem Entree.— Der Kartcn-Borverkau! findet täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags an der TagcScasse des Etablissements statt.
In Vorbereitung: ?1« dl»« N»8LS>1i«.lbkL auf der .Hochzeitsreise,
Kürrstke^H..«..v«r! SIuIM»IIW!iSI!S>I«?I'iIWM,
Vormittags 10 Uhr und nach dsr Vorstellung: „D'Dcbranrmeln." 213
Tagescaffen: I. RothenthurmstraZe 16; IX. Nubdorst-rstraßo 4, Telephon 8589.
LMeütoLttm's
W VIII. 3ok!vssk)!Z3sss 14/
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
gsL4L'LZ4'KsI»vrv8
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. m
MMU
Ilvnle um! liiglied -/,8 Vstv LbsuSs:
Grsße AMuuZ.
Rorf-Uzrvn und Reite» der best-
deefflrten Schul- u Kreiheitspfieede.
Auftreten der erste» Künstler u, Künst­
lerinnen, sowie f«::r,ntl. Kpsriali-
tiitrrr und der beste» Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
iE! gi 0886 Vop8t8i!ung6N
um 4 Zihr Nachmittags (Kinder u. Militär
halse Preise) und Vr8 Uhr Abends.
kllLLl'Ll-l-WS
l s^.
X
; t k 6 r Z N j 61 e r
erhallen Y Zitherstück«
groiis u,^ Katalog bei
1. Xellkirelmer, Oilelcau, Lödmen.
IiiZN8ti'i6ll6ir- ZM
uutsr äsm protsviorats Idror Laissrl. u. küuisti. llodoit 6er fpgg
orrdsprogin ütapislossplia lliiällusgeeeiednotäurcdäie/tnvvssen-
ksit 8r. ltlssesiät ües sssisers uuä äeo /tilernSobstsn llofes
DouL6rsts.§ äs» 8. Z'sdrus.r 1SSV
DLLK«ilLV«I7«LlN8-8kLL«I,.
188
IX. ^VrUuIngerstrLsss 59. Ktteten Verlasuk:
VVLvckl" vom 27. ^Lnnvr d!k 8. k'sdouar 1900 vor» 10 du 6 I7dr. Hsrrsllksrt«
/i 20, vsraöQkLi to /i'10. VorraorkurixeQ kilr L.0F6Q uock OLlerlesitrs ckasslbst.
rrssrAurnut
8V. LKKLNSk
I. ^nnsAssse Air. 3.
D'LxUcd Ir. u. lr. vülltLraoricert.
178t
Weinstube »»ö Wodegcr
„Zum Rebhuhn"
DoläselüMläASLSS Dssr'. S, Hoeftpartsirs,
Sehr comfortabel: auch separirte Sitzräume, exquisite Weine bei mäßigen Preisen und
eleganter, solider Bedienung. -Zreie Clavierbenützung.
^ -- Geöfftiet bis 2 Uhr Nachts.— 237
NB. 1 Fläschchen vorzüglichen Tischweiu, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas feinen italienischen Wermurhwein 30 Heller.
für Schwächliche, ZZlutarme, IrecoRvakescenteu.
Norriiglicher Geschmach. 132
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren: Dr. Vt'Lon.
I>rr»8«Ire, ILnaHt-kbin^, Mlr»n1i. ^eu»Hor, 8ek»ut».
rc. Ueber 1000 Gutachten. Preis: V- Lit.-Flasche
sl. 1.20, 1 Lit.-Flasche fl. 2.20. Zu haben in allen Apotheken.
^ Apatllöstk ,k. tz^«;i i r» vii11o, l r
SeArÜQÄLt LV43.
Iss? SSO I'.^.
iscs)
Ourl Lull» L 6o. in l^ion,
MMs-«erlW: I. 8ief3N8pl3k 6. iw
Danx« lOroi
148
I'risäriod LLarAl, LssitAsr.
k'rgnrösisoks
Eummi-ZpsoisHMSn
Iranz Earl Wisenius.
1SS7 DSlm SbllLriTL
Wien, I. Smgerstraße 11
Wezzernrn.
MeserrmLswahl
aller erdenklichen Larnevals-Artikel.
Kitte Abresto beacht«», nicht oerwechtstln mit anderem, w«nn auch
gleiche» Uame» und Geschäft.
IS das älteke, reiillmllirtcste und leistlliigssiihigjie Stablissemellt.
Stets bas Neuest- zu billigen «!> «roa-Preisen,— Preislisten umsonst.
KUMU Vllkki, I. XSnilknvrsll'SLSs 48
MM MM Ml, MZ HtzD (Lab« Lrusor.tr»,-« S). P»ri» 11. ru« m»rt«l.
K8 Lstslogcs gcrstis. AH L-8z
LxLrelLlLASQ Lirk Nückel 4°/,.
Visoktzslstubs, öönssnoi-cjk-63, dLrlssssn auf
HelfttipLpiofk, V/eoksölescompte.
I. K(;ri'6Ntz'll886 M. 12.^
LiMLd!1k8MWgI!U Kronen 20,000.000.
üssensg- liln! 8lclißf8ie!>iißßlli!inlö öbsi MUss
h'ilistien w Lrünn, ?Ü86N, 8ul>v/6i8, pLi-ssiibie,
lädon, 86N686K3U, IgiLU, ^3lu'.-08ii'3u.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-RedactSur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Truck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration. Ankündigungs-Bureau und Ervedition: I. Schulerstrahe 20.

