
[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000719 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitnn
G Uhr-Matk.
^^ LIM r
AdöKNMkNlSMklsk: L!'.;?,
ZilM Lbholen MLnotl. L S.Ä), »tertslj. L 7 so; mit täg!.
directer SreuzbLnvversendirng—^'
stanstalten: In Lcntschrsnd """
Frci. 10
KZ'- GAG8»
Wien, Donnerstag 19. Iuli.
LS DO
G
HZM KahkKhefg
welches sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter über der
Meeresflächc) zu längerem Aufenthalt und zu Nachcnren ganz
vorzüglich eignet, sind größere Appartements und kleine Zimmer
zu mäßigen Preisen mit oder ohne Pension zu vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller.
Bequeme Verbindung mit den Stadttheilcn.
Für Hotelgäste bedeutende Fahrpreis­
ermäßigung auf der Zahnradbahn.
WöcherrLticH zrpsrrnak WiliLäu-Korrcert.
Artsk-irrsto erthritt die NoLelleitung am Kahlenberg.
Telephon 9160.
94Z
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- uud Eiseiibahnburcau im Hause.
Drrorior Karger
früller-Arofmer-'s Kötel' Zmperiaw Wien.
Larlobach
l-ikt, slskirisoke Lsieuvätung, Lenirsk-Osirung.
Oats vuä HestLrrrLLr irre Hätel— Lvnsriour» Dar.
ULtel unä Usstsurant rtas xaurs Isdr ksöSärst.
—.>> »nmida«
VnLLÄZ^ k'i'LWLkirrnnlivein
VI. QrrrLpsnäor'5s^3tr'L?se 20.
456
O
N a df a h r- A u z ü g e fl. 6.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hofkieserant, Wien, I. StefanSplatz 9.
Dir Verlauf findet täglich L1S 12 Uhr Nacht- statt. 859
ÄKKNlmf il AWM
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen desPublicums zu
entsprechen, hat die Direction der Cnranstalt in Aübazia beschlossen
ür die beuriae Badeiaiion einen crmäßigten Tarif eintreten zu
lassen. Es werden in sämn'.tlichcn Etablissements der inter­
nationalen Tchlofmagen-Kescllschnft
eingesührt von V» >»,,«?» je nach Lage
der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt.
M Prachtvolle große Wohnung lZZ
rm
(1b tzttnvtsii von äor UioZstraWe),
Schönbruntterstrakze 38, pileramgalle 18 (am Wien
Nomevard, Stadtöahrrstation, cteütrtlche Hrammay).
Bel-Etage, drcisenslriger Speisciaal, dreifenstrigcr Salon, 4 Zimmer,
3 Cablnette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
JahreSzins sl. 1800. Auch getheilt zu vcrmiethen. Auskunft
beim Portier.
OluI)
841
f<3PUtLS, ^<9PPS
WDLN NAMGLWM
I^SONvlr! Lpeoislist Triv k.ocksnklsillel'
WILds, IX. zVülrrriig-erstrLsse -48.
!V!.Vi/O!_^
k. Ullä k. IIo5Iiofö.'snt. TVien, vr.
^lLriLUiIkers1:i-t«.sse 29.
D I^rsikeouranto auf Verlangen. S
!!l?§6H vorsclu-itt«.
MÜ881A.
874
949
Dneukarnit bestpaffende
Her.enUevLi1°ir
erzeugen
LRLOL L- 1.081., WT8N,
I. Balienbsrgerstraßs 1,
I. Schottengafle S.
I. Kärnthocrstratze SZ.
O
Der einzige Freund.
(Zuur russisch-chinesischen Consliet.)
Wien, 16. Juli.
Während die Diplomatie mit einer rührenden Con-
sequcnz an der Fiction festhült, daß die Mächte sich mit
China nicht im Kriegszustände befinden, hqben gestern
die Krieger des Sohnes des Himmels die ossiciellen
Feindseligkeiten gegen eine der europäischen Mächte be­
gonnen. Chinesische Truppen griffen die russische Stadt
Blagoweschtschensr an, chinesische Offiziere versuchten,
russische Dampfer auf dem Amorsluß, dessen freie Schiff­
fahrt durch Verträge gesichert ist, an der Weiterfahrt zu
verhindern, diesmal also haben sich die Chinesen nicht
mehr begnügt, die Fremden aus ihrem eigenen Lande zu
vertreiben, sondern sie sind zum Angriff aus fremde
- StWMzOEMrrIeMrisM.
irreguläre Banden die Feindseligkeiten eröffnet, cs waren
nW etwa undisciplinirte Boxerschaaren, welche einen
Emfall auf russisches Territorium unternahmen, sondern
cs wären dies chinesische Truppen, die aus^ Befehl ihres
regulären Cvurmandanten und der competenten Behörden
vorgingeli. Diese Thatsache muß besonders betont werden.
Stellt sie doch den klassischen Fall vor, den das
Völkerrecht für die Berechtigung einer Kriegserklärung
in's Auge faßt. Alle Autoritäten dieser Wissenschaft
sind untereinander einig, daß der Kriegszustand auch
ohne eigentliche Erklärung geschaffen werden könne, und
führen als Beispiel hiefür den Einfall regulärer Truppen
in fremdes Staatsgebiet an. Mit jeder anderen Macht
also, wie mit China, würde sich heute Rußland bereits
im Kriegszustand befinden müssen. Den Chinesen aber
ist der Krieg von russischer Seite keineswegs erklärt
worden und wird auch nicht erklärt wckden. Nachdem
die europäischen Mächte zuerst glaubten, sich China
gegenüber Alles erlauben zu dürfen, zeigen sie heute
diesem selben verachteten China gegenüber eine ebenso
bedauerliche, wie bedenkliche Schwäche. Sie fürchten sich,
China den Krieg zu erklären, weil sie nicht hinter sich
alle Brücken zum Rückzug abbrechen wollen. Die russische
Politik aber hat wohl in den letzten Tagen eine der
schwersten Enttäuschungen erlebt, die sie in der Ge­
schichte zu verzeichnen gehabt hat. Seit Jahrhunderten
war es das Bestreben Rußlands, mit China auf gutem
Fuß zu stehen. Peter der Große, dieser gewaltige
Wegweiser der russischen Politik, hatte bereits, der
Erste unter allen europäischen Monarchen, ofsicielle
Beziehungen mit China angeknüpft und den Ver­
trag von Nertschinsk im Jahre 1668 abgeschlossen.
Es war Lies der erste ofsicielle Staatsact, den die
Geschichte zwischen einer europäischen Macht und dem
Reich der Mitte zu verzeichnen hat. Seit dieser Zeit
hat Rußland mit der ihm eigenen Geduld und Hart­
näckigkeit stets das eins Ziel verfolgt, China von seiner
uneigennützigen Freundschaft zu überzeugen. Die
russischen Staatsmänner vertraten in Peking immer die
These, daß zwischen den Russen, welche ja ebenso gut
eine asiatische, wie europäische Großmacht sind, und den
Chinesen nicht jene unüberbrückbaren fundamentalen
Gegensätze bestehen, wie zwischen den Söhnen des
himmlischen Reiches und den Angehörigen der übrigen
europäischen Nationen. Die Russen haben immer in
Peking die Rolle des „einzigen Freundes" gespielt und
nicmgls wurde diese Politik stärker aceentuirt, als
gerade in den letzten zwei Jahren. Ihre eifrigsten Ver­
treter waren die verstorbenen Minister der auswärtigen
Angelegenheiten Fürst Lobanow und Graf Murawicw,
und cs ließ sich in der That nicht leugnen, daß
Rußland auf diesem Wege ganz kolossale Erfolge errang.
Langsam und bedächtig rückte es vor, erwarb ein
Territorium nach dem anderen, errang von China die
größten Concessioncn, und doch war Rußland die einzige
Macht, der die ossiciellen Kreise in Peking zu vertrauen
schienen. Keinen schlagenderen Beweis für die Richtig­
keit der russischen Politik schien es zu geben, als die
Thatsache, daß nach dem Krieg von 1859—60, den
die Franzosen und Engländer mit so großen Opfern
führten, den Russen, welche in diesem Kampf gar nicht
theilgenommen hatten, von China noch größere Con-
cessionen eingeräumt wurden, als den Siegern in diesem
Krieg. Bei dieser Gelegenheit erwarb sich der General
Jgnatiew, der später so berühmt gewordene russische
Staatsmann, seine ersten Lorbeeren, und wir wollen als
interessantes Document eine Stelle aus einem Brief des
berühmten russischen Revolutionärs Bakunin citiren,
der charakteristische Streiflichter auf die säcularen
freundschaftlichen Beziehungen zwischen China und Ruß­
land wirst. In diesem Briefe heißt es:
'->>>.>» ,'V >,'
Irkutsk, 8. Deecmber 1L60. „Ich habe
hier" —heißt es in dem Briefe— „neben Muramiew (dem be­
rühmten MurawiewÄmurski, welcher GeneralgouverneurSibiriens
war) auch dis Bekanntschaft eines jungen Generals gemacht
mit Namen Nikolaus Pawlowitsch Jgnatiew. Er war eben
aus China zurückgekehrt, wo er wahre Wunder vollbracht hatte.
Mit seinen 19 Kosaken spielte er dort die glänzendste Rolle; er
wußte für Rußland weit beträchtlichere Vorthcile zu erlangen,
als jene, die England und Frankreich zutheil wurden, und dies
unter den Augen der Gesandten dieser beiden Länder, Lord
Elgin und Baron GroS, die doch jeder eine Armee zu ihrer
Verfügung hatten. Man kennt den Vertrag, den er abschloß,
aus den Blättern, aber was die Zeitungen verschweigen, das
sind die Barbareien ohnegleichen, die in China die englischen
Truppen und besonders die französischen Soldaten verübten.
Die Elfteren begnügten sich wenigstens zumeist mit Plün­
dern. die Letzteren aber, Vollblut-Franzosen, vergewaltigten in
der Umgebung Pekings die Frauen, schnitten ihnen die Füße
ab und ertränkten sie. Die Nüssen zogen aus diesen Thatcn
dank ihrem nationalen Geiste, ihrer Klugheit und Disciplin
Vortheil. An der Spitze seiner 19 Mann stellte sich Jgnatiew
als der Netter der Chinesen hin, und nun stehen wir fest an
den Gestaden der Südsee."
Und nun scheint cs über Nacht anders geworden
zu sein. Plötzlich beginnen die Chinesen ofsiciell die Feind­
seligkeiten gegen ihren „einzigen Freund", versuchen es ihm
jene Landstrecken wieder zu entreißen, welche sie ihm
früher freiwillig abgetreten haben. Allerdings läßt sich
jedoch nicht ein gewisser Unterschied verkennen zwischen
der Art und Weise, wie die Chinesen den Russen gegen­
über Vorgehen, und der Manier, wie sie die anderen
„fremden Teufel" behandeln. Die Russen in der
Alandschurei wurden aufgefordert, das Land zu ver­
lassen, während die Europäer in der Provinz Petschili
beispielsweise ohne vorhergegangene Warnung einfach
niedergemetzelt wurden. Die Russen wurden zwar aus
dem Lande vertrieben und sie waren klug genug, der
Aufforderung der chinesischen Regierung, die Mandsch':^!
zu verlassen, Folge zu leisten, aber es wurde wenigstens
ihr Leben geschont. So ist es denn den Russen auch
nicht erspart geblieben, die ganze Hinterlistigkeit und
Treulosigkeit der chinesischen Staatskunst am eigenen
Leibe zu spüren. So haben die Russen in wenigen Tagen
die Früchte jahrzehntelanger Arbeit und Mühe verlieren
müssen. Rußland ist durch die Vorgänge in der Mand­
schurei in die erste Linie der in das chinesische Problem
verwickelten Mächte gerückt, und es wird ein hartes
Stück Arbeit für das Zarenreich werden, dem. einzigen
Freund" einen Begriff nicht nur von russischer Freund­
schaft, sondern auch von russischer Feindschaft beizu-
bringen.
Der chinesische Krieg.
Merkwürdigerweise versuchen cs einige chinesische
Würdenträger von Neuem, das in Peking Geschehene
abzuleugnen; es gibt, so scheint es, keine Nation, die so
ausdauernd im Lügen ist, wie die chinesische, und die
Gesandten in Europa, die allerlei „Pekinger Meldungen"
in die Welt setzen, folgen dem ihnen von ihren Lands­
leuten in der Heimat gegebenen Beispiele.
Heute liegen keine wesentlich neuen Nachrichten vor;
nur daß die Erregung rn ganz China sich ausbreitet,
wird auch in den letzten Depeschen wieder mehrmals
versichert.


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite L
Wie«, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zcitnng,
19. Juli 1900
Nr. 6708
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Ju der Mandschurei.
Chabarsvsk, 14. Juli. Der Dampfer „Großfürst Alexej"
Krachte aus Chardin 300 Weiber und Kinder von Bahn-
bediensteten.
Vierzig Werst von Chardin sammelt sich der chinesische
„Landsturm".. Das Lager und die Zelte sieht man vom
Dampfer aus. Die dortigen Holzdepots sind unversehrt, die
Flußsignale und das Fahrwasser frei.
Neues Leugnen.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
von dem ersten Legationssecretär der Gesandtschaft in Peking,
Cartier, folgendes, aus Shanghai vom Gestrigen datirtes
Telegramm: Der Taotai Cheng erhielt von dem Gouverneur
von Shantung eine Depesche folgenden Inhalts: Ein Läufer,
welcher am 9. Juli von Peking abging, meldet, daß die
Gesandtschaften sich noch gut hielten.
Die Verluste der Europäer.
London, 18. Juli. Wie dem „Daily Expreß" aus
Trent sin vom 15. d. M. gemeldet wird, betrugen die
Verluste der verbündeten Truppen am
14. d. M. 460 Mann an Tobten und Verwundeten.
Ausbreitung des Aufstandes.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Nach hieher gelangten Nachrichten, wurden
am 9. d. M. in Tayuan, der Hauptstadt der Provinz
-Schansi, vierzig Ausländer und hundert
chinesische Christen nicdergemctzelt. Tausend
gut bewaffnete Chinesen befinden sich in der Umgegend von
Shanghai. Die fremdenfeindliche Bewegung
verbreitet sich schnell in Mittel- und Süd-
China.
Aus Peking.
London, 18. Juli. Der Correspondent der „Daily
Mail" in Shanghai will ferner erfahren haben, daß Prinz
Tsching und andere fremdenfreundliche hohe Beamte
Robert Hart vorgefchlagen haben, verkleidet zu flüchten,
was ihm dadurch, daß er fließend chinesisch spreche, leicht ge­
worden wäre. Hart weigerte sich aber, allein
zu flüchten und die anderen Ausländer zu verlassen.
Zweimal, und zwar das letztemal am 5. d. M-, ersuchte
Hart den Prinzen Tuan in einem Schreiben, das Leben der
Fremden zu schonen, doch erhielt er keine Antwort. Am
6. d. M. soll Hart getödtet worden sein.
Tagesbericht.
Wien, 18. Juli.
sArrs dem Amtsblattes Der Ministerpräsident als Leiter
Tes Ministeriums des Innern hat den Rechnungsrevidenten
Alois Lepuschitz zum Rechnungsrathe bei der Statthalterei in
Innsbruck ernannt.— Der Justizminister hat den Landesgerichts­
rath Ludwig Klein, Bezirksgerichtsvorsteher in Postelberg, zum
Kreisgcrichte in Budweis versetzt und den Controlor derMänner-
Strafanstalt in Pilsen Julius Regula zum Verwalter der
Männer-Strafansialt in Mürau ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Uebungsschullehrer Joseph
Zuckersdorfer in Krems zum Vezirks-Schulinspector für den
l Schulbezirk Gmünd und den Bürgerschullehrer Joseph S t e i g l
in Wien zum Bezirks-Schulinspector für den Schulbezirk Pöggstall
ernannt.— Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domänen­
verwalter Konstantin Edlen v. Millesi und Wilhelm Queiß
zu Forstmeistern, die Forstassistenten Karl Honig, Karl Flest­
ier, Heinrich Lorenz Ritter v. Liburnau und Karl P o s ch
zu Forst- und Domänenverwaltern und die Forsteleven Karl E i g l
und Joseph Fessl zu Forstassistenten ernannt.— Der Erste
Obersthofmeister hat den Hilfsämter-Official Alfred Ritter Wal d-
FemReLmr.
Die Frau in der venezianischen Malerei.
Nachdem wir lange genug nur ein Kunstwissen hatten,
lehrte uns Richard Muther das Kunstwerk durch ein Tem­
perament zu betrachten, durch das Temperament unserer
Leit. Eine Psychologie der Kunst wurde geschaffen, und all'
ihre Schätze mußten erst aus dem Schutt einer bloßen aka­
demischen Betrachtung ausgegraben werden und gleichsam
neu entdeckt werden. All' unsere Sehnsucht, all' die Skepsis
unseres Lebens und unsere letzten zagen Glauben legten
Wir in die alten Bildwerke hinein, wie in eine kostbare
Lrne. Wir suchten nach Analogien unserer Schmerzen,
nach den Ursprüngen unserer Seelenzustände, und deshalb
begaben wir uns zu jener Künstlergeneration, die gelitten
hatte gleich uns, und wir liebten jene düsteren, verzagten
Gottsucher mit einer unsagbar zärtlichen Liebe: Piero di
Cosimo, Botticelli und Lorenzo Lotto. Unser eigenes Herz
hörten wir schlagen in den wundersamen Phantomen dieser
alten Meister, die unserem Geschlcchte ihre Glorie abgaben.
Wir wollten in Schönheit sterben, wie sie gestorben; nicht
mit Weinlaub im Haar, das Leben noch grüßend, wenn die
leuchtenden Augen sich zu schließen begonnen, sondern unter
dem betäubenden Duft bleicher, hinwelkender Blumen, mit
winem müden Lächeln der Erkenntniß. Bei Crivclli fanden
! wir unsere seltsame Liebe für kühle, gleißende Pracht wieder,
bei Piero die schmerzliche Ironie, bei Botticelli all' unsere
^ herbstliche Wehmuth und einen Gott der Leiden, und bei
Walleau unsere erträumten Elegancen. Die Mona Lisa er­
zählte uns von den Räthseln des Lebens und den Geheim-
' uissen des Grabes, und Tiepolo gab den Schlußaccord unserer
^ Gefühlsscala.
Man vergaß, daß wohl das Leid ewig ist, und nicht die
Leiden. Diese wechseln die Farben und Töne. Botticelli hatte
einen Gott gefunden, den wir verloren; kein Weihrauch um-
! duftet süß unser Sterben. Die Urnen hatten wir leer ge­
funden, die Tafeln alles alten Glaubens wurden zerbrochen,
und als wir die alten Werthe umwerthen wollten, da zeigte
es sich, daß der Entwerther kein Gold mehr in feiner Truhe
hatte. Wir sehnen uns nach dem Hcidenthum, um welches
Botticelli einen schwarzen Schleier gebreitet. Stark wollen
wir sein, ohne es zu können, das ist unser Fluch. In keiner
Zeit wurde so sehr nach dem Erzieher ausgespäht, wie in
der unseren: bald sollte es Schopenhauer sein, der weise
Entsager, und bald Rembrandt, der Wurzelstarke, bald die
Wissenschaft und bald die einsame Kunst der Prä-Raphaeliten.
0- -- --
hütter v. Adlershausen zum Hilssämter-Adjuncten im
Obersthofmeisteramte ernannt.
jPaul Ports.) Gestern kam die Entscheidung der Ring-
kampf-Concurrenz, die seit einem Monat im Circus Busch aus-
gefochten wird. Paul Pons stand Kara Achmed gegenüber und
Pons blieb Sieger. An den meisten der vorhergegangenen Abende
konnte man so ziemlich Voraussagen, wer in den jeweiligen
Kämpfen siegen werde. Gestern war man ziemlich rathlos. Kara
Achmed ist kein guter Ringer. Er weist gerade so viel, um über­
haupt zum Ringkampf antreten zu können, sozusagen: das A-B-C
des Ringkämpfens. Aber er ist trotzdem ein furchtbarer Gegner.
Er besitzt eine schreckliche Kraft. Er ist nicht groß, aber sein Körper
scheint aus Erz gegossen. Seine Füße stehen säulenfest auf dem
Boden, und welche Kraft in seinen fast schmächtigen Armen
steckt, ist völlig räthselhaft. Es war immer ganz unheimlich, wenn
man Vk großen, starken Männer, mit denen Achmed rang, unter
dem Druck oder Schlag dieser Hände zusammenzucken sah. Liegt
er am Boden, so scheint es, als wäre er Eins mit der Erde,
unverrückbar angefesselt liegt er da, lacht über die Bemühungen
seiner Gegner, schreit „Obs" und „IVab" und ist nicht vom
Fleck zu bringen. Derjenige, der diesen Urmenschen zu Boden
streckt, muß eine in'S Fabelhafte gehende Kraft besitzen! Nun
aber glauben wir nicht, daß Paul Pons stärker ist, als Kara
Achmed.., Wir stellen es sogar direct in Abrede. Der gestrige
Ringkampf und sein Ausgang haben— was in Hinsicht
auf viele vorhergegangene Kümpfe sehr nothwendig war—
den Ringkampf als solchen rehabilitirt. Man hat nämlich oftmals
in der Circusmanege raufen gesehen, nicht ringen. Gestern
wurde bewiesen, daß nicht immer der an Kraft Ueberlegene siegt.
— Paul Pons tritt an. Mit breiten, langsamen, wuchtigen
Schritten. Sein Gesicht ist von einer unbegreiflichen Ruhe. Nur
um den Mund hat er, wie immer, ein leichtes ironisches Lächeln.
Der gedrungene Achmed sieht neben dem fast zwei Meter hohen
Menschen wie ein Zwerg aus. Dann geht es los. Wie sie zu
ringen beginnen, haben sowohl die Kämpfer, als auch die Zu­
schauer die Empfindung: Die Kraft wird da nicht ent­
scheiden. Die Kräfte der beiden Ringer reichen hin, zehn Stunden
lang zu kämpfen, ohne daß Einer fällt. Und wie Pons seine
Kunst spielen zu lasten beginnt, wird 'der sonst gemächliche
Achmed nervös. Er schreit das obligate „tVäb", aber nicht heiter,
sondern zornig, aus der Ruhe gebracht, wie Einer, der weiß, was
ihm bevorsteht. Pons wird heftiger. Und wie er den Achmed mit
einem geschickten Untergriff von rückwärts hochhebt und zu Boden
sausen läßt, steht der Ausgang des Kampfes fest. Achmed wehrt
sich verzweifelt. Aber Pons läßt ihn nicht mehr los. Welche ent­
setzliche Kraft mag da in dieser Umklammerung, in Achmed's
Widerstand herrschen? Mit raschen Griffen saßt Pons den
Türken von vorne, ein Ruck, und dieser liegt, mit beiden
Schultern den Boden berührend, da. Achmed schneidet
eine Grimasse, sein sonst gemüthlichcs Gesicht ist ver­
zerrt, er blickt fragend umher, ob es auch wahr ist—
der dröhnende Beifall, der durch den Raum stürmt, antwortet
ihm. Der Kampf hat 25 Minuten gedauert. Man war verblüfft,
denn man war auf ein stundenlanges Ringen gefaßt. Was die
Befriedigung gab, war, daß Pons mehr durch seine Kunst, als
durch seine Kraft gesiegt hatte. ES gab keine Roheit in diesem
Ringen— oder doch nicht mehr, als in dem Sport an sich liegt.
Das ist freilich nicht wenig, aber das ist eben die Kunst des
Ringers, sie dem Zuschauer nicht bemerkbar werden zu lassen. In
dieser Hinsicht ist freilich nicht Pons der Meisterringer, sondern
der Pole Pytlasinski.
fEin Attentat.) Aus London, 18. d. M., wird
telegraphirt: Wie „Daily Expreß" aus Be'ira meldet, wurde
aufden britischen Consul MacMaster einA tt entat
Rubens wurde uns fremd gemacht, dieser große Bacchant
und Erdenhafte, und von Goethe's herrlichen Geschöpfen
nannten wir nur den Zweiseelenmenschen den unseren.
Es ist viel von diesen melancholischen Gedankengängen
in dem Buche Emil Schaeffer's*), das uns eine Psychologie
des Weibes in der venezianischen Malerei zu geben versucht,
aber diese Gedanken sind nicht seine echtesten und eigensten.
Er ist ein Schüler Richard Muther's, dieses feinen Gour-
mands, der um die Dinge, deren Zusammenhänge er uns
aufdecken will, zartes Mondlicht zu breiten liebt. Schaeffer ist
sichtlich von ihm beeinflußt, ohne dessen reizvolle Dialectik zu
besitzen. Er trägt sehr Vieles aus seinem eigenen jugendlichen
Empfinden in die alten Kunstwerke hinein, und was er her­
vorhebt, das ist der geringere Theil. Er sieht seine eigene
Zeit nicht scharf genug und deshalb fällt cs ihm so leicht,
sich in allen Zeiten wiederzufinden. Dennoch ist es Schaeffer's
Jugend und Jugendlichkeit, die seinem Buche so anziehenden
Reiz verleiht: denn diese ist echt und gesund. Es ist ein Buch
des Frühlings, und junge Blüthen, die er vergeblich in die
bleiche Herbstsonne zu setzen versucht, sind in diesen Zeilen
voll zarter, weicher Lyrik. Es ist ein müssiges Beginnen,
wenn er die Courtisanen Carpaccio's heilig zu sprechen und
deren welkes Fleisch mit zarter Röthe zu überhauchen ver­
sucht; aber er ist echt und erfrischend, wenn er er eine Hymne
über das Eingus osnto anstimmt, wenn er sehnsuchtsvoll die
Hände nach Giorgione und Tizian ausbreitet.
Die Frau in der venezianischen Malerei... Schaeffer
begründet es, warum er die Grenzen seiner Betrachtung so
eng gezogen: „Wir sprechen das Wort „deutsche Malerei"
aus, und vor uns stehen Hieronymus Holzschuhcr, der Raths­
herr aus Nürnberg, Dürer's Apostel und der Jörg Giese des
Hans Holbein— nur Männer. Wir sprechen das Wort
„venezianische Malerei", und vor uns stehen Bellini's Ma­
donnen, die Göttinnen des Lingus osnto und Tiepolo's Ro-
cocodamen— nur Frauen. Alle Kunst Venedigs ist ein
Preislied auf das Weib. Die liebliche Göttin war es den
Malern zuerst, dann sprengte der Körper die Haft der Seele,
und cs wurde zur göttlichen Geliebten— die heiße Sprache
der Sinne ward allmählig kühler, blasirter, und das Weib
erscheint als graziös plaudernde Freundin. Drei Jahrhun­
derte beteten Venedigs Künstler zum Weibe und drei Jahr­
hunderte lang schauten sie „das Weib" nur in der Vene­
zianerin. Mochten sie Maria oder Venus, Heilige oder
Hetären malen, sie verherrlichten stets die Tochter der La-
*) „Die Frau in der venezianischen Malerei" von Emil
Schaeffer. München, F. Bruckmann.
verübt, indem ihm ein Dolchstich in's Genick versetzt wurde.
An seinem Auskommen wird gezweifelt. Der Attentäter
wurde verhaftet und in das Geiängniß gebracht.
sDas gefrozzelto Europa.) Die chinesischen Functionäre
sind wohl die ausgesuchtesten Lügner auf unserem Planeten. Sie
haben eine Art, mit dem Ton ehrlichster Ueberzeugung die unver­
schämtesten Lügen zu erzählen, die einfach empörend ist, und man
muß die gläubige Geduld der Europäer, sowie die Gewissenhaftig­
keit anstaunen, mit welcher Correspondcnten und Correspondenz-
agentien jeden chinesischen Schwindel weiter telegraphiren. Der
Taotai Cheng von Shanghai scheint der Hauptlügner zu sein.
Freilich deckt er sich damit, daß er seine Nachrichten stets erst selbst
vom Gouverneur von Shantung erfahren haben will, der auch
ein großer Schwindler zu sein scheint. Dann sind da die
Vicekönige von Nanking und Wutschang, sowie der Herr
Wuting-fang, der chinesische Gesandte in Washington,
und sein College in London. Diese Herren halten die Europäer
seit Wochen zum Narren. Heute— vielleicht weil sie den Ein­
druck bemerkten, den die Pekinger Katastrophe auf die Europäer
machte— versichern sie wieder einmüthig, es gehe den Gesandten
ganz gut und es sei noch keine Erstürmung der Pekinger Ge­
sandtschaften zu melden. Ebenso einmüthig berichteten sie be«
kanntlich vorgestern, die Fremden in Peking seien sämmtlich
maffacrirt worden. In den europäischen Hauptstädten fehlt
natürlich jede Controle über diese chinesischen Meldungen. Europa
muß sich ruhig frozzeln lassen, bis es in der Lage sein wird, an
Ort und Stelle die chinesischen Herren mit der beredten Argu­
mentation von Kanonen und Bajonnetten zur Beleimung der
Wahrheit zu verhalten. Bis dahin lügen Cheng, Wuting-fang
u. s. w. wie und was sie wollen, und der geduldige Telegraph
verleiht jeder neuen Erfindung der spaßigen Chinesen ungeheuere
Publicität. Soviel ist sicher: Nachrichten, die aus chinesischer
Quelle stammen, sind im Vorhinein als vollkommen vage und be­
langlos aufzunehmen.
s(5in aktuelles Drama.) Aus Rom wird geschrieben:
Trotz der Kühle— glückliches Rom!— hat die römische
Sonne doch noch die Kraft gehabt, schon ein China-Drama
zur Reife zu bringen. Gegeben wird es auf dem römischen
Juxplatz, der kiuWs. EuZIisimc, ?sps. Zum Gegenstand hat
das Schauerdrama, das ,.I-s granäi Ltragi in Llunu" be­
titelt ist, die Ermordung des italienischen Gesandten Marchese
Salvaggo Raggi. Der Inhalt ist folgender: Prinz Tuan hat
eine unglaublich heiße Leidenschaft für die schöne Gesandtin
und droht, das fürchterlichste Gemetzel anzustellen, wenn sie
ihn nicht erhöre. Die Marchesa weigert sich, wird geraubt,
doch von einigen italienischen Seesoldaten befreit. Prinz
Tuan umzingelt mit den Boxers die Gesandtschaft, erstürmt
sie und setzt sie in Brand. Schon will er seine Beute greifen,
doch seine Opfer entziehen sich ihm; Marchese und Marchesa
tödlen sich gegenseitig durch Revolverschüsse.
sLie internationale Mingkampfconcurrenz.) Auch der
heutige Tag wird zwei sehr spannende Ringkämpse bringen, welche
durch die Ringer, die sich gegenüberstehen, ein ganz besonderes
Interesse gewinnen. Zwei Meister der Ningkunst, der Russe
Pytlasinski und der Holländer Van der Berg, werden
einen Revanchekampf ausringen. Hierauf wird der Münchener
Hitzker gegen den Spanier Chorello antreten. Diese Beiden
haben in diesem Meeting noch nicht miteinander gerungen, da sich
Hitzler noch vor dem Kampfe mit Chorello für die große Poule
qualificirt hatte.
s„Benedig in Wien.") Heute (Mittwoch) geht die Operetten­
novität „Die Schöne von New-Aork" auf der Bühne des Sommer-
theaterS in Scene. Der Beginn dieser Operette wurde für halb
8 Uhr Abends angcsetzt. In dem großen Ballete werden die
Prima-Ballerine Signora Camarano und Signor de Vincenti
debutiren. Anläßlich dieser Premiere findet heute in „Venedig in
gunen..." Aber wie die Formen, der Typus und die Tem­
peramente sich im Laufe dieser drei Jahrhunderte bei den
Künstlern änderten und fortentwickelten, wie das Weib anders
war bei Bellini als bei Tiepolo, bei Giorgione als bei Tin-
toretto, das stellt Schaeffer dar.
Jahrhunderte vergingen, ehe die venezianischen Künstler
den Zauber ihrer Stadt und deren Frauen gewahrten. Ein
Byzanz des Westens wollte Venedig sein, und so erstarrte
seine Kunst in einer leeren, erborgten Pracht. Erst Vittore
Pisano und Gentile Fabriano konnten mit dieser Tradition
brechen und sie lehrten die Venezianer „dem eigenen Fühlen
die eigene Sprache suchen". Aber noch stand man nicht ganz
auf der eigenen Erde und noch führte ein directer Weg von
der byzantinischen Kunst zu derjenigen Carlo Crivelli's. Wohl
gab er Madonnen von einer unsagbar süßen Zartheit, aber
waren seine von einer unheimlichen Pracht schier erdrückten
Mädchen Venezianerinnen? Crivelli kennt nur die Elegancen
einer untergegangenen Welt, und ec sammelt alle ihre Kost­
barkeiten, verstreut sie auf seiner Leinwand, aber es leuchtet
in feinen Bildern nicht warmes Sonnenlicht, es funkelt nur
von Edelsteinen und eitlem Zierat. Giovanni Bellini erst
war es, der das venezianische Weib entdeckte. Noch kannte
auch er nicht die Helle, jubelnde Lebensfreude, noch klingt in
seine Träume hinein die dumpfe Stimme Savanorola's, dessen
Worte wie ein dunkler Tintentropfen in die Helle, leuchtende
Kunst Italiens gefallen. Bellini's Frauen treten nur zaghaft
in die durchsonnte Welt, denn sie haben wie in stillen, ein­
samen Klöstern gelebt; sie sind Bräute des Himmels, die voll
leiser Wehmuth das schöne, in ihren Träumen so geliebte
Leben grüßen dürfen. Aber sie sind in ihrer Weichheit und
Weiblichkeit doch die echten Kinder ihrer Stadt.
Das Thor fiel zu hinter dem Reich der Phantome und
Schatten. Giorgione stimmte das hohe Lied des venezianischen
Weibes mit feurigen, liebeglühenden Tönen an; es ist, wie
Reni über Rubens sagte, als ob er Blut in seine Farben
gemischt. Man hatte nach Savanorola's Auftreten der Kunst
den Geist und die Seele gegeben und ihr den Körper ge­
nommen und Giorgione gab ihr diesen zurück. Er setzte sein
Weib auf Maria's Thron, malte sie als bezaubernde, nackte
Venus, die nach heißen Liebesgenüssen müde in süßen
Schlummer sinkt. Mit ihm kam der große König der venezia­
nischen Kunst, Tizian, feierlich, farbentrunkcn und doch mit
der Ruhe eines Gottes; er brachte der heimischen Kunst einen
unvergleichlichen Adel, lieh dem Weibe die höchste Schönheit
und öffnete ihm in seiner „Assunta" das Himmelreich.
Tizian... wer hat sein künstlerisches Wesen hinreichend
definiren können? „Man kommt über betheuernde Worte


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000719 - Seite 3 ]
Nr. 676«
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Juli 1900
SsrLe 2>
Wien" ein Elitetag statt, der außer der Operettenvorstellung auch
Varieteproductioneu und Coriandolicorso bietet.
(Wiener Thiergarten.) Die brillante Japaner-Truppe
Nanakusa verbleibt nur bis Ende dieses Monats im Wiener
Thiergarten, worauf dieselbe ihr Engagement bei Barnuni und
Barley antritt. Im Bsüuinen-Lagsr ist wieder vollständige Be­
ruhigung über den Vorfall am Sonntag eingstreten, man dis-
cutirt eifrig über die Strafe, welche der Attentäter zugemessen
erhalten wird. Die Frau des Scheikh, welche von dem Betrun­
kenen mißhandelt wurde, glaubt bestimmt an die Todesstrafe.
Dis Vorstellungen beginnen täglich Nachmittags um halb 5 Uhr.
(Von der Srldbahn.) Mit 15. Juli d. I. gelangt der
Nachtrag II zu der vom 1. Öctober 1899 giltigen Neuauflage des
Kilometerzeigers für die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
(vom 1. April 1893) zur Ausgabe. Preis des einzelnen Exemplars
29 Heller.
(Die nationalistische Agitation.) Die „Libre Parole",
wie auch die anderen nationalistischen Blätter in Paris ver­
anstalten jetzt große Sammlungen, um das Rücktrittsgesuch des
Generals Iamont im ganzen Lande afsichiren zu lassen. Ein
Blick in die Liste der Spender gibt interessante Aufschlüsse über
die Gesinnungen, von welchen die Nationalisten und ihr Anhang
in Frankreich erfüllt sind, und über die Stände, aus denen sich
die Anhänger der Partei vorzugsweise recrutiren. Sieht man sich
dis Tausende von Zeichnern, deren Wünsche die Spalten der
nationalistischen und antisemitischen Blätter, voran der „Libre
Parole", füllen, an, so findet man alle Berufsarten, vom Droschken­
kutscher bis zu den gelehrten Berufen, darunter vertreten. Nur
der eigentliche Arbeiter fehlt, als Beweis, daß die Arbeiterschaft
von Paris in ihrer großen Waffe doch den radicalen Gegnern
des Nationalismus folgt. Hingegen besitzt dieser unter den
kleinen Angestellten schon nicht wenige Anhänger. Es kann aber
hier fraglich erscheinen, ob diese mehr dem eigenen Triebe oder
der Anregung eines antisemitisch-nationalistischen BrolgcbcrS folgen.
Die unverfälscht wahre Gesinnung aber spricht sich ohne Zweifel
bei den Zeichnern aus den Kreisen der sogenannten besseren Ge­
sellschaft aus. Hier kommen in erster Linie zahlreiche Os sieiere.
Gehören sie der Reserve oder Territorialarmee an, so haben sie
den Muth ihrer Meinung mit offener Namensnennung. Die
zahlreichen activen Officiere aber, dis vom Lieutenant bis zum
Obersten aufwärts zeichnen, verbergen ihren Namen. Das mag
man begreiflich finden, weil das für sie geltende ausdrückliche
Verbot, an einer öffentlichen Zeichnung, namentlich einer solchen
politischer Art, ohne Erlaubniß des Ministers thcilzunehmen'
sie mit einer disciplinarischen Strafe bedroht, die in
diesem Falle um so empfindlicher sein würde, als ihr
Zuwiderhandcln dagegen eine unmittelbare Auflehnung gegen die
Entscheidung des Kriegsministers, ihres obersten Chefs, bedeutet.
Aber eben dadurch ist die Thatsache dieser zahlreichen Zuwider­
handlungen ein umso bedenklicheres Zeichen mangelhafter
Disciplin für sie, die ihrem soldatischen Geiste darum nicht besser,
sondern schlechter anslcht, weil sie sich vor der Ahndung versteckt-
Da zeichnet Artillerie-Oberstlisutenant 5 Francs, „ungeduldig, bei
dem Ausfegen mitzuthun." Ein Anderer zeichnet „angewidert von
den Halunken, die uns regieren", ein Dritter „bereit, zu
marschiren", ein Vierter „der Loubet haßt und „Bruder"
Andre, Brugere und ihre Bande verachtet", ein Fünfter
„am Ende seiner Geduld" u. s. w. Neben diesen persön­
lichen Ergüssen stößt man auf eine Reihe „Gruppen von
/Officieren", die bis zu 15 in einer Gruppe zeichnen, also nach
allen Regeln des militärischen Strafgesetzbuches ein „Complot"
gegen die Disciplin bilden. Und die nationalistische Presse, die
alle Tage von Neuem das Eabinet, den Kriegsminister und ihren
politischen Anhang der Desorganisation und der Untergrabung
der militärischen Disciplin beschuldigt, veröffentlicht diese offenbaren
und thatsächlichen Verhöhnungen aller Disciplin mit dem An-
nicht hinaus", sagt Jakob Vurkhardt über einen anderen
Fürsten der Kunst, und man möchte diese Worte auch an-
wcndcn, wenn man überTizian spricht. Ihm folgten Veronese
«.voll decorativcr Pracht, der Festarrangeur in Venedigs Kunst,
.Palma und Bordone, die feinen Salonmaler, die die Gentil«
donna in der voll erblühten Herrlichkeit ihres Körpers, aber
mit einer fast parvcnuhaften Pracht und ohne Sinn für
weibliches Seelenleben malten.
Aber wie herrlich und lebensfreudig auch die Melodien,
die angestimmt wurden, waren, immer gab es noch einen
Unterton schmerzlicher Resignation in der venezianischen
Kunst; cs war gleichsam eine Thräne an ihr haften ge­
blieben, und Lorenzo Lotto, Tintorctto, Catena, Carpaccio,
ja auch der letzte jubelnde Sänger Venedigs, Ticpolo, sie
haben diese Thräne noch in ihrer Stimme.
Lange hatten die vornehmen Frauen Venedigs wie in einem
vergoldeten Gefängniß gelebt; sie waren heimliche Königinnen,
denen man die Freiheit genommen. Im (Zuatra und Oingus
osnto blieben sie die ergebenen Sclavinnen ihrer Eltern und
Gatten. Nur wenige Frauen gab cs, die über ihren engen
Kreis hinausgchen durften, wie Cassandra Jedcle und
Katarina Cornaro. Deshalb konnte nur selten die vornehme
Venezianerin eigentliches Problem der Kunst werden, und
auf den wenigen Bildern, die sie darstellen, hat sie diese
müde resignationsvolle Noblesse, diese Unberührtheit, wie sie
in ausdruckvollstcr Weise Benedetto Diana gemalt. Oder
man betrachte diese zarten, verträumten und scheuen Mädchen,
die zagend auf das Wunderbare zu warten scheinen bei
Carpaccio und Lotto. Die Courtisane war es, die alles Leben
in sich aussaugen durfte; ihr wurde gehuldigt, ihr wurden
Erde und Himmel gegeben. Als Heilige malte sie Carpaccio,
und der düstere Tintorctto schenkte ihr seine Freundschaft.
Die Courtisane wurde die feinste Versteherin der Kunst—
wie Veronica Francos, die Dichterin der ,,'IsrM vims", sie,
die in einem Briefe sagte: „Ihr wisset wohl, daß unter all'
Denen, die sich in meine Liebe schmeicheln wollen, mir vor-
züglich Jene wcrth sind, die sich mit den Wissenschaften und
freien Künsten befassen." Erst in der Zeit des Rococo
öffneten sich die Thore der alten, schweigsamen Paläste, die
Gentildonna durfte hinaustreten, das Leben genießend, um
dann in Schönheit zu sterben, -iiprös nous In clslugs, das ist
das letzte Lied der venezianischen Kunst und des veneziani­
schen Lebens, dessen Chronist Pietro Longhi war, dessen
Herrlichkeiten Tiepolo und Canaletto besungen, dessen Frauen
Rosalba Caricra und dessen häusliche Poesie Rotari ver­
ewigt hat. Hermann Menkes.
spruche auf eine patriotische That. Neben den ungenannten Officieren
begegnen Einem, etwas weniger zahlreich, aber doch noch in statt­
licher Anzahl, die Namen von Clerikern. Ein Abbe Anizan zeichnet:
„0 25 Franken, um auf den schmutzigen Neinach, und noch­
mals 0'25 Franken, um auf den treubrüchigen Waldeck-Nousseau
zu spucken." Andere opfern ihren Obolus für „ein Hoch auf
das Werk Torquemada's des Patrioten" oder „in Erwartung der
Bartholomäusnacht der Juden". Der Dritte im Bunde mit den
Officieren und dem Clerus ist der Adel als ein durch seine Zahl
als Stand vertretener Factor in der Liste der Zeichner. Der Rest
vertheilt sich aus der „oberen" Gesellschaft auf nationalistische
Advocaten und Aerzte, deren Zahl jedoch im Verhältniß
zu der jener drei vorgenannten Berufe so gering ist,
daß ein Schluß daraus auf die in ihrem Stande
herrschende allgemeine Stimmung keineswegs gestattet ist.
Gewiß würde cs nun auch ein kühner Schluß sein, aus den
Kundgebungen jener Anderen und namentlich der Officiere ihren
ganzen Stand in Bausch und Bogen einer solchen Stimmung
verfallen zu erklären, wie sie aus diesen Beispielen spricht. Was
sie aber erweisen, ist vor Allem von Neuem eine tiefgehende Er­
schütterung des discivlinarischen Bewußtseins und Pflichtgefühls
im Heere, der gegenüber das Cabinet Waldeck-Nousseau und der
Kricgsminister Andre noch eine harte Aufgabe vor sich haben, und
für den niederen französischen Clerus von Neuem die mittelaller'
liche Unduldsamkeit und Rückständigkeit seiner Gesinnung, sowie
sein Bündniß mit den Umsturzpatrioten.
(Vom Tage.) Vor kurzer Zeit wurde festgestellt, daß im
Postamte Wieden, Ncumanngasse, Postanweisungen, die bereits
ordnungsgemäß an die Adressaten ausbezahlt worden sind, neuer­
lich zur Auszahlung präsentirt und auch mit dem entfallenden
Betrage honorirt wurden. Durch die gepflogenen Erhebungen lenkte
sich der Verdacht der Thäterschaft gegen -en bei dem erwähnten
Postamte als Liquidator zugetoeilten Postamtspraktikanten Karl B.,
23 Jahre alt. B. hat das E-ständniß abgelegt, daß er auf die
erwähnte Weise sich 1200 Kronen angeeignet hat. Der unredliche
Praktikant wurde dem Landesgerichts eingeliesert.
Gestern hat sich in einem Hotel in Budapest die Private
Sophie Morecka durch eine Sublimatlösung vergiftet. Die
Selbstmörderin wohnte zuletzt in Wien bei ihrem Schwager-
Sigmund Haine! im 6. Bezirk, Spörlingaffe Nr. 4. Das
Motiv der That ist unglückliche Liebe. Das Mädchen war verlobt
und die Hochzeit hätte binnen Kurzem stattfinden sollen. Nun
erfuhr Sophie Morecka, daß ihr Bräutigam ältere Verpflichtungen
habe, die aus einem Liebesverhältniß resultiren, das nicht okne
Folgen blieb. In ihrem Schmerze darüber faßte das unglückliche
Mädchen den Entschluß, sich zu tödtcn, welchen eS in Budapest
zur Ausführung brachte.
MWÜMMN MS dm UMmm.
Wiener Stadtbahn.
Laut einer in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kund­
machung gelangen für die Haltestellen Schottenring, Noßauer-
lände und Brigittabrücke der Donaucanallinie der Wiener Stadt­
bahn die Bauarbeiten für die Gebäude zur Ausschreibung.
Angebote werden bis längstens 4. August l. I., 12 Uhr
Mittags, bei der k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn
cntgegengenommcn.
Bedingnifsc und sonstige Behelfe können bei der genannren
k. k. Baudirection und der t. k. Bauleitung der Wiener Stadt­
bahn, Sectio» Wienihal- und Donaucanallinie, Angesehen werden.
Priv. östcrr.-ung. SLaatseijeiibahn-Gesellschafl.
Licitatio» auf dem Wiener Frachtcnbahnhofe der Priv.
östcrr.-ung. Staatscisenbahu-Gcscllschaft.
Am 23. Juli 1900 um 9 Uhr Vormittags werden auf dem
Wiener Frachtenbahnhofe der priv. österr.-ung. Staatseisenbah»-
Gesellschaft (im 10. Bezirke) mehrere Waggonladungen harte und
weiche Bretter. Eichenfriesen, Nuß-, Eichen- und Buchsnstämme,
eine kleine Partie Holzstöcke, soferns diese Holzsendungen nicht
noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen,
gegen sogleich« baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege
öffentlich versteigert werden. Die erstandenen Güter sind sogleich
zu übernehmen und vom Bahnhofe abzuführen.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Wien und Budapest.
Für die täglich von Wien nach Budapest verkehrenden Post-
fchifse gelangen billige Fahrkarten zur Ausgabe.
Wien (Weißgärber oder Prater-Quai)—Budapest 1. Schiffz-
platz Kr. II.—, 2. Schiffsplatz Kr. 6.90, Verdeck Kr. 4.60:
Budapest—Wien (Weißgärber oder Prater-Ouai) 1. Schiffsplatz
Kr. 8—, 2. Schiffsplatz Kr. 6.—, Verdeck Kr. 4.—.
Jedes Fahrbiliet gibt Anspruch auf 25 Kilogramm Frei­
gepäck. Außer diesen Schiffsfahrkartcn werden gleichzeitig com-
binirte Tour- und Retourkarten zu ermäßigten Preisen von Wien
nach Budapest ausgegeben, welche zur Tbalfahrt mit dem Dampfer
und Rückfahrt auf der Eisenbahn (via Marchegg oder Bruck an
der Leitha) berechtigen.
Abfahrt des Posischiffes von Wien täglich um 7 Uhr Früh.
GMchtssaal.
Wien, 18. Juli.
Der falsche Lord.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
" (Zweiter Verhandlungstag.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung gab der Vorsitzende
bekannt, daß die Wvrttemberg'sche Strafbehörde erklärt hat, auf
die Verfolgung Zellekens' wegen des Factums Bursll zu verzichten.
Weiters gibt der Vorsitzende bekannt, daß die Auslieferung des
Angeklagten an die Niederlande wegen des in Haag verübten
Betruges durch Urkundenfälschung rechtskräftig sei, indem das
Auslieserungsvcrfahren stattgefunden und der Justizminister die
Auslieferung bewilligt habe. „Und nun— fährt der Vorsitzende
fort— kommen wir zu den Beweisen über die Identität des
Angeklagten mit Albert Wilhelm Zellekens. Ich fordere Sie, Ange­
klagter, nochmals auf, zu erklären, ob Sie dieser Zellekens sind?"
— An ge kl.: Nein.
Der Vorsitzende verliest eine Zuschrift des österreichischen
GcneralconsulS in Marseille, welche auf Grund von Mittheilungen
des holländischen Consuiats angibt, daß bork der niederländische
Kohlenhändlcrssohn Albert Wilhelm Zellekens wegen eines in
Haag unter dem Namen Sand verübten Betruges über Requi­
sition der niederländischen Behörde verhaftet, an die Niederlande
ausgeliefert und auf einem niederländischen Schiffe nach Rotter­
dam eingsschifft wurde, daß er aber im Cgnal La Manche über g
Bord sprang, von einem spanischen Schiffe aufgesischt, als Schiff««
brüchiger nach Rotterdam gebracht wurde, sich dort als Engländer
an das englische Consulat gewendet Habs, dann aber verschwunden
sei.— Angekl.: Es fehlen doch alle Beweise, ob Derjenige,
der in's Meer gesprungen ist, wirklich aufgefischt wurde, und ob
der Schiffbrüchige jener Flüchtling war.
Vors.: Nun, wir werden der «Sache schon näher kommen.
Das österreichische Generalconsulat in Montreal theilt mit, daß
dort ein William E. Sanders einen Betrug ausgeführt Habs und
daß dieser Sanders identisch ist mit jenem von den europäischen
Behörden signalisirten Albert Wilhelm Zellekens. Das Consulat
theilt ferner mit, daß es die Herren Tenger und Robert Neid ver­
nommen habe, daß diese Herren sbch bereit erklärt haben, ihre An­
gaben zu beeiden und daß sie unter dieser Voraussetzung an­
gegeben haben, daß jener William E. Sanders sich unter falschen
Vorspiegelungen in die Familien jener Herren eingeschlichen, sogar
eine Verlobung mit der Tochter des Herrn Neid erwirkt habe.
Sie geben selbst z», sagt der Vorsitzende, mit der Familie Neid
verkehrt zu haben, und behaupte», eine Apanage von 11,000 Francs
bezogen zu haben.— Angekl.: Richtig, das betrifft mich, aber
nicht jenen Sanders.
Vors.: Man hat Ihre Photographie jenem Sanders völlig
ähnlich gefunden, und wenn Ihre Verantwortung richtig wäre,
hätte Miss Neid zwei Verlobte haben müssen.— Angekl.:
Das ist in Amerika nichts Außergewöhnliches.
Fortsetzung unter „Neuestes"«
<Namcnsähnlichkeit.) Herr Dr. Theodor Wähner, Stadt-
rath und Herausgeber der „Deutschen Zeitung", ersucht uns fest­
zustellen, daß das in dem Proceß gegen Zellekens mehrfach
genannte Ehepaar polizeilich unter den Namen Franz v. W ehne r,
Consulatssecretär aus Beyruth in Syrien, und Gisela v. Wehner
gemeldet war und mit den i» Wien ansässigen Familien
Wähner in keiner verwandtschaftlichen Beziehung steht.
Wien, 18. Juli.
(Vom Tage.) Auch heute bestand an den auswärtigen
Plätzen, insbesondere in Berlin die entschiedene Neigung
zur Reprise. Hervorgerufen wurde dieselbe offenbar durch
die rasch beseitigte Angst vor einer Versteifung des inter­
nationalen Geldmarktes. Der Kabelcurs in New-«
Jork ist gestiegen und von Amerika werden große Gold-
scndungcn nach Europa avisirt. Obgleich sich der Privat-
discont in London heute auf (O/g erhöhte, gilt die
Sorge vor einer dortigen Zinsfußerhöhung als be­
seitigt. Ueberdies lagen ans den deutschen Berg-
werksdistrictcn entschieden bessere Nachrichten vor, welche im
Zusammenhänge mit der aus Amerika angekündigten Pro-
ductionseinschränkung und der fortgesetzten Avance des
Glasgow er Warrantcurses die Situation der
Eisenwerke in minder trübem Lichte erscheinen ließen, als'
dies in jüngster Zeit der Fall war. So wären also die Vor­
aussetzungen einer allgemeinen Erholung auch für den«
hiesigen Platz gegeben gewesen, hätten nicht andauernde«
große Positionslösungen in Creditactien die Börse in«
die weichende Richtung gedrängt, der in Folge dessen später«
auch Berlin anheimfiel. Man führte diese Verkäufe,
welche außer Creditactien auch noch ungarische Credit
und Staatsbahn betrasen, auf Budapest, und zwar aup
einen in letzter Zeit häufig genannten Sprößling der
dortigen baute kin-mes zurück, dessen „Papa" angeblich die
Position übernehmen mußte und nunmehr liquidirt. Man
sprach von einem Engagement, das in Creditactien allein
15,000 Stücke umfassen soll. Bei den Uebertreibnngen«
der Börse mag diese Ziffer zu hoch gegriffen sein/
immerhin erinnert man sich der vor einigen Wochen«
für Budapest erfolgten großen Käufe, die man sich!
damals bei dem Umstande, als die Discussion über die Halb-,
jahrsnbjchlüffe bereits begonnen hatte, nicht zu erklären ver-«
mochte. Beide Creditactien haben heute eine stärkere Einbuße«
erlitten, Staatsbahn wurden mitgezogen und Alpine ver­
loren ihre anfängliche Avance. Doch waren Eisenpapiere
relativ gut behauptet, speciell im Schranken, offenbar eine
Folge des von uns schon gestern constatirten guten
Geschäftsganges der heimischen Eisenindustrie. In den Actien
der Poldih Lite riefen zwei Schlüsse eine Steigerung«
um 20 Kronen hervor. Auch Schrankenbahnen, wie Nord­
bahn und Buschtiehrader waren fest. Die spätere Abschwächnng
Berlins scheint ausschließlich auf Wien zurückzuführcn, doch
war in Berlin auch noch das Gerücht von einer Kriegs-«
erklärung Chinas an Rußland verbreitet. Die Valuta
blieb unverändert; es finden noch immer beträchtliche An­
schaffungen von Auszahlung Deutschland statt, einerseits für«
Effecten, die das österreichische Kapital in Berlin kauft,«
andererseits für Papiere, wie Creditactien, die Berlin her-,
einsendet.
sDie Baumivollhausie.) lieber die Baumwollhausse
und die Baumwollindustrie bringt die „Voss. Ztg." einen
Artikel, dem wir Folgendes entnehmen: Die bedeutende
Ueberschätznng der letzten amerikanischen Baumwollernte und
der starke vorjährige Verbrauch an Rohstoff haben die
Baumwollindustrie in eine äußerst schwierige Lage gebracht.
Insbesondere gilt dies von dem englischen Geiwerbe, das'
seit Anfang des Jahres nicht allein mit einer V er-
theuerung des Liverpooler Locopreises
für Baumwolle um etwa ein Drittel, nämlich von 44/2 6.
auf 6"/iß cl., seit dem Vorjahre aber mit einer solchen um
nahe an 80 Percent, nämlich von Zs/s cl. auf 6Via 6. für
middling, zu rechnen hat, sondern auch mit einem beträchtlichen«
Nachlassen des Absatzes von Baumwollwaarcn.
Am Schluffe der jüngsten Woche stellte sich der Vorrath in
Liverpool an Amerikanischer auf 266,940 Ballen gegen«
1.104,310 Ballen zur gleichen Zeit des Vorjahrs, von Surafi
auf 4690 Ballen gegen 10,860 Ballen, von Egyptischer
auf 57,550 Ballen gegen 39,040 Ballen. Schwimmend für«
England sind nur 24,000 Ballen Amerikanische, 2000 Ballen
Surat und 7000 Ballen Egyptischc gegen 36,000, beziehungs­
weise 4000, beziehungsweise 10,000 Ballen im Vorjahr.
Diese Zahlen beweisen, in welchem Maße der Verbrauch die
Erzeugung in der laufenden Saison übertroffen hat
und daß eine wahre Noth an R ohstoff bis zum Ein­
treffen der neuen amerikanischen Ernte droht, zumal dieselbe
allem Anscheine nach sich um 14 Tage verspäten dürfte.
Der in der vorigen Woche herausgekommene Berichts
des Washingtoner Amts über den Stand der neuen«
Pflanze ist mit 75-8 Percent der schlechteste seit 15 Jahren.
Allerdings sind die seit dieser Aufnahme in Folge des
Witterungswechsels cingclaufenen Berichte entschieden günstiger.


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Juli 1900
Nr. 6703
namentlich soll die Pflanze in Texas und in den atlantischen
Staaten eine entschiedene Besserung aufweisen, während der
Stand im Mississippi-Thale noch immer viel zu wünschen
übrig läßt. Aber es ist noch viel zu früh, um über die neue
Ernte ein endgiltiges Urtheil zu fällen, mit einiger Sicher­
heit läßt sich nur sagen, daß sie eine verspätete sein wird.
Der Stand von 75-8 Percent am 1. Juli vergleicht sich mit
87-8 Percent, beziehungsweise 912 Percent, beziehungsweise
86 Percent zur nämlichen Zeit der drei Vorjahre. Anderer­
seits ist allerdings nicht zu übersehen, daß die mit Baum­
wolle bestellte Bodenfläche von dem Bureau auf 25.558,000
Acres geschätzt wird gegen wirklich ermittelte 23.522,000
Acres im Vorjahr, was einer Zunahme um 9^ Percent
entspricht. Was nun die andere Seite der in Erwägung zu
ziehenden Lage, nämlich den Verbrauch an Baum-
wollwaarcn betrifft, so zeigt derselbe für England im
ersten Halbjahr einen ganz beträchtlichen Rückgang. An baum­
wollenen Webwaaren wurden aus England 2,593.566,300
Dards gegen 2,670.573,000 Dards im ersten Semester 1899
ausgeführt, also rund 77 Millionen Dards weniger.
Noch schlechter erscheinen die Zahlen für die Ausfuhr von
G a r n e n. Dieselbe stellte sich im Juni auf 11.018,300
Pfund gegen 16.546,400 Pfund in 1899 und 20.788,200
Pfund in 1898 und im ersten Halbjahr auf 86.032,300
Pfund gegen 108.187,200, beziehungsweise 130.349,700
Pfund. Von dem Rückgänge entfallen 5.000,000 Pfund auf
die Türkei, 3.800,000 Pfund auf China, 3.500,000 Pfund
auf Deutschland, 3.500,000 Pfund auf Rumänien und
2.100,000 Pfund auf Bombay; das einzige Land, das eine
Zunahme aufweist, ist Japan mit 2.200,000 Pfund. Unter
diesen schwierigen Verhältnissen haben die Spinnereien und
Webereien nur die Wahl, während der nächsten zwei bis
drei Monate entweder mit Verlust zu arbeiten oder zu ver­
kürzter Arbeitszeit und Stilllegung von Maschinen zu treten.
Dieses letztere Aushilfsmittcl, zu welchem schon in Folge
des schlechten Absatzes nach Indien vielfach geschritten
worden ist, hat größeren Umfang angenommen, seitdem
die östlichen Banken, wie wir vor einigen Tagen melden
konnten, zur Verschiebung aller Waarensendungen auf-
geforöcrt und den Webereien empfohlen haben, die Händler
durch entsprechenden Aufschub der eingegangenen Kauf-
contracte in diesem Vorgehen zu unterstützen. In Burnley
und Darwen haben die üblichen Sommerfeiertage gestern
begonnen und werden vermuthlich verlängert werden. Aber
auch in allen anderen Bezirken von Lancashire scheint man
jetzt zu energischem Vorgehen entschlossen. Von der Einigkeit
in dieser Frage einerseits und von der Gestalt der Witte­
rung mit Bezug auf die wachsende amerikanische Baumwoll­
ernte andererseits hängt die weitere Gestaltung des Baum-
^ollmarktes ab.
(Erhöhung der sächsischen SteinkohlenPreise.j Aus
Zwickau wird gemeldet: Die Werksverwaltungcn des
sächsischenSteinkohlenreviers kündigen officiell
eine abermalige zehnpercentige Preiserhöhung per 1. October
an. Es ist dies die fünfte Preissteigerung seit dem Kohlen-
arbeiterstrike.
(Die deutschen Braunkohlerrpreise.j Die Nachricht,
daß die Werksverwaltungen im Zeitz-Meusel-
iwitzer Braunkohlenrevier eine weitere Preis­
erhöhung vom 1- November ab eintreten lassen werden, wird
dem „L. T." zufolge von der Meuselwitzcr Kohlenwerks-
vereinigung dementirt.
sJnduftrieförderung in Ungarn s Aus Szaßsebes
wird gemeldet, daß dort eine große Cellulosefabrik ihren
Betrieb begonnen hat. Aus den staatlichen Forsten werden
derselben 30,000 Kubikmeter Holz geliefert. Ackerbau­
minister Daranyihat das Zustandekommen der Fabrik
gefördert.
sNngarische Staatsbahrreu.) Der ungarische Finanz-
minister hat in den Aufsichtsrath der ungarischen staatlichen
Eisensabriken den Ministerialrath Dr. Joseph Stetina,
Director der allgemeinen Directions-Hauptabtheilung der
ungarischen Staatsbahnen, entsendet.
(Erweiterung des Verfügungsrechtes des Fracht­
aufgebers.) Die ungarischen und österreichischen Eisenbahnen
hielten bisher das Princip fest, daß Verfügungen des Auf­
gebers bezüglich Rück- oder Weitersendung oder Ablieferung
des Gutes an einen anderen Empfänger am Bestimmungs­
orte nur im Wege der Aufgabestation getroffen
werden können. Diese Härte der betriebsreglementarischen
Zusatzbestimmungen verursachte den Parteien insofern Un­
annehmlichkeiten, als es sehr häufig, so namentlich im Ge-
trcidchandel vorkommt, daß der Käufer aus Geschäfts­
rückfichten provisorisch als Aufgeber und Empfänger figurirt
und es ihm in solchen Fällen unmöglich gemacht wurde, über
sein eigenes Gut von seinem Domicil aus zu verfügen. Nach
wiederholten Beschwerden und langwierigen Verhandlungen
haben sich die Eisenbahnen endlich entschlossen, dem voll­
kommen gerechtfertigten Verlangen der Handelskreise nachzu­
geben und wollen in den erwähnten Fällen— vorerst jedoch
nur bei Gütern in Wagenladungen— die Verfügungen des
mit dem Empfänger identischen Absenders auch in der
Bestimmungsstation zulassen. Die betreffende
Bestimmung soll schon demnächst in den allgemeinen Tarif­
bestimmungen (Tarif Theil I, Abth. ausgenommen werden
und wurde dem Vernehmen nach den Aufsichtsbehörden
bereits behufs Genehmigung vorgelegt.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte machte sich heute
sowohl hier, als auf den auswärtigen Plätzen eine feste
Tendenz geltend. Erste Bankaccepte notirten hier 4'/is Per­
cent. In Berlin hat sich der Privatdiscont wieder auf
4 Percent gestellt, und in London, wo die Marktrate
bereits gestern den Bankzinsfuß um V» Pcrcent überschritten
chatte, behaupteten sich die Sätze auf 3Vs Percent und dar­
über.— Bei der O e st e r r e i ch i s ch- u n g ar i sch e n
Bank hielt sich das Lcihgeschäft in engen Grenzen. Die
Einreichungen betrugen heute kaum 0'8 Millionen Kronen,
denen Fälligkeiten im Betrage von 1 Million Kronen gegen­
überstanden.
fTürkische Staatsschulden- Administration.) Aus
Constantinopel, 10. d. M., wird der „Frkf. Ztg."
geschrieben: Der Vorsitz in der Administration der „Dette
Publique Ottomane", der bis jetzt einzig zwischen dem
französischen und englischen Delegirten wechselt, soll bekannt­
lich vom März nächsten Jahres an eine Neuregelung er­
fahren, und zwar im Sinne der Forderungen des deutschen
Delegirten, des Geheimen Legationsrathes Dr. Rudolph
Lindau. Für diesen Zweck wurden verschiedene Aus­
schüsse mit der Frage einer Feststellung des Besitzstandes
der türkischen Titres betraut, und sie haben sich bis zum
October dieses Jahres zu äußern, ob nachzuweisen ist, daß
eine solche Verschiebung des Besitzes nach Deutschland statt­
gefunden hat, daß die deutschen Ansprüche auf alter­
native Antheilnahme am Vorsitz gerechtfertigt erscheinen.
Der Präsident des französischen Bondholdercomites, Herr
Hottinguer, hat schon jetzt an die Dette Publique ein
Schreiben gerichtet, worin er offen gegen eine Aenderung
des bisherigen Modus Stellung nimmt und das Muharrem-
dccret dahin zu interpretiren gewillt ist, daß der jetzige
Zustand ausrechtzuhalten sei, solange Franzosen und Eng­
länder gemeinsam die Mehrheit repräsentiren.
fTürkische Bergwcrksconccssionen.) Aus Con-
stantinopel wird gemeldet: Auf der Pforte ist ein
Project ausgearbeitet, nach dem nicht nur für die Zukunft
weder an Europäer noch an sttomanische Privatleute
Bergwerks- oder Waldconcessionen ertheilt
werden dürfen, sondern auch die in den Händen derselben
befindlichen nach Maßgabe der Mittel von der Re­
gierung aufgekauft werden sollen. Zu diesem Zweck
soll ein im In- und Ausland zu finanzirendes Syndicat
gebildet werden, um die Concessionen in Regie zu nehmen.
Die Civilliste ist angeblich dabei betheiligt. Der Staatsrath
Noradunghian, ein Armenier, der gegenwärtig in Deutsch­
land weilt, soll mit der Angelegenheit betraut sein.
(Spanische Exterieurs.) Das zwischen den spanischen
Finanzdelegirten und dem internationalen Comite der In­
haber der vierpercentigcn spanischen äußeren Schuld ge­
troffene Abkommen lautet, wie folgt: Für die vierpercentige
abgestempelte Rente werden den Besitzern nur 3.50 Francs
per Stück an Zinsen gezahlt; von dem überschießenden Be­
trag wird ein Amortisationsfonds gebildet, der die Schuld in
ungefähr 60 Jahren tilgen soll. Die Bank von Spanien
wird, wie es in dem Abkommen Von 1882 vorgesehen ist,
von den ihr für Rechnung des Staatsschatzes zufließenden
Einnahmen die erforderlichen Summen sowohl für die Be­
zahlung der Coupons, als für die Einlösung der Stücke im
Voraus bereitstellen. Es wird veröffentlicht: 1. Ein Nummern-
verzeichniß der zur Zeit im Umlauf befindlichen Stücke der
vierpercentigen äußeren Reute; 2. dreimonatliche Nummern­
verzeichnisse der Stücke dieser Rente, welche in innere Schuld
umgcwandelt werden würden, nachdem sie wieder in
den Besitz spanischer Unterthanen gekommen sind; 3. drei­
monatliche Nummernverzeichnisse der zur Rückzahlung auf-
gerufencn Stücke, so daß die Regelmäßigkeit der Amortisa­
tionsoperationen beständig von allen Interessenten verfolgt
und controlirt werden kann. Das Abkommen wird nicht in
Kraft treten: 1. wenn sich innerhalb einer Frist von drei
Monaten, gerechnet von der Bekanntmachung des Abkommens
an, ein Widerspruch von einem Theil der Inhaber, die zu­
sammen mindestens ein Viertel der Gesammtheit der im Um­
lauf befindlichen abgestempelten Rente besitzen, Herausstellen
sollte; 2. wenn nicht vor dem 1. Januar 1901 in Spanien
ein definitives Gesetz zustande kommt, durch welches das Ab­
kommen bestätigt wird. Die 3V-percentige amortistrbare Rente
wird formell für befreit erklärt von jeder gegenwärtigen und
zukünftigen Steuer. Wenn die Steuer von 20 Percent, welche
Spanien auf die innere Rente gesetzt hat, abgeschafft oder
vermindert werden sollte, würde der Zinsdienst für die In­
haber der abgestempelten äußeren Rente von selbst in ent­
sprechendem Verhältniß bis zum Höchstbetrage von 4 Per-
cent erhöht werden.
fBrünner Localeisenbahn-Gesellschaft.) Der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium und dem
Finanzministerium die von der Generalversammlung der
Actionäre der Brünner Localeisenbahn-Gesell­
schaft in Brünn vom 21. April 1900 beschlossene
Statutenänderung genehmigt.
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Der Sieg bei Tientsin
London, 18. Juli. (Tel. der „W jener Allg.
Ztg.".) Ueber den Entscheidungskampf bei Tientsin, der
mit der völligen Niederlage der Chinesen
endete, liegt folgende weitere Nachricht vor: Nach­
dem am 13. d. M. die Verbündeten alle Forts bis auf
eines erobert hatten, wurde am 14. der Kampf gegen
letzteres ausgenommen und durch ein Geschützfeuer aus
über fünfzig Geschützen eröffnet. Endlich wurde eine
Bresche in die Mauer der Chinesenstadt gelegt, worauf
die vereinigten Contingente mit solcher Schnelligkeit
Sturm liefen, daß die Chinesen, ganz
deroutirt, Hals über Kops davonliefen.
Drei Forts wurden in die Luft ge­
sprengt.
Chinesische Kriegserklärung an Rußland?
London, 18. Juli. sT e l. der „W iener
Allg. Z t g."Z „Daily Mail" bringt die abenteuer­
liche Meldung, daß China officiell durch
den chinesischen Gesandten in Peters­
burg Rußland den Krieg erklärt habe.
Die Chinesen seien mit vielen Batterien in Ostsibirien
eingefallen, bombardirten die Stadt Blago-
westschensk und unterbrachen die Bahn­
linie.
Li-Hung-Tschang's Abreise.
London, 18. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Vor seiner Abreise von Canton hatte Li-
Hung-Tschang eine Unterredung mit den fremden
Consnln, die ihn aus Rücksicht für die Sicherheit der
Europäer im Süden von der Reise abhalten wollten.
Li-Hung-Tschang lehnte ab, wobei er darauf hinwies,
daß der strikte Pekinger Befehl für ihn bindend sei.
Er habe den Gouverneur von Kwantnng mit seiner Ver­
tretung betraut und ihn persönlich fürden Schutz
der Fremden haftbar gemacht.
In dem Gespräch wies Lk-Hung-Tschang auf seine
außerordentliche Stellung über allen anderen Vicekönigen
hin, was seine Berufung nach Peking erkläre.
Ueber das Schicksal der Gesandten befragt, ant­
wortete er ausweichend, er sei seit acht Tagen ohne
Nachricht.
Russische Verstärkungen.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowoja Wremja"
meldet, werde das Geschwader im Stillen Ocean um
zwei Kreuzer ersten Ranges, ein Panzerschiff, zwei
Transportschiffe und zehn Torpedoboote v e r st ä r k t
werden. Vier auf der Werft in Sch ckau gebaute Tor­
pedoboote sollen baldigst nach Ostasien abgeh n. Ihre
Mannschaft habe sich bereits nach ihrem Bestimmungs­
orte begeben.
Die Haltung der Mächte.
Berlin, 18. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Verhandlungen zwischen den Cabinetten
wegen eines einheitlichen Vorgehens der Truppen dauern
fort. Doch ist bis jetzt noch keinerlei Einigung
erzielt worden. Ein Uebereinkommen betreffs des Obe r-
Commandos und ebenso betreffs der Stärke der
Truppen und deren st rategischen Aufmarsch
ist noch nicht getroffen worden. Die Vorbereitungen,
welche die Mächte jetzt machen, geschehen auf eigene
Verantwortung, ohne Einverständniß mit den übrigen
Cabinetten. So sendet auch Japan seine bedeutenden
Verstärkungen, ohne die Einwilligung der anderen Mächte
verlangt zu haben.
Graf Goluchowski hat während seiner An­
wesenheit in Paris dem Minister des Acußern Delcasse
gegenüber die Haltung Oesterreich-Ungarns in der
chinesischen Frage präcisirt. Nun hat auch die Regierung
Oesterreich-Ungarns an alle Mächte Mittheilungen ge­
langen lassen über den Standpunkt, den die Monarchie
in der chinesischen Frage einnimmt. Aus diesen Mit­
theilungen. welche selbstverständlich auch h eher ge­
langt sind, geht im Wesentlichen hervor, daß
Oesterreich-Ungarn nach Maßgabe
seiner Kräfte bereit sei, sich an
der Action der Mächte zu bet heiligen
und die Verhandlungen behufs eines gemeinsamen Vor­
gehens zu unterstützen. Bei den geringen commercieilen
Interessen, welche Oesterreich in China besitze, könne
aber die Monarchie nur mit Schiffen, keinesw egs
jedoch mit Landtruppen in die chinesischen
Ereignisse eingreifen.
*
Wie wir erfahren, werden, falls es nothwendig ist.
noch zwei weitere Kriegsschiffe („Aspern" und „Kaiserin
Elisabeth") in die ostasiatischen Gewässer entsendet
werden. Dadurch werden sowohl die Anzahl der Schiffe,
als auch die Anzahl der bisher in China befindlichen
Streitkräfte verdoppelt.
Wo sind die russischen Truppen?
Berlin, 18. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In hiesigen diplomatischen Kreisen findet man
es einigermaßen auffallend, daß die Machtentfaltung der
Russen vorläufig nicht den gehegten Erwartungen ent­
spreche. Rußland hätte," als die nächstgelegene
europäische Großmacht, am leichtesten sehr starke Truppen-
abtheilungen nach China entsenden können. Auch stimmen
die gestern vom Unterstaatssecretär Brodrick angegebenen
Zahlen der russischen Truppen nicht mit jenen Mit­
theilungen überein, welche von russischer Seite gestern
über die bei Tientsin und Taku operirrnden Truppen
bekanntgegeben worden sind. Ferner wird darauf hin­
gewiesen, daß bereits vor Wochen officiell die Mobili-
sirnng eines Armeecorps im Amur-Gebiet angeordnet
worden sei, und daß diese Mobilisirung nach den jüngsten
Nachrichten, die gerade von Unruhen im Amur-Gebiet
sprechen, nicht erfolgt zu sein scheint. Man gibt sich
hier der Vermuthung hin, daß die Russen eben durch
die Ereignisse in Asien auch militärisch vollständig über­
rascht wurden.
Ein Stimmungsbild aus Peking.
London, 18. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Ein von den „Times" veröffentlichter Privat­
brief eines jungen Attaches der englischen Gesandtschaft
in Peking, dasirt vom 10. und 11. Juni, also unmittel­
bar vor dem Beginn der Angriffe auf die Gesandtschafts
gebäude, enthält nach einer Schilderung von Zusammen­
stößen mit den Boxers folgende bedeutsame Stelle:
„Die chinesischen Truppen haben nichts zur Unter­
drückung der Boxer gethan, die ganz nach Gefallen
gebrannt, gesengt und gemordet haben, und deren
Endziel die Vernichtung aller Ausländer ist....
Missionäre sind gestern und heute in unsere Gesandtschaft
geströmt und campiren überall auf dem Platze, und heute
Abends kam ganz unerwartet für uns nicht Eingeweihte
jede in Peking anwesende Dame zu uns. Die
schärfsten Vorsichtsmaßregeln gegen eine Ueberrumpelung
werden getroffen und Folgendes ist der Grund: Ein
Minister des Tsung- li-Damen erzählte heute, die
Kaiserin-Witwe sei heute Nachmittags vom Sommer­
palaste nach Peking gekommen, in furchtbarer Wuth
über die anmaßende Weise, mit der die Ausländer hier
Alles commandirten. Sie lasse sich durch nichts be­
ruhigen, habe ihren Kopf aufgesetzt, wolle sich dies nicht
länger gefallen lassen und habe, mit ihren 9-—10,000
Soldaten hinter sich, den Befehl ertheilt, in dieser Nacht
noch jeden Ausländer in Peking umzubringen.
Koloman Tisza.
Budapest, 18. Juli. sT el. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Koloman Tisza wird übermorgen in Großwar-


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 6706
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. IM 1900
Seite 6
dein seinen Rechenschaftsbericht erstatten. Man erwartet, daß
er das Zukunftsprogramm der liberalen Partei entwickeln
werde. Andererseits wird behauptet, daß er seinen letzten
Rechenschaftsbericht halten und sich von der offen t-
ilichen Thätigkeit zurückziehen wird.
Pestverdächtige Fälle in Beirut.
Constantinopel, 18. Juli. Im Centrum der Stadt
Beirut sind fünf pestverdächtige Fälle vorgekommen. Für
Provenienzen aus Beirut wurde eine zehntägige Quarantäne
angeordnet.
Zusammenstoß ans der elektri­
schen Tramway.
Heute Nachmittags nach 4 Uhr ereignete sich auf
der elektrischen Tramway ein schwerer Unfall. Ein Zug
derselben stieß in der Kaiserstraße in einen auf der
Station Ecke der Kaiserstraße und Lerchenfelderstraße
haltenden Zug. Der Zugsführer des fahrenden Zuges,
der aus der Blindengasse herauskam, konnte die Wagen
nicht zum Stehen bringen, weil die Handbremse versagte.
Die rückwärtige Plattform des stehenden Zuges wurde
demolirt.
Im Ganzen wurden sechs Personen ver­
wundet.
Die Verletzungen sind, mit Ausnahme einer,
leichter Natur. Drei Personen konnten sich zu Fuß
nach Hause begeben, drei andere wurden von der
Rettungsgcsellschaft in ihre Wohnungen gebracht.
Am schwersten verletzt ist der Amtsdiener Karl
Wichert, 14. Bezirk, Grimmgasse wohnhaft, welcher
einen Armbruch erlitten hat.
Der falsche Lord.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Nachdem das Beweisverfahren geschloffen worden war,
fordert der Vorsitzende die Parteien auf, ihre Anträge zur Frage­
stellung zu machen.
Der Staatsanwalt begehrte, daß die Fragestellung
sich der durch das Beweisverfahrsn gerechtfertigten Anklage
accommodiren möge, daß aber die Betrugsfragen nach dem Orte
der That zu trennen seien.
Der Vertheidiger hielt eine längere Rede, in der er aus­
führte. daß der Gerichtshof weder formal noch juristisch in der
Lage sei, bezüglich des Stuttgarter Factums zu judiciren; denn
da dieses Factum in Deutschland vorbereitet wurde und in Glas­
gow vollendet, so lasse es sich nur nach deutschem und
englischem Gesetze beurtheilen. Nach deutschem Gesetze sei
das, was in Stuttgart geschehen, ein Vergehen, und ein solches
unterliege nicht mehr dem österreichischen Gesetze. Aber die
eigentliche That sei in Glasgow verübt worden, wo auch der
Schaden zugefügt wurde. Es hätte also nur Glasgow das Recht,
deshalb den Angeklagten zu belangen. Daher beantrage die Ver-
theidigung, von der Fragestellung bezüglich dieses Factums
abzusehen And den Angeklagten sofort von dieser Anklage frei­
zusprechen.
Der Staatsanwalt entgegnete, daß die österreichischen
Richter bei ihrer RechtspraxiS an die Universal-Verfolgungstheoris
gebunden seien und daß nach dieser Theorie der Angeklagte für
das Stuttgarter Factum Sühne gewähren müsse, weil es an
einem Manne verübt wurde, der sich in Oesterreich aushält, öster­
reichische Interessen im Auslande vertrete, daher Anspruch auf den
Schutz österreichischer Gesetze habe.
Nach einer einstündigen Unterbrechung gab der Vorsitzende
bekannt, daß der Gerichtshof die juristische Anschauung des Staats­
anwaltes theile, und daß er daher im Sinne des staatsanwalt­
lichen Antrages die Fragen sormulirt habe.
Den Geschwornen wurden hierauf vier Schuldfragen vor­
gelegt. die erste über dasBetrugsfactum in Stuttgart,
die zweite über die beiden Entlockungen in Wien,
die dritte, betreffend die Verleitung zur falschen
Zeuaenschaft, und die vierte auf Falschmeldung.
Es nahm nun Staatsanwalt-Substitut) Dr. Huber das
Wort. Er bezeichnte als die Lebensdevise des Angeklagten das
Sprichwort: „Benütze die That, ohne an die Zukunft zu denken."
Rastlos bemüht, ein vornehmes freudevolles Leben zu führen,
wird er nie verlegen um die Mittel, sich das nöthige Geld auf­
zutreiben, ohne sich um das, was kommt, zu sorgen. Obwohl aus
guter Familie und so erzogen, daß er ein taugliches Mitglied der
menschlichen Gesellschaft hätte sein können, wurde er aus frivoler
Genußsucht einer der geriebensten Hochstapler, dessen Lebens­
aufgabe darin besteht, das massenhaft erschwindelte Geld mit
Frauenzimmer, in Sportvergnügungen und im Spiele zu ver­
geuden. Der Staatsanwalt besprach dann die Beweisführung und
empfahl die Verurtheilung des Angeklagten.
Der Staatsanwalt schloß seine Rede damit, daß er den An­
geklagten einen ruchlosen Verbrecher nannte.
Daran knüpfte der Vertheidiger die Frage, seit wann Hoch­
stapler in die Kategorie ruchloser Verbrecher gehören. Am
wenigsten verdiene diese Bezeichnung der Angeklagte, der sich
wegen seiner Streiche elf Monate in diesem Hause befinde.
Gestern Abends sei es dem Präsidenten geglückt, herauszube­
kommen, daß der Angeklagte wahrscheinlich Zellekens heiße. Man
habe aber elf Monate verstreichen lassen, ohne in Charlottenburg
oder Oxford nachzuforschen, obwohl der Briefwechsel mit Berlin
vier Tage, der telegraphische Verkehr zwei Stunden und eine tele­
phonische Anfrage nur wenige Minuten erfordert hätten. Man habe
in Montreal, auf der anderen Seite der Welt, recherchirt. aber
unterlassen, den Vater des Angeklagten hieher zu citiren oder
wenigstens mit ihm ein Protokoll aufnehmen zu lassen. Dem An­
geklagten sei also in keiner Richtung sein Recht geschehen.
Der Vertheidiger bespricht nun die Beweisführung über den
Sprung in's Mesr.über dieVerlobung desAngeklagten mit Miss Neid
und sagt, daß, wenn diese Thatsachen bezüglich des Angeklagten
zweifellos erwiesen wären, derselbe erst als ein sehr leichtfertiges
Bürschchen, als schiffbrüchiges Muttersöhnchen, als Welt­
bummler erschiene, noch lange nicht als Verbrecher, am
wenigsten als ruchloser Verbrecher. „Wenn Sie, meine
Herren Geschwornen"— sagt der Vertheidiger— „nicht
als Propheten auftreten wollen, dann können Sie diesen
Angeklagten, der thatsächlich mit dem anzuklagenden ZellekenS in
Monte Carlo verkehrt haben kann, nicht verurtheilen. Sie können
ihn aber auch aus anderen Gründen nicht verurtheilen. Wie
kommen Sie dazu, die Substituten der Stuttgarter Behörde abzu­
geben? Zudem hat der Angeklagte sein Alibi erbracht, das heißt
bewiesen, daß er zur kritischen Zeit nicht in Stuttgart,
sondern in Wien war. Der Angeklagte habe zwei Hotelkellner,
von denen der Eine ihn bereits gut kannte, angepumpt, und das
kommt bei Leuten dieses Schlages in der Großstadt täglich vor.
Die Kellner haben dem Angeklagten einfach creditirt, und der
Angeklagte hat wiederholt bewiesen, daß er zahlungswillig, wenn
zahlungsfähig sei. Seine Verantwortung treffe also zu.
Was nun die Verleitung zur falschen Zeugenschaft betreffe,
so hatte der Angeklagte zweifellos nicht die Absicht, etwas Straf­
bares zu begehen, sonst hätte er den Herrn Gärtner sicher nicht
zu seinem Rechtsanwalt Dr. Adler geschickt. Die Falschmeldung ist
unbewiesen. „Ich erkläre daher"— schließt der Vertheidiger—
„das Ihnen vorgeführte Material ist in keiner Weise genügend,
Menschen dem Zuchthaus' zu überliefern." lBeifall und Hände­
klatschen im Auditorium, was vom Präsidenten strenge
gerügt wird.)
Der Staatsanwalt replicirte, daß er einem Menschen gegen­
über, der offenkundig allen Rechtssinn und alles Schamgefühl
verloren, der die so ernste gerichtiiche Procedur nur lächerlich zu
machen sucht, berechtigt gewesen sei, sich zu der Bezeichnung
„ruchloser Verbrecher" hinreiken zu lassen. Er sei nicht der
Unglückliche, als den der Vertheidiger ihn gelten lasten wolle.
Der Staatsanwalt schließt mit den Worten: Ich habe damit
nur meine mir vom Gesetze vorgezeichnete Schuldigkeit gethan
und bin überzeugt, daß auch Sie Ihre angelobte Pflicht erfüllen
werden.
Der Vertheidiger duplicirte im Sinne seiner früheren Aus­
führungen. Dann hielt der Vorsitzende das Nesume.
Um V»4 Uhr zogen sich die Geschwornen zur Verdictberathung
zurück.
Das Nrtheil.
Nach einstündiger Berathung gab Herr August Schmied
als Obmann der Geschwornen das Vertuet bekannt. Dasselbe
bejaht die vier Schnldfragen einstimmig.
Zum erstenmalc verließ den Angeklagten sein Humor. Er
war sehr blaß, und indem er sich mit seinem Kinn beschäftigte,
schien er sehr trübsinnig nachdenklich. Er hatte sich einen anderen
Ausgang erwartet.
Dr. Popper sprach die Zuerkennung des Ersatzes der
200 Pfund an Lord Burell an und erklärte Namens desselben
damit einverstanden zu sein, daß das für den Angeklagten er­
liegende Geld an die beschädigten Kellner ausgefolgt werde.
Albert Wilhelm Zellekens wurde im Sinne
der Anklagezu zwei Jahren einfachen Kerkers,
zum Ersatz der angesprochenen Schäden und zur Landesverweisung
verurtheilt.
(Leichenbegängniß des Handelskammerrathcs
Leopold Altmann.j Unter großer Betheiligung der besten
Gesellschaftskreise wurde heute Mittags der am 16. d. M.
dahingeschiedene Handelskammerrath und DirectionZrath der
Unionbank Leopold Alt m ann zu Grabe getragen. Unter
den Trauergästen, die sich im Trauerhause Tuchlauben Nr. 7
eingesunken hatten und deren Zahl Zeugniß ablegte für die
außerordentliche Beliebtheit und Werthschätzuny, welche man
dem Verstorbenen entgegcnbrachte, befanden sich: Geheimer
Rath Graf Adolph Dubsky, der Vicepräsident des Ver-
waltungsrathes der Nordbahn, Graf Boos-Waldeck,
Feldmarschall- Lieutenant Franz Schoenaich, Director
Theodor Ritter v. Taussig, die Directoren der
Unionbank Mi nk u s und Widma n n,
ferner Hofrath Schnabl, der Präsident der
israelitischen Cultusgemeinde, kaiserlicher Rath Heinrich
Klinger, Generalsecretär der Börsekammer Franz L i ck
und Andere. Um 11 Uhr Vormittags wurde der Sarg ge­
hoben, worauf sich der Zug nach dem Centralfricdhose in
Bewegung setzte. In der Ceremonienhalle hielt Oberrabbiner
Dr. Gü bemann dem Verstorbenen einen warm empfundenen
Nachruf, indem er den ausgezeichneten Eigenschaften des
Verstorbenen die verdiente Würdigung zutheil werben ließ.
(Ein trauriges Familienbild.) Gestern Abends wurde
in Floridsdorf die 37jährige Taglöhnersgattin Gertrud
Lehn er in dem Momente betreten, als sie sich anschickte,
sich mit ihrem vier Monate alten Töchterchcn Marie in die
Donau zu stürzen. Die Frau wurde auf das Polizeicommis-
sariat gebracht, wo sie angab, daß drückende Noth sielebens­
überdrüssig gemacht habe. Ihr Gatte, ein Hilfsarbeiter,
kümmere sich nicht um seine Familie. Die Frau erhob ferner
eine schwere Beschuldigung gegen ihren Gatten, weshalb auch
dieser verhaftet wurde. Frau Lehner gab an, ihr Gatte habe
zweimal ein Sittlichkeitsdelict an seiner vierzehnjährigen
Tochter zu verüben versucht. Die Verhafteten wurden dem
Bezirksgerichte Floridsdorf eingeliefert.
Budapester Börse.
Budapest, 18. Juli. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".j Börse still.
Ungarische Goldrente 96.50, Ungarische Kronenrente
90.95, Ungarische Creditbank 688.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
427.—, Ungarische Escomptebank 458.—. Oesterreichische
Creditacticn 659.75, Rima-Muranher 511.50, Budapester
Straßenbahn 582.—, Südbahn 112.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 618.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 18. Juli. Die Börse eröffnet« auf die Sieges­
nachricht von Tientsin fest und zuversichtlich, doch beschränkten
sich die Umsätze auf das denkbar geringste Maß. Nach Lon­
doner Privatmeldungen habe China an Rußland den Krieg
erklärt, was hier als unglaubwürdig erachtet Wird und
einflußlos blieb. Weiterhin trat eine allgemeine Ab­
schwächung ein, die mit dem Gerücht erklärt wurde, die
Mächte hätten China den Krieg erklärt. In Wirklichkeit
drückt die große Geschäftsstille. Auch beeinflußten heute
wieder Pester Abgaben in Creditactien die Gesammttendenz
ungünstig. Montane Werthe, welche 1 bis 3 Percent höher
eröffneten, verloren hievon circa 1 Percent. Die hiesigen
Banken verloren ihre anfänglichen Avancen. Staatsbahn
nachgebend, Amerikaner erholt. An der Nachbörse verstimmte
der weitere Rückgang der Creditacticn durchwegs. Cassamarkt
ziemlich fest. Von Rumänien: nur die fünfpercentigen etwas
höher. Chinesen matter, Geld flüssig, tägliches Geld 2V-
Percent offcrirt. Nach einer Meldung der „Financial Times"
wird in London versucht, sechspercentige rumänische Schatz-
anweisungcn unterzubringen.
4-2percentige Pavierrcnte —.—, 4°2percentige Silber,
rente 96.40, 4perccntige österreichische Goldrente 97.90
4percentige ungarische Goldrcnte 96.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.60, Staatsbahn 139.20, Lombarden
25.60, Nordwestbahn —. Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader/6 Oestererchische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.65, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) Italien —, Disconto-Commandit 174.60,
Darmstädter Ban? 132.25, Deutsche Bank 187.75, Dres^
dener Bank 147.75, Handelsgesellschaft 147.75, National-
bank 133.25, Warschau-Wiener 277.50, Gotthardbcchu
136.10, Nordostbahn 8910, Unionbahn 80.—, Central­
bahn 141.10, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Consols —.—, ZVsvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 92.80,
Türken-Lose 108.70, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 209.50, Dortmunder 99.50, Bo-
chumer 192.—, Gelsenkirchener 190.37, Harpener 184.50,
Hibernia 206.25, Trust 148.50, Lloyd-Actien 109.—,
Packetschiffsahrt-Actien 122.30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.40'
Staatsbahn- Actien 139.25, Lombarden 25.60, vier-'
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—/
Spanier —, Türkische Tabat —.— bis —. Con-
solidaiion 352.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 13. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 99-95,
Italiener 9160, Exterieurs 72.65, Türken-Lose 110.—,
Türken 6 25.10, Türken 8 —.—, Ottomane 534.—,
Tabak 110.—, Spanier —.—, Debccrs 6.77, Char­
tered 82.—, Goldfields 188.—, Eastrand 183.—, Lan­
caster —.—, Randfontcin 78.—, Randmines 1001.—,
Robinson 213.—, Simmcr und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambcse 39.—,
Huanchaca 142.—. Tendenz firm.
London, 18. Juli, 11 Uhr 9 Min. (Tel. deL „Wiener
Allg. Zt g.".j Consols 98.43, Neue 69.47, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer—.—, Chartered 3.28, Debeers
26.93, Goldfields 7.46. East Rand 7.34, Modderfontein 10.12,
Modderfont.K —.—, Rcmdsfontein 3.12, Rand-Mines 39.75,
Jagersfontein —, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp -—, Waterworks —.—, Knights —.—»
Lancaster —.—, Rio 52.75, Anaconda 8.25, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—»
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Chinesen 83.49, Brownhill —.—, Golden Link —.—,
Oroya —, Kassirs unverändert.— Westaustralische
Minencurse: Associated 3.56, Jvanhoe 11.37 auf —.—,
Manager —.—, Lake View Consols 14.62, Unzcn-Ausbeute
—.—, Golden Link —.—, Great Boulder Persevcrance 11.87,
Central- und West Boulder —.—, Boulder Prop. —,
Boulder Mainreef —.—, Oroya, —-—, Borwnhill —,
Honseshoe —.—, Kalgueli —, Chaffers —. Fest.
Brüssel, 18. Juli, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 71.75, Saragossa
284.—, Nord Espagne 199.—, Brczil —.—, Banque
Ottomane 532.—, Rio Tinto 1330.—, Metropol —'
Zambese —.—.-
Dom Waaremrmrkt.
Budapest. 18. Juli. (Tel. der „Wiener Allg«!
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebote
und spärlicher Kauflust flau; nur einige tausend Metercentncv
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos.
Prompter Mais K. 5.80 bis K. 5.90. Termine nach geringen
Schwankungen wenig verändert. Weizen pro October K. 7.49
bis K. 7.50,! Roggen pro October K. 6.65 bis K. 6.66, Hafer
pro October K. 5.16 bis K. 5.18, Mais pro Juli K. 5.80 bis
K. 5.S1, pro August K. 5.82 bis K. 5.83, pro Mai 1901
K. 4.69 bis K. 4.71, Kohlreps (pro August K. 13.25 bis
K. 13.30. Schön.
Berlin, 18. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
—.—, per Juli 158.25, per September 159.—, matt,
Roggen per Mai 145.25, per Juli 141.25, per September
141.—, matt. Hafer per Mai 132.50, per Juli 130.—, rubig,
Mais 110.75, niedrigster Preis 109.—, matt. Rüböl per Mai
59.—, per October 60.—, ruhig. Schön.
BreSla«, 18. Juli. (Productenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
14-80, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Jul-
Mark 13.50.
Paris, 18. Juli. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden Monat
Francs 14.25, pro August Francs 14.35, pro September-October
Francs 14-75, pro vier letzten Monate Francs 14.50» träge.—
Weizen pro laufenden Monat Francs 20.20, pro August Francs
20.40, pro September-October Francs 20.80, pro vier letzten
Monate Francs 2l.I5, ruhig-— Zwölf Marken-Mehl pro laufen­
den Monat Francs 26.50, pro August Francs 26.85, pro Sep­
tember-October Francs 27.25, pro vier letzten Monate Francs
27.55, ruhig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 66.75,
pro August Francs 66-75, pro vier letzten Monate Francs 64.25,
pro vier ersten Monate Francs 63.75, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro August Francs
, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier ersten,
Monate Francs —, ruhig.— Spiritus per Hektoliter pro!
laufenden Monat Francs 34.75, pro August Francs 35.25, pro-
vier letzten Monate Francs 34.25, pro vier ersten Monate Francs
34.25, ruhig.— Rohzucker 83"/, disponibel Francs 33.50 bis
Francs 34.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat
Francs 36.62 5, pro August Francs 36.50. stetig, pro vier
Monate vom October Francs 28.62'5, pro vier ersten Monate
Francs 29.25, Raffinade von Francs 105.— bis Francs 105.50.
Teilweise bcwölkt.
Manchcster. 17. Juli. (G a r n m a r k t.) (Bericht
von JacobBehrens and Sons.) Gresham 10.—, Nowland
9V», Wellington 10"^, 42er Pincops 8"/», 60er Pincoys 11"/s,
20er Kingston 7V„ Micholls 8.—, Townh. 8/», 40er Kingston 9V„
Wilkinson 10.—, 60er Hähne 12.—, 40er doubl. 9"/,, 60er
doubl. 14V», Mazall 9'/«. Sehr ruhig.
Liverpool» 18.Juli. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung.);
Man schätzt die heutigen Umsätze auf 5000 Ballen. Markt;
unregelmäßig.
Deliveries American any Port L. P. C., per August/
September 5"/°», per September-October 4"°-^,, per October-.
November 4'"/,«, per November-December 4'"/,», per December-
Januar 4"V,„ per Januar-Februar 4"V,». Dazu Käufer und>
Verkäufer.


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nr. 6708
19. Juli 1900
(Börse sür laudwirthschaftliche Products.) Wien,
1Z. Juli. (Orig.-Ber.) Nsw-Aork meldete heute behauptete
Haltung, aber die Berichte von Liverpool und Paris lauteten
^flan und regten hier bei Aufnahme des Terminvsrkehres zu
Abgaben an. Unter diesen ist die Tendenz schon wieder ermattet,
aber im weiteren Verlaufe wurden, angeblich zu Zwecken der
Gewinnstrealisirung, Käufe vorgenommen und daraufhin stellte
sich eine theilweise Erholung ein, nach welcher die Curse bei
Schluß des Berichtes in Weizen mit 3 H., in Korn mit 2 H,
und in Hafer mit 3 bis 4 H. im Rückstände blieben, in Mais
aber den Stand von gestern Abends behaupteten. Die Kurs­
schwankungen waren übrigens gering, wie das Geschäft bei
schwacher Betheiligung auch einen recht stillen Verlauf nahm.
Herbst-Weizen wurde zu K. 7.78, K. 7.77, K. 7.75, Herbst-Korn
zu K. 7.02, K. 7.08, K. 7.05, Juli-August-Mais zu K. 6.01 bis
K. 6.08, September-October-Mais zu K. 6.08 bis K. 6.09 um­
gesetzt. In Mai-Juni-MaiS pro 1901 wurde K. 5.05 gemacht. Sonst
notirten: Herbst-Hafer K. 5.49 bis K. 5.51, August-September-
Reps K. 13.70 bis K. 13.80.— Auf dem Es fect i vm arkt e
kam es in Weizen vorerst zu keinem bemcrkenswerthen Geschäfte.
Der Consum war wohl vereinzelt zum Kaufe geneigt, beanspruchte
dabei aber größeren Preisnachlaß, den die Eigner jedoch nicht
bewilligen wollten. Es dürften so ziemlich die gleichen Preise in
Geltung geblieben fein wie gestern, wonach gegen den Schluß
der Vorwoche ein Rückgang von gut 10 H. zu verzeichnen wäre.
Etwas billiger sind auch die Preise von Korn geworden, von
welchem Artikel neue Waare noch immer nur sehr schwach und
theilweise in unbefriedigenden Qualitäten offerirt war und auch
nur vereinzelte kleine Postchen zum Verkaufe gelangten, darunter
Felegyhaza zu K. 6.80, Parität Marchegg und Gänserndorfer zu
K. 7.10 ab Provenienzstation, Beides prompte Verladung.
Spiritus. Wien, 18. Juli. (Orig.- Be r.) Die Preise
von prompter contingentirter Waare blieben heute behauptet und
es war so wieder K. 44.40 Geld, K. 45.— Brief.
Lnrzcr Fruchtbörse. Linz, 17. Juli. (Amtliches
Kursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.20 bis K. 16.70. Un­
garischer K. 16.50 bis K. 18.20. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.60 bis K. 14.40. Ungarischer
K. 14.80 bis K. 15 80. Gerste per 100 Kilogramm. Brauerwaare
oberösterreichische K. —.— bis K., ungarische K. —bis
K. —, oberösterreichische Fultsrgersts K. —bis K.— —,
ungarische K. —bis K. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.50 bis K. 13.70, Mais sn äet-ül K. I3.S0
bis K. 14.20, Cinquantin K. 15.20 bis K. 15.60. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 12.30
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —bis K. —.—. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 46.30 bis K. 46.70. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries s. K. 29.—,
b K. 29.—, o K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 van K. 27.—, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.--, 6 von K. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10.—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack- 0 von K. 26.-—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. KleieK. 10.-.
(Täglicher FlrischMsrkt«) Wien, 13. Juli. (Orig/
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt-
49,876 Kilo Rindfleisch, 1684 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf
fleisch, 3207 Kilo Schweinefleisch, 58 Stück Kälber, -- Stück
Schass, 25 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1-90, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.16, Schafe —.— H. bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Zufuhr
mäßig, Preise behauptet.
Amtliche Notirrmgeu der Waarenbörse vom 18. Juli.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker L8° N., prompt Frachi-
basiS Aussig, K. 30,60 bis K. 30.70, prompt ab Olniütz
K. 28.90 bis K. 29.10. prompt ab Brünn-Wien K. 28.90
bis K. L9.10, pro August Frachtbasis Aussig K. 30.70
bis K. 30,80, pro August ab Olmntz K. —bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz-
Waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 37.—, Sccuuda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,'
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —-—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Nassmade Grvßbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.—, Nassmade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Piläs Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50,
behauptet.— tliiiböl, per SO Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig. Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.70 bis fl. 13.80, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, gastrisches
strmä vflflts prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 56.—,
fl. 57—, Fair Average fl. —, fl., Regular fl. 53.—,
fl.°'54.—ordinär fl. 51.—, fl. 52.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62—, fl- 128.—, Perl fl., fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl- 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 52.— fl- 57.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, MaciSblülhe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Die internationalen Coulissenpapiere unterlagen
heute einer schärferen Reaction, die. sich, wie gestern,
in intensiverer Weise wieder erst an der Nachbörse
geltend machte. Man führte den Rückgang auf Posi-
tionslösungen eines Budapester Speculantcn, andererseits
auf Abgaben eines außerhalb der Börse stehenden Groß-
spcculanten zurück. Creditactien waren übrigens schon an
der Vorbörse mehr offerirt, da neuerdings ungünstige Ge­
rüchte über die Semestralbilanz in Umlauf gebracht wurden.
Sonst zeigte die Börse eine günstigere Disposition,
hervorgernsen durch die sanguinischen Meldungen über
die Pekinger Gesandten der Großmächte und die Nach­
richten über die Waffenerfolge der verbündeten Strcit-
kräfte in Tientsin. Speciell Montamverthe waren,
angeregt durch die höhere Glasgcwer Warrants-
Notirung, mehr beachtet und höher, allein auch
auf diesem Gebiete blieben die erzielten Avancen nicht
unangefochten, wiewohl in Berlin, speciell ans dem
Monlaumarkte, eine günstige Stimmung herrschte.
In die Reaction wurden auch Brüxcr Kohlen-Actien
einbezogen, da Meldungen über eine Lohnbewegung im
Braunkohlengebiete zu Realisirungen veranlaßten. Der
Gcsammiverkehr ging im Allgemeinen über ein beschei­
denes Maß nicht hinaus und wurde schließlich durch
die Cursdepression der internationalen Conlissepapiere
noch mehr beeinträchtigt. Von Banken erlitten die beicen
Creditactien und Unionbank Curseinbußen. Staatsbahn
erfuhren gleichfalls einen schärferen Rückgang. Straßen-
bahn-Actim und Lloyd waren billiger erhältlich, dagegen
wurden Bnschtiehrader und Nordbahn mit einer Avance
bedacht. Von den Monianwcrthen bewegten sich Alpine
Montan-Actien schließlich wieder auf ihrem gestrigen
Cursnivcau, ebenso Prager Eisen und die Actien der
Böhmischen Montan- Gesellschaft. Poldihütte erreichten
einen Cursvorsprung, desgleichen Wienerberger Ziegel-
Actien und Tabak- Actien, Brüxer Kohlen; Veitscher
Magnesit-Acticn und Hirtenbergcr waren im Curse ge­
drückt. Renten blieben ziemlich unverändert. Devisen und
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Auf dem Esromptsmarkt war der Geldstand versteift.
Die Sätze sür erste Bankaccspte stellten sich auf 43-)« Percent.
An der Vorbörss notirten: Oesterreichische Creditactien
670.50 KL668.50, Ungarische Creditbank690.— bis 692.—, Lüuder-
bank-Acticn 416.— bis 417.—, Unionbank-Actien 558.— bis
560.—, Staatsbahn-Actien 663.75 bis 662.—, Bnschtiehrader
Actien 11t. L. 1099.—, Alpine Montan-Actien 439.— bis 443.—,
Rima-Muranyer Actien 509.— bis 517.—. Prager Eisenindustne-
Actien 1775.— bis 1764.—, Brüxer Kohlen-Actien WO.50 bis
897.—, Egydier Actien 175.50, Tabak-Actien 286.50, Wiener
Ziegelsabriks-Actien 672.—, Türken-Lose 105.— bis 105,50, Mark­
noten 118.58°°/» per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 669.—, unga­
rische Creditactien 690.—, Anglobank-Aetien 277.50, Unionbank-
Actien 558.-, Bankvereins-Actien 494.—, Länderbank-Actien 416.—,
Bau- und Betrisbsgesellschafts-Acticn lit. ä. —, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 662.50, Lombarden 113.50. Elbe­
thalbahn-Actien 465—, Wienerberger Ziegelsabriksgeseflschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 442.—, Tabak-Actien
286.—, Prager Eisenindustrie-Actisn 1765.—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrente 115.40, Oesterreichische Kronenrente 97.55,
Ungarische Krouenrents 91.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.33,
Markuoten 118.62, Nubelnoten —, Türken-Lose 105.—.
An der Mittagsbörse varürten: Creditactien zwischen
664.75 und 669—, Ungarische Creditbank zwischen 687.— und
690.—, Länderbank- Actien zwischen 415.— und 416.50. Es
schlossen: »Anglobank- Actien zu 278.—, Bankvereins-Actien
zu 495.50, Bank-Actien zu 1716.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 687.—,
ungarische Creditactien 688.—, Staatsbahn- Actien 660.50,
Lombarden 112.50, Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrsnte
115.40, Alpine Montan-Actien 438.—.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 665.50, ungarische
Creditactien 687.—, Länderbank-Actien 416.—, Anglobank-Actien
277.—, Unionbank-Actien 558.—, Staatsbahn-Actien 659.—,
Bnschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 1095.—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn-TUtien 465.—, Alpine Montan-Actien 438.50,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.55, österreichische Goldrente 115.55, ungarische
Goldrente 115.40, ungarische Kronenrente 91.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.50, ungarische Creditactien 687.—, Anglo-
bank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 495.50, Unionbank-
Actien 556.—, Länderbank-Actien 415.50, Staatsbahn-Actien
657.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 465.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actisn 4, 294.50, U 286.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 741.—, Tabak-Actien
286.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1755.—, Rima-Muranyer
512.—, Alpine Montan-Actien 436.50, Mai-Rente 97.70, unga­
rische Goldrente 115.55, österreichische Kronenrente 97.60, unga­
rische Kronenrente S0.95, Türken-Lose 105.—, Reichsmark 118.57,
Böhmische Montan-Actien 1240—, Brüxer Kohlen 900.50,
Waffenfabriks- Actien —, Wcstböhmische Kohlen-Actien
280.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Acticn 339.—, Varcser
Actien —, Hirtenberger Actien 645.—, Perlmooser Actien-
—,—. Wienerberger Actien 671.50, Dux-Bodenbacher Köhler.
Actien —.—, Poldi-Hütle 415.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663.—, ungarische Creditactien
687.—, Anglobank-Actien 277.50, Bankvereins-Actien 495.—,
Unionbank-Actien 556.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats-
bahn-Actien 657.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien
464.—, Nordwestbahn- Actien 457.—, Tabak-Actien 286.—,
Rima-Muranpcr Actien 512.—, Alpine Montan-Actien 435.50,
Mai-Nente 67.70, ungarische Kronenrente 90.95, Türken-Lose
104.50, Marknoten 118.62 per Cassa, 118.57 per Ultimo. An­
haltend flau.
Schlüsse per Ultimo Juli.
^chlußcnrr
London-Cheques
Paris
20-Fraul-Sruüe
Nubel
Markuoten
Lchlußcur!
Geld l Waare
242
42 45 j 242.60 tLondon-ChequeS....
96.47^ 96.55 (Paris
- /20-Frank-Stückt
—.— tNnbel
—.— I Marknoten
Geld
Waare
8er1i.ri
(Nachbörse)
4"/«, ung. Goldrente si
Unstar. Kronenrente f
Creditactien si
Staatsbahn si
Lombarden si
berliner
Curse
Wiener
Parität
90.75 116.18
90 75 91.49
2 6.40 <-64.03
139.25 657.6?
25.50 s 118.03
Dibcoiito-Commandit 174.60. Italiener 92.80. Schwach, still.
Umrechnungs-Curse 118.60
si per Ultimo.
Ssrl'rr
(Nachbörse)
Buschtichrader lit. 8. si
Noidwesibahn .si
Clbelhalbabn si
Russ. Lanka. (Casse) si
Nuss- Vantn. i!»e Prämien-Auleihe 10» Frcs.
i:k,Eise»h.-A P.-O,L-t00Frcr.p,Cassa
p. Wevie
d) Ilncerzi n-'lichs Lose.
»davell-Vasilica (Dombau) 5 fl, ö. W,
?cditansta!t f. Hand, u, G.1N0
irrh ^0
liiSdr. Stadi-Aulehen... 20
'alauer Lotterie-Anleben. 2»
libaÄer Prämien-Anlehen 20
-en. Stadtgemeind-. ... 4N
, CM
, ö.W
thcn Kreuz, öst. Ges,
tl,?n Kreuz, nng, Ge>,
dolfstistung
40„
10
40
CM,
ö. W
CM
ö. W
CM
.'8
3 6
4
4V-X
4 X
2
Zins-
snb
°/.
1/12
1/8
1/7
1/1
l/l2
1/6
1/1
IS/l
o.Ains
lzburg-rPrLmi-Änlehen. so„
GenoiS--- 40„,
>nisl, (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ü. Ä
20„ CM.
enerC°mm,-L,v,N.I8l4100„ ö. W.
nim'stschcinc der z-/, Pr.-Schuldver/
Ihreibnna der B°dencr.-A., Em, 188g
iß detto Emission,889
-o der Pr.-Schuldd. d. nng. Hyp.-Bk,
Devisen.
stcrd. Checku.lurze Sicht, f, IMHoll, Tuldi vl»ta 3>/>
längere Sichten...„„„
Issel Check u. kur.,e Sichten für 100 Frcs...
innrere Sichten ..
üscheBanlpl. CH-cku.kl.S. f.I09M.d.N.-W,
läng. Sichten„
idon Che»u,!urzsS>chten s.10Psd Sterling
längere Sichten....„
iur 100 Dollars
s Pnnlvlätze Check u. kurze Sicht, f. IWLire
längere Sichten,
-isu.frrnz.BanIxl.Checku.k. Sicht. f.iogAr.
„ längere Sichten„
errburg n.russ.Plätze Cüecku.k.S.f, wo Ruh.
„ löna. Sicht
nch u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frei.
.. längere Sichten
weizer PlätzeTbeck u.knrze Sicht, f, 100 FrcS.
„ längere Sichten.„„
Bakulcn.
serliche Mnnzdncale» per Stück
ierliche Randoncaten
terr.-nngar. 8 fl.-Goldstncke
anzig-lfrancs.Sttücke
inzig-Dinar-S ücks
anzig-Lei-Stücke
rnzig-Mark-StüSe
fische 5-Ruhel-Goldftücke.
sche Goldlire"
a Theresisn-(Levant-)Thaler„„
che NeichSbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Roten für ,00 N-N! ver Taffe
detto per Ul». Junf
-msch- Banknoten s.iooit.L re
SS8 75
2S1
75 75
104 75
242 45
96 55
95 95
19 33
23 74'
118"'
238 75
234
75 75
105-
242 50
96 55
95 97
19 33
237 75
234
340-
251-
237 50
370—
180
74 75
104 25
12 60
385-
127 25
64 50
72-
47 50
125-
132—
43
20-
63 50
60 25
183
130
383-^
27-
50-
23
200 70
l18»
242 40
242 30
90 40
96 50
95 90
95 90
1139
1134
19 32
23 70
24 22
239 75
235 50
360-
253—
239 50
76 70
105 25
13 60
387-
128 25
66 50
72 50
49 50
128—
133 50
44-
2125
65 50
6125
185-
385—
28—
52-
24-
200 90
118 75
242 60
242 50
90 60
96 65
11 42
1138
19 34
23 79
24 30
118"" 118 "s H8 7'-
'l18"ös Hg 7.)
— —! 90 50 90 70
2 55"" 2 56
alleiOaituvAsn Renten,LtLLtspLpiers,
Rksnädrisks, krioritätev, I-oss unä Nüneen, LiiscLs
unil äVsobssl auk alle ellroxLisellen unä über-
soeisclisn Illütrs.
tiVir besorgen LLuks von
unter äon eoulLutsstsn LsäinZungel
unä erbieten uns glsicbeeitiA, slls elvv» geveünsebts
^usiculllts über EupitLls-^llisxeu aut brieflich
^.lllruASN kostenlos eu ertbeilsn.
V/Led8e!3iu!;6o-KQti6n-6s86!i8LbLst
^ ^VoUekoils 10 u. 13, IV. Ils-uptst-rasseli,
Vll. LlLrlLdUtvrüiraLscr 74 L, IX. Xlsorsirasäo 32.
gögei, V^D!.08U^63V63(.U8IL
krMjU-fgl'ir M NLilülk Ä6RUUI!!
Olurzs-I-oss 31. fluli I< 1.20 L 14.—
1860A 4,086 xuiiW.. 1.^ 7.50» 294.—
1860A I^oss küvktvl.. 1.^„ 2.30„ 96.—
flxospsols u. Prämien Isnis uberalldin gratis u. franvo.


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000719 - Seite 7 ]
Zinsen-
berechn.-
Termin
M§§§§ «Einheitliche Re,
sr§)<§i
N<§)6>(5> s
D'^ V^ VV i-' VV>^
§(5)^§§VSrN6rSrvr§^^VE
SGLS-L s
:L L 2.S L n
T —>V« I^^ 1" 2.^—
-- »?Z»
Ws ?>s;Lu
LZ KNNZ-.^
3»"^§8s"
ZA>> I! >l >1 >j.
WsKffOK§58ß
?-s -- s n—
»-> LA> §? §--^'.i
--^Z §WIZ
---Z^ZÄÄwZ'-Z'«
Zs>E§§§Z8Zs^^
--.-»F-r-iG: 8 Z s r^ r^? r°^?"
KPA§>S: sA^§>s>K>a>s>K
AÄN 6> NS> «Sn VS
tz«SAZWNDMMM MLLWZMsMW^NsMM^
Z'vP «-LKTAZ Z «K« Z.---Z LH


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000719 - Seite 8 ]
Weite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Juli 1900
HHeerker unö Mevgnügungen.
lr. k. klo^Lu^gtliELtsk-.
Geschlossert.
k. itvf-0xsrnML8tsr.
Geschlossen.
Hioaier in ller lvsssstLrit.
Mittwoch den 18. Juli:
Ensemble-Gastspiel der BerlinerSecessions-
bühne. Leitung: Paul Martin.
LlbendS halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Heinrich Larnsen.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Auf­
züge» von Erich SchlLikjer.
Heinrich Lvrnfen Feld. Gregor!.
Frau Witwe Lorvjen ..Agnes Werner.
Anna Haufen, seine Braut M. Wulff.
Der alle Hansen Leopold Tvurner.
'Jafper Sieverts Paul Warn».
, Poflor Jversen....— OSlav Wagner,
! Fron Pctcrsen, eine Rach»
barssran L. Kaygler-Wilke.
Eine zweite Rachbarsfran Elise Zachow.
Dr. Erichsen, ein Arzt Richard Sallentin.
Ra-inussen, ein Fischer Felix Walter.
>E« zweiter Fischer ... .Wilhelm Noster.
Donnerstag den 19. Juli:
Ensemble-Gastspiel der Berliner SecessionS-
Lühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Pclleas und Mellsande.
Eine Dichtung von Maurice Maeterlinck-
In Scene gesetzt von Dr. M. Zickel.
Arkel, König von Alle-
monde Max Reinhardt.
'Genoveva, Mutter des
Pelleas und Golaud.Rosa Berkens.
Welle»«, s «I,,-e Rud. Christians.
Gelaud,, Ferd. airegori.
Mclifande Elise Heims.
Der kleine Dniold.
Ein Arzt
Der Pförtner
Di: alte Dienerin.
Die erste Dienerin.
Leonie Bode.
...Oscar Wagner.
.. .Wilhelm Röster.
.. .Agnes Werner.
.L. Kayüler-Wilkc.
Die zweite Dienerin.. .Elife Zachow.
UMiL-IIlSLtSI- !M MSilS!-
liliSI-ZLI'töN.
Mittwoch den 18. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung I960.
Bon Fräulein Lr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographie».
Donnerstag den 19. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Bon Karlsbad nach
Abrrzzia.
Lebende Photographien von!
Transvaal.
vsutsetiss Volksilisstsr.
Geschlossen.
8L!!MMli1ilk!3isl'.
Geschlossen.
Ikestsi' sn 601° Msn.
Geschlossen.
Latl-IkieLisn.
Geschlossen.
kLMrjudUlW-LtLWSLtSl.
Geschlossen.
iLNiLLss-IilSLlSk'.
Mittwoch den 18. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1990.
Donnerstag den 19. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Dir Pariser Weltausstellung 1900.
BuileSte mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen..Frl. Noma.
Fannv, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtsanwaltHr. Liehbach.
Wesseln, Bierbrauer .. .Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. Sohn.yr. Harrand.
Kandler Hr. Lebschmitzt.
Resi, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. MarZ.
Julius von Klinger... .Hr. Gettle.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Berndors ...Frl. Marr.
Stricks, Agent i.Hr. Kncidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoijelle Justine.. .Frl. Bi'kner.
Ein Piccolo Frl. Oler.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhuber Hr. GoLtsleben.
Lügllimiimüs VsgölHL in Äisn.
Donnerstag den 19. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
bekl« ob>
Operette in zwei Acten und sechs Bildern
von H. Mortoii. Musik von G, Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Arenn und
E. Lindau.
I. Bild: Valais des Kavry Kronsar«
in!Ioiri-Mvr!r. 2. Bild:Wiittcrg»vtcn
des K. Ltvsnssn. 3. Bilo: NsU-stveet
in Tkem-Naok am chinesischen Aou-
jahiskago.s. Bild: Wandn-Ktbro anr
Bttnadttrast, Nour-Morlr. 5. Bild: Gon-
trnt-Kahnhos in Nr>v-Borst. K. Bild:
Castno-Vaeli des Aades garatax,».
UGL'sZSSbAÄ L,Z.YZ§ESBA
,.Oon ci^r-oli cZls I^oncksSS-Inss!
Liebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses sakönslerr Nordseebades unt
ALL-Wien.
Monarfchrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Ait-Mierr" sammt Beilage:
Für Wir« ganzjährig..........fl. 4.—iMr di- Vrollin; ganzjährig....fl. 4.40
„„ halbjährig s-'.2.-
mit Postverfclck>unggLnzjähr,g....fl. 4.S0„„„ halbjährig fl. L.Lv
,„ halbjährig...fl. 2.1»>
j
Pejler Verstcherungs-Anstalt in Budapest.
NWS r»Ak»»- Le«r«.-2»-V»xritl»L
vier-
Die Gewinn- und Prämien-Reserveu betragen mehr als
17 Millionen Kronen,' daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
MANNÄLv/LLLiA NilliousL Lronsu
vcrsügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
8. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
aus das Leben des Menschen;
gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel«, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;^
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler­
gasse Ltt» im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
1. Börsegaffe 1L, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz T3. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Bersicherungs-
bedürstigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
5.
6.
Künstterchrarrs
Z. L
(lkiüLvr- S.)
Tests rrvä OOttVLR.1'3.
IMkk L MÜIWItt, VM.
I..(1?sLi'iipra«i'str>Ä886 9, 6!Rd>rri'8Sr»k-k-6
tzt.'Ui aodts o.n5 odiLv I's.I-riLiKNis.rrce nrul clls Denenrnins? ^LlQr^Lrsv LUL"
ävrett ükvlloi» !Lli^L«'Läs Xrucac-Q ulcrliL jrelÄLSLliti «v- v/srctSL.
938
Wels
Majo!rcrr-z KLrmrerr-
u. PaimerrZspfe, Ra­
sen u. Jardmiersn
in einzelnen Stücken zu Spott­
preisen, event. partienweise mit
besonderen Vortheilen abzugeben.
Wiener
K-ttlf- u. EoiMWnshaus
I. Graben 29il
im inneren Trattnerhof.
!k
Lr.» ZL-
BeckAi'neK-Lsger.
GroßeKarawane,bestehend aus circa achtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameeleu, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen),
und das große Sommerprogramm.
Msnsr IssisrgLrts^-I-odtsriö:
Besitzer eines Loses aenießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä i Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer SS.uvo L.
WGM?S Ks-VS'N,»"
kortskIiMtllvffss äsmokratisedes xolnisolies LIM
srscdeiut in
GaÜLisL Gs-IiLien
tLAlicd ^.beuäs, 8oi>u- unä l'ejsrtaAs ausgeuommeu, gelesen uoä
verbreitet ia äem rsiclrsren uuä rsiebstsn poloisobsu Lürger-
staiiäs, in Lrsissu äer üsistlicdkeit, äes 6rossZrunädes>tres, äer
leorstvsrivaltuuxsa, L.ävaeatsu, Leamten, Lnukieuts uuä äer
grösseren SesobLltsürmsu.
Inserats, vslebs auk sin baulkrLktiAes kubliouw bsreobnst siuä
llnäen änker in äer
vollsten Lrlolx.
1rr8«i'tziL>n8-I^L-«j86:
Die ssebswal Aespaltsns j6ö mw lange) ketitrsils äas erste
Llal 10 Lreurer, bei HsäsrboluvA 8 Ursnrsr, im ^Lingsssnäst"
äis lülllmal gespaltene (78 mm lange) üarmonäreils 30 Lrsursr,
io ..Stimmen aus äem kubiicum" äis lünlmal gsspaltens (78 mm
lange) Oarmoiiäreils 80 Lreurer.
ksi msiu'MLligök' Aufnskms sngsmksssnkn kssbeltt.
Vom 1. ALa! »n x!lt!x!
K. k. priv. Süddahn-Grftllschast. ^,m,r
Kürzeste und bequemste
— Schnellzugs-Berbinörmgen.—
chi—
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Gürz-Triest).
Lid
gS7
gvv
947
tzS7
225
gm
1125
700
825
gl?
940
10V8
210
735
1045
640
136
ab Wien an
anAböazia ab
Triest
Kürz
Wenedrg. —...
Mailand ..;....
Zilorenz
Nom--
anWeapek ab
gib
823
tzü?
«l0
735
6io
lim
255
850
808
8«
710
1025
105
3«
930
1115
Brenner-Route.
«1015,1110
123» 113
— 1125
8S°!l120
258
1141
306
446
40S
600
850
714
851
8«
S°g
lies
640
634
1»
635
750
1042
850
gl«
11l
856
745
74-1
821
1025
225
6°3
1125
700
abW erlin
S Aerpzig
^ Dresden ....
V München ...
abAnnsSruck..
au Mozen-Hries
Meran
Hrrent
Itoveredo ..
Werona.....
Mailand ...
Morcnz....
V Nom
an Weapel
ab
61°.
E
81»
8°S
1245
840
640
721
651
800
1125
gw
250
820
--815
850
955
652
307
138
157
1155
925
* Nord-Süd-Expreßzng 
bis Ende Mai, dann täglich bis «erona.
und zurück zweimal wöchentlich bis incl.
900
605
8°0
64»
233
944
818
758
72S
zi6
1»5
610
1,1°
255
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
13. Mai.
Dstrnde-Tricst-Exprrßplg
-Si
1600
z.48
825
917
glv
ab London,. ...an
« Hstende 7,
? Wien SüdSy.an
anASLazia^ ..ab
an Irrest ab
44s
950
915
«23
815
^ Direcler Echlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wicn-Süd-Tirot
(Meran-Nrco-Nlva).
945
712
145
ZV»
316
353
zvo
3°s
826
417
avWic» -an
an Wistach ab
Aozen-Hries>
Meran
Hrlent
Aoveredo ...
Morr
Arco
Arva ab
an Ala
820
1056
41g
301
254
228
2S1
j»7
1250
205
Ungarn-Tirol.
800
g45
815
7»g
1»8
85«
715
744
821
822
950
IO»»
846
800
621
712
422
9«v
145
3oo
3ie
gbi
400
50»
326
417
ab Budapest ..
an Klagenfurt
Willach....
KnnsSrnck.
München ..
ZZozen-Krres
Meran..
Trient -.
Aoveredo
Mori....
Arco....
Aiva....
an Ala
ab
955
1,48
105«
258
1120
412
301
254
228
221
,07
1250
2»5
920
10°«
835
St. Pctcrsbnrg-Wien-NiM-Exprch;ug
(Wien-Nirza-Cannes täglich).
Vermehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
-s!
910
631
1125
320
,2»
610
151
224
ab Sk.Aetersög. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südvy. an
anAeobcn ab
P Aenedig....>.
> Maikand ... s
"t Nizza s
an Hannes ab
1,32
204
855
210
31«
10-v
1227
1145
Samstag
Freitag
s 8pecisli8t H,
H. n
KrAkauer ^visl
LiklW8Lg W. 1.
so Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Nkn -vnliiee 8edntL
! für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berübmte
Werk: 726
jM- ILolmr'8
Selbstbewahrung.
Auflage. Mit 27 Abbildungen,
eis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an de» Folgen leidet. Tausende
verbau?-» demselben ihre
Wiederherstellung.
l Zu beziehen durch das Verlag«-
magatin in Leipzig, Ncumarkt
Nr. 2k, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
Msjstrik's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
Z2>3N283i3lcks
Qummi-SpevisIiiZtsn
SMLM
MM, I. Käimtstnsnsinsssv 4b
2). ksri» 1L. r«uv
^ 2Lsta2o^s gfi'Ltis. DK 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck VW, Hob««« BernM»— Nsdacüon: IX. Pelikangasse 4.— Ndminiittation, ArrkündiglMs-Burcau und Expedition: I. Schulerstraß^ 29..
1

