
[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 1 ]
Wieuek
Allgemeine Zeitung
« Wr-Watt.
^ 20; mit tägl. Zustellunlt in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.-.- l?nov!n-- Mt tägl. Zusendung: monatl. L 3.80. viertelj. 2 8.-.- .4
M^^ Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 1.1.—; für alle anderen dem Weltovstvererne angehSrrgen Lander: vierteljährlich
^ allen Postanstalten: In Deutschland: M?^ 7.-—; in der Schweiz, Italien. Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in branlreich und Bulgarien: -HrcS. 9.30: in der Türkei: Frrs. S.iX); i.i
IrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LrrrLelae Alvnimerirr In Wien 10 Heller, in der Vrvvin; 12 Heller.
in Epyptea
Kr. W«»T.
Wien, Samstag 10. März.
LVOG«
Au»c»zrtchnrtc« Pilsenrtzcr rrnd
Kchn>cr!,.rtcr Dascrbirr. uvrzügiichs
«irdrröstrrrrichischr Meine.
Täglich bis L Uhr geöffnet.
§. MLKZr^LZGL'P^LLtL
d'a-lnis Hsrberstein)
vi8-il-vi8 ckei- li. u. K. Lotduix.
^3
Kepavivter Eingang in den Speise-
saal durch da» Urstibut.
Eingang, Lchsnßkrgasse 3.
8edön8i6i' lilimaiisLbsr Lui-oet.
LsgllsiLLis LobnslIruAS-Vsrbinäuugsu
von ullä vaeb überall.
kraclikvollSr Ktrancl. IIu-
vsrgleicbüeber Luk-
entbalt kürXer-
Vügkranks,
Vorrüßlieds
wit allsra moäsr-
nsQ ('omkort «In^ericd-
tets 2immsr, ^ppartsrnsnt»,
ausgsrslelivets VsrpNekxuvJ ra
raiissigchv Lroissn in s,än,m1U«I»en
LiLbil!ss«,nsn-t, rien Inisrnalirrualen
l8rl»lk»k,v»z<;n-1-e8ell,i7l»2ft.
I*l08psets gratlk unä Lianeo lra „Hotel Ltepdav!«^.
s
LKZ'V L'ßZZ ßZO GROGS«
IX. H«lEI,xxr,88« 1. ,iz
Täglich bi» 3 Uhr Früh Eonccrt. Bi» Früh geöffnet.
St. Michael in Steiermark ob Leobe»
Kahnhof-SvLe! und K-chrchof-RchaurariL
Sorzüftlich- Speisen, kalte und warme Getränks zu allen ijäoen. lWIeu—Dell-
ttzal-Pontascl. Wien—Leoben-Villach. St. Michael-SelzrSal—BischofSheseri—
Salzburg.) 1017
D°s AöormemenL auf die
„Wiener Allgemeine Zeitung"
^ UHr:-Z3rcrtt
(I. Kezirk, Kchulsrstraße 20)
kann nlit jedem Csge bsginrrr», muß jedoch mit KchluH
ritte» Mottair» enden.
Abonnements »ZSeöingniffe:
Jür Wien:
Zu« Abholen monatlich L 2 40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2 80
„ ., »3 Monat- 8_
8ür die Prodinz:
Mit Postversevdung für 1 Monat.. x Igo
..» 3 Monate L 8.-
Jür das Ausland:
») bei uns, mit directer Kreuzbandverscnbung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehürigen Länder
vierteljährig iz.-
1) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 2.20 vierteljährig.^
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
Ulöbsltrsnsport- Unternstimung
WIS.ZMSSKZLL
jDs.N.lL-Dx>SÄ.ä1:äQN.sL>-N.-m.s— T2sisS-^'o.rss.-u>.
Hr^«rlLkiik. "i
Oiov. I^ontelli
Kais, ottorv. ^lotsT-ertttsur. 855
internationale Iraneporte.
Nio M6I'd68l6N, 6eIlt6U
Kameeiftaar-liaveloek für Mnnsr unä Knaben
IL^OLLSH -- mLrj.<L
I-LO?Ol-O IIIL'I'H'2, LpeoiLlist kür I-oäsrrlrleiäer'
^slklX, IX. Itüllrillxsrslrssss 48.— leloplion 14309.
LMferLieferrrttKen rrnd Avge-
srdneLenLieferrntgen.
Wien» 9. März.
Das Parlament in Budapest hat in letzter Zeit,
mehr als cs nach seiner rein legislativen Wirksamkeit
beanspruchen durfte, die Aufmerksamkeit auch der aus
ländischen Oesfentlichkeit auf sich gezogen. Curiositätcn
ist man von dieser gesetzgebenden Körperschaft gewohnt.
In der ungarischen Deputirlenversammlnng sind die per
sönlichcn Affairen, die Borfälle heikler Naiur und discreten
Charakters nichts Seltenes. Aber man hat für viele dieser
Episoden in dein zerfahrenden, wenig bedachten National
charaktcr der Magyaren eine Moiivirung gesunden. Bei
den Geschichten, welche in den letzten Tagen die Auf­
merksamkeit auf das ungarische Parlament lenkten, reicht
diese Motivirung sedoch nicht aus; sie dürfte auch vcn allen
Patrioten der östlichen ReichShülfte als unstichhältig zurück
gewiesen werden. Das sind Affairen, welche unsere Irans
leithauischcn Nachbarn und ihre angeblich in so vehementen
AuksHwung begriffene Lulinr 'i'x ei'kE' MWtWM
Licht erscheinen lassen. Wir verwahren uns a priori
dagegen, als ob wir in den nachfolgend besprochenen
Affairen für das ungarische Parlament typische Ge­
schehnisse erblicken oder ihnen irgend welchen generellen
Werth beimessen würden. Für das jedoch, was in
Ungarn und im ungarischen Parlament insbesondere
möglich ist, sind diese Geschichten immerhin bezeichnend.
Registrircu wir:
Ein Ministerpräsident— und als solcher Führer
der Majorität— der erste Obersthofmeistcr Seiner
Majestät des Königs von Ungarn, wird öffentlich in
einem Tagblatt beschuldigt, die ihm zu Wahlzwccken
anvcrtrauten Parteikassen nicht ganz correct verwaltet
zu haben.
Dem Führer einer grojfea Oppositionsgruppe wird
nachgewiesen, daß er sich in Lieferungsgeschüfte ziemlich
bedenklicher Natur eingelassen habe, und zwar in Ge­
schäfte, welche er eben mit der von ihm so heftig be­
kämpften Regierung abgeschlossen hat.
Diese zwei Affairen stehen— das ist das Er­
staunlichste daran— überdies in einem causalen Nexus
miteinander. Um zu erläutern, wie das kam, müssen
wir erst die Affaire Nr. 2, Herrn Gabriel Ugron's
Haferlieferungen, dctaillirier erzählen. Bei Herrn Gabriel
Ügron, dem clericalen Nationalisten, hört in Geldsachen
nicht blos die Freundschaft, sondern auch die Feindschaft
ans. Er, der immer das gemeinsame Reichs-Kriegsmini-
sterium zum Gegenstand seiner heftigsten Angriffe gemacht
hat, er schließt'mit demselben Rcichs-Kriegsministerium
— welches nach einem Parteidogma ja als „nicht
existent" zu betrachten ist— einträgliche Lieferungs-
Verträge ab. Und zwar Lieferungsverträge auf Hafer.
Bei diesen Geschäften bedient sich derselbe Herr Gabriel
Ugron, der in jüngster Zeit so stark im clericalen
Colorit glänzte, eines Individuums, welches den durch­
aus uuelericalen Namen: „Jeremias Baruch" trägt. Er
stellt diesen Herrn als Verwalter seiner haferreichcn
Güter vor, weil man ja nur Getreide eigener Fechsung
verlausen darf. Herr Baruch ist aber so wenig Güter­
verwalter des Herrn Ugron, wie der Hafer, den er verkauft,
Hafer von Herrn Ugron's Gütern ist. Was ist Herr
Baruch denn? ^Eiu Getreide-Agent, spoeies eowmmiiL.—
Die Geschichte von Herrn Jeremias Baruch's Hafer­
geschäften wurde publik. Ugron's Ehre und Renommee
gerieth in ein labiles Glcichgewicht. Noch ein kleiner
Stoß, und sie lag auf dem Boden. Herr Ugron sann auf
Rettung. Der Scandal war nicht mehr aus der Welt zu
schaffen und der Lärm, den er allenthalben machte, nicht
zum Verstummen zu bringen. Ging es aber nicht an,
den Lärm verstummen zu machen, so ging es vielleicht,
ihn durch einen anderen, noch stärkeren, zu überiäuben.
Nach diesem Princip arrangirte nun Herr Ugron die
Rettungsaction für seine schwer bedrohte Ehre. Er
gab dem Wiener „Vaterland" die Geschichte von Baron
Banffy's Cassagcbahrung preis, er übertrumpfte die
Legende von den famosen Haferlieferungen durch eine
solche von noch famoseren Abgeordnetenlieferungen, welche
mit der von Baron Banffy verwalteten Parteikasse be­
trieben worden seien.— Ln passant sei erwähnt, daß
bei dem Ugron'schen Vorstoß im Wiener „Vaterland"
die Fäden, welche sich zwischen diesem Journal und der
Ugron-Partei spinnen, deutlich sichtbar geworden sind.
Ein witziger Kopf hat kürzlich den verunglückten
Lebenslauf eines ungarischen Politikers in Kurzem mit
den Worten skizzirt: Er war ein lieber, fescher, talen-
tirter Kerl, hat aber „Unglück mir Cassa" gehabt. So
euphemistisch drückt man sich jenseits der Leitha ans.
Der L. I. hat „Unglück mit Cassa" gehabt, daß eigentlich
die Cassa mitHerrn L.W. Unglück gehabt hat, dafür fehlt das
Empfinden. Baron Banffy hat, nach den Ugron'schen
Enthüllungen, „Unglück mit Cassa" gehabt. Es ist von
seiner Seite eigentlich noch nichts geschehen, um diesen
Anwurf aus der Welt zu schaffen. Die Erklärungen des
Herrn v. Szell, welche sich lediglich auf den Dispositions­
fonds beziehen, enthalten keinen die Parteikasse betreffen­
den Passus, und mit dieser allein soll Baron Banffy
„Unglück" gehabt haben. Der frühere Ministerpräsident
hat die schweren Anschuldigungen, welche gegen ihn er­
hoben worden waren, nur auf ungarische Art parirt.
Er hat den Beleidiger gefordert und überdies das Blatt,-
welches die Geschichte der Oesfentlichkeit übergab, mit
Hinweis auf das Preßgesetz zu einer Berichtigung ge­
zwungen. Das scheinen uns entschieden nicht die Wege,
Anklagen solcher Art verstummen zu machen. Baron
Banffy Hätte nicht fordern und nicht berichtigen,;
ftmdM' M"M" sollen. Das wäre der einzige Weg ge<
wesen, die Ältaque auf seine Ehre zurückzuweiftn. Baron
Banffy hätte den ordnungsmäßigen Beweis liefern
müssen, daß die Anschuldigung, er habe „Unglück mit
Cassa" gehabt, eine fälschliche gewesen sei. Mit der
Berichtigung auf Grund des K 19 hat er nur bewiesen,
daß er den schmählichen Vorwurf nicht auf sich
sitzen lassen will, und mit der Forderung, daß
er persönlich Courage besitzt. Die überzeugende Argu-
mentirung dafür, daß die gemachten Anschuldigungen
unwahr seien, ist er noch schuldig geblieben. Seinen
Gegnern bleibt es Vorbehalten, zu glauben, daß er cs
vermeiden wollte, nach dem „Unglück mit Cassa" auch
„Unglück mit Richtern" zu haben. Der Mann, der jahrelang
das Vertrauen des Monarchen genossen, die Geschicke des
Landes geleitet hat, darf sich bei so schweren Vorwürfen
nicht auf den Standpunkt des Reserve-Officiers stellen.
Das mag ritterlich sein, eine rehabilitirende Wirkung hat
es nicht. Und es muß überdies wundernehmen, daß
Baron Banffy für die hinterhältige, abenteuerliche,
ignoble Art, wie Herr Ugron seinen Anklagebrief in's
Vaterland lancirtc, von diesem Herrn ritterliche Genug-
thuung forderte. Die Art der Anschuldigungen an sich
und die Manier, in welcher sie erhoben worden waren,
schließen eine „cavaliersmäßige" Erledigung der Affaire
vollkommen aus.
Derlei Scandalgeschichlen gehören nicht zu den er­
laubten, geschweige zu den nothwendigen Auswüchsen im
politischen Leben eines Landes. Abgeordnete sollen sich
nicht mit Haferlieferungen, Minister nicht mit Abgeord-
nctenlieseriingen befassen. Das wirst ein seltsames Licht
auf die politische Ethik und auch auf die politische
Aesthetik, welche in Ungarn zuhause ist. An politischen
„Affairen" ernstesten und schwersten Charakters haben
wir in der Monarchie keinen Mangel. Die Herren zünf­
tigen Politiker sollten den riesigen Complex gefährlicher
und zu Armseligkeiten aufreizender Fragen nicht durch
persönliche Scandalaffairen noch erweitern. Der indi­
viduelle Mnth, mit dem die ungarischen Politiker bereit
sind, ihre schmutzigen Affairen zu vertreten, imponirt
uns nicht. Wer auf ehrenrührige Angriffe gleich bereit
ist, mit Pistolenschüssen oder Säbelhieben zu antworten,
läßt den Verdacht aufkommcn, daß er mit exculpirenden
Beweisen zu antworten nicht in der Lage wäre.
Politische Chronik.
Wien, 9. März.
Tie Haltung des Jmigezechen-CluLs. Der jungezechische
Club hat gestern zwei Sitzungen gehalten, in denen nachstehende
Beschlüsse gefaßt wurden: 1. Gegen die Vorlage, betreffend das
Recrutencontingent, ist im Plenum keine Obstruction, sondern ein­
fache Opposition zu machen. Im Plenum ist eine Erklärung abzu­
geben, deren Wortlaut von der parlamentarischen Commission des


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 2 ]
^ Seite 2 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeltnirg.
10. März 1900 Nr. 6602
Clubs festgesetzt werden wird. 2. Gegen die Jnvestitionsvorlage
sowie gegen jene, betreffend den Hafenbau in Triest, ist die Ob-
struction einzuleiten."
Landtagswahleu in Galizien. Im Stadtbezirk Lemberg
wurde gestern an Stelle des verstorbenen Dr. Smolka Minister
Dr. Prentak mit 2943 von 4872 abgegebenen Stimmen zum
Landtags-Abgeordneten gewählt. Reichsraths-Abgeordneter D a s-
ssynski blieb mit 1928 Stimmen in der Minorität.— Bei der
Laudtagscrsatzwahl im Landgemeindenbezirke Bochnia wurde an
Stelle des verstorbenen Dr. Hoszard Reichsraths-Abgeordneter
Pater Stanislaus Stojalowski mit 125 von 219 abge­
gebenen Stimmen in den Landtag gewählt. Der Bürgermeister
von Bochnia, Dr. Ferdinand Mais, erhielt 63, Dr. Bardel, An­
hänger der polnischen Volkspartei, eine Stimme.
Tie Enthebung des Ministers Grafe» Szechenyi. Aus
Budapest, 9. d. M., wird telegraphirt: DaS Amtsblatt publicirt
das allerhöchste Handschreiben, betreffend die Enthebung des
Ministers s, l-iters Grafen Szechenyi. Das Handschreiben hat
folgenden Wortlaut: „Lieber Graf Szechenyi! Indem Ich Sie
Ihrer Stelle als ungarischer Minister um Meine Person hiemit
auf Ihr eigenes Ansuchen in Gnaden enthebe, drücke Ich Ihnen
für Ihre ohne Rücksicht auf Ihren gestörten Gesundheitszustand
stets mit unermüdlichem Eifer geleisteten treuen und ausge­
zeichneten Dienste Meinen Dank und Meine volle Anerkennung
aus und verleihe Ihnen taxfrei Meinen Orden der Eisernen
Krone erster Classe. Wien, 7. März 1990. Franz Joseph m. x.
Koloman Szell m. p.— Ein zweites allerhöchstes Handschreiben
betraut den Ministerpräsidenten Szell mit der provisorischen
Leitung des ungarischen Ministeriums a latere.
Der Krieg. Die heutigen Depeschen melden wieder einmal
einen Sieg der Buren. Bei Dordrecht, das vor etlichen Tagen
von General Brabant nach Ueberrumpclung der Buren einge­
nommen worden ist, hat ein Gefecht stattgefunden, in welchem
die Engländer mit großen Verlusten zurückgeschlagen wurden. Drei
Kanonen wurden von den Verbündeten erbeutet.
Im Süden und Westen deS Oranjestaates scheinen sich
„Ereignisse" vorzubereiten: Reuter's Office sagt, es herrsche dort
die Stille vor dem Sturme. Der Aufstand der Capholländer hat
nämlich gerade in diesen Gebieten große Fortschritte gemacht und
nimmt noch täglich zu; die Bewegung könnte für die weitere
Entwicklung der Dinge von nicht zu unterschätzender Bedeutung
werden.
Aus Maseking wird gemeldet, daß dort ein Gefecht im
Gange sei: alle äußeren Forts, außer einem, wurden von den
Buren genommen.
Weiters sind heute von den Kriegsschauplätzen folgende
Drahtnachrichten eingetroffen:
London, 9. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Poplar-Grove vom Gestrigen: Beim Nachtrabe der sich zurück­
ziehenden Buren befand sich gestern auch Präsident Krüger. Er
versuchte vergeblich, die Fliehenden zum An­
halten zu bewegen. Auch die Bloemfonteiner Polizei­
truppen suchten dem Rückzuge der Freistaatburen Einhalt zu thnn.
London, 9. März. Ein Cvrrespondent des „Daily Tele­
graph" meldet aus Cavstadt vom Gestrigen: Wie ich höre, werden
die Buren wahrscheinlich den nächsten ernstlichen Widerstand gegen
den Vormarsch der englischen Truppen— von kleinen Versuchen
abgesehen— auf der Transvaaler Seite des
Vaal-Flusses leisten. Der Feind hat ungeheuere Vor-
räthe nach dem Spelonken-Districte gesendet. Es scheint, als ob er
sich dort, falls er bei Prätoria geschlagen würde, zum letzten Wider­
stands festsetzen, die Vertheidigung des Forts angeworbenen aus­
ländischen Truppen überlassen und die unvermeidliche
Kapitulation in derHoffnung auffremde
Intervention hinziehen wollte.
Frankreich und England. Aus Paris, 9. d. M., wird
telegraphirt: Der Minister des Aeußern, Delcasse, richtete an
den englischen Botschafter Monson ein Privatschreiben, in welchem
er sein tiefes Bedauern über den Zwischenfall
von Bordeaux ausdrückt und verspricht, daß die Behörden
die nothigen Maßnahmen ergreifen würden, um die Schuldigen
zu bestrafen und eine Wiederholung ähnlicher Vorfälle zu ver­
hindern. Botschafter Monson dankte dem Minister aufrichtig für
das Schreiben und die darin enthaltenen Versicherungen.
UeichsraLH.
Wien, 9. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Nach Verlesung des Einlaufes erhält zu einer Anfrage an
den Präsidenten das Wort
Abgeordneter Dr. Kramarsch: In der letzten Sitzung hat
der Präsident als VI. Punkt auf die Tagesordnung der heutigen
Sitzung den Bericht des Wehr-Ausschusses über
das Recrutencontingent gesetzt, obwohl die Special-
dcbatte im Ausschuß noch nicht begonnen, der Bericht noch nicht
unterschrieben, dem Präsidenten noch nicht vorgelegt und auch
noch nicht 24 Stunden in unseren Händen war. Dieser Vorgang
widerspricht der kategorischen Bestimmung derGeschäfts-
ordnung. (Beifall bei den Czechen.) ES war nicht noth-
wendig, uns zu reizen und durch kleinliche
Mittel chen die Erledigung einer Vorlage
zu ermöglichen, oder zu erzwingen. Wir sind Manns
genug, um in einer Sache Ja oder Nein zu sagen, und Sie
wissen, daß, wenn wir Nein sagen wollen, wir auch Kraft haben,
dieses Nein durchzusetzen, und daß wir uns durch kleinliche Mittel
davon nicht abbringen lassen. Der Weg, der vom Präsidium be­
treten wurde, ist ein sehr gefährlicher, trotz unserer scharfen oppo­
sitionellen Stellung, welche wir von Fall zu Fall auch zur
Obstruktion steigern, haben wir die Autorität des Präsidiums
bisher immer hochgehalten und wollen sie auch weiter Hoch-
Halten. Der Kampf in den letzten 2V, Jahren war nicht
so sehr gegen die Regierung als gegen das Präsidium gerichtet,
und ich glaube, daß es nicht im Interesse der parlamentarischen
Institutionen gelegen ist, wenn eine Partei gezwungen wird, den
Kampf auszunehmcn. Unser neuer V i c e p r L s i d e n t hat
-- und das war uns gewiß sehr sympathisch -- zugesagt, sich an
die Geschäftsordnung zu halten, und ich frage ihn, ob dieser
Punkt VI mit seiner Einwilligung oder nur über
Entschließung des Präsidenten auf die Tages­
ordnung gesetzt wurde. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Kramarsch erhebt Reeri«
minationen dagegen, daß ich die zweite Lesung der Regierungs­
vorlage über das Recrutencontingent auf die heutige Tages­
ordnung gesetzt habe. Warum habe ich das gethan? Ich habe
mich mit verschiedenen Mitgliedern des Wehr-Ausschusses vorher
ins Einvernehmen gesetzt und sie stricte gefragt, ob Aussicht vor­
handen sei, daß in der Abendsitzung des Ausschusses am Mitt­
woch die Regierungsvorlage erledigt werden wird oder nicht. Auf
diese meine präcise Frage wurde mir in ebenso präciser Weise
geantwortet, daß in dieser Abendsitzung die Vorlage im Aus­
schüsse werde erledigt werden. Daraufhin wendete ich mich
an den Referenten Popow skr mit der Anfrage, ob er
n der Lage sei, den Bericht noch Abends dem Präsidium
zur Verfügung zu stellen, damit er in der Nacht gedruckt werde,
so daß der Bericht eventuell Donnerstag Früh hätte vertheilt
werden können und sich demnach auch 24 Stunden in den Händen
der Mitglieder des Hauses befunden hätte. Da dies besaht wurde,
so war das meine Supposition. Auf Grund dieser Supposition,
die also nicht eine willkührliche war, sondern auf bestimmten
Daten beruhte, habe ich den Gegenstand aus dis heutige Tages­
ordnung gestellt. Ich habe aber weiters auch das HauS aus­
drücklich befragt, ob es gegen die Tagesordnung etwas einzuwenden
habe (Rufe: SoisteSl), es hat sich aber Niemand zum Worts gemeldet
und ich habe daher erklärt,daß diese Tagesordnung eine definitive sei.
Was die weitere Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Kramarsch
betrifft, ob ich diesen Schritt im Einvernehmen mit dem Herrn
Vicepräsidenten Prade gethan habe, so erkläre ich in ganz
präciser und bündiger Weise, daß Herr Vice-
präsident Prade nicht den mindesten Einfluß
auf mich genommen hat (Beifall links) und daß, wenn
überhaupt ein Verschulden vorläge— was ich aber bestreite—
dieses Verschulden einzig und allein mich treffen würde. (Beifall.)
Wenn aber Dr. Kramarsch wünscht, daß diese Angelegenheit
bereinigt werde, so erkläre ich, daß ich mich im Jrrthum befunden
habe und nur in Folge dieses Jrrthums der Gegenstand von mir
auf die Tagesordnung gesetzt wurde. (Betfall.)
Es wird hieraus zur Tagesordnung übcrgcgangen. Der erste
Gegenstand derselben ist d i e Wa hl des zweiten Viceprä­
sidenten. Die Stimmzettel für diese Wahl werden über
Namensaufruf abgegeben.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
Wien, 9. März.
(Born Tage.) Bon den auswärtigen Plätzen lag heute
keine Anregung, zumindest keine günstige, vor. In Berlin
quält man sich mit der Geldfrage, und der Privatdiscont ist
daselbst wieder auf Pcrcent gestiegen. Außerdem beschäf-
tigtc man sich dort mit einem Artikel der „Politischen
Nachrichten", welcher ausführt, die Situation der
Berliner Börse würde die Möglichkeit für eine Erhöhung
der Börsesteuer bieten. Endlich fürchtet man von der
Debatte über die Erschwerung der Flcischeinfuhr einen
nachtheiligen Reflex auf Amerika und die nachtheilige Rück­
wirkung für einen neuen Handelsvertrag. Nachdem somit der
hiesigen Börse keinerlei Impuls von außen geboten
und man offenbar des trockenen Tones der letzten Tage
überdrüssig war, schien die Gelegenheit zu einer kleinen selbst­
ständigen Action gegeben und man unternahm dieselbe ans dem
Gebiete der Eifenwerlhe. Die heutige Versorgung
hatte gezeigt, daß Alpine weniger stark über waren.
Darauf stützte ein kleines, seit jeher in diesem Papiere
thätigcs Consortium benachbart postirter Börsefirmen seinen
Operationsplan, der auf Einzwickung der Contremine
gerichtet war. Wie immer genügte ein erstes muthiges
Eingreifen, um mit der Besserung des Curses
auch sofort mehrere Gerüchte ausflattern zu lassen.
Es galt Plötzlich nicht blos der Strike als erledigt,
sondern auch der Eartellkampf als über Nacht beendet. Das
Gros glaubte diesen Gerüchten und folgte willig; von einer
sachlichen Prüfung der Verhältnisse oder gar Erwägung der
Frage, ob Alpine bei einer Dividende von 10 fl., die, wie
immer sich die Dinge gestalten werden, auch Pro 1900 nicht
höher sein kann, war keine Rede. In Alpinen, welche bis
265 avancirten, fanden Mittags große Umsätze statt.
Prager Eisen, B ö h m isch e Mo n tan und Brüxer
folgten dieser Richtung im Schranken, wo außerdem V a-
reser auf den angeblichen Beschluß einer Dividende von
36 Kronen ihre Hausse bis 202 fortsetztcn. Die Valuta
blieb anhaltend steif.
(ZVsPercentige ungarische Jnvestitiousanleihe.) An
der Pariser Börse ist heute die 3VsPercentige ungarische
JnvestitionZanleihe zur officiellen Cote zugelassen worden
und wird demnach nunmehr in der Coulisse gehandelt
werden. Die betreffende Proposition erfolgte vom Hanse
Barasch, dessen Chef ein gebürtiger Wiener ist. Wie er­
innerlich, ist seinerzeit auch von der österreichischen
JnvestitionZanleihe ein größerer Posten in Frankreich
placirt worden. Die Nachricht hat hier günstig auf den Curs
der Ereditactien gewirkt, weil man hofft, das erweiterte
Marktgebiet werde die Placirung des noch im Besitze der
Gruppe befindlichen Anlehensbetragcs erleichtern.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Die nächste, am
22. d. M. in Budapest stattfindende Sitzung des General-
rathes der Oesterreichisch-ungarischen Bank dürfte sich deshalb
interessant gestalten, weil dieselbe von dem Gouverneur,
schon um der Parität gerecht zu werden, gleichfalls mit einer
programmatischen Ansprache eröffnet werden dürfte, welche
wohl aus der Mitte der ungarischen Mitglieder des General-
rathes, welche bei der Eröffnungssitzung sich des Wortes ent­
hielten, erwidert werden wird.
(Einheitliche Schlufinotirung.) In der gestrigen
Sitzung des Resormcomites wurde der Antrag auf einheit­
liche Schlußnotirung vorläufig anscheinend begraben. Das
Comite constatirte sein stetes Einvernehmen mit dem landcs-
fürstlichen Commissär, lehnte aber jene Anregung einstimmig
ab. Ob die Frage damit wirklich dauernd erledigt ist, wird
die Zukunst lehren.
(Aus dem Finanzministerium.) Bisher ist bezüglich
der durch die Berufung des Sectionschess Dr. Freiherrn
v. Winterstein erledigt gewordenen Leitung der Credit-
section des Finanzministeriums noch keine definitive Ent­
scheidung, sondern nur eine provisorische Verfügung da­
hin getroffen worden, das; mit der Leitung der Agenden,
betreffend die Valutarcgulirung, die Oesterreichisch-ungarische
Bank und die Börse, Mmisterialrath Dr. Grubber be-
traut, während das Kassenwesen und die Staatsschuld dem
Ministerialrath Dr. Ach selbstständig übertragen wurde.
Die definitive Entscheidung dürfte wohl im Wesentlichen an
dem Provisorium nichts ändern. Es dürste sonach Mini­
sterialrath Grub er zum Chef der Crcditsection ernannt
werden, während die Agenden des Ministerialrathes Doctor
A ch von der Creditsection losgelöst würden. Dem Letzteren
dürfte, wie verlautet, überdies eine Auszeichnung zuge­
dacht sein.
(Conferenz der Budapester Geldinstitute.) Man
telegraphirt aus Budapest: Wie das Ungarische Telc-
graphen-Correspondenz-Bureau berichtigend meldet, wurde in
der gestrigen Konferenz der hiesigen Geldinstitute der Antrag,
betreffend die Ueberwälzung der lOpercentige» Kapital­
zinsensteuer auf die Einleger, verhandelt, aber nicht zum
Beschlüsse erhoben. Der diesbezügliche Beschluß wird erst in
der nächsten Confcrenz gefaßt werden.
(Vom Bankenmarkte.) Ein Prager Abonnent schreibt
uns: Mit Recht hat sich das Publicum beim Herannahcn
der Bilanzen des verflossenen Jahres den Actien unserer
Bank-Institute zugeweudet, doch ist hier noch eine Curs-
ausgleichung möglich. Während die Creditactie eine Dividende
von 18 fl. abwirft und 235 notirt, steht beispielsweise die
Actie des Wiener Bankvereins bei einer Dividende von
16 fl. 135. Die erstcre rentirt sich demnach mit 4'75 Pcr­
cent, die letztere aber mit 5-9 Perccnt vom derzeitigen
Curse.
(Eine Steuerung bei den Postsparkassen.) Ueber
Verfügung der Postsparkassen-Dircction wird bei den
Empfangs-Erlagscheinen eine Neuerung dahin eingeführt, daß
die nächste Auflage der Empfangs-Erlagscheine bei sonst un­
veränderter Herstellung im Interesse der raschen Geschäfts­
abwicklung mit einem für die interne Gebarung beim Post­
sparkassenamte bestimmten Buchungsscheine versehen werden,
in welchen der Einzahler den Einlagebetrag in Ziffern und
seinen Namen einzusetzen hat. Der Buchungsschein ist seitens
der Sammelstellen nebst dem Erlagscheine an das Postspar­
kassenamt einzusenden.
(Weiher Maschinen- und Waggonfabrik.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die Actien dieser Gesell­
schaft sind seit zwei Tagen an der hiesigen Börse um mehr
als 70 Kronen zurückgegangen und bleiben heute 300 Kronen
Brief. Als Ursache des Rückganges wird angegeben, daß für
das abgelaufene Jahr keine Dividende zur Auszahlung ge­
langen soll.
(Geldmarkt.) Hier hat sich die Situation ans offenem
Markte nicht geändert und hält sich der Satz für erste Bank-
accepte auf 4 Percent. Hingegen hat der Geldstand in Berftn
neuerdings angczogen und dort der Privatdiscont wieder die
Höhe von 5V« Pcrcent erreicht.— In der hiesigen arrangc-
mentweisen Versorgung der Effecten zeigte sich Geld etwas
knapper und bedangen die Prolongationssätze bei den Banken
5ftz bis 5ft« Percent, in der Coulisse 5Vt bis 5Ve Percent.
— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank betrugen die Wechseleinreichungen 1 Million Kronen,
die Fälligkeiten 3-6 Millionen Kronen.
(Aktiengesellschaft Dynamit Nobel.) Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung der Actiengesellschaft Dynamit
Nobel findet am 2. April statt. Auf der Tagesordnung bc->
finden sich die regulären Vcrhandlungsgegenstände.
(Erlauer Handels- und Gewerbank.) Man telc-
graphirt aus Budapest: Wie das Ungarische Telegraphcn-
Corrcspondenz- Bureau meldet, sind an der insolventen
Erlauer Handels- und Gcwerbcbank nur sehr wenige Buda­
pester Institute betheiligt. Die Vaterländische Sparkasse hat
Wechsel des genannten Institutes in der Höhe von 80,000 fl.,
recscomptirt, doch ist der Eingang der Valuta seitens der
Acccptanten zu erwarten.
(Allgemeine Depositenbank.) Unter dem Vorsitze deSP-a-
sidenten Franz Ritter Regen hart v. Zavory wurde
heute die diesjährige ordentliche Generalversammlung
der Allgemeinen Depositenbank abgehalten. Der zur Verlesung ge­
brachte Geschäftsbericht constatirt, daß es bei dem Stillstände, der
nahezu während der ganzen Berichtsperiode im Bank-CommissionS-,
geschälte herrschte, nur dem theueren Gsldsiande zu danken war,'
daß die Geldmittel der Bank eins gute Vcrwerthung fanden. Das,
Erträgniß der Wiener Vieh- und Fleischmarktcassa hat in Folge der
beim Abschluß deS Vertrages dcm Ackcrbauministerium gemachten Eon-,
cessionen einen Rückgang erfahren, repräjentirt jedoch noch immereine^
bankmäßige Verzinsung des investirtenKapitalS. Der Verwaltungs--
rath beantragt hinsichtlich der Verwendung des Reingewinn es
per 573,050 fl. (— 7'163 Percent des Actiencapitals) nach Ab-i
zug der üblichen Abschreibungen und Dotirungen dem Reservc--
sonds 40,000 fl. zuzuweisen, als Div i den de 12 fl. per Actie
(--- 6 Percent), d. i. 430,000 fl. zu vertheilen und den Rest per
36,519 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Die Generalversamm­
lung genehmigte die Anträge des Verwaltungsrathes und er-
theilte demselben das Absolutorium. Das zum Austritt aus dem
Verwaltunqsrathe bestimmte Mitglied Dr. Hermann Grünbaum
würde wiebergcwahlt. Der Coupon gelangt von morgen ab zur
Einlösung.
(Betriebsausweise.) Die Einnahmen der Localbahnen
der Nordbahn im Februar betrugen 122,984 Kronen
(— 7220 Kronen), die Einnahmen in der Zeit vom 1. Januar
bis 28. Februar 279,029 Kronen l— 1275 Kronen).— Tie
Ostrau-FriedlanderEisenbahn verzeichnet im Februar
eine Einnahme von 38,816 Kronen (— 7072 Kronen), in den
abgclaufenen zwei Monaten dieses JahreS eine Einnahme von
101,012 Kronen (— 18,984 Kronen).
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „C e ntralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Julius Deutsch, Gemischtwaarenhändler in Veszprim,
war zuerst, und zwar vom Jahre 1893 ab, in Zircz etablirt,
wurde Mitte 1899 insolvent und glich sich mit knapper Noth
aus. Hieraus gab er das Zirczcr Geschäft ganz auf und errichtete
in Veszprim ein neues. Deutsch tritt nun neuerdings an seine
Gläubiger heran. Die Passiven dürften heute nur gering sein.
Vorwiegend ist der Budapester Platz betheiligt.
DezSö Segesvary, Droguist in Stuhlweißenburg, ist
nach kaum zweijährigem Bestände, am 2. d. M., in Concurs ge-
rathcn und dürfte hier die Ausschüttung eine wenig befriedigende
werden. Zum Masseverwalter ist der dortige Advocat Dr. Gcza
Vertessy bestellt. Anmeldungstcrmin bis inclusive 25. Mai, Liqui-
dirungStagsahrt am 15. Juni 1900.
Abraham Schapira u. Söhne, Mehl-, Leder- und
Spezereiwacirenhandlung in Bartfeld. Gründer dieses Detnil-
gcschästes war Abraham Schapira, der sich vor nahezu vierzig
Jahren in Barlseld ctablirte und lange Zeit in Ehren bestand.
Nun nahm er vor einigen Monaten seine drei Söhne
in die Firma, und wurde gleichzeitig das Stamm­
geschäft mit ienen der Söhne vereinigt und erweitert. Am
20. Februar 1900 erklärte sich die Firma insolvent. Sie schuldet
circa 140,000 Kronen, während an Activen blos 54,000 Kronen
da sein sollen, und strebt einen 45percentigen Ausgleich an unter
der Garantie des David Seltenreich, eines nicht ungünstig situirien
Mannes. Freilich ist es sehr fraglich, ob dieses Arrangement zu­
stande kommt, da nicht weniger als 127 Gläubiger vorhanden sind,
von denen viele schon mit Klage vorgingen: einige kleine Gläubiger,
sowie die Victoria- und Concordia-Mühle sollen sogar schon ge-
pjäydet haben. Betheiligt sind zumeist Mühlen, und zwar solche


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 660^
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeit'Mg.
10. März 1900
Seite S
in MiZkolcz, Czsgled, Kaschau und Budapest, ferner die Fiumaner
Kreditbank und die Firma Sieger u. Co. in Dien.
Pal Klein, Uhrmacher und Goldarbeiter in Kis-Kun-
Felegyhaza, besteht dort seit 1885 mit einem nicht besonders aus­
gedehntem Geschäfte und soll sich schon früher einmal in Zahlungs-
vcrlegenheiten befunden haben: er erholte sich aber wieder und
genoß in der Folge kleine Kredite. Den unmittelbaren Anlaß
zu seiner Zahlungsunfähigkeit bot der Umstand, daß er vor Kurzem
durch einen Einbruch um die werthvollsten Stücke seines Lagers
kam. Der Stand der ganzen Angelegenheit ist ein sehr ungün­
stiger, obwohl Klein an seine meist in Wien und Budapest wohn­
haften Gläubiger kaum mehr als 6000 Kronen schulden dürfte.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Julius Kleemann, regisirirter Damen-Confectionär in
Wien, Stadt, Lichtensteg: Franz Ocic, Kaufmann in Krapina;
Gabriel Neineth, Kaufmann in Turnasica; Joseph Labancz,
Kaufmann in Groß-Kikinda: Krämer und Alt, Commissionsgeschäft
in Wien, Stadt, Ruprcchtsplatz Nr. 1: Jgnacz Deutsch ih'.,
Handelsmann in Nagy-Vaszony: Joseph Pauer, Gärber und
Lederhändlcr in St. Peter a. Ottersb.; Julius Peszler,
Kaufmann in Klausenburg: Julius Deutsch, Kaufmann in
Veszprim: Johann Mandle r, Goldarbeiter in Wie», 12. Bezirk,
Schönbrunnerstraße Nr. 204; Hermann Schimmerling, pro-
tokollirter Victualienhändler und Bäcker in Königsfeld, Brünner-
straße Nr. 55.
«SM-
(Fortsetzung.)
Nach Vornahme des Scrutiniums theilt der
Präsident das Ergebniß der Wahl des zweiten Vicepräsi-
oenten mit. Abgegeben wurden 224 Stimmzettel, darunter
52 lee r. Die absolute Majorität beträgt demnach 81 Stimmen.
Gewählt erscheint der Abgeordnete Dr. Zacek mit 168 Stim­
men. (Lebhafter Beifall rechts.) 2 Stimmen entfielen auf den Ab­
geordneten Stojan, eine auf den Abgeordneten Wohin: ege r,
eine auf den Abgeordneten Wolf.
Vicepräsident Dr. Zacck hält mit Beifall und Händeklatschen
rechts begrüßt folgende Ansprache: Hohes Haus! Indem ich den
mir anvcrtrauten Ehrenplatz einnehme, danke ich für das mir be­
wiesene, von mir sehr hochgeschätzte Vertrauen. Ich verspreche
streng objecliv und gewissenhaft nach den Bestimmungen unserer
Geschäftsordnung vorzugehen. (Beifall rechts.) Da ich mir einer­
seits der schwierigen Pflicht dieser Stellung, andererseits aber
auch der Mangelhaftigkeit meiner Kräfte wohl bewußt bin, stelle
ich an das hohe Haus die Bitte, gegebenen Falles mir Ihr Wohl­
wollen und eventuell Nachsicht entgegen zu bringen.(Lcbhafter Beifall
und Händeklatschen rechts.!
Die nächsten Gegenstände der Tagesordnung bilden die
Wahl für den Ternavorschlag zur Besetzung der erledigten Stelle
eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes, von zwei Mitgliedern in
den Budget-Ausschuß und eines 24gliederigen Sanitäts-Aus­
schusses.
Hierauf erstattet Abgeordneter Tolezal den Bericht des
Eisenbahn-Ausschusses über eine Petition der Concessionswerber
der projectirten Localbahn von Bohdance nach Rossitz in Böhmen
und beantragt, die Regierung aufzufordern, diese Localbahn in
die nächste Sicherstellungsvorlage aufzunehmen.
Dieser Antrag wird nach einer kurzen Debatte, an welcher
sich dis Abgeordneten Dr. Funk e, Dr. Ruß und Kaftan
betheiligen, angenommen.
Berichterstatter Dr. Ritter v. Placck referirt für den Im­
munitäts-Ausschuß über ein Gesuch des Bezirksgerichtes Budweis
um Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abgeord­
neten Holansky wegen der im tz 49ö St.-P.-O. vorgesehenen
Uebertretung der Ehrenbelcidigung und stellt den Antrag, die
angesuchte Zustimmung wegen eingetretener Verjährung zu ver-i
weigern.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Teschen auf Zustimmung
zur strafgerichtlichen Verfolgung deS Abgeordneten S toj a low sk
wegen Uebertretung des K 21 P.-G. wira die Zustimmung ertheilt
(Berichterstatter Eugen v. Abrahamowiczs; dem An­
suchen des Bezirksgerichtes Tarnow um Zustimmung zur straf­
gerichtlichen Verfolgung deS Abgeordneten Dr. Minkowski,
wegen Uebertretung nach K 496 St.-G.-B., wird nicht Folge ge­
geben (Berichterstatter Gizowsri): schließlich wird dem Ansuchen
des Landesgerichtes Lemberg um Zustimmung zur strafgerichtlichen
Verfolgung des Abgeordneten Stapinski wegen Uebertretung
gegen die Sicherheit der Ehre nach dem Referate des Abgeordneten
Gizowksi Folge gegeben. Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft.
Es wird hierauf die Verhandlung über den Dringlichkeitsantrag
der Abgeordneten Dr. Dworzak und Genossen, betreffend die Auf­
hebung des kaiserlichen Patents vom Jahre 1854 fortgesetzt.
Abgeordneter Kozakiewicz bemerkt, daß die Socialdemo­
kraten überall, wo es sich um die Erweiterung der staatsbürger­
lichen Freiheiten handelt, am Platze sein werden. Die Polizei
sei heute dieselbe geblieben, wie zur Zeit Metternich's. Redner
führt eine Reihe von Fällen, namentlich aus Galizien, an, in
denen die Polizei das Vereins- und Versammlungsrecht verletzt
habe. In gleicher Weise gehe die Polizei willkürlich vor als
Sitten-, Dienstboten- und Fuhrwerkspolizei. Anzeiger, Späher
und Richter sei die Polizei alles in einer Person. Es müsse der
Wirkungskreis der Polizei genauer beschränkt sein, als es heute
der Fall ist. Redner erklärt schließlich, für den Antrag Dworzak zu
stimmen.
Abgeordneter Dr. Hofmann v. Wellenhof sagt, es sei
höchste Zeit, daß diese vorsintfluthliche Verordnung durch gesetz­
liche Bestimmungen ersetzt werde. Sie entspreche nicht mehr unserer
Zeit, und im Interesse des Staates selber wäre ihre Abschaffung
u wünschen. Sogar der Polizei würde damit ein Gefallen ge-
chshen und sie würde besser ihrer Aufgabe Nachkommen können,
die Sicherheit der Person und deS Eigenthums zu schützen. Redner
hofft, daß sich das ganze Haus zu einer einmüthigen Kundgebung
aufraffen werde zur Beseitigung dieses politischen Nothstandes.
(Beifall.)
Die Dringlichkeit des Antrages wird hierauf ange­
nommen.
In der meritorischen Debatte beantragt Abgeordneter Doctor
Ritter v. Milcwski den Antrag D w o r!z a k dem Justizausschusse
zuzuweisen.
Abgeordneter Dr. Dworzak erklärt, er habe mit seinem
Antrags durchaus keine obstructionistischen Zwecke verfolgt.
Seine Partei werde mit derObstruction nicht
blind vorgehen, sondern einen Unterschied
machen, was dem böhmischen Volke frommen
und was ihm schaden könnte. Es sei für ihn eine
Genugthuung. daß sein Ernst, für die Abschaffung dieser Erbschaft
aus der absolutistischen Aera Bach's mit allen Kräften beizu­
tragen, in deutschen Reihen und dort, wo er cs am wenigsten
erwartet hätte, auf dem radikalen Flügel objectiv
und gefällig ausgenommen wurde. Trotz der oppositio­
nellen Stellung seiner Partei habe diese keinen Grund, dem
Versprechen der Regierung zu mißtrauen, er erkläre
aber offen, daß er die Negierung jederzeit beim Worte
nehmen werde, ihr Versprechen einzulösen. Redner habe
mit seinem Anträge die Absicht verbunden, durch Abschaf­
fung aller Traditionen der absolutistischen Aera eine An­
näherung der freiheitlich gesinnten Schichten des böhmischen und
deutschen Volkes herbeizuführen, aber die Widersprüche der
deutschen Presse und die provocatorische Sprache der deutschen
Redner in der Debatte über das Regierungsprogramm hätten ihn
belehrt, daß auch das ehrlichste Bestreben zur Anbahnung einer
friedlichen Aera in unserem Staate derzeit noch eitel und ver­
geben» ist.
Bei der Abstimmung wird der Dringlichkeitsantrag Dworzak
gemäß dem Anträge Milewski dem Justiz-Ausschusse zugewiesen.
Es wird noch der Driuglichkeitsantrag der Abgeordneten
Prazak und Genossen, betreffend die Reform des Militär-
strafgesetzes, nach einer längeren Begründungsrede des
Abgeordneten Prazak angenommen und hierauf die Sitzung
geschlossen.
Nächste Situng Montag, halb 12 Uhr. Tagesordnung:
Zweite Lesung der Regierungsvorlage über das Recruten-
Kontingent.
Graf DziednsMki im Jungczechenclub.
Die „Narodni Listy" berichten, daß in der gestrigen'
Sitzung des Jungezechenclnbs der Vicepräsident des
Polenclubs, Graf Dzieduszycki, erschienen sei
und Namens des Polenelubs verschiedene Erklärungen^
abgegeben habe. Unter Anderem soll Graf Dziedus-
zycki bei den Jungczechen um Unterstützung gegen die
Minorität im Polenclub angesucht und geäußert haben,
daß man in einem Zerfallder Rechten den
Vorwand finden würde, den gegen die!
slavischen Parteien geplanten militä--
rischen Absolutismus in's Leben zu
rufe n.
Demgegenüber ist der Wiener Correspondent des
„Czas" vom Grafen Ad. Dzieduszycki zur Er­
klärung ermächtigt, daß die ihm von den „Narodni
Listy" zugeschriebenen, angeblich im Jungczechenclub ge-
thanen Aeußerungen fast ganz unrichtig seien. Der Graf
habe durchaus nur im eigenen Namen ge­
sprochen, hat von der Majorität und Minorität im
Polenclub nichts erwähnt, hauptsächlich aber mit keinem
Wort behauptet, daß „gegen die slavischen Parteien ein!
militärischer Absolutismus geplant sei".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 9. März. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Corrsspondenzbureaus.) Die Debatte über das Handelsbudget
wird fortgesetzt.
Handelsminister Hegedüs ergriff das Wort, um auf die
Ausführungen der bisherigen Redner einzugehen. Ein Programm
über die Handelsverträge, wie Polonyi es verlangt, sei er in dem
gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen zu geben nicht im
Stande; er habe jedoch die in Betracht zu nehmenden Hauptgesichts-
pnnktederOeffentlichkeit überantwortet, um den Ausdruck einsreinheit-
lichen WillenSmeinungzu erhalten. Auf die anderenWünsche dcrRed-
ner übergehend, erkiärre der Minister, daß behufsVerhinderung von
Umtrieben seitens Geschäftsreisender entsprechende Bestimmungen
in das Gewerbegesetz ausgenommen werden sollen, ferner daß die
Sonntagsruhe successive aus alle Aemter ausgedehnt werden
wird. In Betreff der Cartelle betonte der Minister, daß die Ncgis-
rungnochnicht über hinreichendeErfahrungenverfüge, um legislative
Vorkehrungen zn treffen. Dies würde zu Verwicklungen führen,
wie das Vorgehen in Amerika gegen die Trusts. Jedenfalls müsse
man jedoch Vorsorge dafür treffen, daß dis Mißbräuche der (Kar­
telle beseitigt werden. In dieser Hinsicht forderte er die Fach-
corporationen auf, Berichte über ihre Erfahrungen einzusendcn.
Im Allgemeinen und bedingungslos dürfen jedoch die Kartelle
nicht verurtheilt werden, obgleich sie in gewisser Hinsicht dem
Konsumenten zur Last fallen. (Lärm links.) Die Grenze für die
Kartelle bildet einerseits die Aufhebung der Concurrenzfähigkeit
der Fabriken und andererseits die Pflicht, die Preise nicht in's
Ungemessene zn steigern. Die Glasindustrie sei nicht durch die
Kartelle, sondern darum zugrunde gegangen, weil die betreffenden
Fabriken ohne Betriebskapital gegründet worden seien. Von dev
Mühlen-Jndustrie sprechend, constatirt der Minister, daß dieselbe
in der Hauptstadt schon seit Jahren im Rückgänge, in den Pro-
vinzstädten dagegen im Aufblühen begriffen sei. 85 Percent
des Weizens werden in letzteren vermahlen. Der Staat sei be­
strebt, durch Tarifbegünsiigungen dem Verfalle der hauptstädtischen
Mühlsnindustrie vorzubeugen. (Beifall.) Er habe selbstverständlich
hiebei darauf Bedacht genommen, daß weder der inländische
Markt noch die Landwirthschaft zu Schaden
kommen. (Lebhafter Beifall.) Nachdem sodann der Minister
nochmals detaillirt die Verfügungen aufgezählt hatte, welche
^ ol'östeöer.
Wörnern crus öev Wcrrkisev Kesellschcrft
v°" Eff. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Ich mußte fort, weil es mir an Existenzmitteln
fehlte", antwortete Renee. „Ich mußte mich selbst zu
erhalten suchen."
„Zu diesem Zwecke kamen Sie nach Paris. Sind
Sie allein?"
„Nein, in Gesellschaft einer Freundin, des Fräu­
leins v. Solmes. Sie war sehr krank und ist noch jetzt
leidend."
„Verfügt sie über Geldmittel?"
„Nein."
„Und Sie?"
„Ein... ein Freund streckte mir großmüthiger-
wcise eine Summe vor."
„Und diese Summe?"
„Ist erschöpft."
„Schon lange?"
„Seit einigen Monaten."
„Nun, Sie leben also ärmlich?"
„Unter Entbehrungen."
Der Marquis entriß ihr förmlich jede Antwort.
Sie sprach kurz und abgebrochen. Ihre Stimme verricth
den bitteren Groll, den sie gegen ihr hartes Schicksal hegte.
„Sprechen Sie offen", sagte der junge Mann.
„Glauben Sie, daß ich Ihnen ein tiefes Interesse ent­
gegenbringe, daß ich nicht aus bloßer Neugierde Fragen
an Sie stelle. Was wollten Sie eigentlich, als Sie
nach Paris kamen?"
„Arbeiten, Geld erwerben. Ich hoffte eine Stelle
irgend welcher Art zu finden."
„An wen wandten Sie sich?"
„An alle Welt und an Niemand. Wessen Schutz hatten
wir anrufen können? Wer hegt Interesse für uns?"
„Wer? Ich! Sie können sich an mich wenden,
ohne eme schlechte Aufnahme zu befürchten, vielmehr
mit der Zuversicht, in mir einen treuen Vertreter Ihrer
Sache zu finden. Wurden Sie nicht auf einem unserer
Familiengüter aufgezogen? Wie natürlich, wenn man
Sie an uns empfohlen hätte, etwa an meine Mutter.
In Paris sucht man nicht nach der Ursache eines sym­
pathischen Gefühles. Dazu hat man keine Zeit. Ich
wäre für Sie durch's Feuer gegangen und es wäre mir
gelungen, Ihrem Wunsche entsprechend Ihnen eine Stelle
zu verschaffen; und mit welcher Freude, können Sic sich
denken."
Er rückte näher zu Renee und fügte in bittendem
Tone hinzu:
„Fassen Sic Vertrauen zu mir. Erzählen Sic mir
Ihre Geschichte."
„Wozu?"
„Ich bitte Sie darum." Als sie zauderten, fhr er
fort: „Ist es denn so peinlich, seine Abenteuer zu er­
zählen? Soll ich Ihre Erlebnisse wiederholen? Sie
kamen nach Paris, voller Illusionen und falscher Hoff­
nungen. Sie zerrannen eine nach der anderen. Ihre
Willenskraft trieb Sie vorwärts. Sie stellten sich in
allen Geschäften, in allen Burcaux vor und baten um
Arbeit. Ueberall wurden Sie abgewiesen. Ohne Mittel,
ohne Aussicht verzweifelten Sie an Gott und sich selbst.
In diesem Abgrund Paris leeren sich die Börsen mit
erschreckender Schnelligkeit."
^ „Ach ja.»
„Wie kamen Sie zu diesem Verschleiß, von dessen
Ertrag Sie kaum leben können? Leugnen Sie nicht,
schon ist Ihre lebhafte Gesichtsfarbe verschwunden. Und
Sie waren so schön in Aubignac," setzte er in flüstern­
dem Tone fort, „damals, als ich Sie an ihrem Fenster
erblickte und auch später, als Sie mir mit dem Körbchen
voll Rosen begegneten, die so frisch waren, wie Ihre
Wangen."
„Sic erinnern sich noch daran?"
„Gewiß", antwortete er mit bebender Stimme.
„Meine liebe Renee, ich habe weder Ihren Namen, noch
Sie selbst vergessen. Auch berührt es mich schmerzlich, Sie
hier unter so traurigen Verhältnissen wieder zu finden."
„Was kann ich thun?"
„Darüber werden wir berathschlagen, Nachdenken und
schließlich werden wir das Richtige finden."
„Aber hier beschäftigt zu sein, muß ich als ein
großes Glück betrachten. Wenn ich nur hier bleiben
dürfte! Was habe ich denn sonst noch zu hoffen?"
Der Marquis sah ihr tief in die Augen. Beider
Gesichter berührten sich fast. Er sagte nur:
„Alles!"
Hocherröthend, zuckte sie die Achseln und schüttelte-
ungläubig das Haupt.
Die Vorübergehenden blieben neugierig stehen und
lächelten; sie glaubten, es handle sich bei diesen beiden
schönen jungen Leuten in verschiedener Lebensstellung
um ein Liebesabenteuer.
„Gehen Sie", bat Renee.
„Ich schade Ihrem guten Ruf und verscheuche Ihre
Kunden. Aber, was liegt daran? Ich werde Alles wieder
gut machen", schloß er scherzend.
„Können Sie das?"
„Wir sprechen noch ernstlich darüber. Jetzt habe
ich Eile. Ich stehe im Begriffe, nach Nizza abzureiscn."
„Für lange Zeit?"
„Für allzu lange Zeit."
„Warum?"
„Weil ich mehrere Tage des Vergnügens beraubt
sein werde, Sie zn sehen. Wo wohnen Sie?"
„In einem nichts weniger als schönen Hau'e."
„Wo?"'
„Ich will cs Ihnen nicht sagen."
„Und doch muß ich Sie Wiedersehen. Nach meiner
Rückkehr werde ich mich bemühen, die von Ihnen ver­
gebens gesuchte Stelle ausfindig zn machen."
„Ach, wenn Sie das thäten!" ries Renee lebhaft.
„Treffe ich Sie nach einigen Tagen noch hier?"
„Vielleicht. Sollte dies nicht der Fall sein, so
sprechen Sie mit Frau Simonet, die ich vertrete. Wir
sind Nachbarinnen."
„Gut."
„Und jetzt verlassen Sie mich!"
„Da Sie darauf bestehen!" sagte er seufzend. „Aber,
wenn Sie wüßten, wie schwer mir das fällt."
Er beugte sich noch einmal zu ihr nieder, bis sein
Haupt das ihrige berührte, und flüsterte:
„Wie oft werde ich an Sie denken! Das wird mich
glücklich machen, zwar weniger, als wenn ich Sie sehe.;
Wahrlich, Sie sind zu schön, um hier zu verkommen!"-
Mit einer jähen Bewegung kehrte er sich ab, als'
fürchtete er, noch mehr zu sagen.
Und mit großen Schritten davoneilend, dachte er:!
„Warum gehören wir nicht derselben Welt an! Und!
warum ist cs mir verboten, sie zu lieben!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien,, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. März 1900
Nr. 6602
in, Interesse der Entwicklung der ungarischen Industrie gemacht
habe und noch zu machen gedenke, empfahl er das Budget zur
Annahme. (Stürmischer Beifall, Eljen-Rufe und Applaus rechts
und links.)
Hierauf wurde das Budget im Allgemeinen votirt.
In der Specialdebatte ergriff Abgeordneter No­
ll o n c z y das Wort um darauf hinzuweisen, daß auch er in jener
Sitzung der Delegation zugegen gewesen sei, in welcher der Kriegs­
minister über Ersuchen einiger Mitglieder versprochen habe, den
Bedarf für die Armee direct bei den kleinen Landwirthen zu be­
schaffen. Die Erfahrungen der jüngsten Tage— Redner spielt auf
die Haferlieferungen Ugron's an— hätte» nun bewiesen, daß
der Kriegsminister auch mit Personen Verträge abgeschlossen habe,
von welchen er die Productionsatteste vorher nicht einverlangt
habe. Redner ersucht den Minister dieser Angelegenheit seine Auf­
merksamkeit zuzuwenden. (Beifall.)
Der Krieg.
Der Einfall in s Transvaal.
London, 9. März. Die Morgenblätter melden
aus Durban: Eine nach Transvaal eingedrungene
Colonne zog sich nach einem scharfen Gefechte nach
Melmoth im Zululand zurück. Di- Verluste
der Buren sind schwer.
Die Bnrensührer.
London, 9. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Die Stärke der Buren-Armee in den Biggars-
bergen wird ans 6000 Mann geschützt. Schalk Burger
und Lucas Meyer sollen bei Krüger in Ungnade ge­
fallen sein, Ersterer, weil er sich bei seinen Leuten keinen
Re pect Zu verschaffen wisse, Letzterer wegen eines Falles
von Pflichtverletzung.
Krüger war kürzlich auch im Natal-Lager und
trug dort wie alle Krieger ein Gewehr in der Hand und
einen Palronengürtel um den Leib. Von dort reiste er
nach Bloemfontcin, wo ihn Stejn an der Spitze einer
großen Volksmenge am Bahnhof empfing. Krüger hielt
eine herzbewegende Ansprache und beschwor alle, im Un­
glück festzubleiben und weiter auf Gott zu vertrauen.
Bor Prätoria.
London, 9. März. fTel. der„WienerAllg.
Z1 g."s Eine Meldung aus Capland besagt, die
Buren eoncentrirten im Hinblick auf ein eventuelles Ein­
rücken der Engländer in Prätoria ungeheure Massen von
Vorräthen im Bezirk Spelonken, dem äußersten Norden
Transvaals.
Während diese und andere Meldungen bezwecken,
die Wiederstandskcaft der Buren als erschüttert zu kenn­
zeichnen, wird aus Prätoria gemeldet: Der Muth min­
destens der Transvaal-Buren, ist völlig ungebrochen.
Weitere 1000 Freiwillige haben sich soeben zum Dienst
gemeldet. Eine große Anzahl von Frauen ließ sich in
die ständige Garnison einreihen, damit die Männer zur
Front abgehen können.
London, 9. März. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Unter den auf Seite der Buren beim Kampf
am Paardebcrg gefallenen Officiercn befand sich auch der
Deutsche v. Dewitz.
Die Taktik der Buren.
London, 9. März. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die heutigen „Times" schreiben, die Schnellig­
keit, mit der die Buren die Tragweite des Roberts'schen
Vorgehens erkannten und demgemäß handelten, zwinge
zur Bewunderung.
Nach der „Daily Mail" ziehen sich die Buren
30 Meilen östlich hmter Abrahamkral zusammen.
Im Norden der Capcolonie.
London, 9. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Achtertang vom 8. d. M.: DieEnglünder halten
jetzt Norvalspont besetzt. Sie beschossen gestern den
Feind und zwangen ihn, sich über den Fluß
zurückzuziehen.
Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt: Truppen
gehen nach den im Aufruhr befindlichen Bezirken im
nordwestlichen Theile der Capcolonie ab.
Saisirte Flinten und Revolver.
London, 9. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Nach Meldungen aus Louren^o- Marques
kamen mit dem letzten Postdampfer 130 Transvaal-
Passagiere, darunter vier ehemalige deutsche,
namentlich angeführte Ofsiciere, deren
Gepäck von portugiesischen Zollbehörden
nicht beanständet wurde, an. Darauf ver-
anlaßte der englische Consul eins nochmalige Re­
vision, wobei angeblich zweiFlinten, eine
Büchse, Revolver und Munition ge­
funden und saisirt wurden.
Bnrenfranen als Soldaten.
London, 9. März. sT e l. d e r „W i e n e r A l l g.
Ztg.".s Berichte von englischen Officieren besagen, daß
in den in Natal verlassenen Bnrenpositionen sich un­
trügliche Anzeichen dafür fanden, daß Weiber in großer
Zahl an den Kümpfen theilgcnommen.
Die Brüsseler Nachrichten.
Berlin, 9. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Auf Wunsch des Dr. Leyds theilt
der hiesige Generalconsul von Transvcal, der Directorder
Handelsgesellschaft W i n t e r f e l d mit, daß die Brüsseler
Meldungen über die südafrikanischen Vorgänge von der
dortigen' Transvaal Legation nicht inspwirt sind.
Das russische Kirchenbanner.
Petersburg, 9. März. Der „Regierungsbote"
schreibt: Anläßlich der Mittheilungen mehrerer Blätter
über die Absendung eines Kirchenbanners
an die Transvaal-Buren seitens der Bruder­
schaft des Troitzko Sergius-Klosters wird bekanntgegeben,
. daß die Mittheilung ungenau ist und sich auf die
Corporation der Kirchenfahnenträger einer Filiale des
Klosters und nicht auf die Bruderschaft des Troitzko
Sergius-Klosters bezieht.
Die ungarischen Dnell-Affairen.
Budapest, 9. März. Wie verlautet, wird das
gestern ausgefochtcne Duell Hollo-Dienes ein
N a ch s p i el haben, da seitens der Secnndantcn des
Abgeordneten Hollo die Strafanzeige gegen
Dien es erstattet wurde, weil dieser angeblich
nach dem Commando „Halt!" auf Hollo los­
gehauen und ihn verwundet habe. Die
Strafanzeige geht dahin, daß Hollo's Verwundung
nicht als 'Duellvergehen, sondern als
schwere körperliche Verletzung quali-
ficirt werde. Die Secnndantcn Hollo's haben
gestern auch die Unterzeichnung des Duell-
protokolls verweigert.
Das Duell Banffy-Ugron findet morgen
Mittags in der H o n v e d k a s e r n e statt. Es
wurde zweimaliger Kugelwechsel bei einer Distanz von
20 Schritten vereinbart.
Auch dem Abgeordneten Rohonczy schickte Ab­
geordneter Ugron seine Zeugen. Das Duell wird
morgen Nachmittags um 4 Uhr auf Säbel ausgetragen
werden.
Eine deutsche Ministerkrise in Sicht?
Berlin, 9. März. sTel. der,.W jener Allg.
Z t g.".j In parlamentarischen Kreisen circuliren alar--
mirende Gerüchte über den Ausbruch einer Regierungs-
krisis ans Anlaß des jetzt in Berathnng stehenden
Fleischbeschangesetzes, das' nach den Beschlüssen der
Reichstagscommission auch das Verbot der Fleisch­
einsuhr enthalten und damit den künftigen Handels­
verträgen vorgreifen soll. Im ganzen Lande ist
eine starke Bewegung gegen dieses Gesetz
entstanden. Ueber die Haltung der Regierung ist
bislang nichts Bestimmtes bekannt. Die Schwierigkeiten
werden dadurch erhöht, daß die Agrarier drohen, bei
Ablehnung des Verbotes gegen die Flottenvor­
lage zu st i m m e n.
Der Kaiser ließ sich in diesen Tagen wiederholt
vom Kanzler und anderen Ministern hierüber Vortrag
halten.
Während der gestrigen Reichstagssitzung verhielt sich
die Regierung völlig schweigsam, und beim heutigen
Wiederbeginn der Berathnng war überhaupt kein
Vertreter der Regierung anwesend. Es
circulirt daher das G erücht, d e r K a n z l e r h a b e
bereits seine Entlassung an geboten.
Indessen dürste bis zur dritten Lesung irgend ein
Compromiß geschlossen werden.
Kaiser Wilhelm und der Herzog von Cmn-
berland.
London, 9. Mürz. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die „Westminster Gazette" will wissen, daß der
Besuch, welchen Prinz Heinrich von Preußen während
seines Wiener Aufenthaltes beim Herzog von Cumber-
land abstattete, im Aufträge des Kaisers Wilhelm er­
folgte und daß der „moäus vivsnäi" zwischen Kaiser
Wilhelm und dem Herzog von Cumberland dahin ge­
troffen wurde, daß des Herzogs ältester Sohn, Prinz
Georg, in einigen Monaten die Regierung von Braun­
schweig antritt.
Der Brand im Thsatre franyais.
Paris, 9. März. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g-".j Das Feuer verschonte vollständig die
Künstlerlogen auf der zweiten Gallerie.
Es sind dies die Logen von Monnet-Sully,
Worms, Coquelin, Lebargy und Madame
Baretts.
Die Schutträumung wird noch vier Tage bean­
spruchen.
Director Claret ie glaubt in Anbetracht dessen,
daß das Fundament des Theaters unversehrt ist, daß es
in zwei Monaten werde wieder auf­
gebaut sein können.
Eine Prügelassaire.
Kopenhagen, 9. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Das Stadtgespräch ist hier die Prügelassaire
zwischen einem hiesigen englischen Arzt und dem amerika­
nischen Generalconsul, der den Ersteren im Hotel überfiel
und so Übel zurichtete, daß criminell v o r-
g e g a n g e n w i r d.
Pierre Charles Van der Stappen.
Ein Gespräch.
In dem behaglichen Zimmer der Freunderfamilie kämpst daZ
leicht zuckende, lebendig-warme Licht der elektrischen Glühlampen
mit der harten weißlich-graue» Helle inr Fensterrahmen. Vor diesem
lichten, durch das Schnceflockengewirbel beunruhigten Hinter-
grund hebt sich die scharf- en-kece-Silhouctte deS gefeierten
belgischen Bildhauers ab, der, in einem der bequemen
Fauteuils zurückgelehnt und langsam die Nachmittagscigarre
rauchend, lebhaft mit der kleinen Gesellschaft plaudert, die
aus seinen gastlichen Freunden und nur zweien oder dreien
der smis ck« ses ami« besteht. Ein merkwürdiges Antlitz.
Nichts vom deeorativen „Künstlerkopf". Er macht auf den ersten
Anblick eher den Eindruck eines jener Landärzte, die durch
wunderliche Fügung irgendwohin in die Einöd' versprengt
wurden, obwohl ihr verdienter Platz mitten im Culturcentrum
ilt. Aber der Eindruck Alt nicht stand, wenn man in'S Detail
! geht: eine mit feiner Energie durchgebildete Stirn, über der sich
widerspenstige Büschel des schlichten spröden, leicht ergrauten.
Haares ungeberdig nach verschiedenen Richtungen aufstellen:
milde, forschende Künstleraugen, die klug und gütig durch die
Gläser des Zwickers blicken, dessen dünne schwarze Schnur hinter
das rechts Ohr geschoben ist, weil sie sonst unausstehlich
kitzelt. Die Lippen sind so schmal, daß sie fast mit einer
Linie zu zeichnen wären, und um die Mundwinkel zuckt ein
freundlich-ironisches Lächeln, in das nur manchmal flüchtige
Melancholie hineinspislt. Eigentlich ein fideles Gesicht, trotz der
kleinen Falten, von denen die durch einen schütteren graublonden
Bart nur schwach verdeckten Wangen gleichsam verknittert werden:
man spürt, daß eine heitere, ja lustige Natur Vieles zu leiden
hatte, was nicht blos der typische Passionsweg des Künstlers und
all' sein Kämpfen gegen Neid, Ohnmacht und Verleumdung mit
sich brachte, sondern die mit tiefem Schreck etwas er­
lebte, was sie nicht begreifen konnte: wie war cs denn
nur möglich, daß es überhaupt Menschen geben könne,
die nicht nur gleichgiltig bleiben, statt sich um Einen
zu schaaren, der mit reiner Seele und unbefangenem Kinderherzen
an dis Welt als Schenkender herantritt, und der nichts will, als
aus vollem Herzen geben können— daß auch solche leben, die
mit unlauterer Niedrigkeit solch' Schaffen hindert, dem Vorwärts­
schreitenden den Weg verlegt und sein Gemüth durch Mißtrauen
vergiftet. Man meint die Spuren der jähen Verstörung in der
Seele des Jünglings durch dasMrkennen und Nichtverstehen der
Niedertracht, die so häßlich dünkt, weil sie ja so überflüssig ist
noch jetzt aus manchen Furchen des Gesichts des 56jährigen
Mannes herauslesen zu können, der neben Nodin und Meunier
als größter Plastiker außerhalb Deutschlands gilt. Sonst aber be­
lebt munterer Humor, ja oft verschmitzte Schalkhaftigkeit die herz­
lichen Züge— man mag etwa an eine der köstlichen Künstler­
gestalten denken, wie Thimig sie gern auf die Bühne stellt.
Er will nicht von seinen Werken reden und weicht hartnäckig
allen Fragen ans. Die mögen für sich selbst sprechen. Dafür erzählt
er von seiner Thätigkeit als Director der Brüsseler Kunstakademie.
Er hat Neuerungen eingeführt, gegen die alle Pagoden wüthen.
Für ihn scheint es keine verschiedenen Künstezu geben— nur
verschiedene Mittel, die der Einen großen Kunst dienen, die
doch die Gleiche bleibt, ob sie auch in Tönen, Farben oder Worten
spricht. Und wer ein Künstler ist, muß jaus dem Niveau seiner
ganzen Kunstzeit stehen, auch wenn er selber sein Ausdrucks­
gebiet in Einzelngrenzen gebannt hat. Deshalb hat er die Ein­
führung getroffen, allwöchentlich einen Abend in den Räumen der
Akademie zu veranstalten, an dem die ersten Dichter und Musiker
des Landes ihre Schöpfungen den Schülern selbst vortragen.
Maeterlinck, mit dem ihn herzliche Freundschaft verbindet,
hat den Anfang gemacht und Emile Verharren, der Dichter
des „Eloitre" und freier Rhythmen, die Van der Stappen zu
den grandiosesten Werken zeitgenössischer Dichtung zählt, erscheint
mit jedem neuen Buch am Vorlesctisch. Nach beendigtem Vortrag
versammeln sich die Schüler in der Wohnung des Direktors, um
von den empfangenen Eindrücken Rechenschaft zu geben.
— Aber das ist ja wunderschön und sollte überall nach­
geahmt werden. Ein Künstler ohne innere Cultur ist doch heule
nicht denkbar. Und daS ärgert die Anderen? Ist denn der
akademische Zopf auch noch in Brüssel—
Van der Stappen: Jetzt ist's ja schon über alle
Hoffnung gut geworden. Aber als ich begann, war man derart
in formalem ClassiciSmus erstarrt, als hätte man ganz vergessen,
daß eS auch eine lebendige Natur gibt. Als ich im Jahre 1869
eine Figur, ganz unstilisirt nach dem lebenden Modell
arbeitete, war Alles verblüfft. Man schlug für das kleine
Werk die Verleihung der großen goldenen Medaille vor, eS hat
sie auch erhalten— und die Leute standen vor etwas Unbegreif­
lichem: „Was? Die ske-taills ck'or für eine Figur, die ganz ein­
fach nach der Natur gemacht ist und nichts weiter?" hieß es
wörtlich.
— Wir haben ja denselben Streit hier. Um Ihre Ansicht
braucht man kaum zu fragen. Daß Sie Ihre Werke in der Se­
cession ausstellen, ist Antwort genug.
Van der Stappen: Ach nein das gerade ist purer
Zufall. Das ist ganz unabhängig von meinen Ansichten. Die Ein­
ladung der Secession ist einfach früher gekommen, als die derAünstler-
genoffenschaft— das ist Alles.
Sie hätten also sonst das KünstlerhauS beschickt?
Van der Stappen: Mißverstehen Sie mich nicht. Wäre
ich in Wien ansäßig, so würde ich unbedingt Stellung nehmen—
zur Jugend und zum Können natürlich, gleichviel, wie die
Partei sich nennt, der am meisten Jugend und Talent angehört.
Aber so bin ich Gast und mag von den Vorgängen hinter den
Coulissen lieber nichts wissen. Sehen Sie, wenn ich irgendwo
zum Diner eingeladen bin, werd' ich mich doch nicht darum
kümmern, wenn man sich in der Küche zankt, und werd' mir's
nicht schlechter schmecken lassen. Und dann: ich habe zuerst vor
zwei Jahren im KünstlerhauS ausgestellt: Freund Ribarz hat
mir die Aufforderung übermittelt und die Herren haben mich mit
größter Liebenswürdigkeit behandelt— warum sollte ich jetzt
Partei gegen sie nehmen? (Lebhaft fortfahrend:) Uebrigens war
meine Ausstellung vor zwei Jahren der unmittelbare Anstoß zur
„Secession"! Damals haben sich die jungen Künstler um mich
geschaact, und damals sind sie durch mich und meine Sachen in
hren ersten ossiciellen Kundgebungen bestärkt worden. Dis
Spaltung war sehr energisch und rasch vollzogen; die jungen
Künstler, denen ich voll außerordentlicher Sympathie folgte,!
haben mich gleich zu Beginn ihrer Vereinigung zum Ehrenmitglied
rnannt.
— Und wie haben Sie sich dann verhalten?
Van der Stappen: Ich habe einfach in der Secession
und im KünstlerhauS ausgestellt. Man soll gegen Gastfreund­
schaft nicht undankbar sein. Künstlerisch stehe ich ja der Secession
näher, und wenn mich Ryssel borg he oder Khnopff um
Rath fragten, wo sie ausstellen sollten, so mußte ich ihnen
natürlich, schon ihrer Eigenart halber, zur Secession rathen.
Schade nur, daß die Räume so klein sind, daß die Ausstellung,
eines Monumevtalwerkes fast ausgeschlossen scheint,


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 6602
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. März 1900
Seite ö
Tagesbericht.
Wien, 9. März.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem
Dranddirector der Landeshauptstadt Innsbruck und Obmanne des
Feuerwehr-Landesverbandes in Tirol Victor Freiherrn v. Grass
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Comman-
danten der freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck Joseph Jörg
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Bahnhos-
restaurateur Rudolph König in Salzburg in Anerkennung
seines patriotischen Wirkens das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen und anbefohlen, daß dem Hauptmanne erster
Clasfe Alfred Frciherrn Unter rechter v. Nechtenthal und
Sa! egg des Landwehr-Jnsanterie-Regiments Egsr Nr. 6 der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Bau-Adjuncten Joseph Adamec zum Ingenieur für
den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.— Der Finanzminister
hat den Steuer-Jnspector Otto Geiger zum Steuer-Ober-
inspector für den Dienstbereich der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Ad-
ministrations-Concipisten Wladimir Hordynski zum Admini-
strations-Adjuncten und den Conceptspraktikanten der Statt­
halterei in Lemberg Victor Roman Geyer, sowie den Auscul-
hanten beim Landesgerichte in Krakau Franz Grzesiak zu
Administrations-Concipisten bei der Forst- und Domänendirection
in Lemberg ernannt.
(Kronprinzessin-Witwe Stephanies Aus Miramare,
9. d. M-, wird telegraphirt: Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie ist mit ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth und der Suite heute Vormittags hier einge­
troffen und wurde am Perron des Südbahnhofes vom Statt­
halter Grafen Goäß und dem Militärstations-Comman-
danten Contre-Admiral R. v. P e r i n ehrfurchtsvoll
begrüßt.
(Der Brand des Th «Lire fran?aise.) Nach den De­
tails, welche jetzt über den Brand des ThsLtre franyaise be­
kannt werden, scheint die Ursache des Unglückes in einer
Ueberheizung des Bühnen raum es gelegen zu
sein. Vorhänge in den Coulissen singen durch die überheizten
Caloriferen Feuer und um stzl Uhr Mittags war der ganze
Theatersaal in Flammen. Auf dem Brandplatze waren Mi­
nisterpräsident Waldck-Rousseau, der Polizeipräfcct
Läpine, zahlreiche Deputirte und die Gemeinderälhe des
Stadtviertels erschienen. In der das Theater umgebenden
Menge spielten sich wiederholt ergreifende Scencn ab. Der
alte Victorien Sardou war bei der Brandstätte erschienen
und vergoß heiße Thränen. Die schöne junge Frau des
Schauspielers Sylvain ist in Todesängsten herbeigeeilt,
und überglücklich stürzt sie in die Arme ihres Gatten, den
sie unversehrt unter den beim Theater Versammelten findet.
Um Vs4 Uhr stürzten unter fürchterlichem Krachen die ver­
schiedenen Seiten treppen des Theaters ein. Die
steinerne Haupttreppe blieb von den Flammen verschont, doch
ist der Einsturz derselben gleichfalls zu gewärtigen. Eine
heute cingetrosfene officiclle Depesche meldet, entgegen pri­
vaten Berichten, wonach ein Theil der im Foyer des Theaters
angesammelten Kunstschätze (darunter Houdon's„Voltaire")
zu Grunde gegangen seien, daß sämmtliche Kunst­
werke und das Archiv gewettet wurden.
Die Schauspielerin Henriot siel, wie wir schon gestern be­
richtet haben, dem Brande zum Opfer. Schauspieler Lambert,
weicher sich retten konnte, erklärte, daß, als er seine Garde­
robe verließ, Fräulein Henriot sich noch in der ihrigen be­
fand und er ihr nicht zu Hilfe kommen konnte weil ihn
H'Uuimen daran hinderten. Es wurden nun, den Andeutungen
Lambert's gemäß, in den Trümmern des Theaters Nach­
forschungen gepflogen. Die Mutter der jungen Schauspielerin
suchte sie verzweiflungsvoll in allen benachbarten Apotheken
— die Apotheken sind in Paris die ersten Rettungsorte—
ohne sie zu finden. Endlich wurde in den Trümmern ein
verkohlter Frauenleichnam entdeckt. Wenige Minuten später
wird der leblose, fast ganz verkohlte Körper einer dunkel ge­
kleideten Frau heruntergetragcn und in dem Ambulanzwagen
gebettet. Die Mitglieder der Comedie franyaise, die Herren
Feraudy und Laugier, erkennen in dem verkohlten Leichnam an
F e n i N e t o n.
Concerle.
Jan Kubelik strebt gegenwärtig, ein Wcltgeigcr zu
werden. Sein Streben begleiten wir mit den besten Wünschen,
daß er kein Allerweltsgeigcr bleiben möge. Tie Erstaunlich-
keit seiner technischen Fettigkeiten springt in Augen und
Ohren. Keine Schwierigkeit ist ihm unerreichbar, und er löst
alle mit solcher Meisterschaft, daß sie uns als Schwierigkeiten
gar nicht zum Bewußtsein kommen. Das ist bei ihm bis zu
einem Grade der Fall, daß ein psychologisches Moment den
Eindruck seiner sieghaften technischen Beherrschung des In­
strumentes vermindert. Ich habe den berühmten Blondin oft
über ein thurmhoch gespanntes Seil von ungewöhnlicher Länge
gehen sehen. Das Fürchten, daß er herabfallen werde, habe ich da­
bei nicht erlernt. Schritt folgte auf Schritt mit solch' maschineller
Sicherheit, daß der Gedanke, der Mann könne das Gleich,
gewicht verlieren, in keinem Moment wach wurde. Eine
kleine Legirung mit Unvollkommenheit, die das eigentliche
Gruseln erzeugt, fehlte. Blondin selbst fühlte, daß den
Zuschauern seine Leistung als unglaubliche Kühnheit und
Schwierigkeit zum Bewußtsein gebracht werden müsse. Er
markirte darum oft Schwankungen, die zufällig erscheinen
sollten, während sie thatsächlich nur als Cayennepfeffer
seinen Productionen beigemischt waren. Hört man Kubelik
eiue Zeit lang seine halsbrcchcnden Schwierigkeiten mit
äußerster Gelassenheit überwinden, so sieht man den
künftigen mit voller Ruhe entgegen und wartet nun auf
Herz und Geist, die ja sozusagen auch zum Musi-
circn gehören. Die bleiben aber vorläufig aus. Sein
Ton ist groß— aber seine Cantilene berührt
frostig und gleichgiltig. Seine Technik ist kolossal,
aber nicht von Geist und Witz belebt. Kubelik's wird sich die
sagenbildende Romantik nicht bemächtigen. Er hat sicher keine
Geliebte ermordet, er war nie ein Bagnosträsling, der aus
Verzweiflung zur Geige griff. Er hatte eine angeborene
große technische Veranlagung und übte, übte und übte
wieder. Da hat er es denn zu dieser verblüffenden Fertigkeit
gebracht. Aber mit der Göttin Musica steht er noch auf
wenig vertrantem Fuße. Mendelssohn's Violinconccrt. das
einem Bracelet und Astrachanjaquet ihre unglückliche Collegin.
— Die Vorstellungen des TheLtre franyaise dürsten im Saale
des „Odeon" wieder ausgenommen werden. Eine heute Vor­
mittags aus Paris eingelangte Depesche meldet weiters: Den
ganzen Abend hindurch bewegte sich vor dem ThsLtre
franeaise eine große Menschenmenge, die durch einen Polizei-
und Militärcordon von der Brandstätte serngchalten wurde.
Vor dem Theater verblieben vorsichtshalber zwei Feuer-
spritzen, welche die ganze Nacht in Function waren. Director
Claretie versammelte um 9 Uhr Abends das gesummte
Theaterpcrsonale auf der Mairie des ersten Arrondissements,
wo mit den beiden Maschinisten, die sich im Theater be­
fanden und erklärt hatten, daß das Feuer unterhalb der
Bühne entstanden sei, ein Verhör ausgenommen wurde. Die
Untersuchung hatte jedoch kein Ergebniß. lieber die Ursache
des Brandunglücks circuliren die mannigfaltigsten Gerüchte.
Das Gerücht, wonach das Feuer gelegt worden wäre, findet
absolut keine Bestätigung.— Mittags wird aus Paris tele­
graphirt: Betreffs der Ursache des Theatcrbrandes wird fast
allgemein die Ansicht ausgesprochen, daß der schlechte
Zustand des Lufthcizungsapparates
an dem Unglücke die Schuld trage. Der
Rauchfang des Apparates war seit langer Zeit mit Ruß
angefüllt, welcher als feiner Staub hcrausdrang, wahrschein­
lich mit einer Flamme in Berührung kam und sich gleich
einem schlagenden Wetter entzündete. Mehrere Deputirte
beabsichtigen den Antrag zu stellen, daß in dem Garten des
Palais Royal ein provisorisches Theater aus
Eisen erbaut werde, damit die Comedie franeaise während
der Ausstellungszeit spielen könne.
(Die Piraten des französischen Marincunnistcrinuis,)
lieber die Affaire Philippe's, sowie die mit ihr zusammen­
hängenden außerordentlichen und sensationellen Unterschkeife und
Betrügereien wird aus Paris geschrieben: Herr Camille Pel-
letan, radicaler Abgeordneter und einer der fähigsten und
integersten Männer der Republik, hat es sich zur unangenehmen
Pflicht gemacht. Alles, was an großen Schweinereien in den.
französischen Staatsämtern geschieht, auszudecken und vor das
Forum der Kammer zu bringen. Ihm verdankt man auch die
neueste Enthüllung, welche den früheren Schmutzaffairen in keiner
Weise nachsteht. Er führte nämlich den Nachweis, daß im Marine-
ministerium seit langen Jahren ein Complot von etwa zwölf
bürgerlichen und militärischen Beamten bestand, die ihre Stellung
systematisch zu allerhand Finanzfchwindelcien ausbeutelen. Wurde
dem Ministerium irgend eine neue Erfindung angeboten, so
gründete diese „P i r a t e n- B a n d e", wie Herr Pclletan sich
ausdrückts, eine Aktiengesellschaft zur Erwerbung der Erfindung.
Man begnügte sich, kleine Aktionäre zusammenzutrciben, zunächst
zum Ankauf der Erfindung. Dann aber dachten die Herren keines­
wegs an die Ausbeutung der Erfindung, sondern meldeten ein­
fach den Bankerott der neuen Gesellschaft an: der Erfinder
wurde gutwillig oder durch Drohungen abgefunden; den Rest
vertheilten die AuffichtSrälhe unter sich. Daß diese Treibereien
der Justiz entgingen, obwohl die Concurse angemeldct werden
mußten, ist vorläufig noch räthselhaft. Im Ministerium übte
die Piratcnbande eine unbeschränkte Herrschaft aus; ihre Chefs
waren zugleich die Directoren der einzelnen Abtheilungen, und
die gehenden und kommenden Minister, einerlei ob Admiral«
oder Civilisten, erfuhren nur, was diese Bureanchess ihnen mit-
zutheilen für gutfanden. Und wenn von Außen ein Beschwerde-
brief einlief, so wurde er von dem Cabinetschef des Ministers ge­
öffnet, der ebenfalls zum Complot gehörte. Dieser Cabinetschef,
Namens Sauvage, war der intime Freund Philippe's und be­
wirkte auch dessen überraschendes Avancement. Philippe bildete
mit zwei anderen Bureauchefs, Wilhelm und Valentina, den
VerwaltungSrath der sogenannten „Lrmgus coapöiatlvs äes
emplozsös civils äo I'Ltst", unter deren Firma die Finanzuntcr-
uehmungen der Bands inaugnrirt wurde», während die Herren
gleichzeitig ihren Veamtencharakter zur Anziehung der Nctionüre
und zur Ausbeutung der Erfinder benützten, lieber diese Jndustrie-
uus kürzlich vom beschwingten und beseelten Bogen Rosa
Hochmann's so zu Herzen ging, vermochte Kubelik nur kalt
und spröde wiederzngebcn. Für Paganini's O-ckur-Concert
dringt Kubelik Alles mit, was zur Bewältigung seiner Schwierig­
keiten gehört— aber wenig von dem, was diese Hexereien
als geistreiche, übcrmüthige, freudige Virknosenlanne
erscheinen und wirken läßt. Die Franzosen der Fünfziger-
Jahre meinten von Napoleon l!l., er reite zu gut für einen
Gentleman. Kubelik ist derzeit ein zu großer Techniker, um
ein großer Künstler zu sein. Mit Kubelik conccrtirtc Herr
Wcrer Alberti. Er ist der Tenorist an sich. Die
Magnetnadel, die er verschluckt hat, zeigt nach dem Pol der
Stretta aus dem „Troubadour". Sehnt er sich nach dem
„Kraut Vergessenheit", fühlt er „Ich lieb- Dich" oder erfaßt
ihn das „Lass' mich wühlen in Deinen Locken", so sind das
nur kleine Abirrungen, bei denen er durch ausbeuterische
Ausschrotung der ihm vollkrästig erhaltenen hohen Töne die
Richtung nach dieser Centralsonnc applaustreibcnder, tcno-
ristischer Wirkung festzuhaltcn versteht. Herr Alberti bewirbt
sich um die Dircction des Theaters an der Wien. Sollte er
Eulen nach Athen tragen und die Geltung des Wortes
Axel Oxensticrna's auch für Theatcrregicrungen erweisen
wollen?
Der Orchestervercin der Gesellschaft der Musikfreunde
hat mit dem Chordirigenten und zeitweiligen Capellmeister
der Hosoper, C. Luze, einen ebenso begabten als eifrigen
Leiter gewonnen. An seinem zweiten Vortragsabend veran­
staltete^ der Verein eine wohlvorbereitete Aufführung von
Beethoven's 6-äur-Messe. Das Werk sitzt zwischen Kirche und
Concertsaal wie zwischen zwei Stühlen auf der Erde.
Vollkommen entspricht cs den Wirknngsbedingungen weder
der einen noch des anderen. ES war also ein
lobcnswerther Entschluß, es dennoch wieder zu Gehör
zu bringen. Auf dem halben Wege von der mit
naiver Lebenslust stark durchsetzten Frommgläubigkeit der
Kirchenmusik Haydn's und Mozart's zur grandiosen Hohen
Messe, die den liturgischen Mcßtcxt nur mehr als Vorwand
zur Darstellung eines mächtigen, allgemein religiösen Gefühls
gebraucht, entstanden, zeigt die C-ciue-Messe so oft die Klaue
des Löwen und so überraschende Annäherungen an das
endlich erreichte Ziel, daß wir ihr von Zeit zu Zeit mit
großem Interesse begegnen. Der aus Mitgliedern ver­
schiedener Vereine znsammcngcstellte Chor entledigte sich
Unternehmungen erzählte Pelletan erbauliche Einzelheiten, Die
famose „Antiseptische und bazillentödtende Wäscherei" zählte 13
Actionäre, wovon sieben Beamte des Marineministeriums waren-
Jhre ganze Thätigkeit bestand in fröhlichen Zusammenkünften
mit Damen, „die mit der Vernichtung von Bakterien sicher nichts
zu thun hatten". Ehe noch ein Schritt geschah zur Errichtung
der Waschanstalt, erklärte sich die Gesellschaft bankerott, obwohl
sie kaum nennenswerthe Schulden besaß. Ein anderer Fall be­
trifft die Gesellschaft zur Ausbeutung eines hydraulischen Appa­
rates des Ingenieurs Beau. Der Erfinder erhielt 3000 Actien;
die Generalversammlung der Actionäre unter Vorsitz Philippe's
muthete ihm nach kurzer Frist zu, auf 2500 dieser Actien zu ver­
zichten; Beau gab trotz aller cyniichen Drohungen Philippe's nicht
nach, und dieser denuncirts den Erfinder als Schwindler; die
monatelange Untersuchung ergab die Schuldlosigkeit Beau's;
Philippe hatte unterdessen die 2500 Francs zur Bestreitung der
Patentkosten für seine Privatbedürfnisse ausgegeben. Um die
Summe beizubringen, soll er der englischen Gesandtschaft Geheim­
nisse angeboten haben; doch schwebt über diesem Brief noch ein
dichtes Geheimniß. In diesem kritischen Moment, am 22. Januar
erlangte Philipps durch Befürwortung seines Mitschuldigen, des
Cabinetschess Sauvage, seine Beförderung zum Bureauchcf. und
zugleich einen sechsmonatlichen Urlaub. Der Minister unterschrieb
ahnungslos und fand auch nichts Auffälliges darin, daß Philippe
trotz seines Urlaubs täglich im Ministerium erschien, um seine
Privatclienten zu empfangen. Erst nachdem seine Gaunereien ent­
deckt und der Disciplinarrath einberufen war, verduftete Philippe.
(Erdbeben.) Aus Tiflis, 8. d.M-, wird telegraphirt:
In der Nacht auf den 7. März wurde in Ordubat
(Gouvernement Eriwan) ein starker unterirdischer
Erdstoß verspürt. Unglücksfälle sind nicht vorge-
kommcn. Auf der gousinischen Heerstraße ist der Verkehr in
Folge von Schneeverwehungen seit drei Tagen eingestellt.
(Todesfall.1 Der Wiener kaufmännische Verein hat einen
schmerzlichen Verlust erlitten, indem sein langjähriger Cassier,
Herr Eduard Kaisminkler, ein überaus pflichtgetreuer und
gewissenhafter Beamter, am 8. d. M. nach langer und schwerer
Krankheit verschieden ist. Tie Leichenfeier findet morgen (Samstag)
um 3 Uhr in der Pfarrkirche in Döbling (Pyrkergasse) statt.
(Ball der Studierenden des Kunstgewerbemuseums.)
Ohne lange Umschweife wollen wir gleich sagen, daß der Ball der
Studierenden des Kunstgewerbemuseums die originellste ynd an
Schönheit in diesem Fasching unerreichte Idee gezeitigt hat: den
„Farbenreigen". Eine ziemlich große Anzahl von Damen war
in den Farben des Speetrums gekleidet, so zwar, daß die Erste
hellstes Gelb und die Ucbrigcn alle Nuancen durch bis zum
dunklen Violett trugen. Diese Damen führten einen (von Herrn
Van Hamme einstudierten) Tanz auf, der zu dem Schönsten ge­
hört, was man je im Ballsaal gesehen. Die vielfach verschlungenen
Figuren, das Durcheinander der fein getönten Farben, die immer
geschmackvoll und mit künstlerischer Finesse zusammengestellt waren,
gaben ein kaum zu beschreibendes Bild. Die Idee zum „Farben­
reigen" stammt von Baron Myrbach, die reizenden Secessions«
costüme waren von Fräulein Glax entworfen. Der Ballabend stand
unter der Devise „Durch's 19. Jahrhundert". Eröffnet wurde er durch
einen Festzug, in dem alle Trachten (Civil und Militär) enthalten
waren, die zwischen 1800 und 1900 getragen wurden. Die neueste
Zeit war, nebst verschiedenen „Seressionisten", auch durch eine
„Burengruppe" vertreten, der vielfache Huldigungen dargebracht
wurden. Die vornehme, künstlerisch ausgesührte Damenspende, der
viel Bewunderung gezollt wurde, ist von den Herren Pam-
berger und Puchinger entworfen. Der Ballsaal war über­
voll. Unter den Anwesenden bemerkten wir: Minister v. Härtest
Baronin Löw enthast Fürstin Metternich, Baronin
Meysenbug, Baronin Beck, Sectionschcf Frosch aucr»
Gräfin Wydenbruck, Baronin Myrbach, Nathaniel
Rothschild, Baron Bourgoing, Baron Do Di­
tz o f f, Ritter v. E n g e l, D i t t m a r, Professor Chrobast
Professor K l o tz, Maler Probst, Vaurath Otto Wagner,
seiner Aufgabe mit anerkennenswertster Präcision, und das
Soloquartett— voran Fräulein Emmy Karvasy-
Sedlitzky, die den schwierigen Sopranpart gesangs-
technisch wie musikalisch vortrefflich durchführte— war weiters
durch Frau Gisela Körner, Herrn Franz Pacal und
Joseph Marschik bestens vertreten.
Das Neue Philharmonische Orchester schreitet unter
Ferdinand Loew e's Leitung von Sieg zu Sieg. Was ihm
durch die kleinere Zahl und cingestanden da und dort auch
an Qualität der Mitwirkenden gegenüber unseren alten
Philharmonikern an Tonsülle abgcht, ersetzt sich reichlich
durch die Resonanz, die seine Vorführungen bei einem
Publicum finden, dessen Feinfühligkeit, Musikfrcude und Vor-
urtheilslosigkeit ohne widerliche Sclbstberäucherung als echt
wienerisch bezeichnet werden darf. Was Gustav Mahler vor
Kurzem für Anton Bruckner zuwege gebracht hat— einen
vollen, echten Genußerwlg von dessen sts-äur-Symphonie
bei den Zuhörern— das erreichte Ferdinand Loewe mit
seiner die Größe des Werkes voll geltend machenden und
alle Einzelheiten mit Leben erfüllenden Wiedergabe der
C-moU-Symphonie von Johannes Brahms. Es war eine
Erkennungsscenc, die sich hier zwischen dem Werk und dem
Publicum abspiclte. Namentlich im Adagio, das bisher
immer fremd und ein wenig kühl berührte, wußte Loewe den
Fluß der Melodie so fortlaufend an- und abschwellcnd und
die musikalische Empfindung fesselnd zu erhalten, daß ihr
edler und warmer Gehalt sich den Zuhörern beglückend mit-
theiltc. Den letzten Satz hielt Loewe auf voller, leidenschaft­
lich pathetischer Höhe, und der überzeugende Vortrag, aus­
genommen von einem Publicum, das in den letzten Jahr­
zehnten allerlei innerlich musikalisch erlebt hat, ließ in seinem
stolzen Bau doch etwas mehr erkennen, als einen nebensäch­
lichen Anklang an die ncunie Symphonie, den, wie Meister
Brahms gerne hinwarf, jeder Esel bemerken kann.
Das zweite Concett des Wiener Männergesangvcreincs,
dessen Chorleistungen sich auf gewohnter Höhe erhalten,
brachte zwei interessante Novitäten: Hugo Wolfs Chor
„Dem Vaterland" (Dichtung von Rob. Rcinick) und Joseph
Reite r's „Freie Kunst" (Dichtung von Uhland). Reitcr's
Chor ist zu besserer Stunde geboren. Er zeigt mehr Erfin­
dung und fesselt durch eine fast überreiche, geistvolle Detail-
lirung der Strophen und mannigfaltige Gegensätze. Beide


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
Julius Schmidt, Professor Weyr, Dumba, Professor
Gienzl, Paul Althof-Gurschner, Professor Unger mit
Töchtern, Professor Schulmeister, Hofrath Skala, Professor
Matsch und Andere. Von schönen Costümen und Toiletten
wollen wir erwähnen: Fräulein Grete Müller, Fräulein
Weiner, Fräulein Trödl, Fräulein Fischer, die Damen
Lily und Emma Birnbaum, Fräulein Ostersetzer und
Andere. Getanzt wurde gestern wie selten vorher. Um 5 Uhr
Früh mußte die Musik, die Schluß machen wollte, von Neuem
aufspielen und es schien, als sollte der Ball nicht enden. Die
Lotterie, deren Lose ä 1 Krone verkauft wurden, enthielt kunst­
gewerbliche Gegenstände und Bilder von Klimt, Kurzweil,
Bernatzik, Frau Wisinger, Andri u. s. f. Es sei noch einmal
constatirt, daß das Ballfest bis in die kleinste Einzelheit von
vollendeter Schönheit war, und daß sich Alle amusirt haben.
(Volksthiimliche Universitätscurse.) Heute (Freitag), halb
8 Uhr Abends: Dr. I. Pollak. Allgemeine Chemie: Organische
Chemie II (mit Experimenten), Alsergrund, Währingerstraße Nr. 10,
Chemisches Laboratorium.— Dr. R. Graßberger, Die Vor­
gänge im Boden und ihre Bedeutung für die Gesundheit, Alser­
grund, Schwarzspanierstraße Nr. 17, Hygienisches Institut.—
Dr. Fr. Tezner, Oesterreichiiches Verfassungsrecht: Die allge­
meinen Rechte der Staatsbürger, 12. Bezirk, Meidlinger Haupt­
straße Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal).
(Fräulein Glöckner als Vorleserin.) Am 19. d. M.
wird das beliebte Mitglied des Deutschen Volkstheaters, Fräulein
Josephine Glöckner, welche sich in den letzten Jahren auch
als vcrständnißvolle und feinfühlige Vorleserin die wärmsten
Sympathien des Publicums erworben hat, im Bösendorfer Saale
wieder einen Leseabend abhalten. Die Künstlerin hat diesmal
ein sehr interessantes und auserlesenes Programm zusammen­
gestellt, das durchwegs Novellen und Essays von österreichischen
Dichterinnen enthält. Zum Schluffe wird Fräulein Glöckner eine
Skizze in französischer Sprache vorlesen. Karten sind in der
Musikalienhandlung Gutmann in der Operngasse zu haben.
(Damenabend des Wiener Cyklistenclub.) Das Comite
des am 14. März in Gschwandner's Saallocalitäten stattfindenden
Damenabends des Wiener Cyklistenclnbs hat die nötlngen Vor­
arbeiten bereits erledigt. Für diesen Abend haben Herr Dr. Robert
Haas, Herr und Frau Katzer, Fräulein R. Janke, Herr R. Hof­
bauer, Fräulein Mizzi Pfeffer und Herr und Frau Joseph Modl
ihre Mitwirkung zugesagt. Zum Schlüsse wird von Clubmitgliedern
unter der Leitung des Herrn Angeli eine einactige Posse zur
Aufführung gelangen. Nach Schluß der Vorträge findet ein Tanz­
kränzchen statt. Der Abend verspricht, nach den getroffenen Vor­
bereitungen zu urtheilen, sehr animirt zu verlaufen.
(Vorträge im Ocstcrreichischen Museum.) Heute
(Freitag), pünktlich 8 Uhr Abends: Vortrag des o. ö. Professors
Hofcaplan Dr. Heinrich Swoboda: „Kunst und Kunsthandmerk
im Dienste der Kirche; Metallparamente." (Mit Skioptikon-
Demonstrationen.)— Schluß: Mittwoch den 14. März 1900.
(Vom Tage) Gestern wurden hier die 22jährige Hilfs-
arbeiterin Anna Almsberaer und deren Geliebter Johann
Eisner wegen Einbruchsdiebstahls verhaftet und dem Landcs-
gsrichte eingeliefert.
Heute Früh um 6 Uhr wurden" sechs beim Fleischselcher
Karl Lustig in Arbeit stehende Personen in ihrem gemeinsamen
Schlasraume in der Schrotgießergasse Nr. 3 in der Leopoldstadt
bewußtlos aufgefunden. Es war Kohlenoxydgas durch einen schad­
haften Kamin in den Schlafraum gedrungen. Den Aerzten der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft gelang es, die Bewußtlosen
wieder zur Besinnung zu bringen. Die Vergifteten sind: die
Gehilfen Alois Zeleny, 39 Jahre alt, Johann Drimal,
22 Jahre alt, Jakob Pinek, 24 Jahre alt, Joseph Wiplacil,
20 Jahre alt und Benedict Jahn, 28 Jahre alt, sowie der
15jährige Lehrling Hugo Pinek.
In der Fabrik von Max Mahlberg in der Brigittenau,
Kaiserplatz Nr. 7, in der Eisenconstructionen hergestellt werdendst
heute Vormittags eine Explosion eines Gasmotors erfolgt, die die
schwere Verletzung eines Arbeiters herbeiführte. Der 29jährige
Hilfsarbeiter Joseph Knapal erlitt durch ein in die Luft ge­
schleudertes Eisenstück so schwere Verletzungen am Kopfe, daß er
in's Spital gebracht werden mußte.
(Aus den Vereinen.) Frauenvereinigung für
sociale Hilfsthätigkeit. Die Generalversammlung findet
Dienstag den 13. d. M., 7 Uhr Abends, im Festsaale des Ge­
werbevereines (Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11) statt. An dieselbe
schließt sich ein Vortrag der Frau Marianne Hainisch: „Lon­
doner Plaudereien."— Oesterreichischer Touristen­
club. Heute (Freitag) Abends um halb^ 9 Uhr findet in
Lehninger's Restauration, Stadt, Johannesgasse Nr. 4, ein Vor-
Componisten legen sich im Orchester gar zu üppig in's
Blech. Reiter macht manchen Versuch, der kaum als
gelungen bezeichnet werden kann. So ein Violinsolo,
das sich, von den Chor- und Orchestcrmassen er­
drückt, als individuelle Stimme vergebens geltend zu
machen sucht. Trotzdem ist Reiter's Orchestersinn ein
feinerer als der Wolf's, dessen Anfangstakte mit ihrer un­
glücklichen Verwendung der Blechbläser als beleidigender Miß­
klang wirken. „Dem Vaterland" ist ein wohlgemeintes, gut
gereimtes, Von Ideen nicht allzu bedrängtes Gedicht Robert
Reinick's, dem weit bessere Verse gelungen sind. Gegen seine
Vertonung wäre nichts einzuwenden. Die Möglichkeit, mit
einer Composition von Uhland's „Freie Kunst" einen ganz
reinen Eindruck hervorzubringen, erscheint uns fraglich. Dazu
ist das schöne, gedankenreiche Gedicht Uhland's zu tendenziös,
sein Stimmungsgehalt muß aus zu weiter Ferne hergeholt
werden. Zu den Abwechslungen, mit denen Joseph Reiter
seinen Chor ausgestattet hat, gehört auch ein Solo­
quartett, das von den Frauen Leopoldine Rößler
und Marie Heller, Herrn Theodor Nitl und dem
baßgewaltigen Herrn Karl'Musch bestens ausgeführt wurde.
Reiter's Chor hatte einen schönen Erfolg, und der Componist
wurde lebhaft gerufen. Ein „Joseph Reiter-Verein" wirkt
gegenwärtig für die Anerkennung und Verbreitung seiner
Tondichtungen. Ein derartiger Zusammenschluß erscheint mir
als durchaus lobenswerthes und berechtigtes Beginnen
Solcher, denen das Streben eines Künstlers würdig und
dessen Begabung bedeutend genug dünkt, um der
künstlerischen Welt eine wenn auch bescheidenere Neuig­
keit mitzutheilen. Solche Vereinigungen sind weit voll­
wichtigere Zeugnisse einer lebendigen Kunstentwicklung, als
die Errichtung von Prytanäen, an denen ein junges
Genie, zum alten Esel geworden, mit Lobesheu versorgt
wird. Gott behüte uns vor der Verstaatlichung der An­
erkennung in Kunstsachen! Liebkind beim Staate muß in
dieser Richtung, seiner Natur nach, die Mittelmäßigkeit sein.
Wird einmal— in unabsehbarer Zeitferne— die Cultur
mit der Civilisation gleichen Schritt halten, dann wird es
vielleicht anders werden. Vorläufig mögen solche Vereine die
Rolle des Mäcenas übernehmen— der ja seinerzeit auch die
Gedichte des Horaz besser verstand, als der römische Staat.
Gustav Schoenaich.
Wiener Allgemeine Zeitung.
trag des Herrn Karl M. Baumwolf, Kanzleidirections-Adjunct
des Magistrates, über das Thema: „25 Jahre Tourist", nebst
Ausstellung von Reiseskizzenbüchern, photographischen Original-
Aufnahmen, Panoramen und Anderes (Werke des Vortragenden)
statt.— Wiener flugtechnischer Verein. Heute (Frei­
tag) Abends um halb 8 Uhr findet eine Vereinsversammlung im
Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs, Stadt, Eschenbachgasse
Nr. 9, statt.— Im Club der Land-undForstwirthe
in Wien, „Hotel de France", Stadt, Schottenring Nr. 3. hält
beute (Freitag) Herr Joseph Eduard Bierenz, Inhaber der
Motoren-Tramway (System Daimler), einen Vortrag über: „Das
Automobil im Dienste der Land- und Forstwirthschaft."—
Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten­
verein. Morgen (Samstag): Vortrag des Sectionsrathes Franz
Gustav Schaffer: „lieber die Beziehungen der Organisation
der öffentlichen technischen Dienste zur Stellung der technischen
Hochschüler."
TlM-er, Kirnst und Literatur.
Wien, 9. März.
Secession.
In diesem Hause versteht man es, ein gutes Repertoire
zu machen. Dem "Publicum wird immer etwas Neues gezeigt
und immer im richtigen Augenblick das Richtige. Man hat
nach all' den interessanten Unterfächern, die uns zuletzt in
Special-Ausstellungen vorgeführt wurden, das Bedürfnis ge-
habt, wieder einmal ganze, große Malerei zu sehen, und sie
wird uns „von der besten Sorte" geboten. Nach dem Gewirr-
japanischer Kleinproduction, nach dem zierlichen Blätterwerk
graphischer Künste, nach den Studien und Skizzen, die wie
stimmende Musikanten vereinzelte Töne nur zur Probe an­
schlagen, setzt jetzt das volle Orchester der Oelmalerei mit
breiter Klangwirkung ein. Es ist eine vorwiegend öster­
reichische Gesellschaft, die sich zur jetzigen Farbensymphonie
vereinigt; vom Ausland sind nur wenige erlesene Gäste er­
schienen. Da sie den Vortritt haben, sei von ihnen zuerst
die Rede.
Im großen Mittelsaal sind eine Anzahl Porträtbüsten
des Leipziger Karl Seffner aufgestellt, darunter der Kopf
Max Klinger's: lebensvolle, sorgfältige Arbeiten. Auch
von Rodin ist eine Porträtbüste da, die den Bildhauer
Falguiere darstellt. Ludwig Dettmann überrascht mit
seinem „Feierabend" durch die Größe seiner Auffassung, durch
feine schöne innere Ruhe. Das Bild ist in Venedig preis­
gekrönt worden. Interessant ist Falat's „Aufbruch zur Jagd",
eine treffliche Schneemalerei. Man kennt Falat von der Aus­
stellung polnischer Maler her, die vor wenigen Jahren im
Künstlerhause veranstaltet wurde. Neu ist Eugen Spiro,
ein vorzüglicher Porträtmaler, der in Breslau lebt. „Die
wilde Jagd" von Franz Stuck ist aus Reproductionen lange
bekannt. Jetzt kann man die koloristischen Reize dieses Bildes
bewundern. Im Saale III verblüfft Jan Toorop durch
seine wunderlichen Stilversuche. Hier befinden sich auch vier
neue Bilder von Fernand Kh n oPsf, dann die „Verkündigung"
von Greiffen Hagen, prächtige Dachauer Landschaften
von Dill und von Walton eine englische Landschaft.
Der Saal lV gehört beinahe ausschließlich L. v. Hofmann,
der niemals vorher mit solcher Reinheit wirkte, wie dieses-
mal. Ein virtuos gemalter Sonnenuntergang des unermüd-
lichen Dettmann strömt hier seine Lichtwellen aus. Im
Saale V ist die Collection Van der Stappen's unter­
gebracht. Wir lernen einen großen Künstler kennen, einen
dramatischen Bildhauer möchte man sagen. Dieser fünfte Saal
ist überhaupt der interessanteste. Hier hängen die farben-
glühenden Seestücke von Cottel, hier ist das Triptychon
von Slevogt „Der verlorene Sohn", ein Gemälde
voll ungestümer Farbenwirkung. Hier sind die köst­
lichen Bilder Leibl's, zwei Prachtstücke von Uh de,
eine Landschaft („Der Rheinfall") von Hans T h o m a,
die uns diesen Meister von einer bisher nicht gekannten
Seite zeigt. Hier ist das wundervolle Triptychon des Grafen
Kalckreuth „Unser Leben währet 70 Jahre", und hier
sind endlich die zwei großen Landschaften von Kart Haider,
die Aufsehen erregen. Im Vor saarum-Zimmer endlich ist
der Franzose Paul Si gnac untergebracht, der als der Be­
gründer des Pointillismus gilt. Von den Oesterreichern
sind die Besten mit ihren besten Werken vertreten. Das Haupt­
stück im ersten Saal, eigentlich das Hauptstück der ganzen Aus­
stellung, ist das Deckengemälde „Die Philosophie" von Gustav
Klimt, für die Aula der Universität gemalt. Es ist eine mißliche
Sache,einenBcgriff zumalen,eine Wissenschaft bildlich darzustellen
Wo uns die Gestalten fehlen, kann die Natur nicht helfen,
und da stellen Allegorien leicht sich ein. Klimt wendet sich
von der officiellen Allegorie ab und versenkt sich in's Phan-
tastische. Es wird nicht leicht sein, ihm dahin zu folgen,
aber wer nicht sofort die Geduld verliert, kann an diesem
Werke zu einem hohen künstlerischen Genuß gelangen. Der
erste Saal enthält auch zwei große Bilder von Joseph
Engelhart. Das eine stellt Blasel auf der Bühne des
Colosseums dar und sprüht von Lichtwirkungen, das andere,
ein Doppclporträt, zeigt ein altes Ehepaar. Kleinbürger, die
mit unnachsichtlichem Naturalismus in ihrer inneren und
äußeren Beschränktheit charakterisier sind. Ferner sind noch
zu erwähnen Joseph Auchenthaller mit einer sehr weich
und plastisch gemalten Actstudie; Karl Moll, der einige
prächtige Landschaften und Interieurs aus der Hofbibliothek
gemalt hat; Rudolph v. A lt mit einem neuen Stephansthurm.
Die Bilder von Eugen Zettel sind zu nennen, dann ein
reizendes Damenporträt von Otto Friedrich. Im zweiten
Saal dominirt der eigenartige Entwurf zu einem Dante-
Denkmal von Alfonso Canciani, die Landschaften von
Anton Nowak, von Bernatzik, die Collection von
Andri, die Städtebilder der Frau Andri- Hampel,
ein Waldstück der Baronin Myrbach und viele andere
treffliche Werke, von denen keines sich der Mittelmäßigkeit
nähert, die vielmehr alle auf einem erfreulich hohen Kunst-
Niveau sich befinden. Wir kommen auf diese interessante
Ausstellung, die gleich am ersten Tag einen enormen Erfolg
errungen, noch ausführlich zurück.
(Raimund-Theater.) Dem von Herrn Ferdinand
Bonn hier schon öfters gespielten „Geigenmacher von
Cremona" ließ der wieder zu Gast gekommene Künstler eine
neue Scene vorangehen und einen alten Einakter folgen.
Er hatte keinen besonders glücklichen Abend und man wurde
den unbestimmten Eindruck nicht los, daß er, in Folge
irgend einer Depression, nicht der sonst so bewunderten und
kaum je versagenden souveränen Herrschaft über seine Mittel
Völlig sicher fei; er spielte fahriger und unsteter als sonst,
10. März 1900 Nr. 6602
zerstreut, unsicher im Text und zumeist mit halber Stimme,
und cs gab Augenblicke, in denen nicht nur Herr
Bonn, sondern auch seine Partner Alles derart fallen
ließen, daß man glauben konnte, einer Costüm-
probe mit blos markirtem Text beizuwohnen. Selbst der
Geigenmacher Filippo, sonst ein gefeiertes Darstellungs­
kunststück Bonn's, war kaum wieder zu erkennen; freilich
wurde er auch während seiues Geigenspiels durch eine be­
sonders feine Nuance des Clavierbegleiters arg aus der
Stimmung gebracht. Offenbar um die seelische Qual der am
Spinett sitzenden Giannina zu markiren, die den ungeliebten
Mann zu den süßen Klängen der unfehlbar siegenden und
sie selbst also unrettbar vernichtenden Geige begleitet, griffen
auch hinter der Bühne die bebenden Finger in ganz beliebige
Tasten, stockten und ließen Filippo, der wohl nur vor den
Coulissen einen Beweis von Giannina's Liebe in dieser Ver­
wirrung erblicken mochte, völlig im Stich. Bonn's Geigen­
spiel ist übrigens charakteristisch, auch für seine Darstellungs­
weise: mangelnde innerliche Gemüthswärme sucht er
durch „drücken" und „rutschen" zu verdecken, und
die durch Trcmoliren noch verstärkte Gefühlsseligkeit
täuscht ungeübte Ohren mit ziemlicher Sicherheit.— „Der
Erfinder", eine Scene von Oscar Schanzenbach. ist eine
dramatische Episode jener Stoffgattung, die in Hebbel's Skizze
„Die Kuh" ein klassisches Beispiel gefunden hat: man stellt
am Schluffe die Frage, wie es möglich sei, daß der Verfasser
den Vorgang wissen könne—und daß man so fragen kann,
ist der beste Beweis dafür, daß es dem Dargestellten an jener
überzeugenden Kraft fehlt, vor deren nothwendiger Selbstver­
ständlichkeit solcheNeugierde verstummen muß, wenn sie überhaupt
aufzukommen vermochte. Im „Erfinder" vernichtet Richelieu die
Blätter, auf denen die von Bertram de Koos gemachte Entdeckung
der Dampfkraft und auch ihre Verwerthung zum Maschinen-,
Wagen- und Schiffsbetrieb ausgezeichnet steht, und de Koos
selbst läßt er zum Tode führen, damit kein Mensch von der
überwältigenden Erfindung hören könne, die den Umsturz
der Welt und damit auch (das „Warum?" wird nicht recht
klar und einleuchtend begründet) die Vernjchtung von
Richelieu's eigenem infernalischen, zersetzend-verneinenden und
beglückungsfeindlichen Lebenswerk bedeuten würde. Con-
ventionell und kindisch, bombastisch und nichtssagend
zugleich, konnte das unwahrscheinliche Stückchen, das
übrigens seinem Stil entsprechend gespielt wurde, keinerlei
Wirkung erzielen.— Den romantischen „Gringoire" des
Parnaffiens Theodore de Banville kennt man vom Burg­
theater her. Man mochte begierig sein, wie Bonn die ge­
fährliche und hart bis an die Grenze des Grotesken ge­
triebene Scene, in welcher der ausgehungerte, zum Tode
durch den Strick verurtheilte Straßensänger mit ungeheuerem
und von Todesfurcht auch nicht im Geringsten gestörten
Appetit ein reichliches Souper verzehrt, mit seiner Psycho­
logischen Wurzelgräberkunst glaubwürdig machen werde. Da
war es recht interessant, wieder einmal eine viel zu wenig
beachtete Wahrnehmung zu machen: Scenen wie diese, oder
wie die analog der in wenig Augenblicken gelingenden
Werbung Richard III. um seine Todfeindin Anna ge­
bildete Liebeseroberung der schönen Loyse durch den
häßlichen, zerlumpten Poeten, nimmt ein empfängliches
Publicum willig hin, ohne viel zu fragen, wenn sie nur ein­
dringlich genug gespielt werden; beginnt aber der Dichter
oder der Darsteller den Versuch einer Motivirung, so ist er
verloren, wenn er nicht bis zu Ende consequent bleiben und
selbst die Motive noch motiviren kann. Das ist bei „Gringoire"
Wohl nicht möglich und Bonn's Kraft mußte hier versagen.
Abgesehen davon aber, und abgesehen von dem für solch'
Komödienspiel viel zu niedrig gestimmten, nachlässig theil-
nahmslosen Alltagston zerstört er von vornherein durch
sein hübsches Gesicht und seine tadellose, wenn auch
einfache Kleidung dis ganze Idee des Stückes,
das ja zeigen will, wie der Geist auch in abstoßender Hülle
reine Gemüther zu überwältigen vermag. Uebrigens feierte
das Auditorium Herrn Bonn durch zahllose Hervorrufe
nach jedem einzelnen der drei Stückchen, von denen zwei—
„Der Geigenmacher" und „Gringoire"— ihre Wirksamkeit
ja auch schon als Opernstoffe bewährt haben. Der Himmel
bewahre uns vor dem Dritten. Solche Nichtigkeiten vor­
führen, heißt wirklich an seinem Erfolg— mit Dampfkraft
arbeiten. R. Lp.
— Unser vortrefflicher Senior des Contrabasses, Herr Pro­
fessor Simandl, hat von den philharmonischen Gesellschaften
St. Petersburgs und Moskaus einen Ruf erhalten, sich auf
seinem Instrumente als Solist zu produciren. Er hat nunmehr
in beiden Städten gespielt ssffd sein Erfolg war überall ein durch­
schlagender. Ein Concert mit Orchesterbegleitung von Händel
bot ihm Gelegenheit, seine Virtuosität in glänzendem Lichte zu
zeigen. Ueberall wurden Zugaben verlangt, für die der moderne
Bocherini stürmischen Beifall erntete.
— Der morgige literarische Abend im Theater in der
Josephstadt bringt die vierte Wiederholung der erfolgreichen Ein-
acter: „Frage an das Schicksal", „Er, sie und er", „Abschied vom
Regiment" und „Abschiedssouper" (Annie, Hanfi Niese).—
Morgen (Samstag) findet die 25. Aufführung des Schwankes mit
Gesang: „Unsere Gusti" statt.
— Die Polizeibehörde von Hannover, die in der Vorwoche
die Aufführung von Hartleben's „Erziehung zur Ehe" verbot,
hat die Aufführung von desselben Autors „Die sittliche
Forderung" strengstens untersagt. Die Polizeibehörde
von Hannover wird bald sehr berühmt werden. Schlimm wäre
es, wenn sie auch Schule machen sollte.
Geeichtssrml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 9. März.
(Die Mutter bedroht.) Der Kutscher Wilhelm Meißner
erschien am Morgen des 4. Februar l. I. in der Wohnung seiner
Mutter und verlangte von ihr Geld. Da er betrunken war, ver­
weigerte ihm die Mutter eine Unterstützung, worauf er zu excediren
begann und in der Wohnung mehrere Möbel zertrümmerte. Uebcr
Zureden der Wohnungsnachbarn entfernte er sich, kam aber am
Abend wieder und begann, als man ihn nicht in die Wohnung
ließ, die Fensterrahmen herauszureißen. Dabei stieß er Drohungen
gegen seine Mutter aus. Die erschreckten Hausleute holten einen
Wachmann, der den wie rasend um sich schlagenden Meißner erst
mit Hilfe des Hausmeisters bändigen konnte. Wilhelm M e i ß n e r
hatte sich heute vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Trinks wegen gefährlicher
Drohung und Wachebeleidigung zu verantworten. Der Gerichtshof
erkannte den Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn zu
achtz.eHn Monaten schweren Kerkers.


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 7 ]
V
Nr. 6602
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. März 1900
Seite 7
— Aber Strafler's Mark-Anton-Gruppe vom Vorjahr ist
doch zur Geltung gekommen?
Van der Etappen: Ja— und doch hätte ich's nicht
gewagt, das Modell von „I/inüvis baut.6" auszustellcn.
— „P'Inüms bontd"?
Bänder Etappen: Das ist mein letztes plastisches
Werk— mit dem heiligen Martin, der sein Letztes opfert, als
Hauptfigur— mit Basreliefs und Einzelgruppen, die sieben
Werke der Barmherzigkeit und die christlichen Tugenden darstellend.
Es wird im Grünen stehen, mitten unter dem Volk, wie ich mir's
immer gewünscht habe. Ich fühle es, daß ich „Die unendliche
Güte" als Ziel betrachten darf, das meine Lebensarbeit krönt,
und zeigen muh, was sie werth war.
Und seine sonst so ruhigen Augen leuchten in träumerischer
Verklärung auf. V. 8x.
(Kleiderfund am Donau-Ufer.) Heute Nachts fand
ein Sicherheitswachmann am Ufer des Donaucanals an der
Heiligenstädterlände ein Bündel mit Kleidern, die ihrer Be­
schaffenheit nach Eigenthum eines Dienstmädchens gewesen
sein dürften. Außerdem enthielt das Bündel Kinderkleidcr,
welche der Größe eines zweijährigen Kindes entsprechen. Da
die Vermuthung naheliegt, daß am Fundorte der Kleider
eine Mutter mit ihrem Kinde in den Tod gegangen ist,
wurde eine Untersuchung cingeleitet.
Budapests Börse.
Budapest» 9. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrcnte
93.75, Ungarische Creditbanl 746.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195-—, Ungarische Hypothekenbank
465.--, Ungarische Escomptebank 497.—. Oesterreichische
Creditactien 751.40, Rima-Muranyer 629.—, Budapester
Straßenbahn 668.—, Südbahn 127.50, Oesterreichisch->unga-
rische Staatsbahn 653.50.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
, Berlin, 9. März. Die Unentschiedenheit dauert fort
und veranlaßt Schwankungen. Anfangs bewirkten auswärtige
Kaufordrcs und DeckungSkäuse mäßige Erhöhungen für
Montanwerthe; im weiteren Verlaufe trat eine allgemeine
Abschwächuug ein auf das bestimmter austretende Gerücht,
die Regierung plane eine Erhöhung der Bürsensteuer. Auch
verstimmten die Verhandlungen dcS Reichstags über das
Fleischschaugesetz. Zudem wird der Börse Zurückhaltung
auserlegt, da tägliches Geld 5V« bedingt und der Privat-
discont um Vs höher ist und 5V» notirte. Auch zeigt der
Bankausweis eine Anspannung, in London deckt sich
der Privatsatz mit der Bankrate. Montanwerthe waren nach
mehrfachen Schwankungen schließlich befestigt, Banken er­
holten sich in Abwechslung mit kleinen Rückgängen. Ocster-
reichische, Amerikanische und Transvaal- Bahnen waren
schwächer, Italiener matter, Spanien weiter von Paris ge­
steigert, Schifffahrts-Actien auf Fleischschau rückgängig. Der
Rückgang der deutschen 3Vspercentigen Anleihen setzte sich
fort. Der Cassamarkt war vorwiegend schwach.
4-2percentige Papicrrente 98.40, 4-2percentige Silber­
rente 98.30, 4percentige österreichische Goldrente 99.10,
4percentige ungarische Goldrente 97.90, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.80, Staatsbahn 139.50, Lombarden
29.50, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo)—.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang), Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—» Disconto-Eommandit 196.80,
Darmstädter Bank 141.75, Deutsche Bank 212.—, Dres­
dener Bank 164.30, Handelsgesellschaft 172.40, National­
bank 146.25, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.30,
Nordostbahn 92.60, Unionbahn 80.—, Centralbahn 144.75,
Meridionalbahn 137.—, Mittelmeerbahn 100.75, Russische
ConsolS —.—, 3V-vercentige Goldrussen —.—, vier-
perccntige russische Staatsrente —, Italiener 94.75,
Türken-Lose 122.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.20, Laurahütte 273.75, Dortmunder 139.75, Bo-
chumer 277.—, Gelsenkirchener 211.75, Harpener 228.40,
Hibernia 240.12, Trust 164.—, Lloyd-Actien 123.80,
Packetschifffahrt-Actien 127.80.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.75 nach
—.—, Staatsbahn-Acticn 139.50, Lombarden 29.50, vier-
percentige ungarische Goldrente Mexikaner —.—,
Spanier Privatdiscont 5V4 Percent.
Paris, 9. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 Min.) Französische Rente 102.—,
Italiener 92.40, Exterieurs 71.30, Türken-Lose 123.—,
Türken 6 27.45, Türken v —. Ottomane 577.—,
Tabak 296.—, Portugiesen —Dcbeers 736.—, Char-
tered Iw.—, Goldfields 182.—, Eastrand 169.—, Rand­
fontein 76.—, Randmines 945.—, Robinson 213.—,
Simmer und Jack 135.—, Village 188.—. Fest.
London, 9. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Consols 1W.93 nach, Italiener 93.62,
Spanier 70.—, Portugiesen —.—, Chartered 3.71, Debecrs
29.12, Goldfields 7.19, East Rand 6.75, Moddcrfontein 10.—,
Randsfontein 3.03, Rand-Mines 37.62, Jagersfontein —,
Portugies —, Gocrz u. Co. —.—, Knights—.—»Lancaster
—.—, Anglo French—.—, Regel —.—, Rio 53.76, Anaconda
9.75. Geduld —, South West Afrika 24/3, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration—.—. Behauptet.— WcstanstralischeMinencurse:
Associated 5.12, Jvanhve 14.12, Lake View Consols 13.90,
Golden Link 2.81, Great Boulder Perseverance —, Cen-
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 34/6, Oroya,
—Brownhill —Chaffers —, Honseshoe —,
Kalgueli —.— Jankees: Canada —.—, Milwanke
— —, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —Southern Pacific -.—. Schwach.
Glasgow, 9. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Z t g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 4 cl., einmonatlich, schwach.
(Deutsche Reichsbank.) Man telegraphier uns aus
Berlin: Nach dem Ausweis der Deutschen Rcichsbank beträgt
die steuerfreie Notenreserve 140'85 Millionen gegen 179 95
Millionen im Vorjahr.
(Schlesischer Bcmkvercin.j Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der schlesische Bankverein, dessen Actien größtentheils
im Besitz der Deutschen Bank sind, vertheilt 7'/- Percent
Dividende gegen 7 Percent im Vorjahre, was die Er­
wartungen übertrifft.
(Allgemeine clsäsiische Bankgesellschaft.) Man tele-
graphirt 'uns aus Straßburg: Die Allgemeine elsäßische
Bankgesellschaft vertheilt nach Deckung der Untcrbilanz von
827,000 Mark 2 Percent Dividende.
Mchrrschrm.
Ein Führer durch Paris.
Die VerlagShandlung des Bibliographischen Im
stituts inLeipzig undWien theilt uns mit, daß in
ihrer Sammlung von „M e y e r's Neisebücher n" anläßlich
der Eröffnung der Pariser Weltausstellung eine neue, die vierte
Auflage von Meyer's Paris und Nordfrankreich
rechtzeitig gegen Ende März erscheinen wird. Diejenigen unserer
Leser, welche an der Sache interessirt sind, werden gut thun, sich
mit dem altbewährten Führer— für Nardfrankreich bekanntlich
dem einzigen in deutscher Sprache— so frühzeitig mie möglich
bekannt zu machen. Im gleichen Verlage ist früher in neuer Be­
arbeitung ein vortrefflicher französischer Sprachführer erschienen.
Krankheit oder Verbrechen? Eine gemeinverständ­
liche Darstellung des Geschlechtslebens, des Mordes, der Körper­
verletzungen, Geisteskrankheiten, des Hypnotismus rc. in ihren
Beziehungen zum Gesetz und zur öffentlichen Moral. Unter An-
. führung von über 200 gerichtlichen Entscheidungen. Von Dr. G.
' H. Bern dt. Mit zahlreichen Illustrationen. In wöchentlichen
Lieferungen ä 15 Pfg. oder in Heften ä 60 Pfg. Verlag von
Ernst Wiest Nachfolger, Leipzig. Lieferung 1 bis 4
(Heft 1).
Bis jetzt ist noch kein Werk erschienen, in dem auch der
Laie Aufklärung über so schwierige Probleme, wie vorgebliche und
verheimlichte Krankheiten, dunkle Geschlechtsverhältnisse, strittiges
Leben, Scheintod, Hypnotismus, Geisteskrankheiten rc. rc. in ihren
Beziehungen zum Gesetz finden konnte. Alle diese Fragen werden
in diesem Buche in ernster, dabei aber gemeinverständlicher Weise
erörtert. Zahlreiche, vorzüglich gewählte Illustrationen tragen zum
Verständlich bei.
^.Ils stier stesxroosteneii Lüoster sind stustsw
stei si. stecliner (Mikklm IMIer), st. n. st. Lok- nuä
IImversibüts-LuvststartdluvA, V^isn, I. Krusten 31.
Usm Warenmarkt.
Budapest, 9. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei reichlichem Ausgebote und
lebhafter Kauflust fest: 35,000 Metercentner Umsatz, 5 Heller
höher bezahlt. Roggen gleichfalls Festigkeit zuneigeud, Hafer be­
hauptet, Mais anziehend, Reps steigend. Termine durchwegs
höher. Weizen pro April K. 7.49 bis K. 7.50, pro October
K. 7.73 bis K. 7.74, Roggen pro April K. 6.29 bis K. 6.30,
pro October K. 6.48 bis K. 6.50, Hafer pro April K. 4.93 bis
K. 4.95, Mais pro Mai K. 5.15 bis K. 5.16, Kohlreps pro
August K. 12.45 bis K. 12.55. Schön, aber kalt.
Triest, 9. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
sugal-Pites prompt K. 26.— bis K. 27.50, per Februar-März
K. 2/.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—. Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Waare, K. 20.25 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 76.80 bis
A. d
Prag. 9. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.25, ab Kolin K. 24 65, ab Aussig
K. 25.85, per i April K. 25.95, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.75 bis K. 112.—, Rübbl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 9. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 52.— bis K. —.—» Tafelspeck K. 45.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 9. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.90,
40perc. —.
Breslau, 9. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.20, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 9. März. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.—, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.65, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, stetig. F. a. B. Ham-
bürg, Basis 88gr. stetig, März Mark 9.90, April 9.95, Mai
10.02 5, Juni 10.10, August 10.20.
Hamburg, 9. März. (Kaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 36.25, pro Mai Mark 36.50,
pro September Mark 37.50, pro December Mark 38.— Geld.
Hamburg, S. März. Petroleum loco Mark 8.15. Ge­
schäftslos.
Bremen, 9. März. Petroleum loco Mark 8.25.
Antwerpen» 9. März. Petroleum Francs 22.50. Ruhig.
Paris, 9. März. Rohzucker 88° disponibel Franc» 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.50, pro April Francs 29.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103,50.
Havre, 9. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 43.50, per Mai Francs
44.50.
Norschach, 8. März. Alter südrussischer Weizen—
bis —Francs, neuer füdrusstscher Weizen 21.— bis 22.—
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs,
Käufer reservirt-
London. 9. März.(Rohrübenz ncker.) Basis 88° stetig,
März 9 Sh. 10'/- P., Mai 9 Sh. 11V. P., August 10 Sh. 2 P.,
October-December 9 Sh. 4'/, P., Continental-Granulated Krystall«
Zucker 11 Sh. 4'/» P. stetig, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4 /-P., stetig. Java-Zucker 12 Sh., stetig.
Liverpool, 9. März. (Baumwol lma rkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per April-Mai
5"/°«, per Mai-Juni 5°/«., per Juni-Juli 5°/«„ per Juli-
August 5Vy», per August-September 4°°/«., per September-
October 4°°/... Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 9. März. Wochenbericht: Import 62,000,
Export 4000, Umsatz 75,000, Wirklicher Consum und Forwarded
60,000, Wirklicher Vorrath 615,000 Ballen.
New-Uork, 8. März. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9.50, Baumwolle in New-Orleans 9'/«,
pro Januar 9.—, pro Februar 8.95. Raffinirtes Petro-
l eu m Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August k l.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 78.50, pro
Mai 73.—, pro Juli 72'/«, pro September 72.75.— Mais,
pro Mai 40.75, pro Juli 40V«.— Zucker. Fair Restning
Muscovados 3'°/,«. Raw Centrifugal4V.°-— R i o- K affee Nr. 3
8.50 bis —.—. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox! per October 6.45 prompt, per Januar 6.20.— Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 26,000
Ballen.
(Börse für lrmdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
9. März. (Orig.- Ber.) Im Terminverkehre ist heute eine festere
Tendenz zum Durchbruche gelangt. Unter dem Einflüsse höherer
New-Aorker Notirungen wie mit Rücksicht auf den ziemlich strengen
Frost in der letzten Nacht herrschte die Nachfrage vor und dis
Cursc von Weizen und Korn hatten es daraufhin bei Schluß des
Berichtes bereits zu je 6 bis 7 Heller Avance gebracht, wie auch
Herbsthafer, worin K. 5.60 gemacht wurde, 6 Heller im Curse
profitirt hatte. Nahe Sichten von Hafer haben nur 3 bis 4 Heller
angezogen und nur 2 Heller betrug die Steigerung in Mais,
während Reps den wesentlichen Vorsprung von 20 Heller erzielte
und per August-September zu K. 12.90 gehandelt wurde. Sonst^
wurden Mai-Juni-Weizen zu K. 7.6S bis K. 7.70, Herbst-
Weizen zu K. 7.87 bis K. 7.90, Frühjahrs-Korn zu K. 6.54
bis K. 6.57, Mai-Juni-Korn zu K. 6.64 bis K. 6.67, Herbst-1
Korn zu K. 6.78 bis K. 6.81, Mai- Juni- Hafer zu K. 5.31
bis K. 5.32, Mai-Juni-Mais zu K. 5.44 bis K. 5.43 um-j
gesetzt. Es notirten ferner: Frühjahrs-Weizen K. 7.62 bis
K. 7.64, Frühjahrs-Hafer K. 5.22 bis K. 5.23. Gekündigt wurden
2500 Metercentner Korn.— Auf dem Effectivmarktw
stockte das Geschäft nach wie vor fast gänzlich, die Tendenz war
aber doch insoweit fester, als die im Wochenlaufe um je 5 Heller
ermäßigten Forderungen für Weizen und Korn um diesen Betrag
erhöht wurden und so in beiden Artikeln wieder der Preisstand^
vom Schluffe der Vorwoche zur Geltung kam.
Trotz festen Auslandes schließt die Börse etwas matter.
Mai-Juni-Weizen K. 7.68, Herbst-Weizen K. 7.89 gehandelt'
Herbst-Korn notirt K. 6.79 bis K. 6.80. klebriges unverändert.
Epiritus. Wien, 9. März. (Orig.-Ber.) Bei an­
dauernder Geschäftslosigkeit ist auch heute keine Preisänderung
eingetretcn und für prompte contingentirte Waare wurden
wieder K. 39.60 bis K. 40.— notirt.
(Eier und Butter.) Wien, 9. März. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Gegen Schluß der vorigen
Woche stellte sich ein empfindlicher Waarenmangel ein und dazu
gesellte sich Schneesturm und Kälte. Die Kauflust wurde dadurch
lebhaft angeregt und die Preise sind Samstag rapid gestiegen.
Die feste Tendenz hielt bis Mittwoch an trotz flauer Londoner
Berichte: Berlin tendirte Montag fester bei unveränderten Preisen.
Der Platzconsum trat in erster Linie als Käufer auf, und erst als
dieser gedeckt wurde und die Preise succesfive fielen, griff auch
der Export ein. Die Ausfuhr bewegt sich aber in bescheidenen
Grenzen, da alle Importländer von Italien, Frankreich und bereits
auch von Rußland aus versorgt werden. Am heutigen Markte
verkehrten: Bauernwaare 42'/, Stück per K. 2.—, Kisteneier,
Prima K. 66.— bis K. 67.—, BacSker zu K. 66.— bis K. 67.—,
Siebenbürger Original zu K. 65.—, sortirt zu K. 66.—, mindere
Sorten zu K. 60.— bis K. 64.— per Kiste ab Wien. —>
Butter. Obwohl die Fastenzeit sich einstellte, war der Verkehr
unverändert schwach, so daß die Preise sich kaum behaupten
konnten. Es notiren: Süßrahmbutter K. 105.— bis K. 110.—,
österreichische Stationsbutter K. 80.—, Restbutter K. 60.— per
50 Kilo Netto ab Wien.
Amtliche Siotlrvngert der Waareubörse vom 9. März.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht-
basts Aussig, K. 2585 bis K. 25.95, prompt ab Olwütz
K. 24.30 bis K. 24.50, prompt ab Brünn-Wien K. 24.40
bis K. 24 60. pro April Frachtbasis Aussig K. 25.95
bis K. 26.05, pro April ab Otmütz K. —bis
K. —pro April ab Brünn-Wien K. —- bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 28.50,
Raffinade Großbrode pro Avril- Mai ab mährische
Station transito K. 26.75 bis K. 27.25, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig. Pilss Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 23.50 bis K. 27.50, per
März- Juli ab Triest transito K- 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.85 bis fl. t2.95, sehr fest.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stanä rrliito prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafferhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.50, fl. 54.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—. fl. 47.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, llava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte si. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.— fl. 65.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 62.—, ff. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—. Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüsse fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zrilung,
10. März 1900
Nr. 6802
— Baumwollgarne, per englische Pfund, abgcschwäckt, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Faöriksstalion, 46 H. bis SO H.;
^er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8er Abfallgaru, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 58 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab F-abriks-
ftation, 66 H. bis 68 H.; LOsr Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
stalion, 84 H. bis 86 H.; 24er Biittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 88 H. bis 90 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 94 H. bis 98 H.; 18/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,78 H. bis 80 H,; I6/24cr
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 82 H. bis 84 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 86 H. bis 90 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 98 H. bis 1 K.
2 H., 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
6 H. bis 1 K. 14 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 98 H. bis 1K. 2 H.; 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H.
MZN§r Korse Vom A. MLrz.
Der hiesige Markt hat heute aus sich heraus schon
bei Beginn des Verkehres eine günstige Stimmung ge­
funden und hat dieselbe auch mit geringer Unterbrechung
bis MM Schlüsse voll aufrecht erhalten können. Die
feste Tendenz erhielt ihre Anregung von einer lebhaften
Steigerung der Alpiuen, für welche zunächst der
Umstand, daß sich in der Efsectenversorgung in den­
selben Stückemangel zeigte, animirend wirkte. Doch griff
die Bewegung bald auch auf alle übrigen Eisenwerthe
über, von welchen sowohl Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actim wie Rima große Avancen erzielten,
und wurden als Gründe dcr generellen Steigerung
eine angebliche Annäherung im Eisencartell, sowie
die Erwartung einer nun raschen Beendigung des
Kohlenstrikes angegeben. Die feste Stimmung, welche
sich dem Gesammtmarkt durch die steigende Teudiiiz der
Eüenwerihe mittheilte, erfuhr wohl eine kleine Unter­
brechung, als aus Berlin ein Anziehen des Privat-
disconts auf 5'/. Percent und im Anschlüsse
daran schwache Haltung gemeldet wurde. Doch da
auch bald von dort wieder eine energische
B sestigung der Stimmung vorlag, die hier in leb­
haften deutschen Arbitragekäufen in Creditactien zum
direeten Ausdruck kam und auch London wie Paris
günstige Tendenz meldeten, so schloß man hier in sehr
guter Haltung, wobei allerdings die Geschäftsthätig-
kcit nur in Alpinen und Creditactien größere
Dimensionen annehmen konnte. Auch im Schranken
he-rschte heute günstige Stimmung, und neben der schon
erwähnten Steigerung der böhmischen Eisenwerthe kam
auch eine neuerliche Hausse der Vareser zum Durchbruch,
die abermals mit der Dividendenschätzung von achtzehn
Gulden motivirt wurde, sowie auch Wafscn-Actien
höher gefragt waren, was neuerdings mit
einem größeren Abschluß mit der portugiesischen
Regierung begründet wurde. Eine namhafte Steigerung
erzielten auch die Actien der Bodemreditcmstalt und der
Oesterreichisch-ungarischen Bank. Größeres Interesse
zeigte sich auch für Kohlenwerihe, von welchen nament­
lich Brüxer eine bedeutende Avance erzielten, sowie für die
Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft. Tür--
kenlose sind etwas höher gegangen. Auf dem Bauken-
rnarkte bleiben schließlich beide Credit, die Actien dcr
Bodencreditanstalt sowie der Oesterreich-ungarischen Bank
auf erhöhtem Niveau. Länderbank-Actien erfuhren eins
Abschwächuug. Von Transportwerthen, die heute durch-
gehends vernachlässigt lagen, zeigen Staatsbahn-Actien,
Aussig-Teplitzer, Dampfschiff und FerdinandZ-Nordbahn
Avancen, während beide Buschtiehradcr und Graz-
Koslacher billiger erbältlich waren. Ans dem Industrie-
Markt bewegten sich Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actien. Vareser, Brüxer Kohlen, Wafscn-Actien,
Wienerberger sowie die Actim dcr ungarischen Zucker­
industrie- Gesellschaft und der Rudolphshütte auf er­
höhtem Cursniveau. Schodnica, die Actien der Union-
Baumaterialien- Gesellschaft sowie Westböhmische Berg-
bau-Acticn erfuhren Rückgänge. Renten blieben ohne
größere Veränderung. Der übrige Antagemarkt war
ziemlich fest. Devisen und Valuten zeigten heute ruhigere
Haltung und ist nur Devise London wieder etwas höher
gegangen.
Auf dem Escomptemarki hat der Geldstand angezogen.
Die Sätze für erste Baiikaccepte stellen sich auf 4 Percent.
An der Bor dürfe notirten: Oesterreichische Creditactien
234.70 bis 235.—, Länderbank-Actien 1l8.60 bis l 18.80, Anglo-
bank-Actien 124.15 bis 124.50, Bankvereins-Actien 134.75 bis
135.—, Bodencredit-Actien 252.— bis 252.50, Böhmische Union­
bank-Actien 134.50, Siaatsbahn-Actien 136.60 bis 136.70, Alpine
Monkan-Actien 231.25 bis 264.25, Rima-Muranyer Actien 313.—
bis 313.50, Prager Eisenindustris-Actien 578.—, Westböhmische
Kohlen-Actien 150.5V bis 150.25. Vareser Actien 197.— bis 197.50,
Votdi-Hütte-Actien 137.50 er Bezugsrecht, Simmeringsr Actien
185.25 bis 135.50, Tabak-Actien 142.50 bis 142.75, Waffcn-
fabriks-Aetien 191.— bis 189.50, Oesterreichische Goldrente 98.20
bis 98.25, Türken-Lose 124.25 bis 124.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.90, unga­
rische Creditactien 186.25, Anglobank-Actien 124.50. Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 135.—,Länderbcmk-Actien 118.80,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 136.—, Tramwoy-
Actisn —.—, Staatsbahn-Actien 136.60, Lombarden 26.70, Elbe­
thalbahn-Actien 124 50, Wienerberger ZiegelfabriksgessllschaftS-
Actien —, Alpine Montan-Actien 264.40, Tabak-Actien
142.50, Prager Eisenindustrie-Actien 576.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Goldrents 98.15, Oesterreichische Kronenrente 99.30,
Ungarische Kronenrente 93.75, Zwanzig- Francs- Stücke l9.30,
Marknoten 118.47, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 124.25.
An der MitiagLbörse variirten: Creditactien zwischen 234.75
und 235.50, Anglobank-Actien zwischen 124.50 und 124.75,
Bankvereins-Actien zwischen 135.— und 135.25, Bodencredit-
Actien zwischen 251.50 und 253.40, Länderbank-Actien zwischen
117.75 und 1i8.70, Bank-Actien zwischen 127.60 und 128.30,
Unionbank-Actien zwischen 154.25 und 155.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.30,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 136.40, Lom­
barden 26.70, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 98.10,
Alpine Montan-Actien 263.50.
Um V.L Uhr notirten: Creditactien 234.75, ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 118.50, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 155.-, Staatsbahn-Actien 136.40,
Buschtiehradcr Bahn-Actien lit. L 299.50, Lombarden 26.70,
Elbethalbahn-Actien 12450. Alpine Montan-Actien 263.75,
Türkische Tabak-Actien 142.50, Mai-Nente 99.30, österreichische
Kroncnrente 99.30, österreichische Goldrente 98.25, ungarische
Goldrenie 98.10, ungarische Kronenrente 93 70.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.60, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 135.—, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
136.75, Lombarden 26.60, Elbethalbahn-Actien 124.50, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 135.50, U 130.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 73.10, Tabak-Actien
142.25, Prager Eiscnindustrie-Actien 582.—, Rima-Muranyer
315.75, Alpine Montan-Actien 265.50, Mai-Nente 99.35, unga­
rische Goldrente 98.—, österreichische Kronsnrcnts 99.35, unga­
rische Kronenrente 93.65, Türken-Lose 124.40, Reichsmark 118.40,
Rudolphs-Hütte —Westböhmische Kohlen-Actien,
Wienerberger Zisgelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
409.75, Waffcnfabriks-Actien 200.50, Brünner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elcktricitäts-Actisn —, Vareser Actien 202.—.
Bezüglich der übrigen Details drs Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.80 (377.28 a. C.), ungarische
Creditactien 186.50 (373.— a. C.), Anglobank-Actien 124.50
(149.40 a. CO, Bankvereins-Actien 134.75 l269.50 a. C.), Union­
bank-Actien 155.— (310.- a. C.), Länderbank-Actien 118.75
(237.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 137.20 (329.28 a. C.), Lom­
barden 26.70 (64.08 a. C.1, Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.i, Nordwestbahn- Actien 120.— «240.— a. C.1, Tabak-
Actien 143.— (136.28 a. C.1. Alpine Montan- Actien 266 25,
Rima-Muranyer Actien 316.25, Mai-Nente 99.30, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kroneurente 93.65,
Türken-Lose 124.25 (62.12'5 a. C.1, Marinsten 118.50 (59.25
a. C.) per Kasse, 118.42 (59.21 a. C.) per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo März.
SZlußcurs
Geld t Waare
ZO-Frauk-Stücke
Rubel
London-Chegues
Paris! 96.27«
Markanten
Scylußcurs I
Geld I Waare j
—.— i —.— j 2v-Jrank-SLncke.
jNnbel
242.60 j 242.80 jLondon-Cheques.
"»"« l 96.35 j Paris
- i Marknoten
(Prolongation.) Bei der heuiigen arrangementweissn Ver­
sorgung, welche sieben Tage, das ist den 14., 15., 16., 17., 18., 19.
und 20. März umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze:
Ungarische Creditactien 1 K. 40 H. bis 1 K. 70 H. Re-
VVt <5V« Percent bis 5V» Perceni), Anglobank-Actien
30 H. bis SO H. Report (SV» Percent bis 6'/» Percent), Union­
bank-Actien 90 H. bis 1 K. 20 H. Report (5'/-° Percent bis
5V» Percent), Bankvereins-Actien 60 H. bis 90 H. Report
(5'/s Percent bis5 Percent), Länderbank-Actien 40 H. bis 60 H.
Report (5'/s Percent bis 5V» Percent), Mai-Rente 10 H. De­
port bis 10 H. Report (3'/» Percent bis 4'/, Percent), Alpine
Montan-Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 50 H. Report (4". Percent bis
5/g Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 70 H. bis 1 K.
Report (5'/, Percent bis 5'/, Percent).
M-i
3—3V4 5—6 j7'/,—8!Staatsbahn-Actien
—!—— Südbahn-Actien.
13-1420—22 29—31s Alpine Actien..
12-13 19-2128-30 Rima-Muranyer.
—! 8-9 j13-14Türken-Lose
l-1V»!2-2'/«!2'/--ö
oft«3V, 5'/2-6 8V»8-/,
3A3V-!5'/--ü.8'/»8'/.
- !2-2'/^3'/-3V.
Die Süße verstehen sich in Percenten, mir für Türken-Lose
in Kronen.
RerNn
(Nachbörse)
4°/, ung. Goldrenteft
Ungar. Kronenrenreft
Creditactien ... ft
Staatsöahn ... ft
Lombarden. ... ft
Berliner
Curse
97.90
92.50
295.70
Wiener
Parität
97 SO
9340
235.95
139 50 l 186 --5
29 50 s 27.79
BerULn
(Nach> rse)
Puschttehra r lit. v. ft
Nordwestbr u>... ft
l Elbethalba ... ft
Ruff. Bank(Caffe) ft
^Ruff. Bant-l. (Ult.) ft
Berliner
Curse
Wiener
Parität
255.60
DiScont0"Conrmandlt 196 50. Italiener 94.75. Nach Schwankungen Schluß
erholt. Amerikaner schwächer auf Londoner Gerüchte, daß in San Francuko die Pt-st
auSgebrochen sei.
Umrechnungs-Curse 113.40.
ft per Ultimo.
L'r'LQUturr
Lest. Papierreute.
„ Silberrente
„ Goldreute.
Ung. 4°/» Goldrente ft
„ Kronenrente. ft
Lest. Creditactien.
Bankvereins-Actien ft
Oesi.^ung.Bankactien
StaatSSahn .... ft
Franks. >'Wiener
Curse; Parität
96.40
97.95
93 10
335 50
135.40
127.—
139 SO
98.05
L7 85
93 70
2. 5 78
135.05
127.63
139 85
lLrurrkerrrr:
Lombarden. ... ft
Nordwestbahn.. ft
ElSethalbahn-Actienft
Buschtiehraderlit. Lft
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. s.
Mechselvr.Paris(r.S.
Franks, j Wiens
Curse j Par tär
'29'.40's^ 27 09^
118.20 120.73
124.70 124 28
262.—
84 36'
20.50
81.25
262.52
118 40
242.94
96.27
Dreiperceirtige ungarische Goldanlethr 80.50.
UmrechnungS-CurSr 113,40. Still,
ft per Ultimo.
New-Aor!, 8. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86 V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82'/», Wechsel auf Paris 5.18V», Wechsel auf Berlin 94V«,
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefered 71'/«,
Eris Nailroad 37.25 first preference, Illinois Centralbahn 112.50,
Lake-Shore-Actisn 194.50, Louisville und Nashvills 81'/,, Union
Pacific 48.25.
New-Dsrk, 8. März. Der Ackiemnarkt eröffnete ruhig,
schwächte sich im weiteren Verlaufs ab und schloß träge.
Actienumsatz 259,000 Stück.
t.iquikl3i!0N8-eu>-8s vom 9. Völ-r 1900 uncl Linden
3llf KIN6N Vörsonsoliiuss pro 14. MvL 1800.
2in-
99 30
99 30
99 30
96 20
87 10
83 60
86—
86—
124
135
252-
276
136
111—
144
125
75—
192—
119—
113—
k>Lx!er-21a1-Uou1«...
^ I'br.-Usnts...
81!!)or.9u!L-ir.6rrts ....
„ Oswdsr-irsOts..
Osstsrr....
Osstorr. Invest-Usvto.
3^ 8 'äb^^ ^02
„ ^.pril-Ovtoder
1860er Iioss
Idoisst'ual-Liose ....
Lünkveiein, ^Viener..
Uoilooc'r.-^.ust., österr..
Celltralboclenereältbauk,
danlL
II) p.-UaillL, rm§. II. L-nr.
I.n.Qtl6rd2n!r, öst..-,
^''
lovA.Lanlck.Iaäust.u.Häl.
Lau- u. Uetrisbs-Kos. k.
st. 8lr.
^ 6to.
^r., kr.-^-st... E/116 —j300 69'
äto.,^ 8t2ram-^et. 93 —j300 69
SLNlLLirrsLuL»
93—
217
1S7
98—
!55—
134—
123—
133—
254—
315—
1n6-
131—
152—
171—
L68-
310
73-
138—
292
134—
90-
14 i—
78—
121—
93-
93—
105—
50 17
85 17
190 Ift
217 33
41 8C
70 97,
326—
146
73
163
73 56^
90 56-
365 L3j
601 39
288 67
601 39
50 69-
601 39-
601 39
101 39l
601 39
101 39>
360 83
601 39
120 28,
601 39!
601 39.
70 9
300 66'
601 39'
500 69,
430 97.'
300 66j
300 69.'
300 69!
39 58!
139 5Sj
451 04i
300 69!
50 56
315 73
631 46
601 39>
106 46j
6(N 39.
81 13i
184 72>
631 46
101 361
240 56!
360 831
501 39j
93— !106 46!
lüqu.- 2io-
I°rLQ8port-6ss6l1soIiL5t. 300 69
IIoF.-xLl. Lisendadia..! 104— 101 39
IInx.-ALl. VVestdakn.. !)106
^llx. öst. LauFessllsok.!! 94—
Rrülltper LlaseU.-k'Ld.-Q. '280—
>360—
>115—
330—
>219—
295—
>179
85
13S—
144
108—
119
135
164—
Uriixer LodlsaberFdaa.
Brunner Brauerei..
Dynamit Xobsl...
Lisenb.-VerL.-Anstalt
2'"' 5"
Llslct.-lftes., allx. östorr.
L!Is!ct.-6es., intern...
LlleLt.-Ges, wiener..
Llekt.-Gss., allx. Bullax.
Blle^t.-Oes., uvAar...
Srarer u. ^Va^-
.^Bo!?idürte"'^.
Braxer Lüsen
Beissodälksdr. 2?ri68ter.
UirnL-^lnr. Laixo-I'arj..
Bessitrker Berxbau-Ges.
„^.uäolkskütte^^....
8te^errn2dl
1'rifailer Lodlen...
I'nzar. aUx. Lodlsn..
Vnionbau-Ses. ....
2neker!n6.(ft. nnxar
Bla^sl- u. Rüe^versiod.-!
187—
26
164
L96—
240
407—
263
228—
450
133—
120—
238—
140-
574-
314—
115—
133—
310—
358—
186
181—
327—
91—
119—
103—
195—
187—
250—
268
151 —.
96
230
122—
125—
176—
101 39
300 69
175 69
300 69
134 03
601 39
300 69
300 69
300 69
300 69
601 39
434 78
434 72
300 69
300 69
263 05
601 39
601 39
601 39
113 20
351 39
300 69
601 39
300 69
601 39
601 39
300 69
?50 69
S00 69
601 39
351 39
518 06 j
175 69 j
601 39
351 33
50 69
50 69
300 69
50L69
210 49
300 69
300 69
800 6S
341 25
175 69
161 89
101 ZS
300 69
300 69
360 83
300 69
175 69
285 83
300§6g
^.ot.-6es., nnz.
5'/?/<,, Brivar-Viseonto: vreinievLtl. Z^Vvvdsel 4°/°-4V«'/^
BLnFsro Liedten 4'/» bis 5°/g.
Liouiäatiovs Ours« vorn !'. Kläi-? 19«0 kür 2vvLnr:i§-I''ravoS' vnä Ssterr.-nnr
^.edt-VuIllenl-oillstüeLs —Bapisr-Bubel —.
ssvnissirlmg llos amilivstsn LvursdlLilos
. CM
, ö.W
EM
, ö. W
, CM.
. ö. W
, CM.
. ö. W,
. CM.
. ö. W.
4 6
5
4V-X
4 X
Zins­
fuß
'/o
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
- 237- 2Z9-
-— 235 50 237—
340- 350—
257— 259-
239 90 24190
370-
160-
74-
124 20 124 20 123 70
124 40 124 00 124—
171-
13 60
13 60
1310
395-
ISO 50
65—
60-
50-
133-
132-
43-
22 20
64-
172 50
58—
180—
130-
178-
389 50
29-
50 50
25
200 10
14 10
3S7—
132—
67-
61 50
51—
135—
133—
44-
28—
66—
174 50
60—
182—
184—
39150
30-
52 50
27-
200 25
Diverse Lose.
Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E1830ä100fl.ö.W.
»^889„„
Ton.-Tampssch -Gcs. 100 fl. CM
Don.-Negul.-Losev.A.1870ä100fl.ö.W,
Hypot.-Ä?., unst., P.-Schv. L100 fl. ö. W,
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...
ü. 50fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Frcs.
Tück.Eisenb.-A P.-O.L400Frcs.y.Cassa
„" ,> „P.M.Jän
d) Uuvcrzi nsliche Lose.
Vudapest-Bastlica (Dombau) 5 fl. ö. W
Creditanstalt f. Hand. u. G.100
Clary
Fnttsor. Siadt-Auleben... 20
Krakauer Lotteric-Anlehen. 20
Laibacher PrLnrien-Aiüchen 20
Dfen. Stadtgemcinde. ... 40
Valfsy ^0
Rotben Kreuz, oft. Ges. v., 10
skothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolssüftung w
Salzburger Präm.-Alüehen. 20
St. Genois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldsteiu-
Wiener Comm.-L.P.I.1874100„„
Gewinnstscheine der 3"/« Pr.-Lchuldver
schrcibung der Bodencr.-A., Cm. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Ainsttwd. Check,t. kurze Sicht, f. lOOHoll. Güld. vista
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„
längere Sichten„„ ..„
TfutscheBanIPl.Checku.kz.S.f.lOOM.d.R.-W.„
läng. Sichten„„
London Check n. kurze Sichtens. 10 Pfd Sterling„
längere Sichten—."^""
New-Pork für 100 Dollars„
^tal. Banlplätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLire„
„ längere Sichten„
VariSu.franz.Bankpl.Chccku.k. Sicht, f. 100Fr.„
^ längere Sichten„„„
P "tcrsburg'u.russ.PlätzeChecku.k.S.f. IVORub.„
^„„ läng. Sicht.„„„
Zürich u. Basel Check u. kurze Sichtens. lOOFrcZ.„
"„ längere Sichten„„
SLwtizerPlätzeChccku.kurzeSicht.f. lOOFrcs.„
„ längere Sichten.„„„
VatuLen.
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Nandoucaten ..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Irancs-stücke
t;wanzig-Dinar-Stücke
stwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Thcrcsicn-:LkvMlt-)Thaler .. ..
Dontsche Reichsbanknotcn oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
^ detto per Ult. März
Italienische Lallknoten f.lOOit.Lire
Rubel-Noten per Cassa-
Die Notirunq sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose'" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 k, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 h. r Goldgulden- 2 L 40 Ir, 1 Mark— 1 k 181,
1 Franc od. 1 Lira --- 96 1 Liv. Sterl. -- 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein ge zahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:* Lieferung mit den angegebenen fälligen
Cc-nvons ft^ die notirten Ditüdenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
118 50
242 80
96 35
perStück
118 50
242 85
96 35
19 28
11845
242 70
242 70
90 05
96 30
95 60
95 60
1143
1138
19 27
23 65
24 24
118 60
242 90
242 80
90 20
96 40
95 75
95 75
1147
11 42
19 29
23 73
2432
11845
118 35
90 05
118 55
118 50
90 25
I- 0U6 aller6Lttun^eu Renten,8tLaisp)Lpisr6,
kl'onädrieks, krloiitLtev, I^ose uvä Lliwrsn, OliecLs
unä ^VeeliLel auk alle europaiLelleu unä über-
LSSiLokeu klätrs...
^Vir besorgen Xüuks von
uuter äon eoulautesteu LsäiuZtiri^u
unä erdistsu uns ^leieoreiLj^, alle eltva. §e>vüNLi llteu
^.usLüukts über OapitulL-^vlu^en Luk bri-Mcds
^uLra^eu Losteuios ru ertbelleu
U86k86l8tud6N-kot!SN-kL38!!8ed3st
- I. w »Hä le, IV. WiaSari, IlLapt-irLsso 14,
vil. :.lLriLLMsrLc-as?s 74d, IX. cULSislrasas 32.
üi Isukenäsr ReebniivA vcsräsii bis sn
weiteres obns Lünäizuvg. mit.. 3V»°/o
bsi ILiÄxxigsr Lünäiguvss mit.. L'/,"/,
unä bsi lüngsreu Künöi^vllZskristsii nocb
VorsinbLruiiA veirinst.
ll'coüsr, rscp. Kowinsla. ivsräeü gsZsö
bikligs pcLwiell ölltZszeiissllowineit'


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zrivmg,
10. März 1900
Nr. 6602
Wecrter und Wergnügungen. HE»
X. ir. »of-Surgikssier. veutsekös Volksiksaisr.
Freitag den 9. März:
NbendS 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Samstag den 19. März:
Abends 7 Uhr:
Ter Hüttcnbesitzer.
G. Ohnet.
und.
Lewinsky.
Z-Ska.
Schrott.
Sonnenthal.
Medelsky.
Devricnt.
Römpler.
Devrient-N.
Witte.
Kollina.
Scmmer.
Altmonn.
Schauspiel in 4 Acten von
Deutsch von E. Gr
Marquise von BeaulieuFr.
Octave, ihr Sohn Hr.
Maire, ihre Tochter Fr.
Philipps Derblay Hr.
Suzanne, s. Schwester. .Frl.
Ter Herzog v. Bligny..Hr.
Baron von Präfont ... Hr.
Baronin von Prssont. .Fr.
Moulinet Hr.
AH-n-is Fr.
Bachelin Hr.
v. Pontac Hr.
X. k. «of-OperutilSLlsr.
Freitag den 9. März:
Abend? 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach Weilhac
uns Holsvchs „NsvsiUon" bearbeitet von
C. Hassner uns RichardGense. Musik
von Johann Strauß.
Samstag den 10. März:
Abends 7 Uhr-
Dalibor.
Oper in drei Acten. Text von Joses
Wen zig. Für dis deutsche Bühne em-
gerichtet von Max Kalb eck. Musik von
Friedrich Smctana.
Wladizlaw, König von
Böhmen Hr. Nerdl.
Kaliber Ho- Winkelinann.
Ludivoj, Befehlshaber
der Wach- Hr. Felix.
Ein Richter Hr. Marian.
Bsnesch, Kerkermeister. .Hr. Hesch.
Beit, Daltbor's Knapvc.Hr. Pacal.
Milada, Lchwester des
ermordeten Grasen.Frl.v.Mildenburg.
Jutta, eine Meise Frl. Michalek.
Z-enko'z Geist Hr. Amon.
Idester an ffsr V/ivn.
Freitag den 9. März:
Gastspiel Annis Dickens.
Abends 7 Uhr:
Ter OpcrnSall.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiel
.Dis Rosa-Dominos") von Victor Leon
ustd H. v. Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
Lamstag den 19. März:
Abends 7 Uhr:
Jum ersten Male:
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Lanloo'S und George Duval'S
.Verouigus" von Lolren-BaeckerS.
MusE von Andres Messager.
Ernttronce, Gräfin von„
Champ dÄzur Frl. RerchSberg.
Helene von Solanges.-Frl. Worin.
Licomt- Florestan von
L-laincourt Hr. Strcitmann.
CoquenardDlumcnhandl.Hr. Josephs.
Agathe, seine Frau....Frl. Mitten.
Loustot Sr. Giampietro.
Scraphin Hr. P-gin.
(ieüste,: irr. Natzler.
Heloise, I Blumenver- Frl. Branche,
üoö,/ käuserinnen Frl. Schick.
Sophie,: Frl- Frank.
Tante Benvit Frl- Pitsch.
D-niss Frl. Pfautcr.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Erster Hr. Hellwig
Zweiter s Kellner Hx. Ho-.zgartner.
'Octave Hr. Smesti.
Ein Ehrenfräulein Frl. Lsnoir.
6sf!-IkkLivr.
Freitag den 9. März:
Gastspiel Miß Mary HLlton.
Abends halb S Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Samstag den 19. März:
Gastspiel Miß Mary Halten und
Betty Stojan.
Die Geisha.
DieGeschicht-stn-sjapanischenTheehaus-z.
Große ÄusstattungS-Opcrette in 2 Akten
vonOwenHall, deutsch von C.M. Röhr
und Julius Freund. Musik Sidneh
JoneS.
Mimosa, Geisha.... Miß Halton.
Molly Seamore .... MI. Srcja«.
Jnlistte, Lheemädchen. Frl. Senders.
Marquis Jmari.... Hr. Steinbergsr.
Wan-Hst, Eig-nthümcr
beS TheehanscS... Hr.
Reginald Fctisax.... Hr.
Bronville. Hr.
Caningham Hr.
Grimston Hr.
Harleigh Hr. Kummelberg.
Katana, Lieutenant.. Hr. Brandt.
Lady Constancs Wynne Frl. Horst.
Edith Grant MI. EntreS.
Alice Brollcen Frl. Lindncr.
Harrtet Dickson .... Frl. Hauer.
Attika San Ml. Wmller.
Treumann.
Bauer.
Strial.
Czasta.
Schild.
Freitag den 9. März:
Antheilscheine: l. Viertel (grün).
Abends halb s Uhx.
Mathias Gollinger.
Lustspiel in fünf Auszügen von Oscar
Blumenthal und Max Bernstein.
Samstag den 10. März:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Fr eh tag.
Abends halb 8 Uhr:
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von OScar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. Kutschern.
Th-sia, seine Schwester.Fr. Odilon.
Richard von Brick Hr. Krauier.
Heinrich Wummcl Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau.. .Fr. MartineN.
Käthe, deren Tochter.. .Fr.Aibach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. Weiß
Franz» Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diencrbei WummelHr. Deutsch.
KÄMUNWSÄSO.
Freitag den 9. März:
1. Mertel der Antheilscheine: (roth).
Abends haw 8 Uhr.
Niobe.
schwank in 3 Acten noch Harry Paalion
und E. A. Paulton, in freier Bearbeitung
von Oscar Blumenthal.
Samstag den 10. März:
2. Mertel der Antheilscheine (blau).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr:
Kcan
oder:
Kenia und Leidenschaft.
Schauspiel in fünf Auszügen frei noch dem
Französischen des Alexander Duma s.
Georgs, Prinz von Wales Hr. Jenscn.
Graf von Koefeld .... .Hr. Popp.
Elrna, seine Gemahlin. Frl, Hetsey.
Lord Metvill, Peer Hr. Lackner.
Gräfin Auch von SoswillMl. Lenhardt.
Eomund Kean Hr. Bonn a. Ä.
Anna Tamby Frl. Krauß.
Salomon, Souffleur.. .Hr. Pollanet.
Pistol Frl. Lheren.
Peter Patt, Wirth.... .Hr. Kneidingcr,
Ein Regisseur Hr. Stettner.
Ein Eonstabler Hr. Heller.
John Cooks, PreisboxerHr. Dürer.
Ophelia Frl. Reingruber.
Ikeaiei- in äkp losvfstucit.
Freitag den 9. Mürz:
Abend; halb 8 Uhr:
Die Frage au das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Iialienischsn
des Robert Lracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hart leben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in l Act von A. Schnitzler.
Samstag den 10. März:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger Gustav Maran.
Gusti dessen Tochter .. .Hans: Wese.
Fabian Tiger .Karl Schmidl.
sturm. Oberst i. P—Karl Door.
Frisderile/dessen Tochter Marianne Spieler
Lili Sturm, dessen
Schwester. .B. Pohl-Meiser.
iLnisLk-l'keLrsr.
Freitag den 9. März:
Sbeiws halb 8 Uhr.-
Jum ersten Male:
" Der letzte Streich.
Samstag den 10. März:
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 8 Acten von Hoiur.
Kaiser und Karl Biohl.
Freitag den 9. März:
Antheilscheine: L. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in 1 Vorspiel und 3 Acten
von A. Baum borg.
Samstag den 10. März:
L»theilicheinc:6. Achtel (violett).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Moisasur's Zauberfluch.
Zaubersviel in 2 Aufzügen von Ferdinand
Raimund. Musik von Paul Mestrozi.
NbendS halb 8 Uhr:
Dcr Rechtschaffene.
BolkSstück in vier Acten von Th. Taube.
TLtSL'EAZLU.tSA LWAZKL'LSB VL'ÄAZkLWW.
Ure 3 Luxene». äls bsriUirutsstsn I^uktN'lliriLLtlLsr.
AÜLriü eirrolnos, varrLs L xro^soUoQ.
SsKommei', wib sslusr kooliLouu'sedsrl LesuZ„Lins Kalbs Ltklläs III einsM
LuMurort".
OLS5L-Lro6vriir§ 7 Ilkr. L6§!Lv xrLeis« 8 IlKr.
Xaok «Zer Vorstslluvs rm XLSeeZiLvss LkrxerinermusllL. 450
Virsviüoll: A'KLMZ;
IX. 1Vki8NFki886 Kr. 3Z.— ^'sloplrvn 14166.
«-
DU-
.ln äsi Lxiles ctes nguöll 8s!isuric»:!s-?rogrLmilles:
KSMZ
MSZSU
4.msr1tlLg scdnstistsr nnä rsrdläLeiiästsr Lüdnen-Verrvunälaugsüct.
^stisrsg üis Strasssn-PIsstais.
KeZlLn.vs.2t:
LSSRLGA
I. .^nnÄ§a8se3.
1'LAlLLk k. Ir. DTüitär'eorLeer'r.
1784
M'EL-LB
Ehe dcr Zukünst.
4t. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch Md höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. Desterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
Z. ZaruSa L Go.
Hamburg.
MFloU
413
«TJdeaL-Pfelferrr^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste­
mas geboten weroerr kann. Jllustr. Preis,!
Verzeichnis gratis u. franco. A.
PfcifenZDrrfaudt, Wetzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406t
KLrnstterchAUS
I. ZLAZtlZAlLtT L.
»«)-.—
LröMiiNF üer XXVII. eIriIii'68-Vu88t6l!mi§
Schsne WrrschKfLsmshmmSSN^
T. Ke;rrk, KLmeLstraSe 8, vis-L-viL vvm Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermieihen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
452
L«rs Vnck SOVVLKI'S
MLM L LLlllMM») MM
Tack ia allen ZrSspsrsn rapisvitLnälunANA
vblze Tadrilrsm-r!!- anck äi- UcnrnnnnA -dkrrroSH
ILtLo» SS äwad iiL^leULLvsovaL bläme» n>cl>: L-UMiad: rn
oo/r Af/k?/. llnisrärüekt j
Laxais, Lubedsu, Linspritrungsu,
keilt äsn kiusüuss in 48 Ltuullsn.—
8ekr virstgaru bei dlasealeiciell uns j
verursaekt iilariing 6e» xs- X" X r
trüdiestsu llnins. Lls Karantis s ÜIIOVr
trsegt. jeäs Lispool äsn diarasn.!
Fck/rSk, S, or-s !k/o/saas,
Ni iS Seil 8iWi zpoltzstes üLiiemstlis Süll illlgrrL i
SS
koilscbrlLMoboZ «IsmoluLlisebes xvinisebes Matt
eroekeiiit in
^-LliLisA Hr-DLl-ctUL GaULiSn
täzliek ^.ksnäs, Louu- anä reiertags uasAenommeii, xslsssn unäs
verbrsitstz ;>; äem reicksrsn anä isioksten polaisokea LiiiZor-^
stau äs,, in Xrsissa äer üsiatiiekstHit, äes drossAranäbesitgeg, äer^
^orstvorlpaltlmgel!, 4.ävoeaton, Lsamtsn, Laatleuts nnä äsr
Zrössoroa 6esckLttzürwsii.
lussrste, vslcks auk ein Lankkrättiges kaklieurn bsrsckuet einä,
Luäsu äuker in äsr
1)
(t
voügton Lrkolg.
Ttt8«T'1,ioril8-»Z?'L'6L86:
Ois ssoksrnrl geSpaltsns (63 mm lange) kotiktzsilo äs, srsts
4IsI 16 Xrsnrer, bei IVIsäsikolnnZ 8 Lrsursr, im ^lüinASSsnäot".
äio Kaünal gssxultens (78 mm lun^e) 6s.rmc>närisils 30 Lrenrsr,
in ^stimmen ans äsm knklioum" äis kSnIwal gsspaltsns (78 mm
lanxs) Larmonärsilo 80 Lrsnrer.
6s! msffrmsügsr Aufnsffms 3ngem6S8SN8O kladZii.
ssoneisi'S.
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Nr»°r k»»nr Tot!« r» T »pitr»!
keilL-Ksrü l7LNLL«r,«r, LLs-i,««».
Die Gewinn- und Prämien-Reservcn betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen GarantiesondI
von über
MMlDLSQ LrvLSL
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßige»
Prämieusätzen:
1. gegen Brandschaden durch Fener, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
L. gegen Hagelschaden;
8. auf das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reisen und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler­
gaffe lit, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegaffs 14, im eigenen Hause, in Prag« Wenzels­
platz 28. Alls Vertreter und Agenten ertheilen Bersicherungs-
bedürftigen bereitwilligst AusknD und nehmen BersicherungS--
anträge entgegen.
2
irllEL'VPLSlSL'
orhattm t) Zithrrstiirk»
gvatls u.« Kataisg bei
ck. KöllLleostnso, Körüail. KNims».
Aoiosrie Zt!c-ai!7- der Uttcrriarlon2len^
pharmaceuufche.lLLusstelluttg Wien 1L63<
L ÜstL!M3liO!'fLi'
^lliröxtvsot-
mit Nucksicht auf vic Aus­
sprüche der Prof. Oppol-
Lsr, Svek und ^io-
um Vieles wirk-
den wie immer benannten
Brustbonbous, die zumcis!
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
lGv2Ql p.r-Lraür'l:.
Canon 10 kr. (12 St. 1 fl.)
und feiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft,
WeMrirggafle Mr. 2ll.
Depots bei den meisten Apc-thekern
und Kauflcuten.
3os. LUllm-lv L Da. kn Men.
Actien-KeseAschafl Dynamit Aoöel.
rr! rrrlTT r r^
zu der am Montag den 2. April 1900, Vormittags 11 Uhr, im Bnrsau der Gesellschaft,
1. Wallfischgaffe 11, in Wien stattfindenden
XV. ordentl. HeKerakverlmnMÜmg
Icrgösovörrurrg:
1. Weri-Sl des WerwaklungsraLhes, Vorlage der Bilanz.
2. Mcrrchl derWevisaren, Henehmigung desZlcchnungsavschluffes (Kürder Slatuien).
:r. Nefchlrtklasfrrrrg ävcr die H>ermc«dn»g des Ilcingervinncs pro 189S.
4. ZSahlsn in den Aerwallungsraty, Wahl zweier Aevrsoren und eines Nevifor-
Stellverlrelers.
Die Herren Actionäre, welche an der (Generalversammlung theilnehmen wollen, werden
ersucht, ihre Aktien, entsprechend dem H 26 der Statuten, bis spätestens 25. März d. I. im
Bureau der Gesellschaft in Wien, oder beim Wiener Bankverein in Wien gegen Empfang der
Legitünationskarte zu deponiren-
Wien, am 8. März 1900-
Der DcrrrmttmrsKrmSH.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
E^MMi-8pSOsMZiS!N
S«L »K»
I. MrMnsrstvasss 4b
rLruxor Lti-»»»« 2). L'»r!s LL. i-u«
Lkr'LtD's. L85
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactenr: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernatz.— Redaelion; IX. Pelikangasse 4.— Adnnnistratwn, AnlünbigunLs-Bureau und Erpeditiy.y,) I. SchulerAraDe 20.

