
[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001114 - Seite 1 ]
wiener
Allgemeine Zeitung.
C Aßr-Akatk.
AlmnemtnlsMfe:
^ie»! Ln« AdSolen monatl. L S«, vierklj.^ 7 S0: mit ISgl. Zustellung in's Haus:
Bei »ns mit direkter »reu,»-irdvers-uL«»g: Für Deutschland, Serbien und Mv
monatl. L S.80. ai-rksks, L s—,— Drorinn, Mi! tag!.
.. Montenegro: vierteljählich rl —: für alle anderen dem W
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mt. 7,—; in der Schwei,, Iiasten, Rumänien und Serbien: KrcS, S.S0: in Frankreich und Bulqa:
FrcS, tv.S0; in -iudland Rudel S.20 vierteliShrlich,— kLn-«!»s Kammern: I» Wien I» «eller, in der Brovi«, 12 Seiler
Kr» GHGG»
Wien, Mittwoch 14. November.
LWOO«
Urillte, Hoc le^erlto», LZruilcerl«. 3
Vtii'Zir,irr!r II!!-»<; rr.
i Qrosssr Lsotsaal, Nisins Lais, Olininlii-ss ssxarses.
eseüon ülkeiiä im i^piOAvIsririlo ^8
(I^ssusr LiN.gg.iiZ Li'gtsrsirgLLs.)'
s,-a.2Z-S^sioLu2ti.schst- "-VlZ ^is
^ tznrii'tolt eontinoiiNN x
2X. Htkir»1i8;8«nioi»D
LLZMZ M'VLßSM
LL
X.VIII. V^LNvirlxsrsrrLZse 85. -...: ---
vl'WÄ Loilllkr! Ü68 ÜV8Ü.48N L. IllsUlkÜK-ktUMö!!!^ U 1.
Hstfsng 8 Ulli'. Lntrbs summt progrumm 4V NsNei-.
AUe Hanobrsarfs-Arlikel
zun: Wasche», Putzen und (kinlafsen d.r Atttzböden
H>.'L"0 Kl.''. -LZL^öt.«
S« U-WLZL^^ OT°
VVit'll, I. ttV;iItri'.»Aer8ll'L88e 2.
Vrri'iK LVOO
GolcllSLs MsäLills.
Knaben-Kleider, Havelock fl, 5,
Schulanzug fl. 5, K n a b e n--U e b er­
zieh e r fl. 6, M a tr o s e n- Anzüg e fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nothbcrgcr, k. n. k.Hosliescrant, Wicn,I. DtefanSplatzS.
Ter Verlauf findet töglich bis 12 Uhr Nachts statt. 1475
— H'rcrchtvoll'e^
für
jeden industriellen
und
mmcNk» Klmli
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantein Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle HUt-
grarrrgajse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
(Schönbrunnerstraße 38, Pilgramgaffe 18)
Mss- ad Mai ÄMßl "Mff
um insgesammt jährlich Kronen ganz
oder getheilt zn vermietheil.
V!tz rriiordtzslon, 6eirt6n
KLmekidsar-ilavsioek für Mmier unü Knaben
T_.ocL.E-n- ILHoidOL"
liir- I^or-düt- Huri .1 »--«tloilt«,
L.LO?OI,I» ^178'rl'rL, Lpscialist Mr- L.aäenN!eiäer
IX. Uäj>r!us«i8tras8L 48.— ll'slvxstou 14309.
votlsiÄQälg nsii rsAOvir-, L. Karr-ss.
I. Kärn1n8r8tra886 klr. 61, Ki86!a8tra886 Nr. 2.
Große Kxeiscsäle.— Elegante vkinmliro» söpniöos.— Grqrrisite
Lüche, renommirke Wcrnkcsscr.
>472 I-Lt, rrl
!rrr^—L^!7rLr<;r's»r«r^».
Die p, t, Passagiers, welche von der Station Praterstcrn den
8 Uhr Frühzug benützen, haben die Annehmlichkeit, daß sie in
dem bekannten
Oats UelniÄN „Liir AvIäsnsQ ZLrons"
-—!I, 8er., peuterstrasse 76—
welches die ganze Nacht geöffnet ist, einen vorzüglichen Flühstücks-
kasfee, sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester Qualität erhalten
können. iss»
HMlÜEZÄ
D-/ru58c:nt./ro70k,Mstn^.
chUiikid'
ttridst svsus, br.irxü-NstzuIir-Vsnti lZtiQNS-össr».
e-LL/e LQ.OSL» //v 02.?Ev^e//^e...
/--ALF /n/re/^ /'/r ^///?2 öLtWL».
uLvkkr
2 eL/c/?s/srs/>^ s/?. /?:I7dIÜN0.7.
Ol)e»rl)xki?!!.lk!.^:
Dr. Knea hat das Wort!
Wien, 13. November.
... Der Privatbetheiligts kann
an den Angeklagten, an Zeugen und
Sachverständige Fragen stellen oder,
um andere Bemerkungen zu machen,
schon während der Verhandlung das
Wort erhalten. Am Schlüsse der Ver­
handlung erhält er unmittelbar, nach­
dem der Staatsanwalt seinen Schluß-
antrag gestellt und begründet hat, das
Wort, um seine Ansprüche auszusühren
und zu begründen und diejenigen An­
träge zu stellen, über die er im Haupt-
crkenntnisse mitentschieden haben will.
§ 47, 3. Oestcrr. Strafproceßordnung.
Der Vorsitzende hat darüber zu
> wachen, daß gegen Niemand Be­
schimpfungen oder ofscnbsr ungegrün-
dete oder zur Sache nicht gehörige Be­
schuldigungen uorgebracht werden...
§ 235. Oesterr. Strafproceßordnung.
Herr Doctor Baxa, welcher in gewissen Kreisen als
besonders tüchtiger Vertheidiger gerühmt wird, kennt
ganz gewiß sehr genau die eben angeführten Be­
stimmungen der österreichischen Strafproceßordnung. Und
nur dieser ausgezeichneten Kenntniß der österreichischen
Gesetze hat er wohl zu verdanken, wenn er gestern im
Piseker Schwurgerichtssaale als Vertreter der Privat--
betheiligten ein Plaidoyer halten durfte, wie cs wohl
selbst ein Staatsanwalt kaum gewagt hätte. Er verstand
es nämlich, mit geradezu verblüffender Geschmeidigkeit
hart an der Grenze der Paragraphe vorbeizugleiten,
und wo ihn diese seine bereits im Vorjahre in Kutten­
berg angelernte Uebung im Stich zu lassen drohte,
wurde er durch die— schlechte Akustik im Piseker
Schwurgerichtsjaale unterstützt. Diesen letzteren Umstand
aber hat er sich ganz ausgezeichnet zunutze zu machen
verstanden, so ausgezeichnet, daß bei den Ausführungen
des. .czechischen Asvocmen einzelne Personen im .Audi­
torium sich wohl fragen mußten: „Spricht jetzt ein
zweiter Staatsanwalt?" Andere, mit den Bestimmungen
der Strafproeeßortnung vertrautere Zuhörer mögen sich
vielleicht die Frage vorgelegt haben: „Wo ist der Staats­
anwalt?" Wieder Andere: „Wo ist der Präsident?"
In den Berichten der antisemitischen Blätter, welche
diesen merkwürdigsten aller Pnvatbetheiligten-Vertreter
so gern als begeisterten Pionnier einer edlen Sache
schildern möchten, wird hervorgehoben, der Staatsanwalt
habe mit lauter und vernehmlicher, Dr. Baxa jedoch
mit sehr schwacher Stimme gesprochen. Vielleicht ist es
diesem Umstande zuzuschreiben, daß der Vorsitzende nur
ein einzigesmal sich veranlaßt fühlte, Dr. Baxa's Aus­
führungen zu unterbrechen. Er that es, als der Vertreter
der Privatbetheiligten sich des Ausführlichen über den
angeblich charakteristischen Schnitt auslasien wollte,
welcher am Halse der Hruza geführt worden sein soll.
Er that es aber nicht, als Herr Dr. Baxa direct hcraus-
sagte, man habe es im vorliegenden Fall mir einer
„socialen Erscheinung" zn thun, er that es nicht, als
Dr. Baxa behauptete, daß das ganze Jndenthum fin­
den Angeklagten Partei nehme, er that es nicht, als
Herr Dr. Baxa das Facultätsgutachten als ein phan­
tastisches Gebilde bezeichuete. Und doch ist Herr Doctor
Baxa durch viele seiner Aenßerungen ganz offenkundig
mit dem Gesetz in Conflict gerathen; denn, wenn auch er
selbstDank der schlechten Akustik imPiseker Gerichtssaale un­
beanstandet blieb, Diejenigen, die seine Worte außerhalb des
Gerichtssaales weiter zu verbreiten versuchten, wurden
daran gehindert. Nicht weniger als drei czechische
Blätter, welche das Plaidoyer des Herrn Dr. Baxa
zum Abdrucke gebracht hatten, wurden confiscirt.
Herrn Dr. Baxa selbst wird diese Confiscation
ziemlich unai-g-'nehw gewesen sein; denn cs ist
ja ziemlich klar, daß er nur deshalb so leise
gesprochen, damit seine Worte auch außerhalb
des Schwurgerichtssaales vernommen werden. Das
Experiment ist leider nur zu einem sehr geringen Theil
mißlungen— auch was Staatsanwälte betrifft, gilt
eben das Wort: „Hiwt eapita, tot santsotia«..
Constatiren muß man aber, daß wir heute vor einer-
ganz merkwürdigen Erscheinung stehen: Was in einem
österreichischen Gerichtssaale als Schlußantrag und
Begründung desselben aus dem Munde eines Advocaten
als Privatbetheiligten-Vertreters von den Hütern der
Justiz ruhig hingenommen wird, wird von denselben
Hütern der Justiz als Beschimpfung beschlagnahmt,
wenn es schwarz auf weiß in einem Blatte zu lesen ist.
Herr Dr. Baxa hat recht. Was er bezweckt, ist ja
allgemein bekannt. Er steht viel zu sehr im Rufe eines
unentwegten antisemitischen Agitators, als daß Jemand
annehmen könnte, er habe nur deswegen die Vertretung
der Privatbetheiligten übernommen, um dieser zu ihrem
Rechte zu verhelfen. Es handelt sich ihm um weit mehr.
Und wenn er die Stirne hatte, eingangs seines Plai-
doyers gegen die Agitation zu wettern, welche sich dieses'
Processes bemächtigt— ihm selbst darf nicht die proble­
matische Ehre abgesprochen werden, daß er als Erstes
die unglaubliche Kühnheit hatte, die Agitation direct in
den Gcrichtssaal zu tragen und deren schmutziges Banner
unmittelbar vor den Augen des Staatsanwaltes und vor
den Augen des Präsidenten anfzurollen. Der Agitator
wettert gegen die Agitation, Dies war immer das
Kampfmittel der Agitation. An den Zeugen,
die in dieser Verhandlung an den Schranken des Ge­
richtes vorbei dcfilirten, an der Stimmung, die nun in
dem aufgewühlten Lande herrscht, an der Thatsache selbst,
daß Dr. Baxa sein gestriges Plaidoyer— man könnte
sagen, zum Fenster des Schwurgerichtssaales hinaus—
halten durfte, bewahrheiten sich des Meistersingers ewig
zutreffende Worte:
Wer gibt den Namen an?
's bleibt halt der alte Wahn,
Ohn' den nichts mag geschehen
's mag gehen oder stehen!
Steht's wo im Lauf,
Er schläft nur neue Kraft sich an;
Gleich wacht er auf,
Dann schaut, wer ihn bemeistern kann!
Dr. Baxa hat die Situation richtig erfaßt. Der
alte Wahn ist los, die Erinnerung an die Hexenprocesie
wird lebendig. Sagen wir es nur offen heraus: Doctor
Baxa selbst glaubt nicht an den Ritualmord; aber jene
Leute, die an dieses Ammenmärchen glauben, müssen in
ihrem Wahne erhalten werden. Daß dies Herrn Doctor
Baxa und seinen ungezählten Helfern ausgezeichnet ge­
lungen ist, hievon konnte sich Jeder überzeugen, der die
Verhandlungen in diesem Proceß aufmerksam verfolgt
hat. Der Jurist mag sich darüber wundern, daß in ahn-


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
14. November 1800
Nr. 6806
lichen Processen die meisten Zeugen so schwer dein Zauber
eines Meineides widerstehen können —der Massenpsychologe
erinnert sich da an die oben citirten Worte des Meister­
singers. So lange aber diese Worte ihre Kraft noch
nicht verloren, werden auch Plaidoyers, wie sie Herr
Dr. Baxa vorzubringen sich erkühnte, gehalten werden
können. Erst wenn diese Kraft vollständig gebrochen,
dann wird Herrn Dr. Baxa das Wort entzogen werden,
im Gerichtssaale sowohl, wie auf dem Markte.
Die chmestsche Krise»
In einem Pekinger Telegramme weiß die „Times"
die endgiltigen Friedensbedingungen zu melden,
über welche sich die China-Mächte geeinigt hätten. Es
sind zehn Punkte und fast jeder einzelne bedeutet für
das „Reich der Mitte" eine schwere Demüthigung; in
ihrer Gesammtheit aber bilden sie einen weiteren Schritt
auf dem Wege, China der europäischen Invasion zu
öffnen. Zwar ist in diesen Bedingungen nicht -die Rede,
daß neue Vertragshäfen zu öffnen seien und auch für
die Missionäre werden keine weiteren Begünstigungen
verlangt, als ihnen bisher schon zutheil wurden. Die
Bedingungen aber, daß mit dem Kaiser von China
!ein angemessener Verkehr zugelassen werden soll, daß
Taku und die anderen Forts in der Provinz Petschili
geschleift, die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial
verboten, für die Gesandtschaften ständige Schutzwachen
beibehalten und für die Verbindung Pekings mit der
See Wachen aufgestellt werden sollen, sind ebensoviele
gewaltige Breschen in die alte chinesische Mauer.
Deutschland, das durch dis Ermordung seines Ge­
sandten am schwersten gekränkt wurde, erhält eine be­
sondere Sühne; China muß dem Ermordeten in der
bisherigen Hauptstadt Peking ein Denkmal setzen und
einen Prinzen nach Berlin senden, der dort ein Ent­
schuldigungsschreiben zu überreichen hat. Die Mächte
bestehen weiters— und dies ist eine der am meisten
drückenden Bedingungen— auf die Hinrichtung der
schuldigen hohen Beamten und Prinzen," deren Namen
bekannt sind.
Was die wichtige Frage der Entschädigungen an-
bclangt, so ist über deren Höhe noch nichts bekannt;
doch kann man sich einen Begriff der gewaltigen Summe
machen, wenn man bedenkt, daß die Kosten der deutschen
China-Expedition allein etwa auf 200 Millionen Mark
sich belaufen werden, und wenn berücksichtigt wird, daß
nicht nur an die geschädigten Staaten, sondern auch an
„Corporationen"— worunter außer den Privatgesell­
schaften, die in China Eigenthum haben, auch die
Missionen verstanden sind— und an Einzelpersonen
Entschädigungen zu leisten sein werden.
Weiters wird in Punkt 3 gefordert, daß dort, wo
Ausschreitungen vorgekommcn sind, die Proviüzial-
prüfungen auf 5 Jahre ausgesetzt werden sollen. Das
bedeutet für zahlreiche Einwohner der betreffenden
Provinzen, welche eine lauge Studienzeit hinter sich
haben, einen nicht einzubringenden Aufschub ihres Brot­
studiums, da bekanntlich in China nur Derjenige es zu
irgend einem Amte bringen kann, welcher die vor­
geschriebenen Studien hinter sich hat.
Schließlich wird verlangt, daß das Tsung-li-Aamen
abgeschafft und seine Functionen einem Minister für
auswärtige Angelegenheiten übertragen werden. Die bis­
herigen Äiitglieder des Tsung-li-Aamen haben sich näm­
lich als die verbohrtesten Fremdenfeinde und die In­
stitution dieses Amtes selbst als nicht vereinbar mit
europäischen Begriffen von einer Behörde erwiesen; da
Feuilleton.
Kunstgewerbliche Ausstellung der Secession.
ii.
Ein kleiner Bronzeguß in Oiro-poräu, den Kopf eines
Kindes, eines süß schlafenden, unschuldig rühmenden
Kindes darstellend, ist unter den vielgestaltigen Kunst­
gegenständen in der Secefsions-Ausstellung zu sehen. Weich
und fettig fühlt man die Epidermis und rosig die im Eifer
des Schlafes aufgeworfenen Lippen— trotz der dunkeln
Färbung des Bronze; so intensiv nachgefühlt, erfaßt und über­
setzt wurde dies Lebendige vom Künstler. Und trotzdem fühlte
er sich noch vom höchsten Ausdruck getrennt durch die
Materie, suhlte sich beengt durch die ängstliche, leicht miß­
lingende und auch von Helfern abhängende Technik des
Bronzcgusses. Eine Materie finden, die dem feinsten Impuls
der formenden Hand gehorcht, die jeden Traum einer färben«
trunkenen Seele zur Wirklichkeit macht, eine Materie, die,
unerschöpflich in ihren Umwandlungsformen, der feurigen
Phantasie eines von Gestaltungen gequälten Geistes stets
gehorcht, dies war sein fieberndes Verlangen. Und so fand
Carries das Steingut, diese erst durch die Flamme beseelte
Materie.
Farbengarben sprühten auf und umhüllten in fließendem,
lechzenden Guß mit den schillernden Streifen leuchtenden
Emails die nackte Thonerde. „Herrliche Materie," so schreibt
er einem Freunde im Taumel des Entzückens nach seinem
ersten Versuch, „welche Niemand beherrschen kann, der nicht
Meister im Handwerk ist. Göttliche Erde, geheimnißvoller
Kiesel, der unter dem suggestiven Druck anempfindender
Finger vielartige, unvergleichlich grazienhafte Formung an­
nimmt; der den ungeheuersten Hitzegraden widersteht, sich die
kalkhaltigsten Emails assimilirt, und der, sich magisch ver-
wandelnd, plötzlich bald den bezaubernden Anblick einer reifen
Frucht bietet, bald den eines kostbaren Edelsteines; edle
Substanz, deren Formen der reinen Freude oder dem Nutz-
zwcck des Menschen dienen."
Die Formen, die Carries schuf, waren die der „reinen
Freude". Er war ein dem Täglichen abgewandter Geist. In
verschwenderischer Fülle streute er mit vollen Händen
* Schönheit. Er wurde nach schwerem Ringen Bezwinger des
also künftig an Stelle der einander coordinirten und an
Rang gleichstehenden Mandarinen des Tsung-li-Iamen
ein einziger Minister treten soll, werden die Vertreter
der Mächte wissen, mit wem sie zn verhandeln haben,
und wer ihnen für Alles, was im Reiche geschieht, ver­
antwortlich ist.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt auch
Entschädigungen ein für Chinesen, welche Schaden er­
litten hatten, weil sie im Dienste von Ausländern
standen, Eine Entschädigung der eingeborenen Christen
ist nicht vorgesehen. Die Worte „Missionäre und Christen"
kommen in der Note nicht vor.
Nachstehend die weiteren, heute eingetroffencn Nach­
richten:
Die Stimmung der Chinesen.
Washington, 12. November. (Reuter-Meldung.) Wie
es heißt, sind'die chinesischen Behörden über die Hinrichtung
der Beamten in Paotingfu tief erregt; sie drückten amtlich
ihr Erstaunen und ihr Bedauern darüber aus, daß die Hin­
richtungen vorgeuommen wurden, während die Unterhand­
lungen im Gange sind. Die Hinrichtung des stellvertretenden
Vicckönigs von Tschili wird von den chinesischen Behörden
als besonders tadelnswerth angesehen, und zwar in Anbe­
tracht dessen, daß dieser sich dem Vormarsche der Verbün­
deten nicht widersetzt habe, obgleich er über eine Armee ver­
fügte, die im Stande gewesen wäre, Widerstand zu leisten.
Tagesbericht.
Wien, 13. November.
(Aus dem Amtsbiatte.) Der Kaiser hat dem Landes-
Schulrnspector Dr. Julius Spängler in Wien aus Anlaß
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Hofrathes verliehen, den Professor am
Elisabeth-Gymnasium in Wien Dr. Theodor Rellig zum Landes-
Schulinspector ernannt, dem Kaufmanns und fachmännischen Laien­
richter aus dem Handelsstande in Olmütz Siegmund Michael
Back taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes, der Privaten
in Wien Wilhelmine Epstein das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone und dem Vorstände der Effecten- und Coupons-
Liguidatur der privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-
credit-Anstalt Karl Fizia taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes, dem Diener des Kreisgerichtes in Rovsreto Simon
Betta anläßlich seiner Versetzung in den dauernden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat die im Ministerium des Jnnern
in Verwendung stehenden Bezirksärzte Dr. Heinrich Blumen­
feld, Dr. Emil v. Celebrini und Dr. Franz Stadler zu
Oberbozirksärzten, den Bezirksarzt Dr. Thomas Edlen v. Resch
zum Oberbezirksarzte in Niederösterrsich, den Ingenieur des
Staatsbaudieustes im Küstenlande Natalis Tommasi zum
Oberingenieur für den Staatsbaudienft in Tirol und Vorarlberg
ernannt.
(Ein Loealereigniff.) Wir haben sie wieder! Die Alser-
straße ist fertig, die Omnibusse müssen nicht Lehr den steilen Weg
durch die Florianigafse nehmen, die Tramwaywagen müssen nicht
mehr einer nach dem anderen bescheiden warten, bis die College»
von der Gegenseite vorübergehumpelt sind, die Fußgeher lausen
nicht mehr Gefahr, jeden Moment mit einem AsphyWampsor
Eins auf die Zehen zu bekommen. Die Alserstraßc ist fertig. In
einem Monat sollte das große Werk der Umpflasterung vollendet
sein, zwei Monate hat cs aber gedauert. Nun ist Alles beendet,
morgen, vielleicht heute schon werden die Fäfferbarricaden beiseite
geschafft sein, und der Mann, welcher vis-L-ria dem Allgemeinen
Krankenhaus unermüdlich die Signalscheibe umdrehte, daß sie ein­
mal nach rechts und einmal nach links daS rothe Haltsignal gab,
kann zu anderen wichtigen Tramwaydiensten herangezogen weiden.
Die Alserstraße ist nun längs des ganzen Krankenhauses asvhaltirt
und nur ein kleiner Theil ist mit Holzstöckelpflaster bedacht. Wes­
halb diele Jnconsequenz in der Bepflastsrung— das weiß aller­
dings Niemand. Die zahlreichen Paffanten dieser wichtigen Ver­
kehrsstraße werden mit lebhaftester Befriedigung die endliche Fertig­
unbezwinglichsten Elementes— des Feuers. In dessen
Gluth erweckte er die herrlichen Menschengebilde, die Früchte
und Blumen, die phantastischen Behälter, umwebt von
flammenden, bald laut, bald zart tönenden Emails. Carries
starb mitten im Schaffensfieber, an einer monumentalen
Pforte arbeitend, die, ganz aus Fayence geformt, den
Eingang bilden sollte zu einem Gelaß, in welchem die
Prinzessin de Scey-Montbeliard die Originalpartitur des
„Parcival" bewahrte. Er starb, aber die Erbschaft seines
Genius war so übermäßig reich, daß sie, tausendfach zer­
splittert, dennoch bis heute die Bildnerin ist aller ange­
wandten Kunst in Frankreich.
Er hat die bis zur Pein wollüstigen Farbenharmonien
gefunden, die an Wagner'sche Accorde erinnern. Von ihm
ging das Ueber-Empfinden aus, welches in den sehnenden,
unruhevollen und doch so wissenden Gesichtern moderner
menschlicher Gebilde liegt. Von ihm das Verlangen und
Winden der Glieder, das visionäre Aufleuchten eines süßen
Antlitzes, sein Verrinnen, Verschwinden, sein Vergehen in
die Materie.
In Carries waren sie Alle enthalten, die seitdem der
Kunst so eigene Accente geschenkt haben.
So dachten wir von diesem Heros moderner Kunst­
formung, als wir, die Ausstellungsräume der Secession
durchwandernd, die Fayencen Dalpayrat's, Delahesche's und
Chaplct's sahen, die schlanken Bleigüsse Basficr's, die Silber­
reliefs Charpenticr's und Carabin's geistvolle Serpentinen­
tänzerinnen. Alles Ausgestaltungen im Sinne des Meisters,
Krystallisationen seiner in verschwenderischer Fülle ausgc-
streuten Phantasien.
Schade, daß Dclahesche hier nur durch seine Flambes
und nicht auch durch seine decorativen Steingutarbeiten ver­
treten ist. So kann man nur die interessante Farbenscala
bewundern, seine in dumpfen Tönen vom dunkelsten Blau
iws saftigste Grün, vom leisesten Grau bis zum zartesten
Rosa schimmernden Tönungen. Auch Dalpayrat, Chaplet und
Mutz aus Hamburg beschäftigen sich mit den Problemen des
Feucr-Emailüberzuges. Diese Technik hat Dank der immer
fortschreitenden Ausreifung wissenschaftlicher Untersuchungen
ungeahnt sich entwickelt. Wie sicher macht jetzt eine chemische
Formel oder die so genau mögliche Berechnung des Ver­
hältnisses der Hitzegrade zu der Dehnbarkeit der Materie
und zu der Assimilationssähigkeit des färbenden Oxyd'L,
stellung des neuen Pflasters begrüßen. Die Alserstraße ist asphaltier
und damit auf diese stets offene Wunde unseres großstädtischen
Verkehrs endlich das entsprechende heilende Pflaster gelegt.
(Eine gesprengte Versammlung.) Aus Pilsen,
13. d. M., wird telegraphirt: Der hiesige Politische Verein
„Pokrok" berief für gestern Abends eine Versammlung in
das Hotel Waldeck, zu welcher sich 5000 bis 6000 Personen
eingefunden hatten. Der jocialdemokratische Kandidat der
fünften Curie Wilhelm Cernu aus Prag sollte über die
Reichsrathswahlen sprechen. Noch vor der Eröffnung der
Versammlung herrschte im Saale großer Lärm, der sich nach
Eröffnung noch steigerte, so daß der Redner nicht zum Worte
kommen konnte. Schließlich entstand ein Handgemenge,
in welchem die Versammelten mit Stöcken aufeinander ein­
hieben. Auch Messer wurden gezogen. Während des Tumultes
wurden mehrere Fensterscheiben und Sessel zertrümmert. Der
landesfürstliche Commissär löste die Versammlung
a u f. Der Saal wurde von städtischer Polizeiwache geräumt
und die vor dem Bersammlungslocale sich stauende Menge
von Wache und Gendarmerie auseinandergetriebcn. Ver­
haftungen wurden nicht vorgcnommen. Die Ruhe wurde
weiter nicht gestört. Die Sprengung der Versammlung haben
die nationalen Socialisten durchgesetzt, die sich zur Versammlung
in großer Menge eingefunden hatten.
(BolksthLmliche UniNerfitiftseurse.) Heut« (Dienstag)
um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofeffor Dr. C. Diener,
Erdgeschichte (mit Demonstrationen), Stadt, Ehristinengaffe Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Phyfiksaal); Dr. H. Kreisch mayr.
Englische Geschichte: II. Krone und Parlament, Mariahilf,
Amerlinggaffe Nr. 6, Staatsgymnasium: Dr. I. Moser, Elek-
tricität und Elektrotechnik <1. Theil« (mit Experimenten, Projcc-
tionen und einer Excursion in eine elektrische Centrale), Alsergrund,
Währingerstraße Nr. 13 Anatomisches Institut.,
sEisenbahnrmfall.j In Folge vorzeitiger Umstellung des
Einfahrtswechsels entgleisten in der Station Ernsdorf der
Nordbahn am 11. November um 6 Uhr 46 Min. Früh vier
Wagen des in der Einfahrt begriffenen von Bielitz um 6 Uhr
21 Min. Früh nach Kojetein abgehenden Personenzuges Nr. 2214.
Hiedurch erlitten ein Condncteur und zwei Reisende
unwesentliche Verletzungen und wurde dieser Zug
1 Stunde 11 Minuten und der Personenzug Nr. 2219 2 Stunden
12 Minuten verspätet.
(Rund um die Heinze.j Ein hübscher Beitrag zur
Geschichte des Kampfes gegen die Lei Heinze wurde beim Fest­
mahl des Goethe-Bundes in Weimar am Sonntag von dem
württcmbergischen Rechtsanwalt Dr. Elsaß mitgetheilt. Ein Schutz­
mann entdeckt in demSchaufenstereinesKunsthändlersLucasCcanaH's
„Adam und Eva" und ersucht ihn, dieses unzüchtige Bild zu ent­
fernen. Der Kunsthändler weigert sich dessen, sagt, daß es sich um ein
klassisches Werk handle, und gibt anheim, die Vorgesetzte Behörde
zu befragen. Das geschieht, und der hohe Vorgesetzte entscheidet:
„Ach was, Cranach, Adam und Eva, cS ist halt a Schweinerei!"
Und das Bild mußte entfernt werden. Bald darauf stehen in
demselben Schaufenster zwei sehr nackte, sehr moderne Nixen-
die eine grau, die andere grün, beide ohne künstlerischen
Werth. Wieder betrachtet der Schutzmann die Bilder, wieder
geht er zum Vorgesetzten, und es erfolgt die salomonische
Entscheidung: „Nixen? Dann ist cs elastisch! (klassisches kann
im Fenster bleiben." In weiteren Kreisen verdient auch bckann
zu werden, was in Düffeldorf geschehen ist. Der Vertreter des
Düsseldorfer Goethe-BundeS trug in Weimar aus seinem Aufruf
vor, daß dem Kunstverein für die Rheinlands und Westphalen
das Mißgeschick passirte, durch seine Nietenblätler in gewissen
Kreisen den heftigsten Anstoß zu erregen: „In Folge der Wahl
des Bildes von L. Knaus „Das widerspenstige Modell" als
Kunstblatt zur Vertheilung an die Mitglieder meldeten in ent­
rüstetem Protest gegen die unzulängliche Bekleidung des kleinen
Knaben zahlreiche Mitglieder ihren Austritt aus dem Kunstverein
an, und um nicht unter so fatalen Umständen sein Bestehen
ernstlich in Frage zu stellen, mußte der Verwaltuugsrath sich
entschließen, das schon fertiggestellte Blatt „Früchtekranz" von
Rubens zurückzustellen, da ja auf ihm sogar mehrere Knaben
vollständig unbekleidet sichtbar waren und somit jedenfalls noch
Versuche, die früher nur mit den größten Zeit- und Geld-
opfern gewagt werden "konnten. So ist die Töpferkunst auf
eine früher nie gekannte Höhe gelangt.
Die Renaissance der Keramik und der Goldschmiedekunst
sind eben die großen Errungenschaften der französischen
Moderne. Für letztere Kunstart war Salique der Formen-
Neuerer. Nicht daß ein Einzelner der Erfinder eines Stiles
werden könnte— denn dies wäre dann nur vorübergehende
Mode-Bizarrerie. Stil ist eine Einheit von Bestrebungen
und von Empfindungen in bestimmten Formen ausgedrückt.
Die anonyme Gemeinschaft solcher Bildungstendenzen fördert
dann die Kunstsynthese, Stil genannt. Derjenige aber, welcher
dem instinctiven Fühlen Aller prägnanteste Bersinnlichung
gibt, ist für seine Kunstart der führende Geist.
So wurde von Salique der Schmuck völlig umwerthet.
Was «vir in den Vitrinen des Van de Velde-Zimmers sehen,
die Arbeiten Dufresne's, Debain'S, Orazi's, Biais, Maipain's,
ist der Sieg der Formenschönheit über die Materie. Der
Edelstein verschwindet als Selbstzweck und erhält seine Be­
deutung nur durch die Rolle, welche ihm in dem decorativen
Element der Linienbildung zugewiescn ist. Benvenuto Cellini
hat einstmal in gleicher Weise den Byzantinismus des Edel-
gesteines vernichtet.
Zum'Schluß noch rasch Einzelnes. Sehr erfreulich ist
die Wahrnehmung, daß die meisterhaften Kopenhagener Por­
zellane, welche in ihrer Wirkung etwas stereotyp zn werden
drohten, durch die von Bing und Gröhndal gefundene neue
Durchbruchtechnik wieocr ganz eigene Dccormöglichkeiten sich
geschaffen haben.
Die Gläser von Moser müssen wir noch erwähnen, diese
wirklich nur vom Hauch beseelten Formen, und seine Buch­
einbände. Diese sind ornamental fein empfundene Um­
hüllungen verschiedener, im Verlag Konegen erschienener
Werke. Kürschner zeigt wieder seine feinen schlanken Frauen­
linien und Luksch-Macowsky bringt eine wirklich lustige,
dem besten caricaturalen Empfinden entsprungene Bronze-
Figurine.
Fördernd werden solche Vorführungen der Heim- und
Kleinkunst sich erweisen. Denn gleich der ästhetischen Er­
ziehung durch die bildenden Künste, muß die intime Schöu-
hcitsharmonie, welche als discrete Begleiterin des Menschen
Täglichkeit umgibt, gütig und veredelnd wirken.
B. Zuckerkandl.


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 6806
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. November 1900
Seite 3
IN erhöhtem Maße das keusche Auge der Tugendwächter gröblich
verletzten. Aus dem gleichen Grunde verfielen verschiedene Nach­
bildungen nach Raphael's und Holbein's Madonnen einer ähn­
lichen Abweisung, weil auch sie in Gesellschaft eines vollständig
unbekleideten Knäbleins sich blicken ließen. Erst kürzlich sollte ein
Düsseldorfer Kunsthandlung durch Denunciation dazu gezwungen
werden, aus ihrem Schaufenster eine Nachbildung von Böcklin's
Meisterwerk „Ein Spiel der Wellen" wegen Erregung öffentlichen
Aergernisses zu entfernen.
sLeseabendc der „Concordia".) Wie für den ersten, so
gibt sich auch für den zweiten, am Sonntag den 18. d. M„
Abends halb 8 Uhr, im Saale Büsendorfer stattfindenden Lese­
abend des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia",
welcher einen Vortrag des Herrn Dr. Max Burckhard bringt,
das lebhafteste Interesse des Publicums kund. Herr Dr. Burck­
hard wird über den „Begriff des Modernen in der Kunst" sprechen,
ein Thema, das er wiederholt erörtert und das er wie Wenige
beherrscht. Karten sind in der Kunst- und Musikalienhandlung
von Emil Berte und Cie, Stadt. Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
sOestcrreichisches Museum.) Wegen der Vorarbeiten für
die Winterausstellung bleibt das Oesterreichischc Museum von
heute an bis auf Weiteres geschlossen.— Die Ausstellung deS
Camera-Clubs <Saa! VI des Museums) ist noch bis inclusive
Donnerstag zu besichtigen.
sBortragsabcnd Harden.) Manmilian Harden wird bei
seinem Donnerstag den 22. November im Bösendorfer-Saale statt­
findenden Vortragsabend über „Die Secession auf der Bühne"
sprechen. Karten (Sitzplätze ä 1 bis 5 fl. und Entrees ä 50 kr.)
sind in der Hofmusikalienhandlung Gutmann im Hofopern­
haus zu haben.
(Vom Tage.) Gestern wurden fünf junge Burschen ver­
haftet, die in der letzten Zeit über dreißig Diebstahle gemeinsam
verübt haben: der 17jährige Franz Piksa, der 14jährige Rudolph
Schneider, der 13jährige Ludwig Vanek, der 14jährige
Franz Langhammer und der 16jährige Leopold Bosch.
Nach drei anderen Burschen, welche gleichfalls dieser Diebsbande
angchörten, wird gefahndet. Der Rädelsführer Piksa ist dem
Landesgerichte eingeliefert worden. Die anderen vier Bursche sind m
Untersuchung gezogen, jedoch mit Rücksicht auf ihr jugendliches
Alter auf freiem Fuße belassen worden.
Der ehemalige Diener im Gewerbemuseum Ernst M., der
in der letzten Zeit bereits drei Selbstmordversuche verübt hat,
versuchte gestern neuerdings sich durch Stiche in die Herzgegend
zu tödten. Als die Verletzungen, die er sich bcibrachte, nicht zu
dem von ihm gewünschten Ziele führten, trank M. eine Phosphor­
lösung. Schwer verletzt wurde der Lebensüberdrüssige durch die
Freiwillige Rettungsgesellschast in's Spital gebracht.
Der 41jährige Kutscher Franz Fitschek, 2. Bezirk, Kailer-
mühlen, Schiffmühlstraße Nr. 63 wohnhaft, fuhr heute Vormittags
mit seinem mit Mehlsäcken beladenen Wagen an der Ecke der
Favoritenstraße und Schellinggasss. Ec hatte eben die Schleife
des Wagens angezogen, als plötzlich ein Motorwagen der
elektrischen Tramway herbeikam und ihn unter die Räder seines
eigenen Wagens drängte. Fitschek wurde von diesem überfahren
und erlitt schwere Verletzungen. Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft brachten den Schwerverletzten in's Wiedener Krankenhaus.
sColosseum.s Durch früher cingegangene cpntractliche
Verpflichtungen ist der amerikanische Ausbrccherkönig Shelby
gcnöthigt, schon am 15. d. M. sein Gastspiel im Colosseum
abzubrechen. Auf der Suche nach einer Attraktion, die den Aus­
fall im Novemberprogran»» ersetzen könnte, ist Director Blasel
das Engagement des berühmtesten Dompteurs der Gegenwart,
Mr. Mario, mit seinen sechs dressirten Panthern geglückt. Keine
Schaustellung der Welt verfügt über dreisirte Panther, wie sie
vom 15. d. M. ab im Colosseum zu sehen sein werden.
sTanzer's Orpheum.) Das große Variete- Programm,
welches allabendlich so reichen Beisall findet, bleibt nur mehr an
zwei Abenden in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung, da ein­
zelne Artisten ihr Engagement mit 15. d. M. beenden. Unter
diesen befindet sich auch „Der Stern von Paris", Mademoiselle
Larive, die am Mittwoch zum letztenmale^ austritt. Für die
nächste Nachmittagsvorstellung, welche Donnerstag den 15. d. M.
zu halben Eintrittspreisen stattfindet, wurde mit Berücksichtigung
der Jugend das lustige Bubenstück „Max und Moritz" auf
das Programm gesetzt und außerdem werden sich die engagirien
Artisten produciren.
Theater, Ksrust rmd MerstrrN.
Wien, 13. November.
(Hofopernthcater.) Herr Rudolph Moest vom Hof-
theater in Hannover gastirte in der gestrigen Vorstellung
des „Don Juan" als Leporello. Es kann wohl kaum beab­
sichtigt sein, diese» Sänger, falls sein Engagement abgc-
schlossen werden sollte, in Rollen von solchem Gewicht zu
verwenden. Dazu besitzt er nach keiner Richtung die Mittel.
Das Organ des Sängers ist ein hübsches Baritönchen, nicht
übel gebildet— aber schon darum der Nolle gegen­
über ohnmächtig. Seine Darstellung leidet an Unsicherheit.
Er legte den Leporello als eine Art Graziosv an und ver­
wischte diese Charakterisirung am Schlüsse der Negistcrarie
durch eine freche Handgreiflichkeit gegen Elvira. Die ganze
Leistung war farblos. Möglich, daß Herr Moest in kleineren
Partien eine angemessene Verwendung finden kann. Frau
Sedlmair erzielte mit der Rachcarie, Herr Demuth
mit dem virtuosen Vortrag des Champagnerliedes (eigentlich
ein gesungener Auftrag an Leporello) großen Erfolg. Unsere
„Don Juan"-Vorstellung harrt noch ihrer Renaissance.
Heute sind der todtcn Punkte zu viele. 6. 8.
— Karl Goldmark's Oper „Merlin" sollte in Frank­
furt a. M. zur Auffahrung gelangen. Goldmark schrieb jedoch der
dortigen Direction, sie möge von der Aufführung, der er in Folge
eines leichten Unwohlseins nicht beiwohnen könne, absehen. Er
wünscht, an der Einstudierung des Werkes, das Goldmark völlig
umgearbeitet hat, selbst theilzunehmen. Eine Andeutung in Geld­
markts Schreiben läßt vermuthen, daß der umgcarbeitete „Merlin"
bald auch in der Wiener Oper zur Aufführung kommen wird.
— Alexander Girardi muß in Folge einer Erkältung das
Bett hüten. Das Repertoire des Raimund-Theaters, an dem
Girardi gastirt, wurde demgemäß geändert.
— Heute (Dienstag) Abends um halb 8 Uhr findet im
kleinen Musikvereinssaale der heitere Vortragsabend Julius
Stetten heim's statt.
— Die Ausstellung im Künstlerhause bleibt die ganze Woche
über bei elektrischer Beleuchtung bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
— Die neue Oper Leoncavall o's, „Z a z a", hatte im
Teatro Lirico zu Mailand einen freundlichen Erfolg. Die Kritiker
constatiren, so meldet uns ein Privattelegramm, daß die -Oper
trotz des etwas schwachen ersten Actes lebensfähig, und daß die
Musik melodiös, ja zuweilen voll Leidenschaft sei.
— Der Bund der West-Wiener Musik- und Theaterfreunde
veranstaltet am 17. d. Nt. in Weigl's Dreher-Park (Alldeutscher
Saal) einen Unterhaltungsabend mit einem Entree von 60 Hellern,
dessen eventueller Reingewinn zur Unterstützung dürftiger Eleven
der Musik- und Schauspielkunst am Wiener Conservatorium ver­
wendet wird.
WthejlNNM MS dem Publicum.
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Auto­
ritäten glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwachen
(Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darmkranken; bei Frauen­
leiden, besonders bei Bleichsucht und Blutarmuth: bei Ernährungs­
störungen der Kinder, bei Rhachitis (englische Krankheit); endlich rn
der Reconvalescenz und als Kraftnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Drogerien erhältlich.
Ausführliche Mittheiluugen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich:
^potbeksr 0. Lrackz-, Wien, I. blleisobinarkt 1. 1508
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahli.
Expreßzug St. Petersburg—Wien—Nizza—Cannes und^
retour.
Zwischen St. Petersburg und Nizza—Cannes, via Warschau—
Granica—Wien—Leoben—Villach—Farvis—Pontafel, wird in der
Wintersaison 1900/1901 in beiden Verkehrsrichtungen wöchentlich
einmal ein Expreßzug mit directen Schlafwagen erster Classs und
einem Speisewagen, letzterer nur zwischen Lot. Petersburg und
Warschau, zwischen Warschau—Granica und zwischen Wien (Nord­
bahnhof)—Nizza—Cannes, verkehren.
Richtung vonCanne s—N izza nach St. Petersburg:
Abfahrt Cannes jeden Mittwoch vom 14. November l. I.
angesangcn um 11 Uhr 18 Min. Vorm., Abfahrt Nizza um
12 Uhr 6 Min. Nachm. (Pariser Zeit) Abfahrt Wien (Nordbahn-
hos) jeden Nonnerstag vom 15. November l. I. angcfangen um
9 Uhr 15 Min. Nachts (M.E. Z.) Ankunft St. Petersburg jeden
Samstag vom 17. November l. I. angefangen um 11 Uhr 30 Min.
Vorm. (St. Petersburger Zeit). Reisedauer: Von Wien (Nordbahn-
hos) nach (St. Petersburg) 37 Stunden 14 Minuten. Von Nizza
nach St. Petersburg 69 stunden 28 Minuten.
Richtung: Von St. Petersburg nach Nizza-
Cannes.
Abfahrt St. Petersburg jeden Sonntag vom 13. November
l. I. angefangen um 9 Uhr 10 Mi». Nachts (Petersburger Zeit),
Ankunft Wien (Nvrdbahnhoi) jeden Dienstag vom 20. November
angefangen um 7 Uhr 3cOMin. Früh (M. E. Z.), Ankunft Nizza
jeden Mittwoch vom 21. November l. I. angefangen, um 2 Uhr
22 Min. Nachm., Ankunft Cannes um 3 Uhr 6 Min. Nachm.
(Pariser Zeit). Reisedauer: Von St. Petersburg nach Wien (Nord­
bahnhof) 35 Stunden 21 Minuten; von St. Petersburg nach
Nizza 67 Stunden 8 Minuten.
Zwischen Wien (Südbahnhof) und Nizza—Cannes, sowie
umgekehrt verkehrt der Expreßzug täglich.
Zur Benützung dieser Züge berechtigen auf der Strecke der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn nach Maßgabe der vorhandenen
freien Plätze alle tarifmäßig für die erste Wagenclaffe der Schnell­
züge giltigen Eisenbahnsahrt-Ausweise, als: einfache Fahrkarten,
Rückfahrkarten, Rundreisesahrkartcn, zusammcnstcllbare Fakrschein-
hesie, Zeitkarten; jedoch ist in jedem Falle für die vom Reisenden
im Expreßzuge zurückzulegende Strecke eine besondere Zuschlags-
gebühr zu Gunsten der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
zu entrichten.
Auskünfte hinsichtlich der Vorausbestellnng und Reservirung
von Plätzen werden in der Agentur der internationalen Schlaf­
wagen-Gesellschaft, l. Bezirk, Kärntnerring Nr. 15 und I. Bezirk,
Kärntnerring Nr. 9 (Grand Hotel), sowie in der Station Wien
(Nordbahnhof) erthcilt.
Näheres ist aus der bezüglichen affichirten' Kundmachung
und aus dem Fahrplanplacate der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
und der Ostrau-Friedlander Eisenbahn, giltig vom 1. October 1900,
zu entnehmen.
Priv. östcrr.-nng. Staatscheilbahn-Gesellschnft.
Die Direction der priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesell­
schaft beabsichtigt, die Lieferung von
Sciierwaaren
für die Zeit vom I. Januar bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 11. d. M. zu entnehmen.
Grrichtssaal.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Pi sek, 13. November.
Die heutige Verhandlung wurde um °/.9 Uhr eröffnet. Nach­
dem sich die im Saale herrschende Unruhe gelegt hat, gibt der
Vorsitzende folgende Erklärung ab: Wie ich aus dem steno­
graphischen Protokoll ersah, sagte gestern der Vertreter der Privat-
betheiligten Dr. Baxa in seinem Plaidoyer vom Gutachten
der czechischen medicinischen Facultät, in welchem er es eine
phantastische Schrist nannte, „das alles Mögliche zn-
läßt", daß es nur zum Zwecke abgefaßt sei. um die Ocfsentlichkeit
vom rituellen Motiv auf das sexuelle hinüberzuleiteu, daß diese
Facultät nicht einmal genau die Schriften durchsah. Es wurde
also der Facultät der Vorwurf der Oberflächlichkeit
gemacht. Diese Bemerkungen involviren eine Beleidigung der
czechischen medicinischen Facultät in Prag und einen Vorwurf für
die höchste Gerichtsstelle, welche dieses Gutachten abverlangte.
Während der Rede überhörte ich einige Worte. Nach den
stenographischen Feststellungen aber hat der Gerichtshof den Be­
schluß gefaßt, demzufolge ich dem Herrn Vertreter der Privat-
betheiligteu Dr. Baxa hiemit in öffentlicher Sitzung
eine R ü g e crtheile. (Bewegung.)
Das Wort hat nun der Herr Vertheidiger Dr. Auredniczek.
Vcrthcidigcr Tr. Auredniczek
führt nun aus: Nach der Entscheidung des Cassationshofcs und
nach dem Gutachten der Prager medicinischen Facultät habe ich
gehofft, daß die Stimmen verstumme n worden, welche Hilsner
eines Ritualmordcs beschuldigten, daß der Proceß aufhören
wird, eine Parteisache zu sein. Ich durfte das hoffen, weil das
Gutachten außer allem Zweifel erwicS, daß der Beschuldigung
des R i t u a l m o r d e s jede Grundlage fehlt, und weil
der Cassalionshof ausdrücklich darauf verwies, daß vor dem
Schwurgerichte in Kuttenberg die Grundlagen des ganzen Pro­
testes falsch dargcstellt waren.
Wenn hier schon darauf verwiesen wurde, dann wird mir
wohl jo viel zu jagen erlaubt sein, daß sich die Mutter nicht
deshalb der Aussage entschlug, weil sie gegen den Sohn hätte
aussagen müssen. Aber wenn diese Person, die in Kuttenberg von)
Hunderten und Hunderten Personen verfolgt würbe, von allen
Seiten Verfolger sieht, wenn sie von allen Seiten beschimpft wird,
dann ist es begreiflich, daß sie sich, als sie hier vor dem Gerichte
stand, der Aussage entschlug. Nicht jede Frau hat den Muth,
in einem Processe, der gegen ihren Sohn geführt wird, als
Zeugin aufzutreten. Wenn ich der Mutter des Angeklagten hätte
sagen wollen, daß sie aussagen soll, so hätte sie ausgesagt. Ich
that eS aber nicht, weil ich die Frau solchen Qualen nicht aus­
setzen wollte.
Ich frage nun, meine Herren Geschwornen: Wenn von
anderer Seite mit solchen Waffen gekämpft wurde, wie kann
Dr. Baxa den Muth haben, hier von einem Complot, von Cor-
ruption und von wilder Agitation zu Gunsten des Angeklagten
zu sprechen? Das sind Phrasen, die zum Fenster hinausgesprochen
werden.
Vielleicht kennt Herr Dr. Baxa den Paragraph der Straf-
proceßordnung, der dem Cassationshof das Recht ein­
räumt, das Urtheil zu cassiren, wenn es augenscheinlich
ist, daß ein falsches Urtheil gefällt worden ist. Und
so ein eclatantcr Fall ist hier Vorgelegen; der Cafsationshof hat
sich in Folge dessen veranlaßt gesehen, von diesem seinem Rechte
Gebrauch zu machen. Das bedeutet aber gewiß nichts Außerordent­
liches, gewiß hat es der Cassationshos nicht uns oder Hilsner zu
Gefallen gethan. Dr. Baxa sprach auch, und das in sehr aus­
führlicher Weise, davon, daß es sich auf der einen Seite um
Christenmädchen aus armen Familien handelt, die nun ganz ver­
lassen sind, während auf der anderen Seite es sich um den Juden
Hitsner dreht, hinter dem eine ganze Nation, eine mächtige
Nation stehe. Auch das sind nichts Anderes als Phrasen.
„Niemand kümmerte sich um die Mädchen, Niemand forschte
nach." Nein, meine Herren Geschwornen, Sie haben ja gesehen,
wie mit einem wahren Ameiseneiser Alles zusammengstrage»
wurde, was gegen Hilsner svrach. Und da hatte Dr. Baxa den
Muth, zu behaupten, daß die Untersuchung nicht so wie in
anderen Fällen geführt wurde, weil es sich um einen Juden
handelt.
Dr. Baxa hat mit Nachdruck darauf verwiesen, daß hinter
Hilsner das ganze Judenthum steht. Nein, meine Herren Ge­
schwornen, hinter Hilsner steht Niemand! Und fänden Sie es
nicht natürlich, wenn das ganze Judenthum sich gegen die
schwere Beleidigung, gegen die schreckliche Beschuldigung des
Ritualmordes vertheidigt? Bedenken Sie doch, meine Herren,
wenn Jemand gegen unseren Glauben diese unerhörte, schimpfliche
Beschuldigung ausstoßen würde! Wie ein Mann würden wir uns
dagegen erheben und uns dagegen vertheidigen, und mit Recht.
Ich warte also ruhig darauf, daß nachgewiesen wird, daß
das Jndenthum etwas für Hilsner gethan, daß es Einfluß auf
diesen Proceß genommen habe. Mir erscheint es wirklich lächer­
lich, wenn Dr. Baxa sagt, daß von Ihrer Seite Muth dazu ge­
hört, Hilsner zu verurtheilen. Dazu, meine Herren, ist kein Muth
nöthig, denn, wenn irgend ein Druck auf dis öffentliche Meinung
ausgeübt wird, so geschieht es gegen den Angeklagten. Es se­
tz ö rt unter solchen Verhältnissen Muth dazu, »m Leopold
Hilsner sreizu sprechen, und ich glaube, meine
Herren Geschwornen, daß Sie diesen Muth aufbringen werden,
wenn Sie die Ueberzeugung haben werden, daß Hilsner un­
schuldig ist, oder zumindest die Ueberzeugung davon, daß ge­
nügende Beweise für Hitsncr's Schuld nicht vorhanden sind.
Der Verlaus der Verhandlung wurde zwar von der Be­
völkerung von Pisek mit Ruhe verfolgt, aber von Seite der
Partei, die dem Angeklagten ein rituelles Motiv unter­
schiebt, wurde der Verzweiflungskampf mit dem Muthe der Ver­
zweiflung weitergcsührt, und je mehr diese Leute fühlten, daß
ihnen dieses werthvolte Ngitationsmittel ent-
s ch w inde, daß gegen Hilsner keine derartigen Beweise vor­
liegen. desto heißer und wüthender führten sie den Kampf, und
sie griffen zu Waffen, welche man nicht anders nennen kann, als
verwerflich.
Wie soll man es denn anders nennen, wenn man die
§irns hatte, hier zu behaupten, daß niit den Kleidern der Hruza
Manipulationen vorgenommen wurden, das Blut dazu gegeben
wurde und daß das Faenltätsgntachten keinen Werth "besitzt. Die­
jenigen, welche diese Behauptungen ausgesprochen haben, ver­
wahrten sich zwar dagegen, daß sie die Behörden beleidigen wollten.
Ich frage aber Jeden, der nicht voreingenommen ist, wer wurde
denn beschuldigt als die Behörden, wenn wir wissen, daß niemand
Anderer Zutritt hatte zu den Kleidern, als eben die Behörden?
Allerdings ist es heute erwiesen, daß diese Beschuldigung unbe­
gründet ist, und nun wurde zu andere» Waffen gegriffen, und
zwar that dies Dr. Baxa, und das erwartete ich, ich muß gestehen,
nicht von ihm.
Der Staatsanwalt theilt in seiner Replik mit, daß der
Zeuge Wilhelm Cerwenka verhaftet wurde, weil er den
Zeugen K u s y zur Abgabe einer falschen Aussage ver­
leiten wollte. Kusy sollte nämlich nach Wunsch des Cerwenka
bestätigen, daß Hilsner am 17. Juli 1898 von Kusy in Jglau
gesehen wurde. (Große Bewegung im Auditorium.)
WcmiWcr M.
Wien, 13. November.
(Vom Tage.) Während der von Amerika ausgegangene
Aufschwung, welcher auf die auswärtigen Plätze in so hohem
Grade anregend gewirkt hatte, die heutige Börse völlig kalt
gelassen, war man heute hier schwächer, weil inBerlin nach
der großen Steigerung die Cursc der Montanpapicre einiger­
maßen durch Rcalisirungcn gedrückt wurden. Auch soll das Gerücht
von der Nvthmendigkeit einer neuen englischen
Kriegsanleihe verstimmend gewirkt haben. Das geringe
spekulative Animo der letzten Tage verschwand heute vollends,
und selbst von den svgenannten „schweren" Bahnen ließ sich,
mit alleiniger Ausnahme der B u s ch t i e h r a d e r 6, keine
weitere Avance constatiren. Die aus Böhmen gemeldete Er­
mäßigung der Eiscnpreise blieb gleichfalls eindruckslos, und
Bau- und Betriebsactien behaupteten sich, da
von juristischer Seite die Ansicht vertreten wird, die Auf­
fassung der Steuerbehörde erster Instanz in der Frage des
Agiogewinnes sei nicht haltbar und die Ban- und Betriebs­
gesellschaft werde im Jnstanzenzuge obsiegen. Die einzige
Lichtseite des überaus stillen Marktes war die in Geltung
gebliebene Festigkeit des reinen AnlagegebietcS, wo sich
namentlich gemeinsame Renten und Lose seriöser
Wechselstubenbegehrt zeigte. Aus London wurden
Minen fester, Amerikaner niedriger gemeldet.
(Ter Besitz Schotzbergcr.j Wie wir erfahren, ist in
der Liquidation der Schoßbcrger-Stücke, nachdem dieselben
im Verhältniß zu ihrer ursprünglichen Zahl auf einen
minimen Rest zusammengeschrumpft sind, seit einigen Tagen
eine Pause eingetreten, indem die letzten Verkäufe einstweilen
von Budapest aus sistirt wurden. Die Deckung für diesen
Restbesitz in den Händen des Bankensyndicates ist inzwischen
eine so hohe geworden, daß dieses keinerlei Grund besitzt, auf
einen schleunigen Abschluß jener für die Börse allerdings
nichts weniger als angenehmen Affaire zu drängen.


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Wau- und Betriebsgescllschaft.) Die eigcnthümliche
Interpretation, welche die' Steuerbehörde dem Artikel 12,
Z. 2 der Durchführungsverordnung für das Gesetz über die
Erwerbsteuer der Actiengesellschaften bei der jüngsten Steuer-
vorschreibung an die Bau- und Betriebsgcsellfchaft zur An-
Wendung bringt, bildet den Gegenstand lebhafter Erörte­
rungen sowohl seitens der direct betroffenen Interessenten,
als auch der weiteren Finanzkreise. Die Doppelbesteuerung
des Agiogewinnes für die beiden ersten Jahre des Bestehens
der neuen Bau- und Bctriebsgesellschaft' widerspricht offenbar
dem Geiste des Gesetzes, wenn auch der Worllaut der Be­
stimmung, baß „der im ersten Geschäftsjahre erzielte Rein­
ertrag sowohl der Besteuerung für das erste, als für das
zweite und eventuell auch dritte Kalenderjahr als Grund­
lage zu dienen" hat, der Steuerbehörde maßgebend er­
scheint. Die Bau- und Betriebsgesellschaft hat die
Borschreibung am letzten Samstag vollkommen unerwartet
erhalten. Gestern wurde bereits eine Verwaltnngsrathssitznng
abgehaltcn, um über die zu ergreifenden Maßnahmen zu
beruhen. Es wurde beschlossen, unter Erlag jenes Sieuerbetrages
Welcher für den ausgewiesenen Gewinnsaldo des Vorjahres zu,
entrichten ist— ungefähr 450,OM K.— bei der Behörde vor­
stellig zu werden, um'von der Einzahlung des vorgeschrie­
benen Restes von circa 15 Millionen Kronen bis zur defi­
nitiven Entscheidung der Steuerfrage dispensirt zn werden,
da der Gesellschaft sonst die Gefahr erwachsen würde, auch
für den Fall, als sie die Steuer nicht zu entrichten hätte, für die
Zeit, wo dieser Betrag beim Finanzärar erliegen würde, die
Zinsen jener Summe als nicht restituirbar zu verlieren.
Im Ucbrigen ist die Gesellschaft entschlossen, gegen die er­
wähnte Interpretation mit allen rechtlichen Mitteln anzu­
kämpfen, beziehungsweise alle durch das Gesetz gebotenen
Schritte zur Aushebung der Steuervorschreibung zu thun.
sVo» der Börse.) Wie man uns mittheilt, ist es nicht
das Bankhaus Herz u. Strauß, welches die Liquidation
der Engagements des vorgestern verstorbenen Herrn Julius
Mayer übernahm, doch find die, wie bereits erwähnt,
nicht bedeutenden Verpflichtungen bereits sämmtlich glatt­
gestellt.
(Die Verstaatlichung der Jura- Siruplorr- Bahn.)
Aus Berlin, 13. November, wird uns telegraphier: Die
Prioritäts-Actien der Jura-Simplon-Bahn werden bei der
Verstaatlichung voraussichtlich mit 500 Francs, die Stamm-
actien mit 200 Francs eingelöst. Auch die Inhaber der
Genußscheine dürften eine mäßige Abfindung erhalten.
(Vom rheinisch-westphälischen Kohlenmarkt.) Aus
Cöln, 13. November, wird uns telegraphirt: Die „Kölnische
Zeitung" meldet vom rheinisch-westphälischen Kohlenmarkt,
die gute Beschäftigung, sowie der starke Absatz halten ungc-
schwächt an. Trotz der starken Octoberverscndungen bleibt
die Nachfrage sehr lebhaft. Die Kohlenlager weisen nur
geringe Bestände aus. Die Sendungen nach den Nordsee­
häfen für die Seeschifffahrt-Gesellschaften nehmen stetig zu,
ebenso die Bezüge der Kohlengroßhändler und Verfrachter in
den Ruhrhäfen. Die Händler bemühen sich, für 1901 größere
" Das Holdsteßer.
Wornan aus dev H'crvisev Gesellschaft
V«II C!f. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
(Schluß.)
Die Marquise kannte sie nicht persönlich, wohl
aber vom Hörensagen. Herr v. Brancourt hatte ihr viel
von der Unglücklichen erzählt und stets mit Begeisterung
von ihr gesprochen.
Nachdem beide Damen einige Worte der Höflichkeit
gewechselt hatten, brachte die Marquise den Gegenstand
vor, der sie nach La Forge führte.
„Ich habe die Ehre, Sie um die Hand von Fräu­
lein Renee für meinen Sohn Georges zu bitten."
Madelaine war im Begriffe zn antworten, da bat
sie den Oberst, mit ihm beiseite zu treten.
Er schaute ihr mit all' der Zärtlichkeit, die er für
sie hegte, in's Gesicht und sagte:
„Renee besitzt keinen Namen und ihr Vater ist
todt. Wollen Sie, daß wir ihr Beides geben?"
Mit einem väterlichen Lächeln fügte er hinzu:
„Mein armes Kind, es wäre ein großes Opfer,
das Sie brächten, aber Sie haben für sie schon so viel
gethan."
Madelaine zögerte einen Moment.
Dann hob sie den feuchten Blick zu dem Oberst
empor und sagte mit ihrer sanften Stimme:
„Ja, mein Freund, denn wer vermochte zärtlicher
zu lieben, als Sie?"
Herr v. Brancourt gab der Marquise die Antwort:
„Wir geben mit Vergnügen dis Zustimmung zu
dep Verbindung des Fräuleins Renee v. Brancourt mit
dem Marquis Georges v. Caylus."
Nach dem Diner schob Renee ihren Arm in den
ihrer Freundin Helene und sagte:
„Komm'!"
Sie wand einen Kranz von frischen Blumen, die
sie reich mit Immergrün« mischte, und schritt, von
Helenen begleitet, zum Friedhof.
An dem Grabe des Generals Fougeret kniete sie
nieder, legte den Kranz auf das Grab und murmelte:
„Dir, meinem wahren Vater, gehört meine Liebe,
und um Dich trauere ich. Ich werde häufig Dein Grab
besuchen, und möge mein Glück schwinden, wenn ich
Dich je vergesse!"
Schluficapitel.
In der Gegenwart.
Die Zeit schritt dahin.
Sechs Jahre sind seit der Hochzeit Renee's -- die
am Trauungstage ihrer Mutter von dem Oberst adoptirt
wurde— mrt dem Marquis Georges v. Caylus verstrichen.
, Wiener Allgemeine Zeitung.
Kohlenmengen vom Syndikat zugetheilt zu erhalten. Im
Ausfuhrgeschäft hat sich nichts geändert, da der Bedarf des
Inlandes noch zu stark ist und nicht völlig befriedigt werden
kann. Die Festigkeit des Kohlenmarktcs wurde bisher durch
die Vorgänge auf dem Eisenmarkte in keiner Weise er­
schüttert. Da das Vertrauen auf letzteren allmälig zurück­
kehre, werde auch der Kohlenmarkt aus diesem Umstande
Nutzen ziehen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich heute nicht verändert und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf älZ Perccnt.
Hingegen hat in Berlin der Privatdiscont rasch wieder eine
Versteifung erfahren und ist um Vs Percent, auf 4Vr Per­
cent gestiegen, so daß abermals die Sätze an beiden Märkten
sich auf gleichem Niveau bewegen.— Bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterrcichisch- ungarischen Bank hielten sich so­
wohl Einreichungen wie Fälligkeiten in sehr engen Grenzen.
(Cartellkämpfe in der deutschen Cement-Jndustrie.)
Die Begründung des nordwestdeutschen Cementcartells war
von der Drohung eines unbeschränkten Wettbewerbes im
In- und Auslande mit den collidirenden, respective den dem
Cartell fernbleibenden Werken begleitet. Der Drohung scheint
schon die That gefolgt zu sein; wenigstens berichtet die
„Brest. Ztg.", daß im Absatzgebiete der schlesischen Werke
ein heftiger Concurrenzkampf mit der nordwestdcutschen
Gruppe ausgebrochen sei. Nach den Informationen dieses
Blattes sei von Hannover aus in Breslau bereis ein
Geschäft unter den Preisen des oberschlesischen Verkaufs­
bureaus abgeschlossen worden. Aus diesem Grunde sei der
Zusammenschluß der ostdeutschen Cement-
Jn. dustrie dringend nothwendig. Auf der Posener
Conferenz der oberschlesischen und Stettiner Cemcntfabrikcn
seien denn auch mündliche Vereinbarungen getroffen worden,
wonach der Abschluß in den nächsten Tagen perfect werden
solle.— Zuverlässig verlautet, das angestrebte Syndikat
der Unterelbe-Cementfabrikcn sei heute perfect
geworden.
(Die Lage der rumänischen Zucker-Industrie.) Aus
Bukarest wird vom 10. d. M. geschrieben: Nachdem trotz
des hohen Einfuhrzolles von 30 Lei auf den Metercentner
ausländischen Zuckers die rumänische Zucker-Industrie Jahre
hindurch auf die kleine Zuckerfabrik von Saskut beschränkt
gewesen war, hat die unter dem Ministerium D. Sturdza
bewilligte Productionsprümie von 16 Lei für den Metcr-
centner inländischer Raffinade den Anstoß zu einer ganz
außerordemlichen Erweiterung der rumänischen Zucker-
Industrie gegeben. Die Fabrik zu Saskut wurde bis
zur vierfachen Höhe ihrer früheren Erzeugungsfähigkeit
vergrößert, die seit vielen Jahren wegen Unrentabilität außer
Betrieb gesetzt gewesene Zuckerfabrik zu Chitila von einem
kapitalskräftigen Consortium unter theilweiser Zuhilfenahme
ungarischen Kapitals neu eingerichtet und in Maraschesti
eine neue Zuckerfabrik gebaut, so zwar, daß schon in der
Sudcampagne 1898/99 12 5 Millionen Kilo rumänischer
Zucker erzeugt werden konnten. Da nun in der Folge noch
Die Mutter des jungen Ehemannes ist des Lobes
voll über ihre Schwiegertochter. In der Schule des
Lebens erzogen, verbindet Renee die drei Haupttugen­
den eines Weibes: Sanftmuth, Güte und Nachsicht.
Sie ist der Sonnenstrahl im Hause und für die
Armen eine wohlthätige Fee.
Das junge Ehepaar verbringt jährlich einige Wochen
in Aubignac, wo die Chavaroux immer noch ihre alte
Stelle bekleiden, ohne indeß, dank der ausgiebigen Bei­
hilfe, die Beschwerden des Dienstes zu tragen.
Renee hat nicht vergessen, daß Claudius bei ihr
Mutterstelle vertrat, überdies ist die arme Frau für die
ehrgeizigen Pläne, die sie gehabt, genügsam gestraft. Ihr
Sohn starb dort eines jämmerlichen Todes, wo er ein
Vermögen zu ekringen hoffte.
Herr Pilet-Desbuttes gab einige Monate nach dem
Besuche des Generals Fougeret seinen Geist auf, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
Er hinterließ kein Testament, nach seinem Tode
meldete sich kein Erbe, sein Vermögen, zwei Millionen
Francs, fielen dem Staate zu. Claudius erbte nicht
einen Sou.
Das junge Ehepaar kommt häufig nach dem Schlosse
La Forge, wo die Marquise und Frau v. Brancourt gleich­
sam eine Familie bilden. Sie finden ein Bindemittel in
dem Oberst, der trotz seiner sechsundsechzig Jahre noch
jugendlich an Leib und Seele ist.
Er nennt die beiden Söhne Renee's seine Enkel
und hat alle möglichen Aufmerksamkeiten für sie.
Madelaine fühlt sich so glücklich, als man es nach
so vielen Jahren des Kummers und der Trauer sein
kann. Der Oberst benimmt sich gegen sie wie der beste
Vater und der zartfühlendste Anbeter.
Helene v. Solmes, die fast ebenso, wie Renee,
die Stelle eines Kindes vom Hause einnahm, b-folgte
endlich den Rath des Obersten, der ihr wiederholt
sagte:
„Heiraten Sie, um Ihrer Reue und Ihrer Trauer
ein Ende zu machen."
Er machte denn auch einen braven Officier in
reiferem Alter ausfindig, der eine große Zukunft er­
wartete. und weihte ihn in das Geheimniß des unglück­
lichen Mädchens ein.
Helene hat ihre Schwäche von ehemals durch ein
ehrenhaftes, pflichttreues Leben, das sie führt, längst
wieder gut gemacht.
Fräulein v. Solmes hat ihrem Gatten eine reiche
Mitgift, deren er zwar nicht bedurfte, in die Ehe ge­
bracht. Es war eine Ueberraschung, die dem Ehepaar
am Hochzeitstag zutheil und von Renee überreicht wurde.
Doctor Chambry besucht noch seine Patienten und
altert nicht. Er fühlt sich glücklich, wenn La Forge vom
Lachen der übermüthigeu Kinderschaar wiederhallt. Sie
weiß nichts von den Dramen, die sich hier abgespielt.
Und wettn eines der Kinder den Oberst Brancourt
fragt:
14. November 1900 Nr. 6806
drei weitere neue Zuckerfabriken zu Roman, Branceni und
Ripiceni eingerichtet und in Betrieb gesetzt wurden und gleich,
zeitig auch der Rübenanbau in Rumänien eine diesen Neu-
gründungen entsprechende Ausdehnung gewonnen hat, so hattesich
die Regierung G. Gr. Cantacuzino veranlaßt gesehen, die weitere
Gewährung von Productionsprämien für allenfalls neu zu
errichtende Zuckerfabriken einzustellen. Da jedoch die oben er­
wähnten sechs Fabriken im Genüsse der ihnen gesetzlich für
neun Jahre gewährten Produciionsprämie geblieben find, so
wird der Staat mit Rücksicht darauf, daß von der dies-
jährigen Ernte 23,OM bis 24,000 Waggons Rüben vorzüg­
licher Qualität zur Verarbeitung gelangen, die oben er­
wähnte Productionsprümie für mindestens 250,OM Meter­
centner Rübenzucker zu leisten haben. Die rasche Zunahme
der rumänischen Zucker-Industrie hat aber nicht allein für den
Fiscus.sondcrn auch für die betreffendenJndustrie-Etablissements
ihre sehr fühlbaren Nachthcilc. Da nämlich der einheimische
Zuckerverbrauch nur 16 bis 17 Millionen Kilo beträgt, so
wird vom Erzeugniß der Sudcampagne ein in Rumänien
selbst nicht verkäuflicher Ueberschuß von 8 bis 9 Millionen
Kilo übrig bleiben, welcher für die Produccnten keinen Ge­
winn, sondern lediglich einen erheblichen Verlust repräsentirt.
Denn nachdem die einheimische Zuckcrindustrie außer dem
hohen Schutzzoll von 30 Lei auf den aus dem Auslande
eingeführten Zucker auch noch einer Productionsprümie
von l6 Lei bedurfte, um auf dem einheimischen Markte mit
dem fremden Zucker concurriren zu können, ist es ja wohl
selbstverständlich, daß von einer Ausfuhr rumänischen Zuckers
ohne große Verluste nicht die Rede sein kann. Um nun diese
Ueberproduction für die Zukunft einzuschränken und zugleich,
eine die Interessen aller Producenten schädigende Concurrenz
auf dem inländischen Markte zu verhindern, haben fämmtliche
Zuckerfabriken Rumäniens ein Cartell abgeschlossen, welchem
zufolge eine jede von ihnen an dem durch ein gemeinsames
Verkaufsbureau vermittelten Zuckerverkaufe für das Inland
im Verhältnisse ihrer Production participirt. Laut
Publication des Amtsblattes wird dieses Verkaufsburcau
der cartellirten Zuckerfabriken durch die Bankfirmen
Marmarosch, Blank u. Cie., Banca Generala Romana
und N. Chrissoveloni gebildet. Den durch das Bureau
nicht verkauften Zucker müssen die Producenten entweder
für den nächstjährigen Bedarf einlagern oder mit selbst-
verständlichem großen Verlust an das Ausland abgeben. Zu
bemerken ist, daß das Cartell den Verkaufspreis für seine
Erzeugnisse von 69 auf 66 Lei per Metercentner deshalb
herabgesetzt hat, um dem trotz des hohen Eingangszolles doch
nur auf 71 Lei sich stellenden ausländischen Zucker jede
fernere Concurrenz auf dem rumänischen Berbrauchsmarkte
unmöglich zu machen. Daß unter diesen Verhältnissen vom Bau
neuer Zuckerfabriken in Rumänien oder gar von einer für
den Export arbeitenden Zuckerindustrie nicht gesprochen
werden kann, ist selbstverständlich, umsomehr, als der gegen-
wärtige hohe Preis der rumänischen Zuckerrübe von 26 Lei
per Tonne die rumänische Zuckerindustrie dem Auslande
gegenüber allzu sehr in Nachtheil bringt.
„Wer war denn dieser General Fougeret, der auf
dem Ortsfriedhof begraben ist?"
So antwortet der Oberst:
„Mein Kind, das war ein wackerer Mann!"
Olympe Andral bewohnt ein Häuschen auf dem
Lande, wo sie voll Reue ihre düsteren Tage beschließt.
Marcel Douglas macht rasch Carriere. Man spricht
davon, daß er Aussicht hat, Rath im Cassationshof zu
werden.
Seine Frau Marthe hält die Zügel fest in Händen,
wogegen er sich nicht auflehnen kann, da der Ehe-
contract die Ausschließung der Gütergemeinschaft be­
stimmt.
Piriac steht im Begriffe, die Briefträgerin in Ple-
lan zn heiraten, eine reizende, junge Witwe.
Vor einigen Monaten brachte sie ihm einen Brief
aus der Fremde. Er stammte von Baron Maxime Saint-
Aubin.
Nach manchen erfolglosen Versuchen, sich Reich-
thum zu erwerben, war er nach dem Transvaal, dem
Goldlande, gereist und jetzt auf dem Wege, dort sein
Glück zu machen.
Alles ging nach Wunsch. Das Gericht hatte wegen
Mangels an Beweisen die Untersuchung gegen ihn ein­
gestellt und er rechnete darauf, nach zehn Jahren, sobald
die Sache verjährt war, nach Frankreich zurückzukehren.
Er theilte seinem alten Freunde mit, daß es noch
einiger Jahre bedürfe, bis er die bestimmte Summe er­
worben habe.
Vor Kurzem kam eine Nachricht aus Johannesburg,
der zufolge Baron Saint-Aubin im Kriege durch einen
Zufall von einer englischen Kugel getroffen worden war.
Die Wahrheit dieser Nachricht ist nicht festgestellt.
Sie ist weder bestätigt, noch dementirt worden.
Möglich, daß der Baron eines Tages auf dem
Schauplatz feiner früheren Thätigkeit wieder erscheint,
mit Gold beladen, von jeder Schuld befreit, welche die
Zeit, diese segenbringende Spenderin von Verzeihung
und Vergessenheit, geiilgt haben wird.
Der alte Einsiedler in Tour Blanche, der niemals
Zeitungen liest, erfuhr die Nachricht durch seinen Freund,
den Commandanten, und schien unempfindlich, als er
hörte, welches tragische Ende der Letzte seines Stammes
genommen.
Seit Maxime sc-ne Verbrechen bestätigt hatte, war
sein Sohn todt für ihn.
Nach einer Weile aber, als der Alte allein war,
murmelte er ein Gebet vor sich hin, dann wandte er sich
gegen Norden, wo Paris lag, hob die Rechte und sprach
einen Finch über diese Stadt, dieses Ungeheuer, aus,
welches die Menschen zugrunde richtet, die Seelen ver­
dirbt, das Verbrechen fördert und vermöge der Ver­
suchungen und des Luxus den Wahn schürt, jene Krank­
heit unserer Tagender Niemand entrinnt und die ge­
nannt werden kann: Das Goldsieber.
Ende.


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. 6806
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. November 1900
Seite 5
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 13. November. Im Abgeordneienhause
wurde heute die Specialdebatte über das Gesetz, be­
treffend die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand, ab­
geschlossen und die Vorlage mit dem bekannten Zusatz-
cmtrage des Ministerpräsidenten angenommen.
''«--»„-»rin-»» -r
Nettestes.
Die chinesische Krise.
Die englisch-russischen Differenzen.
Berlin, 13. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Die Beilegung der Reibungen zwischen
England und Rußland in Tientsin ist auf das Ein­
greifen der Petersburger Regierung zurückzuführen, die
General Lenewitsch zum Theil desavouirte.
Aus den Pekinger Schreckenstagen.
Paris, 13. November. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g ".s Die Gattin des Pekinger Gesandt-
schaftssecretärs Berte aux, welche die Belagerung in
der Pekinger Legationsstraße mitgemacht hat, ist hier
eingetrosfen. Sie erzählt, Frau v. Rost Horn habe sich
überaus heroisch gehalten und unter Anderem Pechkränze
gegen die Belagerer geworfen; trotzdem sie Brandwunden
erlitt, wich sie nicht von der Außemnaucr.
Eine rührende Erzählung bietet Frau Berteaux, wie
die Kinder in dem Legationsgarlen Europäer und
Boxer spielten und das Spiel durch das Bombarde-^
ment Plötzlich unterbrochen wurde.
Die Friedensbediugungen der Mächte.
Berlin, l3. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking: In der letzten Sitzung der Ver­
treter der Mächte in Peking sind die Punkte, über welche
eine endgiltige Einigung erzielt wurde, vorbehaltlich
einer genaueren Redaction folgendermaßen festgestellt
worden:
Der Eingang der Note soll deren Charakter als
einer ckömmon irrävoeabls seststellen.
Unter den an die Regierung Chinas zu stellenden
Ansprüchen erhält den er st en Platz die Forde­
rung einer nach Berlin zu entsendenden,
von einem kaiserlichchinesischen P r i nzen
zu führenden Mission, welche das B e-
dauern des Kaisers von China und der
chinesischen Regierung über die Ermor­
dung des Baron Ketteler ausd rücken soll.
Außerdem ist auf dem Schauplatze der Unthat ein ent­
sprechendes Denkmal mit lateinischer, d e u t s ch er
und chinesischer Zuschrift zu errichten, welche eben­
falls dem Bedauern de§ Bogdochans über die geschehene
Frevelthat Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum
Theile bereits im chinesischen Edict vom 25. September,
zum Theil von den Vertretern genannt sind und even­
tuell noch genannt werden, mit dem Tode bestrafen.
Die chinesische Regierung soll weiters zwei Jahre
lang in allen Unterpräsectnren eine kaiserliche Ver­
ordnung anschlagen, welche erstens die Mitglied­
schaft an der Boxersecte mit dem Tode
bedroht, zweitens die über die Schuldigen ver­
hängten Strafen publicirt, drittens die Vice-
kvnige, sowie die Provincial- und Localbeamten für die
Ordnung in ihren Bezirken verantwortlich macht und die
Bestimmung trifft, daß Beamte, welche neue Vertrags­
verletzungen und Belästigungen der Fremden zulassen,
sofort abgesctzt werden und niemals wieder andere
Stellen erhalten dürfen.
Auf jeder fremden oder internatio­
nalen Begräbnißstätte, deren Gräber
während der Wirren profanirt worden
sind, muß die chinesische Regierung ein
Sühnedenkmal errichten.
Das Tsung- li- Damen soll vollkommen
reformirt und auch der Verkehr der Gesandten mit
dem Hofe in einer von den Mächten des Näheren zu
bestimmenden Weise neu geregelt werden.
China muß den Mächten für Staat ünd Private
entsprechende Entschädigungen leisten. Die zu zahlenden
Summen begreifen, wie ausdrücklich hervorgehoben wird,
auch die Beträge in sich, welche denjenigen Chinesen be­
zahlt werden sollen, die im Dienste der Fremden Schaden
erlitten haben.
Das Verbot der Einführung von Waffen nach
China wird bis auf Weiteres aufrechterhalten. Jede
einzelne Macht erhält das Recht, für ihre Gesandtschaft
eine permanente Schutzwache zu halten.
Das Gesandtschaftsviertel, in welchem
die Chinesen nicht wohnen dürfen, wird
in Vertheidigungs stand gesetzt.
Die Befestigung von Taku und etwaige andere
befestigte Orte, welche die freie Verbindung Pekings
mit dem Meere hindern könnten, sollen geschleift
werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der Haupt­
stadt und dem Meere gelegene Punkte bestimmen,
welche militärisch besetzt werden sollen,
um jederzeit dis unbehinderte Communicatiou zwischen
dein Sitze der Gesandtschaften und der See zu gewähr­
leisten.
Die Haltung der Vereinigten Staaten.
New-Uork, 12. November. Ein Telegramm des
„Herald" aus Washington besagt, Staatssekretär Hay
sei durch die Berichte aus Peking verstimmt, wonach
die Gesandten entschlossen wären, jeden einflußreichen
Chinesen, der nach ihrer Ansicht für die Ausschreitungen
der Chinesen verantwortlich sei, zn bestrafen, und wonach
ferner die Entschädigungssumme sechshun­
dert Millionen betragen soll. Die Beamten in
Washington sind der Ansicht, daß nur an den unmittelbar
Schuldigen ein Excmpel statuirt und keine höhere
Entschädigung als bis zum Betrage von zwei­
hundert Millionen verlangt werden sollte.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 13. November. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Der Staatsanwalt betont in der
Replik, daß dort, wo cs sich um das Motiv
handelt, ec im scharfen Gegensätze zu Dr. Baxa
und Dr. Pevny stehe, denn er sei nicht der An­
schauung, daß hier ein Ritualmord vorliege, sondern ein
Mord aus sexuellen Motiven. Alles spricht
gegen jeneu Mord, welchen vage Gerüchte als Ritual­
mord bezeichnen. Ich stimme dem Vcrtheidiger Doctvr
Aurcdniczek zu. welcher ausführte, daß der Mord,
über den Sie zu urtheilen haben, aus sexuellen Motiven
verübt wurde.
Der Staatsanwalt widerlegt noch mehrere kritische
Aeußerungen Auredniczek's bezüglich mehrerer Zeugen
und bittet neuerlich um die Verurtheilung Hilsner's.
Hierauf nimmt Dr. Baxa das Wort; er sagt:
„Mir wurde der Vorwurf der Unwahrheit gemacht, weil
ich behauptete, daß Corruption und wilde Agitation
für Hilsner arbeiteten. Ich behaupte das heute
noch einmal und verweise darauf, daß, als wir eine
Gegenagitation einleiteten, jedes freie Wort dem Staats­
anwalt verfiel. Bedenken Sie, was in diesem Processe
Alles möglich war! Ganz Unbetheiligte konnten dem
Cassatioushof Gutachten abgeben. (Der Präsident unter­
bricht Dr. Baxa.) Ich frage: Wo ist der Rosenkranz
der Hruza? Wo das Gebetbuch der Klima? Beides
ist verschwunden. Ich erinnere nochmals an den
charakteristischen Hals schnitt.
Vors.: Bitte, davon nicht zu reden.
Dr. Baxa: Ich muß erwidern können, und ich
thue es mit voller Ueberzeugung, indem ich sage, der
Schnitt ar» Halse der Hruza war ein Schächter-
schnitt, wie man ihn nur beim Ritualmord
findet.
Vorsitzender unterbricht den Redner neuerlich.
Dr. Baxa: Es muß gestattet sein, die Wahrheit
zu sagen. Nicht nur Polna weiß, worum cs sich hier handelt,
sondern die ganze Welt, die nicht die Augen schließt
vor dem, was klar zutage tritt. Die Facultät nahm
Thatsachen an. die direct hier widerlegt wurden, und
darum sage ich, daß dieses Gutachten für
uns nicht bindend ist. Wer mit offenen Augen
zusah, sah, daß hier auf der Anklagebank der Schuldige
sitzt, und den werden Sie verurtheilcn!"
Chamberlain ans Reisen.
Paris, 13. November. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Es verlautet hier, C h a m b e r l a i n
werde sich von Berlin, wo er Ende dieser Woche ein-
tresfen soll, nach Wien begeben oder in Berlin mit
einem österreichischen Staatsmann conferiren.
BudapesLer Börse.
Budapest, 13. November. sTel.der „Wiener Allg.
Z t g.".f Börse fest.
Ungarische Goldrente 95.90, Ungarische Kronenrente
90.30, Ungarische Creditbank 671.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
436.—, Ungarische Escomptebank 430.—. Oesterreichische
Creditactien 664.50, Rima-Muranyer 489.—, Budapester
Straßenbahn L96.—. Südbahn 114.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 662.—.
Berliner Börse.
(Teil der„Wiener A llge meinen Zer tu«g".)
Berlin, 13. November. An der Börse zeigte sich eine
mäßige Reaction auf die starke Steigerung der letzten Tage,
umsomehr, als die Angstdcckungen schwacher Hände großen-
theils beendigt scheinen. Auch im Ganzen herrschte ein
etwas schwächerer Ton. Die gestrige New-Dorker Börse
rief einige Verkaufslust hervor, auch drückte das Be-
vorstchen der englischen Anleihe für die Heeresorganisation,
sowie die Befürchtung, daß bei der morgigen Reichstags­
eröffnung neue Geldbedürfnisse angekündigt werden. Der
günstige Bericht der gestrigen Essener Börse blieb unbeachtet.
Montanwerthe, Banken und Bahnen durchwegs, wenn auch
relativ mäßig, niedriger. Schluß lustlos.
4'2percentige Papierreute —.—, ä-Lperceutige Silber­
rente 97.50, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrente 96.70, 4psrxsntige unga­
rische Kronenrente 90.90, Staatßbahn 141.25, Lombarden
26.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch-
tiehrader ö —.—, Oesterreichische Banknoten 85.15, Wien,
(kurz) 84.85, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.65, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.42-5, London (lang) 20.2T5, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 76.05, DrSconto-Commandit 179.87,
Darmstädter Bank 135.75, Deutsche Bank 197.25, Dres­
dener Bank 149.50, Handelsgesellschaft 151.80, National-
bank 133.80, Warschau-Wiener '—.—, Gotthardbahn
144.80, Nordostbahn 94.—, Unionbahn 91.—, Ceutral-
bahn 154.30, Meridionalbahn 131.60, Mittelmeerbahn 99.12,
Russische Consols —.—, Zi/zperccntige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.70,
Türken-Lose 109.12, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe 86.50, Laurahütte 213.80, Dortmunder 92.25, Bo-
chumer 193.75, Gelsenkirchener 191.25, Harpener 184.75,
Hibernia 203.30, Trust 150.25, Ltoyd-Actien 115.50,
Packetschifffahrt-Actien 128.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditacticrr 208.30,
Staatsbahu- Actien 141.25, Lombarden 26.25, vier-
percentige ungarische GoldrenLe —.—, Mexikaner ——,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Cvn-
solidation 356.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.—
Orenstein und Koppel 190.—. PrivatdisccnL 44/t Pereent.
Paris, 13. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Cursevon 12 Uhr 30 M.) Französische Reute 100.53,
Italiener 94.75, Exterieurs 69.15, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 25.35, Türken 8 —.—, Ottomane 533.—,
Tabak 307.—, Spanier —.—, Dcbeers 730.—, Char­
teret, 83.—, Goldfields 183.—, Eastrand 183.—, Lan­
caster —.—, Randfontein —.—, Randmines 1003.—,
Robinson 223.—, Simmer und Jack —, Billage—
Portugiesen —.—, Saragonc —.—, Nord Espagne—
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 36.—,
Hucinchaca 146.—. Tendenz: Fest.
London, 13. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".f Consols 98.68, Portugies 24.75,
Spanier 68.50, Argentiner —.—, Chartered 332.—, Dcbeers
29.—, Goldfields 7.32, East Rand 7.32, Modderfontein —.—,
Modderfont. 610.40, Randssontein 3.06, Rand-Mines 40.12,
Jagerssontein —, Anglo-french —Utah —, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Krughts —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.38, Anaconda 9.87, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceaua-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksbnrg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—.
Fest.— West australische Minencurse: Asso­
ciated 3.37, Jvanhoe 9.88 aus —.—, Manager—
Lake View Consols 12.12.— Amerikaner: Canada
—, Milwaukee LouiSvillc 81.75, Union 69.25,
Atchison prcf 79.75, Atchison comon 36.62, Northern connm
64.75, Southern Pac. 42.62, Denver ond —.—, Denver Pres
—, Baltimore Ohio —Pennsylvanien —Norfolk
ond —.—.
Brüssel, 13. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 68.43, Saragosse
269.—, Nord Espagne 183.—. Brezil —, Banoue
Ottomane 533.—, Rio Tinto 1448.—, Metropol 566.—,
Zambese —, Elcktric 260.—.
(Insolvenz in Hamburg.) Aus Berlin, 13. No­
vember, wird uns telegraphirt: Der Fondshändler Martin
Ahmling in Hamburg ist insolvent. Seine Verpflichtungen
sind bedeutend. Die bestandenen Engagements sind bereits
gedeckt.
USW Msmeenmarki.
Budapest, 13. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem Aus
geböte und mäßiger Kauflust ruhig: 15,000 Mctercentner Umsatz
zu unveränderten Preisen. Andere Artikel wenig gefragt und
matter. Termine etwas schwächer, speckest Haser aber behauptet.
Weizen pro April K. 7.66 bis K. 7.67, Roggen pro April K. 7.23^
bis K. 7.24, Hafer pro April K. 5.69 bis K. 5.61, Mai-Jmü-
Mais K. 5.06 bis K. 5.07. Ausheitcrung.
Triest, 13. November. (Zuck er markt.) Lustlos. Prompt
Centrifugal PileS K. 27'/» bis K. 27.50. per November-März
K. 27'/, bis K. 27°/,-— K a f f e e per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, SantoS K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Sinaas
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
Prag. 13. November. <Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.50, ab Kolin K. 23.90, ab Aussig
K. 25.10, per December K. 25.15, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; KartoffelspirituS
raffimrt, ab Prag K. 112.50 bis K. 112.75, Nüböl per
50 Kilo K. 41.-- bis K. 42.—.
Budapest, 13. November. (Fettwaaren per 50Kg.) Pestsr
Schweinefett K. 59.50 bis K. —, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. —.—.
Breslau, 13. November. lProductenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.69, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50t Spiritus
(fünsziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
27.70, pro Januar Mark —Rübsen —. —.
Magdeburg, 13.November. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandts
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbige,
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuze,
bis fl. 14'65 per Meter. ««
^ M echt, wenn divect von rniv bezogen.
U D.-Gu b. livnnsbsi'g, Anek
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. November 1900
Nr. 6806
exclusive 88gr. 10.15 bis 10.25, Kornzucker exclusive 75gr. 8-—bis
8.35, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72 5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5, unverändert. F. a. B. Hambur g,
Basis 88gr. ruhig, November Mark 9.55, December Mark 9.60,
Januar Mark 9.67'5, Januar-März Mark 9.72'5, April-Mai
Mark 9.85.
Hamburg, 13. November. iKaffeemarkt.) sAnfang.s SantoS
Good Average pro December Mark 36.50, pro März Mark 37.75,
pro Mai Mark 38.25, pro September Mark 39.— Geld.
Hamburg. 13. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Ruhig.
Brems«, 13. November. Petroleum loco Mark 6.90.
ArMverPSU. 13. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris» 13. November. Rohzucker 88" dispon. Francs 27.—
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.50, pro December Francs 28.75, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 13. November. (Kaffee.) sEröffnung.s SantoS
Good Average per November Francs 44.25, per März Francs
44.75.
London, 13. November. (Rohr übenzucker.) Basis 88"
stetig. November 9 Sh. 5"/» P.. December 9 Sb. 6'/. P., Januar-
März 9 Sh. 8'/. P„ Mai 9 Sh. 10'/» P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 1'/., P.. stetig, Tate's Endes Raffinade
Sh. 9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
London, 12. November. (Getreidemarkt,) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Weizen und Mais je 3 P. höher, vtadtmehl
21 Sh. 6 P. bis 26 Sh.. Rüböl 31 Sh. 3 P. Verkäufer. Regen.
Liverpool, 13. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.s Markt ruhig. Mau schätzt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Novsmber-
Dccember 5"/«>, per December-Januar ö'"/-», per Januar-
Februar 5",»», per Februar-März S'°/«„ per März-April 5°/n„
per April-Mai 5'/s»> Dazu Käufer.
Mörse für laudrvirihschaftliche Products.) Wien
13. November. (Orig.- Ber.) Die Tendenz für Termine ist
heute schon wieder in's Nachgsben geraihen. Die Berichte vom
Muslande lauteten wohl durchwegs fester, aber Budapest sandte
mit Rücksicht auf die in den letzten Tagen bedeutend angewachscnen
Weizenzufuhren VerkaufLordres hieher, welche nur geringer Kauf­
lust begegneten und deshalb nur zu etwas schwächeren Kursen
ausgeführt werden konnten. So haben Weizen und Korn je 3 H.
eingebüßt, indeß Hafer und Mais mit nur fe 1H. Verlust davon-
gskommen sind. Bei sehr ruhigem Geschäfte wurden Frühjahrs-
Weizen zu K. 7.96 bis K. 7.93, Frühjahrs-Korn zu K. 7.69
bis K. 7.87, Mai-Juni-Mais zu K. 5.38 bis K. 5.38 ume
gesetzt. Frühjahrs-Hafer war ohne Abschluß und notirte K. 5.93
bis K. 5.94.— Auf dem Esfectrvmarkte herrschte wegen
mangelnder Kauflust fast vollständige Geschäftsstille uud dabei
sprach sich die Tendenz für Brodfrüchte auch wieder ruhiger aus.
Soweit zu ersehen war, würden selbst für den Fall, als sich Be-
darsssrage eingestellt Hütte, keine besseren Preise zu erzielen
gewesen sein, als am Schluffe der Vorwoche.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.90 bis
A. 7.93, Frühjahrs-Korn K. 7.66 bis K. 7.67 gehandelt, klebriges
geschlftslos.
Epiritus. W i e n, 13. November. (Orig.-B er.) Die
Preise haben heute eine nicht unwesentliche Steigerung erfahren
und es war für prompte contingsntirte Waars K. 43.— Geld,
K. 43.40 Brief,
sBorftcnvieh.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
13.November.Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.s Zum heutigen Markte waren 12,228 Stück an-
gcmeldet und hievon zu Beginn desselben 4793 Stück Jung­
schweine und 6931 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
11,724 Stück aufgetricben. Das heutige Geschäft war etwas
lebhafter. Bei Schluß deS Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima
von 86 H. bis 88 H. (ausnahmsweise 89 H.), mittel und alte
Schweine von 80 H. bis 84 H., leichte von 73 H. bis 77 H.,
Jungschweine von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
jTSglicher 8l«ifchmarkt.j Wien, 13.November. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,098 Kilo Rindfleisch, 464 Kilo Kalbfleisch, 7876 Kilo Schaf­
fleisch. 11,554 Kilo Schweinefleisch, 148 Stück Kälber, 25 Stück
Schafe, 103 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 50 H,
bis K, 1.20, hinteres 68 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.44, Schaffleisch 50 H. bis
96 H., Schweinefleisch 76 H. bis K. 1.24, Kälber 60 H. bis
K. 1.24, Schafe 64 H. bis 90 H., Schweine 72 H. bis
IK- 1.08, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise für
Rindfleisch und Kälber fester.
Wiener Korse vom 13. Asoemker.
In Berlin hat heute nach der stürmischen Hausse­
bewegung der letzten Tage wieder eine Reaction ptatz-
gcgriffen, die sich umso schärfer äußerte, da der dortige
Markt auch durch das Anziehen des Privat-
disconts, sowie durch die Ankündigung der neuen
englischen Kriegsanleihe verstimmt war. Der hiesige
Platz, ans welchem die großen Steigerungen in
Berlin einen so geringen Reflex gefunden hatten,
stand hingegen heute vollkommen unter dem Einfluß der
matten Richtung des deutschen Marktes und bei an­
dauernder, intensiver Lustlosigkeit waren alle Specnlations-
werthe einer fast ununterbrochenen Abwärtsbewegung
unterworfen, die sich namentlich am Schlüsse des Ver­
kehres energischer accentuirte. Uebngens fand heute der
Markt auch ein verstimmendes Moment in den neuer­
lichen inländischen Eisenpreis-Unterbieiungen. Doch übte
dasselbe anfangs auf ihn einen relativ sehr geringen
Einstuß und wurde erst im weiteren Verlaufe, als man
unter der Wirkung der ungünstigen Berliner Berichte
stand, gleichfalls als eine Ursache der allgemein schwachen
Haltung bezeichnet und waren dann insbesonders die
Eisenpapiere stärker gedrückt. Nur ganz vorübergehend
nahmen einzelne Eisenbahnwerthe, wie Staatsbahn,
Elbethal, Nordwestbahn und Buschtiehrader, durch ihre
etwas größere Lebhaftigkeit eine Sonderstellung ein,
doch unterlagen auch diese bald der allgemein
schwachen Tendenz. Relativ gut behauptet zeigten sich
Straßenbahn-Aetien, welche ihre Stütze in größeren
Contremine-Decknngcn fanden. Im scharfen Gegensätze
zu der allgemein schwachen Haltung des Aktienmarktes
standen heute die fix verzinslichen Werthe, für welche
die NachfrageWch noch intensiver als in den letzten
Tagen documentirte. Hauptsächlich zeichneten sich die ge­
meinsamen Ren'en durch ihre Festigkeit aus und be­
tragen die Avancen derselben ungefähr 0'3 Percent. Als
Ursache der andauernd steigenden Richtung auf unserem
Rentenmarlte scheint vor Allem auch der Umstand zu
wirken, daß die Verkäufe des Auslandes, so namentlich
Hollands, seit einigen Wochen vollkommen zum Still­
stand gekommen sind. Namhafte Steigerungen er­
zielten auch neuerdings die Lospapiere, von
welchen insbesonders 1860er und 1864er Lose,
Credit- und Dampfschiff-Lose zu gesteigerten Cnrsen
lebhafter im Verkehr waren. Ans dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien der Anglobank,
der Lünderbank, der Unionbank und der Ungarischen
Commercialbank im Rückstände. Eine namhafte Avance
erzielten Bodencredit-Actien und auch die Actien des
Bankvereines, sowie Oesterrcichisch-uu/,arische Bank-Actien
weisen Steigerungen auf. Von Transportmerthen er­
fuhren Siaatsbahn, Lombarden und Dux-Bodenbacher
Abschwachungcn. Auf erhöhtem Niveau bewegten sich
Aussig-Teplitzer, beide Buschtiehrader, Nordwestbahn-,
Elbethal-, Straßenbahn- und Adria-Aeiicn. Aus dem
Jndustriemarkte stellten sich Alpine, Rima-Muranyer,
Prager Eisen-Industrie-, Egydier, Brüxer Kohlen-,
und die Actien der allgemeinen österreichischen Elektricitäts-
Gesellschaft niedriger. Höher notirten Böhmische Montan-
Actien, die Actien der Rudolphshütte, Wcstböhmische
Bcrgbau-Actien, Veiticher Magnesit-Actien uud Perl-
mooser. Devisen und Valuten zeigen nur unbedeutende
Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4'/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 664.75 bis
665.75, ungarische Creditactien 669.—, Länderbank-Actien 415.75,
Unionbank-Actisn 545.50 bis 546.—, Staatsbahn-Actien 661.75
bis 684.50, Lombarden 113.75 bis 114.25, Elbethalbahn-Actien
473.50 bis 476.—, Nordwsstbaün-Actien 465.—, Buschtiehrader
Bahn-Aciien tir, k 11.40 bis 11.45, Straßenbahn-Actisn Ut, .4
259,— bis 255.—, Adria 468.—, Alpine Montan-Actien 436.—
bis 431,50, Rima-Muranyer Actien 488.— bis 490.50, Prager
Eisenindustrie-Actien 1725.— bis 1718.—, Tabak-Actien 264.50
bis 285.—, Egydier 200.10 bis 200.40, österreichische Kroncnrcnte
115.05. Türken-Lose 106.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 665.—, unga­
rische Creditactien 668.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-
Actien54b.—, Bankvcreins-Acticn472.—,Länderbank-Actien4I5.50,
Bau- und Betricbsgcsetlschafts-Actien I>t. 4 256.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 663.50, Lombarden 114.—, Etbe-
thatbahn-Nctien 476.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Nciien —, Alpine Montan-Actien 433.—, Tabak-Actien
J8S,—-, Prager Eisenindustrie-Nltien 1715.—, Äai-Rents 97.70,
Ungarische Goldrente 115.05, Oesterreichische Kronenrents 98.50,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.72, Rubelnoten Türken-Losc 106.—, Brüxer
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbörse variirten: Credüactren zwischen 663.75
und 665.5), Ungarische Creditactien zwischen 668.50 und 671—,
Bodencredit Actien zwischen 877.— und 879.— Länderbank-Actien
zwischen 413.50 und 415.—. ES schlossen: Baukvereins-Actien
zu 472.—, Bank-Actien zu 1692.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr noiiren: Creditactien 664.50,
ungarische Creditactien 666.—, Staatsbahn- Actien 662.—,
Lombarden 113.50, Mai-Rente 98.—, ungarische Goldrents
115.10, Alpine Montan-Actien 433.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 665.—, ungarische
Creditactien 668.—, Anglobank-Aciien 273.—, Unionbank-Actien
545.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien 662.25,
Buschtiehrader Actftn Ut. L 1139.—, Lombarden 113.50.
Etkethatbahn-Actien 475.-, Alpine Montan-Actien 432.50,
Türkische Tabak-Actien 282.—, Mai-Rente 98.—, österreichische
Kronenrente 93.60, österreichische Goldrcnte 115.05, ungarische
Goldrente 115.—. ungarische Kronenrents 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.75, ungarische Creditactien 6S9.50, Auglo-
bank-Actien 273.-, Baukvrreius-Actien 471.—, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Actien 414.50, Staatsbahn-Actien
661.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-Actien 476.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Acticn -4 256.—, tt 251.—, Nordwest-
babn-Nctien —Dampfschiff-Actien 755.—, Tabak- Actien
235—, Prager Eisenindustrie-Actien 1707.50, Rima-Muranyer
483.—, Alpine Montan-Actien 431.—, Mai-Ncnte 98.—, unga­
rische Goldrente 115.05, österreichische Krouenrsnte 93.50, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 106 25, Reichsmark 117.76,
Böhmische Montan-Actien 1225.—, Brüxer Kohlen-Actien 859.—,
Wafsenfabriks- Actien 292.—, Wcstböhmische Kohtcn- Actien
—.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Nudotphs-Hütte»
Actien —, Varescr Actien Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien 324.—, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte Schodnica-Actien —, BuschtiehraderActien tit.il
1138.—, Dux-Bodenbacher Actien —, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 664—, ungarische Creditactien
670.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Acüen 472.—,
Unionbank-Actisn 545.—, Länderbank-Actien 411.20, Staats-
«chn-Acticn 661.50, Lombarden 113.50, Stbethalbahn-Actie
475.—, Nordwestbahn- Actien 465.—. Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranyer Actien 488.—, Alpine Montan-Actien 430.50,
Mai-Rente 98.—, ungarische Kroneurente S0.35, Türken-Lose
106.—, Marknoten 117.76. Behauptet.
Schlüsse per Ultimo November.
Lvndon-CbequeS..
Paris.
Rubel
Marsnoten
Lailußcurs
Geld' Waare
840.70
95.85
240.85
95.95
London-Cheque-
Paris
20-Frank-Stncke.
Rudel
Marknoten
Geld
-cylutzcurS
Waare
Novemb. ^Decemb.^ Januar
Stellag en
Novembers Decemb. j Januar
Vorprämien
^3-17124-28.35-39 Lest. Crdtacl.ZV»-
l4-18j26-32ft2-46 Staatsb.-Act.pl'/.-
Südb.-Actien!
26—30 46- 50166—70Mprne Actien 6'/.-
26-30 46—50 66—70 Rima-Muran 7-
— I— II2-I4! Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
-4'/.
-4V.
-7'/.
-8
7—3
7V.-8-/.
127-13'/.
127.13V.
10V. 11V.
12—13
187.197.
187-19'/-
37.-37.
LerlLrr
(Nachbörse)
4°/« ung. Goldrente ff
Ungar. Kronenrenteff
Creditactien .. .ff
Staatsbahn ff
Lombarden ff
Berliner I Wiener
Curse! Parität
96?7ü rH.L9
90.90
208 50
141 40
26.25
90.S4
664 58
660 97
118.85
Lvrltri
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. ff
Nordwestbahn ff
(Llbelhalbahn ff
Russ. Bankn. ff
Berliner
Eurse
114.40
216.65
Wiener
Parität
456 13
255^01
DiSconto-Conimandit 179.90.
UmrechnungS-Curse 117.70.
1° per Ultimo.
Italiener 94.75. Schwach.
L'rs.rrlLkurb
Oest. Papierrenle.
„ Silberrente.
„ Goldreute...
Ung. 4«/« Goldreute .ff
.. Kron.'nrente...-j-
Oest. Creditactien .. .ff
Bankvcreins-Actien .ff
Oest.ulng. Bankactken.
Staatsbahn ff>
Franks. Wiener
Curse Parität
97.65" 97.89
97.50 97.54
97.80 115.11
96.75 N5.29
?1 05 91 09
208.50 664 58
119 50 474.55
121.80 1692.-13
141.40 660.97
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 79.—. Ruhig.
Umrechnungskurs 117.70.
ff per Ultimo.
I'/'LQLkarb
Lombarden ff
Nordwestbahn ff
Elbethalbahn-Actienff
Buschtiehrader Ut. L ff
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.tk.S.
Wechsel pr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
26.50
11R50
214-
20.43'
81.33
Wiener
Parität
I2ö7o2
474^56
426.48
240^75
95.85
New-Uork, 12. November. (Kabeltelegramm.) fSchluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.857«, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4,807«, Wechsel auf Paris 5.187«, Wechsel auf
Berlin 94"/., Silber (per Unze) 64'/., Denves und Rio Grande
Prefered 73,75, Erie Railroad 37°/, first preference, Illinois
Centralbahn 122.25, Lake-Shore-Actien 220.25, Louisville und
Nashoille 79,50, Union Pacific 67.25,
vtew-?)o«k, 12. November. Der Aktienmarkt eröffnet« sehr
fest, war im weiteren Verlause stürmisch und höher; dann folgten
enorme Abgabe». Schluß trotzdem »ur mäßig abgeschwächt.
Actienumsatz 1,707,000 Stück,
fvk-isklrung lies klmilicckon voupsblLttes
liki- Wionkw 8äi'36.
CM,
ö. W.
CM,
ö, W,
CM,
ö, W,
CM,
ö, W.
3 6
4
4V.X
^ X
s
ZinS-
f»ö
Vo
1/s
1/8
1/7
1/7
1/8
1/S
1/1
13/1
o.Liiis
I>ivcrse Tale.
a) Verzinsliche Lose,
Per Stuck
B -Cr.-N.,a.ö.,P.-S.E.1830 ä 100fl ö.W.
„„ 1889„„
Don.'-Tampfsch.--Gei. 100 fl. CM..-.
Don.-Regnl.-Lose v. I.i 870 L100 fl.o.W.
Hypot.-Bk., nng.,P.-Lchv. rdlOofl.iftW.
Triester Stadt-Anleihe tb 100 fl. CM..
ib 30 st. v. W
Serbische Prämien-Anleihe ä ^VO Frcö
Türk.Cijenb.-A.P.-O.540vFrcö.p.Cassa
„„ „p.Medw
d) Unverzinsliche Lose.
Budapcst-Basilica (Tombau) 5 fl. ö. W.
Kreditanstalt f.Hand. n. G. 100
Clary ^0
Innsbr. Sladt.-Anlehen.. 20
Krakauer Lotterie-Nnlehen 20
Laibacher Brämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgcmeinde 40
Palffh 40
Rothen Kren.;, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstistung 10
Salm 4(1
Salzburger Präm.-Anlehen 20
St. GenoiS 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
WienerComm.-L v.J. l874100„
Gcwinustscheine der 3''/.. Pr.-Lchnldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
dctto detto Emission 1889
dttto der Pr.-Schu'dv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vlsta,
„ längere Sichten..„„„„ l^
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.„ 4
„ längere Sichten„„„„ 4
DeutscheBankpl.Checku.k^.S.f.lOOM.d.N.-W.„ 5
„ läng.Sichten„„ 5
London Check u kurze Sichtens. 10 Pfd. Sterling 4
., längere Sichten...„„„ 4
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Vankplätzc Check n kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Parisu.sranz.Vankpl Checkn.k.Sicht.f.lOOFr.„ 3
„ längere Sichten„„„ 3
Pe'terSbtn-g u.russ,Plätze Check u k.S.f.lOO Rub.„ 5'/,
„„„ läng. Sicht.„„„ 5'/,
Zürichu.BaselChecku.kurze Sichtens. lOOFrcö.
„ längere Sichten—„„
Schweizer Plätze Check n.kurze Sicht.f.loo Frcs.
„„ längere Sichten.„
Saluten.
Kaiserliche ML'mzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten„
Ocsterr. Ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Franes-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Slncke„„
Ztvanzig-Mark-Stttcke„„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„
Deutsche Rcichsbankuoten oder denselben
aleichgehaltene Noten für 100 R-M per Cassa
per Ultinw October
Italienische Banknoten f. lOOit. Lire
^ubel-Note per Cassa
106-
199 45
106 50
342 35
234-
350-
255-
236 25
410-
180-
78-
105 75
13 40
400—
130-
65 50
71-
52-
132-
129-
42 25
20 5V
59—
176-
64 50
198—
150-
383-
27—
50—
34-
199 45 199 35
117 75
117-7.
117 75
240 6.")
210 75
90 45
95 65
95 55
95 55
1141
1138
19 20
23 53
24 08
117-7 L
117-7.
90 45
254 «o
341 25
335 50
S70—
256—
338 25
106 75
13 50
403-
135-
63 50
73-
53-
136—
131-
43 25
2150
61-
1S0—
66 50
301—
ISO—
385-
29-
53-
25-
199 55
117-7-
117 95
240 85
240 90
90 65
95 95
95 70
95 70
1145
1143
19 23
23 60
24 16
117-75
11787 5
90 65
255"
V/ee!i88l8tud8ff-Ak:tien-6k88!l8cli3ft
«Mvv»
^60k36!8tub6ii:
k. 5VoUrslls 10 n. 13, IV. ^Vicxlsn, IlLuptiktragss 41'
VII. LlLriLkilkorPtrasso 76, IX. /Usorstrasso 32.
I/A.06 unk! alter OattuvASn Usntsn, 8tasts-
»» papisrs, kkavädrioke, Uose, ölünrov eto, unter äsn
routavtestsn Leälugungen. lieber
vsräen alte gv^llusektsu Lustzäutts
^ suk müncklicds unä brieklioks ^nkraßen krvsterrkrsi
erttisilt,
gegen V68I_080^68- V66I.U8I6
ia(i,t-ce ^uskosunx; mit äem klsiustsu Treffer, rssp.
üoiuinale xsZsu biltiLo kramten.
2 svunz IS. Novsradsr!
Ung3N.-?!'0M68SKN, FÜNXÜ K 10'/,, lluibö X 6'/,.
Ilaupttrskrer AOO.OOO I^ronvu.
Ungar. »)(POlIl6l<6N-PN0M68Z6N)^ LwQ6N 4.—.
Haupttrellor Kronsu.
Llskuvg 16. HOVsrridsr.
LvüenerSÄlt-'V'r'OinesLeri L Xwuen 4.—.
ilLuptlreüar ^ranoo.


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001114 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
14. November 1900
Nr. 6806
«-M Theater und Dergnügungen. HE»
K. Ic. itok-8u> gtbenter. llsutsebes Vollcstbsstsr.
Dienstag den 13. November:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lushpiel in süus Verwandlungen frei nach
Calderon von Frielrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz.
Rorrigo, sein Diener. .Hr. Th mig.
Donna Beate Fr!. Wilt.
Ines, ihre Zoje Frl. Prciß.
Don Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D.-Reinhold.
Isabel, ihre Zose Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßlcr.
Ton Sancho Hr. Gimnig.
Ein Hascher Hr. Kracher.
Mittwoch den 14. November:
Abends 7 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schönthanu. FrauzKoppel-Ellfeld.
Marcheja Gennara di
Saiuavelli Fr. R-M-ibir-ll.
BiNorino, Ihr Sobn...nrl. Will.
Lttvio, da Feltre ... Hr. Reimers.
Bentivoglio, ein Bene-
dirHuer.Pater Hr. Baumeister.
Severiiw, Magister... .Hr Lhimig.
Jsotto, Schließerin —Frl. Waldcck.
Coleita, deren Niüts..x,r. D.-Reinhold.
Mirra. Fr. Kallina.
ki. k. tiok-Opsrntbeater.
Dienstag den 13. November:
Abends 7 Nhr:
Zum erstenmal«:
Ter Bundschuh.
Lper in einem Aufzuge. Dichtung von
Max Morald. Musik von I. Reiter.
Hieraus:
Coppclia.
Ballet in 1 Act (2 Abtheilungen) von CH.
Ruittcr nndA. Saint-Leon. Musil oon
Leo Dvlibes.
Mittwoch den 14. November:
Abends 7 Uhr:
Dcr Troubadour.
Oper in t Acten von Salv. Cammarano,
ins Deu sche überiragen von H. Proch.
Musil von Joses Verdi.
«ras von Lun- Hr. Demnth.
Lsonore -Frl. Kurz.
Azncena, Zigeunerin.. .Frl. Wolter.
Manrico Hr. Schrodter.
Aerrando Hr. Frauscher.
Ine» Frl. Kuknnisch.
Ruiz Hr. P«al.
Ein alter Zigeuner....Hr. Gorner.
Ein Bote Hr. Paul.
Ikeater en äer Wien.
Dienstag den 13. November:
Abends halb S Uhr:
Lampel's Töchter.
Mittwoch den 14. November:
Abe:a>s halb 8 Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Besang in s Acten von Julius
Keller und A. Hermann. (Nene Be­
arbeitung sür die Wiener Bühne).
Musil von S. Eiben,'chntz.
Joses Lampel E. Sireibneggcr.
Regina, l ....F. Sroßmüller.
Berlha,) .. .Dora Keplmger.
Gabiicle, s Töchter, Matthä Clemens.
Lina, seine Verwrnote.Polin August«:.
Enoerl Oscar Schiller.
Hans Jäger, Koch Louis Nerz.
v. Grabenselot A. Kormann.
v. Gallaich Paul Fader.
Haas. Hausknecht K. K'wchner.
Zearlinl -.Ferrh Körner.
Marquis Ponett C, NcrxMt,.
kilnido ... Sigmund Wolf.
«ori Kammermädchen Minna Kaufmann.
Malvine Haust Susslp.
Friyi Dora Heß.
Resinka, Amnre M-z,l Holde.
Rechladal Rudolf Wcnikopf.
Frau von Liersheim...Minna Lanz.
Fräulein von Liersheim Linse Karin.,.
Gras Tremolinieadutti .Theo Männcl.
Gräfin Tremolinieadutti Marie Kucher.
Fräulein von Hopp....Emmy Lchlemitz
Irma von Stein Franzi Slopal.
Olli-I-'kbeotet-.
Dienstag den 13. November:
Abends halb 8 Uhr:
oder: De« Aaisors Garde.
Mittwoch den 14. November:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel Miß Mary Halton.
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank
und R o ß. Dis Uebertragung der Verse
von Hugo F- li x. Musil von S. I°nes.
Der Kaiser, von China. Albert Ermarth.
Sa» L,y Mary Halton.
Aen-How, Mandarin..Franz Glawalsch.
Sir Bingo Preston Rudolf Senius.
Bobbie, Kapitän Willy Bauer.
Popph, Preston's Tochter L. Robinson.
Dnblev, deren Kammer-
-ose Th. Biedermann.
Ly, Ben-How's, Bei.
t,guter Louis Trcumann.
' Lieutenant Harry TuckerLeopold Freund.
Sing-Hi, Zeremonien-
meister des Kaisers. .A. Hernfeld.
Fo-Hop, Stndcm Gustav Nissel.
Hn-Pi. »-.„weliere
W i-Ho,» Juweliere Schulz.
Ki Fan, Kapitän Therese Frank.
Dienstag den 13. November:
Antheilscheine: 3. Vierte! (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufzügen von OScar
Blumenthal und G. Kadelburg.
Gabriel Wcrmcke Hr. Tbnller.
Stevhi,s-. Glöckner.
Thrloe, j ^ochk-r^ g. Brenneis.
Toctor Robert Hettmr.Hr. Kraruer.
Hermann Kreibig Hr. Tewele.
Hans Ewald Hr. Kutscher«.
Reichstags-Abgeordneter
Vach .Hr. Weisse.
Consul Mollenhauer...Hr. Bro a.
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Maror a. D. v. Eulitz Hr. Retty.
Bezirlsvorsteher Klink-
hardt Hr. Deutsch.
Paul Hr. Hcfbauer.
Luise Frl. Tichy.
Mittwoch den 14. November:
Anthcillcheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Lord Qucx.
Komödie in vier Aufzügen von Otto
W. Pinerv.
Der Marquis v. Qu.'x.Hr. Thcller.
Sir Chichestcr Frayne.Hr. Tewele.
Capitän Bästling Hr. Czasta.
Frank Pollit Hr. Brandt.
Die Herzogin von Strood Frl. Wallentin.
Julia, Gräfin Owridge.Fr. Schmidt.
Frau Jack Eden Fr. Kurt.
Marie Eden Frl. Ermarth.
Sophie Fullgarney ... .Fr. Odilon.
Miß Moon,>^ Frl. v. Brenneis.
Miß Huddle,! Fr. Krwl.
Miß Claridge, j^ Frl.""
Miß Limbird,
.'yscffy-
' Frl. Tichy.
Oeimuncltbsstep.
Dienstag den 13. November:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Fall Clemenceau.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d'Artois.
Mittwoch den 14. November:
s Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Bala-
brägne und H euuo qin.
Cascadier Hr. JuloS.
Frau Cascadier .Frl. Schneider.
Rena, I Frl. Petri.
Camille,! deren Töchter Frl. Kahscr.
Andru, 1 Frl. Mehl.
Ciboulot Hr. Jenstn.
Ponlgirard Hr. Homma.
Malvine de la Roche--
Taillve Frl. Riedel.
Frau DeSmaznres Ar. Schweitzer.
Frau Colardett, Fr. Boewc.
Fräulein Jrünc Frl. Hartwig.
Noi-mi Bodaid Arl. H,rjqhubcr.
Bonget des Ms Hr. Krug.
Courpcteaux, Advocat. Hr. Pollandt.
Ikesisi' in äer ^ossfstE
Dienstag den 13. NoveRbcr:
Abends 7 Uhr:
Tat« Toto.
Mittwoch den 14. November:
Abends halb 8 Uhr.
Tata-Toto.
Vaudeville in drei Acten von Bilhaud
und Barrs. Deutsch von F.'Zell und
Bictor Leon.
Bernhard. Kaufmann u.
Fsuerwehrhanptmann Gustav Lechner.
Lichter! 'P°u-a Worm.
Gaston Ferrier .Karl Pfann.
Dnpalet, Director Fritz Strabny.
Aurolie, seine Schwestern. Pohl-Meiser.
Theodore Tabestan Julius Sachs.
Blanchard Gustav Maran.
Anatole,> ..Mizi Palme.
Erncst, I. .Marie Liitner,
Raoul,> Militär-. .Lou Damska.
Benjamin,/zöglinge ..Fritz: Sorm.
Alpyonse, I. .Jojcfine Jaritz.
Charles. I ..Irma Glasl.
Cesarine Bassinet Grete Ilm.
Der Exerzicrmeister Karl Schmidl.
Der Portier Arthur Ehrens.
Ein Gcudarm Karl Door.
Bapliste, Kellner August Maihardt.
G-rwain, Diener Franz Zemene.
Wousslon, Hausknecht. .Karl Aman.
tsnisoli-Ikölltsi'.
Tienstag den 13. November:
Abends halb 8 Uhk:
Wo is denn 's Kind?
Mittwoch den 14. Novemner:
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
lE'lzerjuIiilrWS-ötMIieM
Dienstag den 13. November:
Antheilscheine 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhv
Mutter Sorge.
Mittwoch den 14. November:
Antheilscheine S. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in vier Acten von
N. Hawel.
K-nLe und tüglirh:
x>l3.8i!8trßtz?08eu.
DTLLs. Wx'SZLAD, exosntriqus frLvcLisO.
Frrrro 8s,!Mv äsr pdL'QoinsiiÄis OontorsioniLt.
OLSSL-krö^LNU^ 7 Hßr.— 6e§inn prLelso 8 Udr.
cisi' Vorstsllirrig Im KaK'sskLiisS Li§sunei'mu8ikr.
Oirsr-ttorr AT'LMLkL.
------ -----
«!er Voistollunx im
Gslfa-Gröffnunv V Ntz«. Anfang 8 Uhr.
j^(lyStsSVhA(kS
5.
fili55f6!IuoZ von Werken öLterrsick. Iiün3tlL?.
»1unA-Ss!Zisn unci ciss OslAsm.: Osn Anosss
Osvgllsrislcsmpf dsi Ltrs^siill von t/V. Sooiior.
------- Qsöttnst von S bis 6 Ubr. Untrss: I Xrons. ---------
boi olelrtr'kselie!' rkeleuektuvtz.)
H.N Koiui- unvi I^sisrtnAsil ad 2 Mir, 40 8s!Isr.
l. potsnspiLtr,
- läglieli Variklö
VorstsIIanZ.— Lallet.— Oonoert.— 60!! mabiNs.— .Cnsanz gllkr.
Lanro Haebt jrsöDist.— llklnlsrvolis allsr prsmäen.
---- Mü 80W- LLll WNäL MMMzz 4 Ml st'g,vailisn-Vot'lltslIriQg. ---
«sunkvr ^jiuk-Okt'on
Uber
M6.660 8tück
im EZsks'Meii!
«,-dIt.
Oonoen!- VsrtrstvnA kür
lllo Ö8t.-nn§. Uonnreüie:
ÄW
XV. Vksubansürts! 2"-S.
----- lUnstrlrls (lonrantd snk Verlnnxon. --— llbl
Lrösstss bsger in allen 8orten öleoli- uns llussöfen, v/orüber
separate tzourante rur Verfügung steksn.
?6tr0l6nmlÄinx6ii n. I^vlLtei'
jscisr k^i-sisIsAs.
KslellllÄltiZ'LtS
gn
Osseten m moäernsiN. Ltils-
IkWPrlMe ke!ri!e«-M Ni MM
U«
I. ^VeiiillurFsfasse 4.
I!I. ürüberg'stra.szg 23.
VI!. Nai-ialillkerslr. 74b.
IX. IVäbiiiiFkrstr. 54.
gl8888ilM
vlisetion: OLrl SlLSLl.
touts 6 clrs
20 e5Uc!a5diß« s'rsjel« tsümmvro.
Oer original- Aus breolisr- llönlg.
Alte an edicMeiischeilftennde'
Ein armer 73jähriger, verun­
glückter Schlossergehrlfe, der weder
sich, noch seine alte Frau er­
halten kann, da er arbeitsun­
fähig ist, bittet edle Menschen­
freunde um eine gütige Unter­
stützung.
XX. Strefflrnrg. 3, Parterre.
NGelegerrlscilskiruf!!
Prachtvolles MiltelhauS, S Stock hoch.acht
Fenster Gaffeufronl, noch« Jahre steuer­
frei, Hos, klein, r Garten, Einfahrt, Wagen-
remlse, Stall, hochfeine große Hausherren»
Wohnung, billigster Preis, klein. Anzahlung.
Antrag- „ntcc „F. 13" Hauptpost.
^cäMou
8L!M P!8K0
L. L'LrLriQK 2.
MMMMMU.
Oollovtiou Vntvnln Huilsötzk
(Lias)- tbis
DSglivd AoöLlnot von 10—6. Lintritt 50 d.
Sehr gmrßig gelegene
geräumige Geschäftslocalitäten:
l. Bez., Ecke Getrcidemarkt 2
und Friedrichstratze 10, sind
vom Maitermin 1901 an entweder
ganz oder theilweise ib-?
----- vcrmrcthen. -----
Näheres beim Portier.
^essiogmödsl kiseomöbe!
llrstsic.ic.^ Privileg.
!<. u. k. 1422
Wie», I. Lärntosrstrass« 36
ssabi-ilc Wien, VI!I. Loks clen l-aullon- unc! ll-umgssse.
Kkssndere Specialitäten von echt frauMchern
pk-ämUri bei mebi-eren Ausstellungen mit üer grossen
golclenen WIsäLille, bei clen tubüäums-Kocbkunst-Aus-
stellung, Wien >898, mit clen böobsten kusreiobnung.
Leodre mied, oinsrn dodsn ^clel nnck doedxsedrten kublieum erxedsnst.
bekannt 211 xobvv, änos Lob von äsr Firnis.
KÄ>Ä M. i. HM, wöiie ssrMÄ)
ß874t Vieux Vxtnn
1^70< ozrnnKl Vieux ikxtnn^....
1860 ine (iinmpnßfne**...
1868 Ikin« OlnLinpn^ne*»*...
185»4t k^ine OImmi»nxnv»***...
185»L k'ine< Iininp»^ne *****...
1844 ttnnnile Vine Viinmpnxne...
184N Vinn6e L'ine ^knmpn^ne...
1834 Optimn Nxli'n 1'ine Okninpnxne
1827 V<N' ikxtea kine Kinmie Lknm-
1811 V801' Lxti n Vine Oksm-
ü.
2.86
3.,0
3.66
4.26
5.46
5.66
7.—
7.50
8—
8.50
11-
14—
18—
11.
1.5«1
1.70
1.80
2.20
2.60
2.80
3 50
3.80
4.40
5.50
7.—
0—
lcr.
25
30
40
45
SO
55
75
ISO
«peei I Ine tllnxeiileiiiencke u. Heenn v »leseenten besten» emptoklen.
^'ür ckie kektiieit »s,nintliel»en tznnUtnten ülrervekmo !ek »lie vollste
uriil »tnenßfst« tinnsntie.
WsSNTLZSZ, Lafetiki-
Icats. pers. n. siüiiigi. seid. 1Iok-6ogvse-I-iskerant, Hof-Iiiskerant
8r. kviiigt. Lolleit kürst von Lulxarisn
Wien, I. krotLsnOnirmstrasse—r-NKOvL.
^I-SNLÜsisoflS
Oummi-LpseisIiMsn
BML Z»N«
I. ^Zl-nikns^tnaZZO 45
(Lelce lii uxei a»»v 2). 1'nni» 2. ruv ML^tel.
KstslOgs gratis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Gbogau.— Chef-Redscteur: Dr. Julius Szetzs.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Jchann N. Bernatz.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration. Ankündigungs-Burean und Expedition: I. Schulerstrape 20.

