
[ 2023-06-29 10:42:27.660 - 19000801 - Seite 1 ]
Wiener
AllgemMe
tilllllll.
G Mkr-Matt.
AlMMKMjSMsk:
Zmn ALLolen monatl. L 8.40. vtertelj. L 7 20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertrkj. L L.—.— k'r'vvinL: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.99, Viertels. L 8.—.— ^«sl»när
Bei «ns mit directer LreuzbanvUersenduug: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählrch L 11.—; für alle andere» dem Weltpostvereine angehörigsn LSndsr: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Pvstarrstalten: In Drstschlcnd: Mk. 7.—; in der Schweis, Italien, Rumänien und Serbien: FreS. 6.S0; in Frankreich und Bulgarien F-rcs. 9.30: in der Türkei: FrcS. 9.99; in Epyptea
FrcS. 10.60; tn Rnölcmd Rubel 2.L0 vrsrteljLhrlich.— MssrLLe RrrMMsre»: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, MtLwoch 1. August.
AM WO»
WGWGKGS«
I—. S I. IT»»^«8^
I. S<äMnLr8trL386 kir. 6S, 6!86!L8tr3Z8S kSr. 2.
Hrohe Kpcrsesäle-— Klegarrte eimmdis« ssp.arkss.— Krquistie
Küche, rcnommiric Weinkeller,
es?
Vrs.olrtKK.r'LLu^ und ZuLlloLulitä-ten
——„Zrrrn rvrldcn Wann" —.
Währing, Welnhanscrstraße 13, nächst dem Jubiläums-Stadlthcater.
Heute Mittwoch: I. Lrov^es VTLIidrir-Oonaerb der Nln»irLks.peUe
IdreLUerr vvn kärlLr:r tl7. 25.
eoneert-lloxinn 8 Udr. Lntröe sannul krox^mm 40
818 Jeden Miltwoch, Sonn- und Feiertag: Militär-Eoncert.
St. M-chael in Steiermark ob Leoben
Kahichsf-Mtel und Kahnijof-Restanvant
Lorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien-Selz-
rbal—Pontasel. Wien—Leoben-Billach. St. Michael—Selzthal—Bischofshofen—
Salzburg.) 1017
Triest. Hirtel WsnreNism. Triest.
Neues, besteingerichtetes Haus, neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden­
zimmern von t< 1'60 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
sw Andolfi K Kerrrtlini, Hoteliers.
O
L«8ra» bssiens empfoblsn:
Uj. n. ZLaL-LoLärt-orEL L Fo-sAsr
sL»ss1sx>1o,^2: 20. xg»
GerstMlitt» K Lrndner
Spediteure der k. k. priv. Kaiser Ferdiua»dL,Nord-
bahn. Samweldieust nach Wien. Budapest und Prag,
in eigenen Waggon^^ ^Der^^Iunyen^ ^"'leöcriiug
er WeguSerdet 1880. -2S-
I-2a.Q'ks1r:sd7S.rLLL.soLr.s -vs^
ILk»rl8l>k»<1, sbvL-.nr»«», 868
rLatssr tarn»-! aouet.ntrn.Tkie, H-»rk> elrusulttu.
Kunstvolle Auosnhruno aller Gattungen Por,ellan- Vkatrr-ien.
!I. Bezirk, PraLerftraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslorale
sofort zu vermiethen.
ttMkMÄßrMMs
Wc» ksbr. piaisvli lt L
VeruivLsLuQKSLLstLLt,
8p!vAeI1allrIIi, vlabsolllaikarei.
ir«i«I»I»»HtS«8 AL»»rst«» L»»«I».
^ Prachtvolle große Wohnung
im
1rr.II! 1 ol' (10 Lliimton von äer VivAstrLLse),
Schimdruttnorstrajre 38. Pilgramealse 18 (am Wien-
Woulevard, Stadtöaynstatiou, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Kabinetts, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Anskunst
beim Portier.
M 8LM/M!
tterren- »ncl Kmrb8n-/tnrügv, 8slon-0cck, krack, Smoking, Ssccc-
unll taqust-^nriigk, pantalan, sckvarrs Dress Drsss-Oose, kappe,
sclnvarrs lleberrieksr kurr uns lang, Osvelok, Kinüer-Oostumv
von üre! trkrs an.
8odWllp2S it 1?, 0Ar'<r»rLr»r. Iprsrr, T. SestottHrrberstsrgf. 4k.
MUS^
Oie nun 8 66M6^ AZiMsp.
klv tlllt Au.^ig, Zabrtratiou, Siegfried Gezier. ISgerndorf.
Die Lehren des UnglirLks.
(Zuur Tod des Königs Hmrrbert.)
Wien, 31. Juli.
Wenn ein guter und edler Mensch von ruchloser
Verbrecherhand hingcmordet wird, sollten nur Herz und
Gemüih reden dürfen, die Politik aber müßte schweigen.
Wo immer menschliches Empfinden herrscht, dort hat
das traurige Ende, welches König Humbert ge­
sunden, die aufrichtigste, ungekünsteltste Thcilnahme
hervorgerufen. Es war ein Wahnsinn, diese That zu
vollführen, und nur ein Wahnsinniger, den alle guten
Geister verlassen, konnte so ruchlos sei^. einen König,
der immer nur das Beste wollte, h^nmorden. Die
Politik, so sollte man meinen, müßte Kor einem solch'
ungeheuerlichen Verbrechen schweigen; rm Abscheu vor
dieser wahnwitzigen Lhai sollte ^Menschheit Mdarisch
sein. Und wirklich ist die Trauer uni König Humbert
überall eine tiefe und aufrichtige; und wirklich wird
überall die Missethat des verruchten Bressi verflucht.
Allein, noch an der Bahre Humbert's wird versucht,
politisches Kapital aus dem Königsmord zu schlagen,
und nicht einmal vor der Majestät des Todes schweigt
das Gezanke der Parteien.
Jedesmal in den letzten Jahren, wenn eine
anarchistische Greuelthat die Menschheit aufschreckte,
erhoben sich Stimmen, welche die Staaten auffordertcn,
den Anarchismus endlich einmal gründlich zu unter­
drücken. Die Sache müsse ein Ende nehmen; und es
sei dies auch gar nicht so schwer. Zuerst müsse der
Socialdemokratie an den Leib gegangen, gelegentlich
auch die freie Meinungsäußerung in religiöser Beziehung
unterdrückt, dann aber der ohnehin allmächtigen Polizei
noch größere Allmacht eingeräumt werden; immer und
immer wieder wird das alberne Märchen. daß
Anarchismus und Socialdemokratie nur verschiedene
Stufen in derselben Entwicklnngsphase seien, wieder­
holt, trotzdem es keinen tieferen Gegensatz gibt, als
zwischen diesen beiden Bewegungen. Vollständige Unter­
ordnung des Individuums und vollständige Un­
abhängigkeit desselben— so stellt sich der
fundamentale Unterschied zwischen Socialdemokratie
uM Anarchie dar. Nein, die Socialdemokratie
ist gewiß unschuldig an dem Verbrechen von
Monza, und wir glauben nicht, daß durch Polizeimaß-
regeln die Epidemie des Wahnsinns zu unterdrücken
wäre. Wenn die Staatsmänner ein Mittel kennen sollten,
welches dem Anarchismus rasch und sicher den Garaus
machen würde— wäre dieses Palliativ für die Gesell­
schaftsordnung nicht längst zur Anwendung gekommen?
Aber, weil es die Gesellschaft hier mit einer Schaar von
wahnwitzigen Fanatikern zu thun hat, die nicht organi-
sirt, wie andere Parteien, vor keiner Marter, vor keiner
Strafe zurückschreckend, mit dem Fatalismus der
Assassinen ihre Verbrechen begehen, vermag sie nicht dem
Anarchismus und dessen verderbenbringendem Wirken
ein Ende zu machen. Ein einziger Anarchist genügt, um
die Lehren des Anarchismus in die Praxis umzusetzen,
und es ist wohl unmöglich, auch für die beste Polizei,
jeden einzelnen Menschen mit Sicherheit als Anarchisten
zn diagnosticiren.
Nein, auf diese Art— glauben wir— kann dem
anarchistischen Verbrechen nicht vorgebeugt werden,
Massenaufstände politisch organisirter Parteien— wie
wenn etwa die Socialdemokratie eine Revolution wagen
würde— lassen sich unterdrücken, ihre Wiederholungen
Hintertreiben; aber die That eines Einzelnen steht außer­
halb der möglichen Controls der Gesellschaft. Nehmen wir .j
den Fall Bressi an. Gesetzt es bestünden international
Vereinbarungen, denen zufolge jeder zum Anarchisten
von der Polizei gestempelte Mensch seinem Heimats­
lande ausgeliefert werden müßte, so daß er dann
daheim unschädlich gemacht würde, dann hätte das
Bestehen einer solchen Vereinbarung— und schär-'
fere Maßregeln lassen sich doch wohl nicht denken—
König Humbert doch nicht vor seinem tragischen Schicksal
geschützt. Denn Bressi war in keinem „Polizeicentrnm"
als Anarchist bekannt, unter den Photographien der pro­
fessionellen Anarchisten, die die Staatspolizei besitzt,
befindet sich die (einige nicht. Daß die Polizei den
anarchistischen Umtrieben schärfere Aufmerksamkeit zu­
wende, daß der anarchistischen Propaganda möglichst
viele Hindernisse in den Weg gelegt werden— das ist
ja gewiß wünschenswerth, aber mit Polizei lassen sich
Wahnsinn und Fanatismus, wenn auch diesem oder'
jenem Verbrechen vorgebeugt werden kann, nicht aus der
Welt schaffen.
Fürstenmorde sind älter wie der Anarchismus, nur
entspringen sie heute, dem Zug der Zeit folgend, socialen
Motiven. Jedesmal, wenn eine Idee die Menschheit
aufregt, die Massen erfaßt, so gibt es Menschen, in
deren Köpfen diese Idee zum Zerrbild wird. Ist heute,
im Zeitalter der socialen Kämpfe, der Fürstenmord so­
zusagen ein „socialer", so war er im 16. und 17. Jahr­
hundert ein religiöser. Als die religiösen Leidenschaften
in jenem Zeitalter, da der religiöse Zwist die Menschen
von 'einander schied, auf's Heftigste entflammt wurde,
da gab es Verbrecher, nichtswürdige, elende Verbrecher,
welche die Feinde des Glaubens unter den gekrönten
Häuptern auszurotten versuchten. Der Fürstenmord war
damals an der Tagesordnung, wie heute. Heinrich III.
fiel unter dem Dolch eines fanatischen Mönches, Jacques
Clements, und Heinrich IV., der Liebling seines Volkes
und einer der edelsten Fürsten,'den die Geschichte Vnm,
hauchte sein Leben unter der Mörderhand Rävaillac'Z
aus; Wilhelm von Oranicn war^ von Balthasar Gerard
erschossen. Das sind nur einige Beispiele von jenen
Fürstenmorden, welche der religiöse Fanatismus auf dem
Gewissen hat. Niemand aber wird so verwegen sein, für
diese Verbrechen die katholische Religion auch nur im
Entferntesten verantwortlich machen zn wollen. Auch da­
mals waren eben von unreifen Köpfen die Ideen falsch
aufgefaßt worden; auch damals hatten die Leidenschaften
die Begriffe in Verwirrung gebracht; auch damals hatten
der Wahnsinn und die Großmannssucht ihre Opfer ge­
fordert. Bressi und Ravaillac gehören zusammen; nur!
trägt der Erstere ein rothes, der Letztere ein schwarzes'
Gewand.
Der Fanatismus ist eben auch noch ein Kind der
Zeit. Und nicht eher verschwindet er, bis die Gründe,
die ihn hervorgerufen, nicht mehr existiren. Ravaillacs
und Clements gibt es heute nicht mehr, weil der
religiöse Zwist nicht mehr die Menschen, wie zur Zeit
der Glanbenskümpfe, zu blutigen Kämpfen treibt. Dir
religiöse Fanatismus ist geschwunden; seinen Platz hat
der sociale Fanatismus eingenommeti. Die sociale Idee
ist es, welche heute die Menschheit bewegt, wie vor
Hunderten Jahren die religiöse; der Clasfenkampf hat
den Glanbenskampf ersetzt. Und daher gibt es nur
ein Mittel, den Anarchismus für immer ver­
schwinden zu machen: durch eine Reformthätigkcit
energischer und eindringlicher Natur die sociale Ungleich­
heit, wenn auch nicht ganz zu beseiiigen, so doch zn
mildern. Aus Vergnügen wird Niemand Anarchist.
Bressi, Ravachol, Vaillant und wie sie Alle heißen,
setzen ihr Leben auf's Spiel für eine wahnsinnige Idee,
aber für eine Idee; und nicht eher, bis diese aus den
Köpfen verschwunden sein wird, nicht eher wird das
Schreckgespenst des Anarchismus aufhvrcn, die Gesell­
schaft in Furcht und Angst zu setzen. Immer
werden sich Wahnsinnige finden, die, sei es aus
angeborenem Verbrecherinstinct, sei es aus Großmannssucht
sich berufen fühlen, die Welt auf das Unglück der
Massen aufmerksam zu machen. Ihre Thateu sind nichts
Anderes nach ihrer Auffassung, als die Placate des
Elends. Dieses bekämpfen, heißt auch den Anarchismus-
bekämpfen; und zwar wirksamer als durch Ausnahms-
gesetze und Polizeimaßregeln. Der Staat hat die Pflicht,)
die Anarchisten unschädlich zn machen, auf welche Weise«
immer, aber er hat auch dafür zu sorgen, daß der
Anarchismus aufhöre und dies kann nur geschehen, wenn!
der sociale Friede an die Stelle des socialen Krieges
getreten sein wird.


[ 2023-06-29 10:42:27.660 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. August 1900
Nr. 6719
Der Tod des Königs HnwderL.
Die gesammte civilisirte Welt steht unter dem Ein­
druck der Mordthat von Mouza. Die Presse aller Länder
widmet dem Ereigniß die gebührende Aufmerksamkeit
und die officiellen Repräsenianten der Staaten beeilen
sich, dem Land Italien und der königlichen Familie ihr
Beileid auszudrücken. Eins ganze Reihe von Depeschen
unseres römische» Correspondenten ist uns gestern in
Folge Gewitterstörung zu so später Stunde zugekommen,
-daß sie im Blatt nicht mehr zum Abdruck gebracht werden
Formten.
Die offieielle Darstellung des Attentats.
, Monza, 30. Juli. Ueber die Ermordung des Königs
/werden folgende weitere Details bekannt: Als der König
den Turnplatz verließ, intonirte die Musikcapelle die
Königshymne, während die Menge in Hoch-Rufe auf
den König ausbrach. Dieser stand aufrecht im Wagen und
erwiderte die Grüße der Menge, als der Mörder sich der
rechten Seite des Wagens näherte und einen Revolver gegen
den König abfeuerte. Der König sank in die
Kissen des Wagens zurück. Der Kutscher
trieb die Pferde an, und pfeilschnell sauste der
Wagen in der Richtung gegen das Schloß dahin. Diese
- ganze Scene hatte sich in einem Augenblicke ab­
gespielt. Der König, der ganz bleich geworden war,
jstieß einen kurzen Seufzer aus. In dem
Momente, als der Wagen im Schlosse ari­
ll angte, hauchte der König seinen Geist aus.
-Man bettete ihn auf Polster in einem Gemache des Erd­
geschosses. Inzwischen erschien die Königin hocherregt. Einen
erschütternden Schrei ausstoßend, fragte sie, ob der König
verwundet sei. Man überredete die Königin, sich zu ent­
fernen. Während man den Leichnam entkleidete, erschien die
Königin wieder, auf dem Antlitz der Ausdruck trostlosen
Schmerzes; alle Anwesenden fielen weinend
auf die Knie.
Unterdeß hatte sich die Menge mit den Rufen:
„TSdt et ihn! Tödtet ihn!" auf den Mörder gestürzt,
welcher den Revolver von sich warf. Nur mit größter Mühe
»konnte der Thäter geschützt werden, wobei fünf Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
Monza, 30. Juli. König Humbert wurde durch drei
Schüsse aus einem amerikanischen Revolver von neun Milli­
meter Kaliber getroffen. Eine Kugel drang zwischen
der dritten und vierten Rippe in das Herz,
jeine Kugel durchbohrte das linke Schlüsselbein, eine die
Achselhöhle. Der König fiel nach rückwärts in den Wagen
zurück, der eiligst die Fahrt nach dem Schlöffe fortsetzte. Die
Letzten Worte des Königs waren: „Es ist nichts!" Jedoch
bei dem Eintreffen des Wagens im Schlosse war der König
!den Verwundungen erlegen. Die herbeigeeilten Aerzte
konnten nur mehr den eingetretenen Tod constatiren.
jKönigin Margherita wachte die ganze
(Nacht mit dem Erzpriester von Monza an
der Leiche.
Alle Souveräne und Staatsoberhäupter haben tele­
graphisch der Königin ihr Beileid zum Ausdrucke gebracht.
Die Anzahl der eingelauftnen Condolcnztelegramme ist eine
ungeheuer große.
Monza, 31. Juli. Als König Humbert, die Hand an's
'Herz pressend, in den Wagen zurückfiel, fing ihn General­
adjutant Ponzio Vaglia, der in ^f u rchtbarer Er­
regung war, auf, und stützte ihn. Sodann beauftragte
er den Kutscher, mit größter Beschleunigung nach dem Schlosse
zu fahren. Als die Königin ihren Gemahl todt sah, spielte
sich eine herzzerreißende Scene ab. Die
Königin hätte ursprünglich heute nach Greffoney reisen
sollen.
Der Mörder verbrachte die Nacht bis zum Tagesanbruch
in nervöser Erregung. Sodann fiel er in tiefen Schlaf, der
bis Mittags währte.
Fe rr ilLe t s n.
Chinesische Justiz.
Nirgends ist die Kluft, welche Theorie und Praxis
trennt, tiefer als in der Rechtspflege. Die chinesischen Gesetze
sind im Allgemeinen verhältnißmäßig maßvoll und human;
mannigfaltige Vorsorge ist getroffen, um Mißbräuche zu
hindern oder wenigstens wieder gutzumachen und dennoch
bietet die chinesische Rechtspflege ein trauriges Bild von
Korruption, Grausamkeit und Unrecht. In der Theorie ist
die chinesische Justiz kostenlos, schnell, sicher und niemals
schließe sich, so besagt die Vorschrift, das Auge des Gesetzes;
in der Praxis ist es ganz anders.*)
Oberhalb des Portals der richterlichen Wohnung be­
findet sich eine kleine Platform; darauf stehen ein Tisch und
ein Stuhl. Den Tisch bedecken die Folter- und Züchtigungs-
instrumente. Unten, zur Seite des Thores, hängen Gong
und Hammer. Diese Symbole bedeuten, daß die Thore der
Gerechtigkeit jedem Chinesen offen stehen; wenn irgend
Einer, sei cs bei Tag oder bei Nacht, eine Anklage erheben
I oder eine Streitsache Vorbringen will, braucht er nur auf
»das Gong zu schlagen und der Richter ist verpflichtet, seine
Amtsrobe anzulegen und in den Gerichtssaal zu kommen,
um die Klage anzuhören. Freilich wird die Lust, den Richter
, zu ungelegener Zeit und in einer unwichtigen Sache zu
molestiren, durch die Bestimmung beeinträchtigt, daß es noch
^ vor der Verhandlung dem Richter freisteht, dem Kläger wie
dem Geklagten 30 Hiebe mit dem Bambusrohre verabreichen
j zu lassen— zur Abschreckung. Auch sonst wird es Proceß-
! süchtigen nicht eben angenehm gemacht, vor dem richterlichen
! Mandarin zu erscheinen. Die Proceßparteien müssen nämlich
vor dem Richter auf Händen und Füßen liegen; nur die
i Zuschauer dürfen stehen, und allein der Richter hat das Recht,
zu sitzen.**)
Kerkerhaft kennt das chinesische Gesetz nicht. Die Ge­
fängnisse sind einfach Detentionshäuser für die Angeklagten,
*) Siehe E. Bard, Lee Obinois ebss eur. Paris, A. Colin
'Und Co., 3, ras äs Dlörtzrss.
**) Siehe: Chester Holcombe, Ido Rssl Obiimwsn. New-
lAork 1895.
Der Eindruck im Lande.
Rom, 30. Juli. Die hier anwesenden Deputirten der
äußersten Linken beschlossen auch namens ihrer Col­
lege» eine Tagesordnung, welche die verdam-
menswerthe Unthat von Monza brandmarkt.
Beim Cardinal-Staatssecretär Rampolla fand eine
Versammlung der Cardinäle statt, welche das zu befolgende
Vorgehen bei der Leichenfeier des Königs berieth. Der Papst
erfuhr gestern Früh durch Rampolla die Kunde von der
Mordthat.
Im Quirinal herrsche tiefe Erregung. Im Laufe
des ganzen Tages strömte eine ungeheuere Menge von
Männern und Frauen aller Elasten der Bevölkerung nach
dem Quirinal, um sich in die ausliegenden Bogen einzutragen.
Abends durchzogen Studenten unter Hochrufen auf das
Haus Savoyen die Straßen. Die Erregung
nimmt immer größere Ausdehnung an, dabei
herrscht allenthalben tiefe Ruhe.
Ein anarchistisches Complot.
Rom, 31. Juli. Der „Tribuna" zufolge besteht der
Verdacht, daß ein Complot vorliege; ein nicht der Pro­
paganda der That angehörender Anarchist hätte nämlich vor
einiger Zeit erklärt, daß in Paris eine Versamm­
lung von Anarchisten stattgefunden habe,
in welcher der Name Desjenigen ausgelost
wurde, der König Humbert tödten sollte.
Der Attentäter.
Paterson (New-Aersey), 31. Juli. Nachforschungen,
welche die Polizei bei hiesigen Italienern anstellte, ergaben,
daß ein Seidenweber, Namens Angelo Bressi, 33 Jahre
alt, bis zum 7. Mai d. I. in einer hiesigen Seidensabrik
gearbeitet habe und dann nach Italien abgereist war. Seit
seiner Abreise trafen keine Nachrichten von ihm ein. Er hatte
sich hier ungefähr sechs Monate aufgehalten. Seine Bekannten
sagen, er sei immer ruhig und harmlos ge­
wesen. Es heißt, daß sich seine Frau und sein Kind in
Hoboken aufgehalten haben, doch weiß man nicht, wo sie sich
jetzt befinden.
König Victor Emanuel il.
Rom, 30. Juli. Den Blättern zufolge wird König
Victor Emanuel heute Nachts oder morgen
Früh in Brindsi landen und sich sofort
nach Monza begeben.
Corfu, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) König Victor
Emanuel II. verließ gestern Mittags den Piräus. Der
italienische Co nsul hatte hier die Ankunft
des Königs erwartet, um ihm die Trauer­
nachricht mitzutheilen.
Die Gesandten stnd am Fedem
(Zu den Vorgängen in China.)
Wir waren gestern bereits in der Lage, die erste
authentische Mittheilung zu veröffentlichen, der zufolge
sich die Gefallen in Peking mit Ausnahme des Herrn
v. Kettel«- mm Leben befinden. Diese Mittheilung
stammte von e^v. m Mitglied der deutschen Gesandtschaft.
Heute nun lieg, eine neue offieielle Meldung vor, und
zwar eine des englischen Gesandten Macdonald,
datirt vom 21. Juli. Dieses Telegramm, welches weiter
unten folgt, läßt erkennen, daß die Chinesen thatsachlich
versucht haben, die Gesandtschaften zu stürmen, daß sie
einen Monat hindurch die Gesandtschaften beschossen und
sehr viel Europäer dabei getödtet haben— denn allein
vom englischen Detachement wurden nach den Berichten
des Lord Macdonald 62 Personen getödtet und ebenso-
viele verwundet. Die Meldung des Lord Macdonald
stimmt mit der des deutschen Gesandtschaftssecretärs
Below auch insoweit überein, als Beide angeben, mit
dem 16. Juli habe die Beschießung der Gesandtschaften
aufgehört. Dieses Datum ist von besonderer Bedeutung.
aber auch für die Zeugen, die darin den Wahrspruch er­
warten müssen; sie zu ernähren ist nicht Sache des Staates,
sondern ihrer Familien und Freunde. Darin liegt eine
Quelle erschrecklicher Mißbräuche; die Kerkermeister erpressen
ihren Gefangenen und deren Anverwandten das letzte
Geld, das sie besitzen, und wenn es nichts mehr
gibt, mag der Angeklagte verhungern. Ja, eine Unter­
suchung in Shanghai hat ergeben, daß Gefangene,
die ihre Strafe schon erhalten hatten, in Haft gehalten
wurden, um sie noch weiter zu schröpfen. Dabei gibt
es nichts Fürchterlicheres, als chinesische Gefängnisse, ein
Schmutz herrscht in ihnen, von dem sich Niemand eine Vor­
stellung machen kann, und selbst die primitivsten hygienischen
Vorkehrungen fehlen gänzlich. Es sind förmliche Höllen, was
umso ungerechtfertigter ist, als nicht nur Angeklagte, sondern
auch Zeugen und Schuldgefangene hier wohnen müssen und
von den Angeklagten manche sich als schuldlos erweisen.
Freilich sind auch die Wohnungen der chinesischen Proletarier
nicht besser, und wären die Gefängnisse auch nur mit einem
Theile europäischen Kerkercomforts eingerichtet, dann würde
die halbe Bevölkerung Verbrechen begehen, um nur ein-
gesperrt zu werden.
In der „Pekinger Amtszeitung" findet man sehr viele
Urthmle, in denen es heißt, daß, da der Angeklagte oder ein
Zeuge im Kerker gestorben sei, die Sache nicht weiter ver­
folgt werde; die Feststellung der Todesursache aber, wenn
eine solche existirte, würde nicht selten ergeben, daß der
Unglückliche verhungert oder unter den Bambushieben und
den Folterungen, die der Richter zur Erzielung eines Ge­
ständnisses über ihn verhängte, elend zugrunde gegangen sei.
Solche Folterungen und Züchtigungsmittel kennt das
chinesische Strafgesetzbuch*) („Tatstnglüli" geheißen, weil es
erst unter der gegenwärtigen Tstng-Dynastie entstand) fol­
gende: Die Bastonnade, welche mit dem Pantsee
genannten Bambusholz ausgeführt wird.— D a s O h r-
abdrehen, eine China eigenthümliche Strafe, welche
von zwei Gerichtsdienern mit sehr viel Geschick vollzogen
*) Siehe: Die Körperstrafen bei allen Völkern von den
ältesten Zeiten bis auf die Gegenwart. Culturgeschichtliche Studien
von Dr. R. Wred e. Verlag H. R. Dohrn, Dresden.
Am 14. Juli erlitten die Chinesen ihre große Niederlage
bei Tientsin, am 16. Juli dürfte diese Nachricht in
Peking gewesen sein, und eben unter dem Ein­
drücke dieser Nachricht änderte sich nun die Taktik
der chinesischen Regierung. Die Gesandten sollen nun­
mehr augenscheinlich als Geiseln zurückbehalten werden.
Damit beginnt sich die Lage auf's Neue zu verwirren.
Die Chinesen haben jetzt ein wirksames Pressionsmittel
in der Hand, billige Friedensbedingungen zu erwirken
und es ist fraglich, ob bei allen Mächten unter solchen
Umständen der für einen Marsch nach Peking nöthige
kriegerische Elan vorhanden sein wird.
Die Bewegung in der Mandschurei nimmt immer
mehr zu und die Russen werden überall, oft mit ziem­
lich starken Verlusten, zurückgedrängt.— Im Nach­
stehenden folgen die Depeschen des heutigen Vormittags:
Das Schicksal der Gesandte«.
London, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Admiralität hat durch den Contre-Admiral Bruce über
Chemulpo folgendes Telegramm des Gesandten
Macdonald erhalten: „Die englische Gesandtschaft
in Peking wurde vom 20. Juni bis zum 16. Juli von
allen Seiten durch chinesische Truppen mit Gewehr- und
Artilleriefeuer angegriffen. Seit dem 16. Juli
herrscht Waffen still st and. Doch ist durch die
Chinesen eine strenge Absperrungslinie auf
beiden Seiten der Stellung gezogen, und die chinesischen
Barricaden sind dicht bei den unserigen. Alle Frauen
und Kinder sind in der Gesandtschaft.
Bis jetzt sind 62 Personen getödtet,
darunter Capitän Stronts von der Matrosen­
abtheilung, ferner liegen ebensoviele im
Hospital, darunter Capitän Holliday von der
Matrosenabtheilung. Die übrigen Mitglieder der Ge­
sandtschaft befinden sich sämmtlich bei guter Ge­
sundheit, mit Ausnahme von David Oliphant
und Warren.
Gezeichnet Macdonald, 21. Juli."
London, 30. Juli. (Unterhaus.) In Beantwortung
mehrerer Fragen bemerkt Brodrick, über daS Schicksal
der Gesandtschaften liege eine directe Nachricht nicht
v o r. Die Regierung habe aber zwei Telegramme er­
halten, welche sich indirect auf diese Frage bezogen. Dieselben
stammten vom britischen Consul in Tientsin
und sind vom 25. und 27. Juli datirt.
Das erste Telegramm lautet folgendermaßen: Ein Bote,
dem es nicht gelang, in Peking einen Brief abzu­
liefern, berichtet, daß nach dem, was er in Peking ge­
hört, zwischen dem 15. und 19. Juli nicht
auf die Gesandtschaften geschossen wurde.
Eine starke Abtheilung von Truppen, die fast
ganz aus Soldaten des Generals Iuuglu bestehe, um­
gebe die Gesandtschaft ringsum. Der Bote sagte ferner, daß
die Zahl der Chinesen in Pai-tsang sehr groß sei. Der Fluß
sei durch versenkte Schiffe gesperrt. Der Fluß-
damrn auf der linken Seite des Flusses sei durchbrochen
worden, um das Land nach Osten unter Wasser zu setzen.
^Las zweite Telegramm besagt, daß dem japanischen
Obersten aus Peking ein vom 22. Juli datirter Brief zuge­
gangen sei, in welchem es heiße, daß seit dem 17. Juli
auf die Gesandtschaften nicht mehr ge­
feuert worden sei.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte den „Times" mit, er habe eine Depesche erhalten,
welche besagt, Li-Hung-Tschang habe im Verein mit
den anderen Bicekönigen und Gouverneuren eine Petition
an den Thron gerichtet, welche den dringenden Rath
ertheilt, die fremden Vertreter sofort
unter Bedeckung nach Tientsin zu ent­
senden, oder ihnen den freien Verkehr mit ihren
Regierungen zu gestatten. Sobald die kaiserliche Zustimmung
wird; diese drehen durch einen besonderen Griff das Ohr
mit den Knorpeln leicht heraus.— Die Schaukel. Der
Delinquent wird an Stricken, die unter den Armen
und an den Fußknöcheln angebunden sind, an einem
Querbaum aufgehängt.— Das Backenschlagen. Dazu
dienen zwei Stücke starken Leders mit Handgriff, die mit
Wucht an beide Wangen geschlagen werden.— Die
Fingertortur besteht darin, daß die Fingerspitzen in
Holzklammern zusammengepreßt werden; eine der fürchter­
lichsten Strafen beruht auf dem nämlichen Principe: dabei
werden die Hand- und Fußknöchel des Berurtheilten heftig
gedrückt oder völlig zerquetscht. Das Blendenmit
Kalk.— AnkettunganeinenHolzklotz oderaneine
Eisen st ange; an der Stange hängt eine Tafel, auf der
Name und Verbrechen des Missethäters verzeichnet sind.—
Ankettung auf einer Holzpritsche. Dabei kann
der Berurtheilte nur zusammengekauert liegen; um Füße,
Arme und Hals trägt er eiserne Ketten.— Einsperrung
in einen Holzkäfig.— Tragen des Hals­
brettes. Diese Strafe gilt als besonders entehrend. Ein
schweres Brett mit einem Loch für den Kopf umschließt eng
den Hals des Delinquenten. Dieser kann seinen Körper nicht
sehen, die Hände nicht zum Munde führen. Tag und Nacht
muß er die Bürde tragen, die gewöhnlich 50 bis
60 Pfund wiegt, manchmal aber auch mehr, so daß
die Träger, denen, wenn sie arm sind, die passenden
Nahrungsmittel und die Ruhe fehlen, oft ihrer Bürde er­
liegen. Die Verwandten Pflegen die Strafe zu erleichtern,
indem sie unter dem Kragen Stützen anbringen; denn der
Berurtheilte kann die Strafe auch zu Hause abbüßen. Ein
Herunternehmen des Kragens ist ausgeschloffen, denn dieser
ist amtlich versiegelt und mit einem Papierstreifen beklebt,
auf dem das Verbrechen des Bestraften ausführlich geschrieben
steht. Diebe bekommen gewöhnlich drei Monate, Verleumder,
Spieler, Ruhestörer mehrere Wochen; insolvente Schuldner
müssen die Bürde tragen, bis ihre Gläubiger befriedigt sind.
— Das Abschneiden der Füße. Diese Strafe ist
seit Langem außer Gebrauch.
Zum Tode Berurtheilte werden auf zwei Arten hin­
gerichtet: durch Enthaupten und Erschnüren.
Die letztere Todesart ist die gebräuchlichere und „schönere";


[ 2023-06-29 10:42:27.660 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr. 6719
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. August 1900
Seite 3
rfolgt sei, werde der Gesandte hievon in Kenntniß gesetzt
werden.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 31. Juli. General Linewitsch meldet
aus Port Arthur vom 24. d. M.: Gegenwärtig ist die
Aufregung in der Umgebung Mukdens nach Norden zu be­
deutend gewachsen, so daß derChef des Süd­
detachements der Schutzwache, Ober st Misch-
tschenko, genöthigt war, sich unter bestän­
digen Kämpsen von Mulden aus bisLjdol-
jan gegen Süden zurückzuziehen. Am 8. d. M.
zog sich die Schutzwache nach einem Kampfe in die Station
Ajsandzian zurück, wo sie von den Chinesen um­
zingelt wurde. Eine Compagnie des 7. Schützenregi­
ments, welche zur Hilfe herbeigeeilt war, erleichterte der Schutz­
wache den Rückzug. Die Verluste an Todten, Verwundeten und
Verschollenen betragen 48 Mann.
Oberst Mi sch tschenko meldet, daß die Eisenbahn
zwischen Mulden— Telin und Daschizao voll­
ständig zerstört ist, die Holzbrücken verbrannt und
die eisernen beschädigt sind, lieber das Schicksal der
Eisenbahnbeamten und der Arbeiter in dem
nördlich von Mulden gelegenen Theile
habe Mesch tschenko keinerlei Kenntniß.
Man befürchtet einen Ueberfall auf die
russische Stadt Jnkon. Kundschafter melden, daß in
den Städten Fndshon, Sinjudshi, Gaikius und
in anderen Städten chinesische Truppen und
Boxer mit Kanonen erschienen und das Volk
Hetzen. Am 17. Juli wurde die Wache in Sinjudshi
beschossen, wobei drei Mann verwundet wurden.
Der Konsul in Inkou bestätigt, daß Jnkou bei der
ersten Gelegenheit der Zerstörung durch die Chinesen
ausgesetzt sei; um einer solchen vorzubeugen, wurde au-
georduet, daß die Eisenbahnwache unter Mischtschenko von
Daschizao nach Jnkou abgehe, um die Stadt und die Eisen­
bahn zu beschützen. Am IS. Juli wurde eine Compagnie des
Tschita-Regimentcs aus Byzowo nach der Jaodan-Halbinsel
über Daguschan und Sjuan zur Recognoscirung ab-
commandirt. Auf dem Rückzuge wurde die
Compagnie aus einem Hinterhalte an­
gegriffen, umzingelt und von den Chinesen
beschossen. Die Chinesen wurden zurückgeschlagen. Die
Russen v e r lo re n den Kommandanten; außerdem
wurden 8 Kosaken getödtet und 10 verwundet. Die
Compagnie ist nach Byzowo zurückgekehrt.
Eine Rede Hicks-Beach's.
London, 30. Juli. (Unterhaus.) In einer Rede
über den Nachtragscredi^ ersucht Schatzkanzler H i ck s-
Beach um die Ermächtigung, 13 Millionen zu entlehnen.
Er fürchte, es sei wenig Grund vorhanden, zu zweifeln, daß
die schreckliche Frcvelthat, von der so viel
dieRede war, wirklich in Peking verübt
worden ist. Wenn dies der Fall sei, so sei es die
Pflicht Englands, mit den übrigen Mächten
Sühne zu verlangen für dieFrevelthat, da
dies der einzige Weg sei, für die Zukunft Sicherheit zu er­
langen. Redner glaubt, daß drei Millionen des geforderten
Nachtragscredits für die in China nöthigen Operationen
genügen werden. Die Politik Englands stpebe
keine Gebietseroberungen an. (Beifall.) Er
glaube, daß die Mitglieder des Hauses nicht auseinander-
geheu wollen, ohne der Regierung die weitesten Vollmachten
gegeben zu haben, die englischen Interessen unter allen Um­
ständen zu schützen.
Der Antrag HickZ- Bca ch's wurde vom Hause a n-
genommen.
Wien, 31. Juli.
Die Vermählung des Königs von Serbien. Aus
Belgrad, 31. Juli, wird telegraphirt: Der Kais er von
Rußland hat die T r a u z e u g en s ch a f t bei der Hochzeit
des Königs Alexander angenommen und den hiesigen
Geschäftsträger Mansurow mit seiner Vertretung
betraut.
MS dm AMmun.
ILleir»? mit in-
ILuäibelioll?»Iii pILnpri. kreis
60 ä, xer kost 70 ä.
MWM 8 4VWÜS SW MMllM MlSiMW,
guguei mit Uso neuen falii-plsnen lies In- u.
/tuslsnäes. fükreran äenLieenbaknen eto.
kreis 1 76 20 /t, per kost 1 77 40 /r
(naeb Ungarn 1 77 30 H).
Wien, 31. Juli.
(Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha ge­
storben.) Äus Coburg, 31. d. M., wird telegraphirt:
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
ist durch sein plötzliches Hinscheidcn vor einem
langen, qualvollen Siechthum bewahrt
worden. Der Herzog suchte im Mai mit günstigem Er-
folge in Herkulesbad Heilung von seinem rheumatischen
Leiden. Im Juni zeigten sich jedoch Symptome eines
Halsleidens, welches einen bedrohlichen Charakter an­
nahm. Am 22. Juni stellten bei der Consultation in Wien
Specialärzte die Entstehung von Krebsgeschwürcn an der
Zungenwurzel fest. Der Patient nahm nunmehr über Wunsch
der Herzogin und der übrigen Familienmitglieder, die von
der Natur des Leidens verständigt worden waren, im
Schlosse Rosenau Aufenthalt. Hier ist der Herzog, der
in Unkenntniß seines Zustandes seine Genesung er­
hoffte, in Folge Herzlähmung unerwartet schnell verschieden.—
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha wurde als
zweiter Sohn des Prinzen Albert und der Königin
Victoria von Großbritannien am 6. August 1844 auf
Schloß Windsor geboren. Er folgte als regierender Fürst
seinem Oheim, dem Herzog Ernst II., im Jahre 1893. Be­
kanntlich bildete damals die Thronsolgerfrage den Gegenstand
lebhafter Discussionen und staatsrechtlicher Erörterungen, da
die Frage aufgeworfen wurde, ob ein Herzog Ed i n bn r g h,
also ein englischer Prinz, einen deutschen Thron besteigen
dürfe. Herzog Alfred von Edinburgh vermählte sich am
23. Juni 1874 mit der Großfürstin Marie von Rußland,
einer Tochter Kaiser Alexanders O. Dieser Ehe entsprossen
fünf Kinder, und zwar ein Sohn und vier Töchter. Der
Thronfolger Erbprinz Alfred Alexander wurde im
Jahre 1874 geboren, steht also im 27. Lebenchahre.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Sections-
rathe im Justizministerium Rudolph Ritter Regner v. B l c y-
leben taxfrei den Titel und Charakter eines Ministerialrathes,
dem pensionirten fürstlich Kinsky'schen Forstmeister Anton
Pompe taxfrei den Titel eines Forstrathes und den Director
des Albrccht-Gymnasiums in Teschen Dr. Gustav Burghauser
zum Landcsschulinspector ernannt.— Der Ministerpräsident als
Leiter deS Ministeriums des Innern hat den Polizei-Ober-
commissär der Polizeidirection in Brünn Joseph Kraus zum
Polizeiraihe ernannt.— Der Minister für Kultus und Unterricht
hat den Lehrer an der Mädchen-Bürgerschule in Wiener-Neustadt
und BezirkSschulinspector Isidor Bachingcr zum Hauptlehrer
an der Lehrec-Bildungsanstalt in Krems ernannt.— Der Justiz­
minister hat den katholischen Seelsorger der PSnner-Strafaustalt
in Göllsrsdorf Joseph Ruf? er zum zweitest katholischen Seel­
sorger im landesgerichtlichen Gefangenhause in Wien ernannt.—
Der Minister für Culius und Unterricht hat den Oberlehrer an
der Volksschule in Sedlitz Franz Eigenberger zum Haupt­
lehrer a» der Lehrer-Biidungsanstait mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag, den provisorischen Hauptlehrer an der Lchrer-
Bildungsanstalt in Mies Joseph Kratochwil zum definitiven
Haupttehrer an dieser Anstalt, den Uebungsschultehrer an der
Lehrer-Bildungsaustalt in Troppau Ferdinand Schindler zum
Hauptlchrer an derselben Anstalt und den Supplenten am
Franz Joseph-StaatSgymnasium in Krainburg Dr. Valentin
Ku! char zum provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Capo d'Jstria ernannt,
(Akademie der Wissenschaften.) Der Kaiser hat, wie
die heutige „Wiener Zeitung" meldet, die Wiederwahl des
Ministers für Cuttus und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter
v Härtel zum Vicepräsidenten der Akademie der Wissenschaften
in Wien bestätigt.
sie wird gegen Jene angewandt, die weniger schwere Ver­
brechen begangen haben, z. B. fahrlässige Tödtung eines
Menschen (in China wird zwischen Mord, Todtschlag
und zufälliger Tödtung eines Menschen kein Unter-
schied gemacht), Unterschleife der Regierung gegen­
über, Verführung einer Jungfrau oder Ehefrau, Be-
leidigung der Eltern, Beraubung oder Zerstörung eines
Grabmales, Raub und— das Tragen von Perlen
als Schmuck (warum dies ein so schweres Verbrechen
ist, weiß Niemand), Absenden anonymer Briefe. Die
Erschnürung wird gewöhnlich so vollzogen, daß der Delinquent
an ein Holzkreuz geschnürt wird, wobei die Henker den Strick
so lange fest anziehen, bis der Tod cintritt. Die entehrendste
Strafe ist die Enthauptung. Auf sie wird erkennt bei Ver­
schwörungen, Mord, Beleidigungen gegen den Kaiser,^ Hoch­
verrats Attentate gegen Mitglieder der kaiserlichen Familie
und Thätlichkeiten gegen die Eltern. Das Haupt das Ge-
tödtctcn wird öffentlich ausgestellt, der Rumpf in eine Grube
geworfen.
Das chinesische Strafgesetzbuch kennt die Institution der
Verthcidigung nicht; aber da auch dieses Recht seine Finten
und sein „Gestrüpp" hat, gibt es Leute, die ihre Kenntnisse
dazu verwerthen, dem Angeklagten „herauszuhelsen". Die­
selben sind es auch, die als Mittelspersonen zur Bestechung
der Richter verwendet werden. Dem: Richter ist übrigens
zur Erforschung der Wahrheit die weitgehendste Vollmacht
gegeben; auf Schwüre gibt er nicht viel, desto mehr auf die
Wirksamkeit von Bastonnadcn und Backenstrcichen. Das
Verhör wird sehr häufig von den Hieben der GerichtSdiencr
unterbrochen, und auch die Zeugen werden nicht geschont;
wie der Angeklagte müssen sie stundenlang auf Händen und
Füßen liegen, und es kommt selbst vor, daß man sic wegen
des Verdachtes falscher Zeugenaussage an den Daumen auf-
häugt oder hungern und di^cstcn läßt.
Unter solchen Verhältnissen ist die Scheu der Chinesen,
in irgend einer Eigenschaft vor Gericht erscheinen zu müssen,
nur zu sehr begreiflich. Die Machthaber in Peking haben
diese Scheu von jeher für ein gutes Mittel erkannt, ihren
Unterthanen vor Allem die Proccßsucht abzugewöhnen, und
die Angeklagten vor chinesischen Tribunals Pflegen auch
nicht lange die ihnen zugeschriebenen Vergehen oder
Verbrechen zu leugnen; wissen sie doch, daß als­
bald, wenn nicht besonders glückliche Umstände
eintrctcn, oder wenn sie nicht genug Geld besitzen,
um den Richter zu bestechen, die Folter schon ein Geständniß
erzwingen wird. Wenn in einer Stadt irgend ein Ver­
brechen begangen wird, das auf Befehl „von oben" um
jeden Preis gesühnt werden muß, kommt es auch nicht selten
vor, daß der Präfect der Provinz oder der Taotai (Bezirks­
hauptmann) eine Anzahl von Leuten auf gut Glück ver­
haften und aburtheilcn läßt; er kann daun, da die Ange­
klagten auf jeden Fall Alles gestehen, was man will, ruhig
melden, daß „der Gerechtigkeit Genüge geschehen" sei.
Die chinesische Justiz, die Milderungsgrüudc nicht kennt,
hat auch nicht eine einzige versöhnliche Seite; in ihr ist
Alles Willkür, Grausamkeit, Ungerechtigkeit und Unvernunft.
Sie vernichtet Schuldige wie Unschuldige. Wenn auf der
Schwelle eines Hauses ein Todter gefunden wird, faßt man
dem Eigentümer des Hauses, sperrt ihn ein und klagt ihn
des Mordes an, gleichgiltig, ob der Todte gewaltsam oder
eines natürlichen Todes gestorben ist. Keine schrecklichere
Rache kann ein Chinese an dem anderen nehmen, als in
dessen Hause sich umzubringen. Für besonders, schwere Ver­
brechen wird nicht nur der wirkliche oder vermeintliche Thäter
gestraft, sondern auch dessen ganze Familie. Im Jahre 1873
wurde ein Chinese zu Peking schuldig erkannt, das Grab
eines kaiserlichen Prinzen beraubt zu haben. Obwohl nun
kein Beweis existirte, daß seine Eltern an dem Verbrechen
betheiligt seien, wurde dennoch die ganze Familie, bestehend
aus 13 Personen, unter ihnen ein Greis von mehr als
90 Jahren und ein Kind von 2 Monaten, zum Tode ver-
urtheilt. Der Verbrecher und seine Eltern wurden in Stücke
geschnitten, die anderen Männer enthauptet, die Weiber und
Kinder erdrosselt.*)
Diese beglaubigte Geschichte charakterifirt mehr als alles
Andere den Geist der chinesischen Rechtspflege.
*) Siehe: A. H. Smith, Obiness (.'Iw-asteristics. New-
York 1894.
(Ahasver in Rumänien.) Nahezu täglich laufen jetzt
Telegramme aus Budapest ein, welche berichten, daß „einem
weiteren Transport rumänischer Auswanderer wegen Mangels
an Reisegeld die Weiterreise verweigert wurde". Rumänien ver­
treibt die dort nicht naturalisirteu Juden in's Ausland, das Aus­
land will sie nicht aufnehmsn. Theoretisch mögen vielleicht beide
Theile Recht haben, aber man dünkt sich wirklich ganz plötzlich
außerhalb aller durch Civilisation und Cultur dictirten Gesetze
versetzt, wenn man vernimmt, daß es in Europa mitten unter
Millionen von civilisivten Leuten, die Städte gründen und das
Feld bebauen, Hunderte von Menschen gibt, denen auf einmal ge­
sagt wird, daß es für sie auf der weiten Erde kein einziges Fleck­
chen gibt, auf welchem sie länger als drei Tage weilen dürften.
So lange es eben geht, campiren nun die armen Auswanderer
in den Grenzstationen, aber auch dieser Zustand muß ja ein
Ende nehmen, weil er nur ein Provisorium ist. Wir wollen davon,
daß die meisten dieser Leuts weder Nahrung, noch genügende
Kleidung haben, schon gar nicht reden; an dis traurige That-
sache, daß bei der bestehenden Gesellschaftsordnung der Pauperis­
mus sich nicht aus der Welt schaffen läßt, haben wir uns schon
gewöhnt... Aber der Gedanke, daß Hunderten von Menschen in
jenem Erdtheil, dessen Bewohner sich mit selbstgefälligem Stölzl
als Träger moderner Cultur bezeichnen, das Recht auf Sonnen-
icht und Erdboden entzogen wird, erscheint so gräßlich, so absurd,
daß man einfach von einem Bankerott der europäischen Cultur
sprechen muß. Man zwingt die heimatlosen Leute einfach zum
Selbstmord. Die chinesischen Boxer sind den Fremdlingen gegen­
über viel humaner. Sie bringen diese um: das caritative
Princip, welches in Europa herrscht, verdammt solche energische
Maßregeln, im civilisirten Europa sagt man den Heimatlosen:
„Bringt Euch selbst um" ...
(Congreß für Elektrologic.) Aus Paris, 31. Juli,
wird telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Kongresses
für medicinische Elektrologie wurden Versuche zur Heilung
parasitischer Hautkrankheiten mittels
Röntgen-Strahlen seitens der Wiener Aerzte
Dr. Schiff und Freund demonstrirt.
(Werden Ihr Haare grau,) bestellen Sie Zoltan's Hair-
Negenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen 80 Heller franco. Dies färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
(Die Zwei und der Dritte.) „Habe ich das Recht, einen
Dieb festnehmen zu lasten, Herr Constabler?" Mit diesen in
fremdländischem Accent gesprochenen Worten trat in der Rue
Saint-Honore in Paris ein distinguirt aussehender Herr auf die
dort postirte Polizei-Ordonnanz zu. Nachdem er eine bejahende
Antwort erhalten, eilte der Fremde schnurstracks die Rue Saint-
Honore hinab und ergriff alsbald einen kleinen Buckligen am
Kragen, der soeben in einem Fiaker Platz nehmen wollte und dem
Kutscher zurief, ihn nach dem Lyoner Bahnhof zu fahren. Während
der Verfolger und der Verfolgte sich zum Austrage ihrer Ange­
legenheit nach dem Polizeicommiffariate deS VendSme-Viertcls be­
gaben, wurde der im Stiche gelassene Rosselsnker von einem neuen
Fahrgaste in Anspruch genommen. „Wenn mein kleiner Passagier
zurückkehrt," rief er einem müßig dastehenden Burschen zu, „sa
ist dies hier sein Collo." Damit ließ der Philosoph vom Kutsch­
bock einen kleinen, von dem Buckligen* im Wagen zurückge­
lassenen Lederkoffer ssns Lyon auf das Trottoir hinabgleiten
und fuhr in der Richtung nach der Ausstellung davon.
Indessen hatte vor dem Polizeicommiffär Bloudcau die Ausein­
andersetzung zwischen den beiden Fremden stattgefunden, von
denen der erstere, Namens Gustiniani Angekini, feinen Gegner
Perikles Morgados beschuldigte, ihm seinen Koffer mit werth­
vollen, von ihm selbst in der Capstadt eingekaufteu Edelsteinen
gestohlen zu haben. Dagegen gab Morgados zu Protokoll, der
Koffer sei sein rechtmäßiges Eigcnthum, da Angelini ihn und
seinen Inhalt im Spiele an ihn verloren habe. „Gespielt habg
ich," gestand Angelini seufzend zu, „aber erst, nachdem der
Bucklige mich trunken gemacht hat, um mich leichter ausplündern
zu können." Da Monsieur Blondeau das Streitobject zu sehen ver­
langte, begab man sich nach der Rue Saint-Honore, fand dort
aber weder von dem Kutscher, noch von dem Koffer, noch von
dem durch jenen zum Hüter der Capdiamanten bestellten Flaneur
die geringste Spur vor. Durch ihren gemeinsamen Verlust zur
Versöhnung geneigt, haben Angelini und Morgados auf die Er-'
greifung des unbekannten „Dritten" eine namhafte Belohnung!
ausgesetzt.
(Zugsentgleisrmg.j Die Staatsbcchndirection giA
bekannt: Durch Lösung der Ladung eines Wagens bei dem
gestrigen Güterzug 3884 wurde die Kamp-Brücke in
Kilometer I6V2 zwischen Schöuberg und Plank beschädigt.
Hiedurch entgleistcnzweiWagendiesesGüter-
zuges. Der Personenverkehr wird durch Ueberschieben der
Züge aufrechterhaltcn. Der Gütcrzugsverkehr wird bis auf!
Weiteres über eine Hilfsroute geleitet.
(Es ist erreicht.) Lange genug haben wir auf ihn gewartet;
gestern endlich ist ein ausgiebiger Regen vom Himmel gefallen,
ein erquickender Guß, der die matten Lebensgeister allenthalben
weckte. Es geht Alles wieder in einem lebhafteren Tempo und die!
schier apovlektische Trägheit— sie hat in Folge der unmenschlichen'
Hitze wirklich einen beinahe pathologischen Charakter erhalten— i
ist einer gesunden Agilität gewichen. Fast möchte man sagen, daß;
die ältesten Leute sich nicht an eine so lange Reihe glühend heißer
Tage erinnern. Sie werden gewiß nichts dagegen haben; denn dass
Pariser Observatorium hat fcstgestellt, daß am 26. d. M. die^
höchste Temperatur innerhalb der letzten hundert Jahre ver-'
zeichnet wurde. Das Thermometer zeigte an diesem Tage 38'6j
Grad im Schatten. Nur viermal find ähnlich hohe Ziffern im
verlaufenen Jahrhundert verzeichnet worden, und zwar: im Jahre!
1803 36-8 Grad, im Jahre 1842 36-6 Grad, im Jahre 1874;
38'4 Grad und im Jahre 1381 38 7 Grad. Diese interessante
Feststellung des Pariser Observatoriums erfährt übrigens eine
heitere Bekräftigung durch die Beobachtungen der Wiener—
Pudelscherer. Ihr Weizen blüht nämlich unter der sengende»
Huld der vergangenen Tage wie noch nie.
(Vom Tage.) Gestern wurde hier der 28jährige CommiA
Oskar Weiß, der sich in einem Hotel im zweiten Bezirk al8>
Rudolph Weiler einlogirt hatte, wegen Diebstahls verhaftet.
Weiß, ein sehr gefährlicher, bereits abgestrafter Ladendieb, hat sich
neuerdings Diebstahlsdelicts zu Schulden kommen lassen.


[ 2023-06-29 10:42:27.660 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. August 1900
Nr. 6719
i.
Die 24jährige Näherin Louise Z., Mariahilf, Thurmburg-
lgaffe wohnhaft, wollte sich gestern Nachmittags wegen unglück­
licher Liebe in den Donaucanal stürzen. Ein Sicherheitswachmann
hinderte sie noch rechtzeitig daran. Louise Z. wurde, da sie
!geistesgestört zu sein scheint, der psychiatrischen Klinik übergeben.
(„Venedig in Wien.") Durch das auf wenige Abende
Gerechnete Gastspiel der siamesischen Theatergesellschaft hat das
Programm von „Venedig inWien" eine Bereicherung er­
fahren, die für die Vorstellung auf Campo I um 11 Uhr eine
'große Anziehungskraft auSüben dürfte. Vorher geht um '/(8 Uhr
! die Operette „Die Schöne von New-Dork" in Scene,
^welche den Schlager der diesjährigen Saison bildet, und alle
bisher stattgehabten Aufführungen waren stets ausverkauft. An
diese beiden Vorstellungen reihen sich alle sonstigen Unter­
haltungen an.
Wien. 31. Juli.
(Vom Tage.) Die vollkommenste Geschäfts­
ist o ck u n g ist das Bleibende, mag nun die Tendenz auch
scheinbar sich wieder der Besserung zuwenden. Für die Leb­
losigkeit, die derzeit hier wie auch in Berlin, dessen
Unthätigkeit offenbar auch mehr durch die Schwäche des
Marktes, als durch die Ruhe des Sommers dictirt wird, war
ies heute charakteristisch, daß hier im Schranken an der
! Vorbörse ein einziger Schluß, der sich auf unga­
rische Elektricitäts-Actien bezog, zustande kam,
und daß auf dem deutschen Markte der erste Curs in Har­
pe n e r n, da Angebot und Nachfrage vollständig fehlten,
l nicht fixirt werden konnte. Und das geschah an
einem Tage, an welchem die Stimmung recht günstig
genannt werden konnte und die besseren chinesischen und
sü dafrik anische n Nachrichten, sowie das erhöhte
Glasgow ihren Einstuß übten. Bei dieser Lethargie
des Marktes waren die Vorkommnisse des Tages auch voll­
kommen damit erschöpft, daß Alpine von der localen
Spsculation um ein paar Kronen heraufgesetzt wurden und
daß einige geringfügige Budapester Kaufordres in
St aats bah n durchgeführt wurden. So wie an einem
schwachen Tage jede Nachfrage mangelt, so fehlt eben bei
jeder besseren Tendenz auch das Angebot und ein Paar Schlüsse
genügen, um die Cursveränderungen zu erzeugen. Noch crasser
kommt diese Erscheinung natürlich im Schranken zum Aus­
druck und die Erhöhungen, welche hier schließlich die beiden
Eisenwerthe und Brüxer Kohlen erzielten, waren
das Resultat minimaler Transactionen. Sehr fest sprachen
sich auch heute wieder Ungarische Zuckerindustrie-
Actien aus, und haben dieselben ihre gestrige Steigerung
in energischer Weise fortgesetzt. Die Erleichterung des
Geldstcrndes in Berlin, Privatdiscont 3'/» Percent,
reflectirte hier in einem Rückgänge der Marknoten.
(Eine Affaire Schosberger in Paris.) Der
lWeneraldirector der Banque Ottomane in
i Paris, Herr FrankAnboyneau, verlangte beim hiesigen
Gericht, daß sein Sohn Maurice Anboyneau,
i-28 Jahre alt, unter Curatel gestellt werde. Der Vater
verklärte, daß sein Sohn seit vier Jahren in wilder Weise
jan der Börse spiele. 1899 bezahlte er für ihn für
180,000 Francs Börsendifferenzen. Neuerdings belaufen sich
! diese Differenzen auf 400,000 Francs und wurden wiederum
von dem Vater mit Hilfe seines ältesten Sohnes bezahlt.
Außerdem erklärte der Vater, daß die persönlichen Ausgaben
/seines Sohnes Frank sehr übertriebene find, da er kein
persönliches Vermögen besitzt. Der Gerichtshof hat dem An-
' trage des Vaters Folge gegeben und einen gerichtlichen
Beistand für den Sohn eingesetzt. An der Börse verlautet,
daß Anboyneau große Positionen in
spanischen Bahnen-Actien gehabt hatte, und daß
es die Zwangsverkäufe für ihn waren, die in letzter Zeit
einen so starken Rückgang dieser Werthe verursachten.
(Tie Pariser Ausstellungslose.) Trotzdem als Ein­
trittspreis in die Pariser Ausstellung der Betrag von
1 Franc festgesetzt wurde, wird an den Eingängen kein Geld
genommsn, und die Besucher, welche auf die mit je 20 Ein-
trittskarten versehenen Lose nicht subscribirt haben, müssen
die Billete von Händlern kaufen, die sie an den Zugängen
zur Ausstellung anbieten. Die Ausgabe der Lose war Gegen­
stand einer finanziellen Transaction zwischen der Regierung
und den fünf großen Banken: Credit Foncier, Credit
Lyonnais, Comptoir d'Escompte, Societe G.nerale und
Credit Industrie! im Jahre 1896, und wird voraussichtlich
ein großes Deficit in der Liquidation bei Abschluß
der Operation ergeben. Die Kosten der Ausstellung
wurden auf 100 Millionen Francs geschätzt. Der Staat und
die Stadt Paris steuerten je 20 Millionen Francs bei. Die
übrigen 60.000,000 Francs sollten durch die Ausgabe
von 3.250,000 Bonds ü 20 Francs beschafft werden,
mit Eintrittskarten versehen, welche zum Mitspielen um
Lotteriegewinnste— 6 Ziehungen jährlich in der Zeit von
1896 bis 1900— im Gesammtbetrage von 6.000,000 Francs
berechtigten und außerdem gewisse Privilegien, wie eine
Reduction der Fahrpreise auf den Ausstellungslinien der
Tramway und Prcisreductionen beim Eintritt in die übrigen
extra zu bezahlenden Ausstellungsetablissements, gewährten.
Der Verkauf der Bonds erzielte 65.000,000 Francs, wovon
jedoch 3.250,000 Francs den Banken für die Ausgabe als
Commission und 1.750,000 Francs für sonstige Spesen
in Abzug gebracht wurden, lieber das Resultat der Sub-
scription, sowie über die Höhe der vom Publicum über-
nommenen Scheine wurde nichts veröffentlicht. Aber die
Anzahl der in den Portefeuilles der Banken verbliebenen
Scheine muß eine sehr große gewesen sein, denn dieselben
fielen bald um einen Discont von 2 Francs und fluctuirten
schließlich zwischen 16 und 17 Francs. Die Besitzer dursten
jedoch hoffen, bei Eröffnung der Ausstellung ihre Aus-
lagen hcrcinzubringen, da der Preis durch den Ver-
kauf von 20 Tickets zu 1 Franc gedeckt würde.
Eine ähnliche Operation wurde im Jahre 1889 vorgenommen,
doch betrug die Zahl der damals ausgegebenen Tickets nur
32 Millionen, von denen 28 Millionen hereinkamen. Da
die gegen,värtige Ausstellung 6V2 Monate offen bleibt, so
sollten nach Maßgabe der cmittirten Eintrittskarten 10 Mil­
lionen monatlich consumirt werden. Am 15. Juli, also drei
Monate nach Eröffnung der Ausstellung, betrug die Zahl
der gebrauchten Billets erst 16 Millionen, und selbst wenn
der Besuch sich noch sehr steigert, dürfte ungefähr ein Drittel
. der 65 Millionen Karten zum Schluffe der Ausstellung un-
! benützt und werthlos sein. Der Preis, zu welchem sie anfangs
verkauft wurden, betrug 60 bis 70 Centimes. Heute werden
sie bereits für 25 Centimes einzeln an das Publicum abge­
geben, und die Agenturen, welche sie in größeren Quantitäten
kaufen, bezahlen nur 22 Centimes dafür. Die Entwerthung
wird zweifellos anhalten, da die Tickets auf den Markt ge­
langen, und in wenigen Wochen wird der Eintritt in die
Ausstellung blos zwei bis drei Sous kosten. Die 60 Millionen
Francs für die Kosten der Ausstellung wurden jedenfalls bei
der Ausgabe realisirt, wo das Geld bei der Luisse äcs
Depots et Lonsignutions mit 2Vs Percent Interessen
deponirt wurde, die zur Bezahlung der Lotteriegewinnste
dienten. Der Verlust fällt auf das Publicum, welches
subscribirt hat, oder auf die Pauken» welche die Subscription
garantirt haben.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte waren die Sätze
heute hier bei knapperem Geldstande unverändert. Erste
Bankaccepte notirten 4s/z bis 4'/i« Percent.— InBerlin
hat sich heute eine bedeutende Erleichterung geltend gemacht
und ist der Privatdiscont wieder auf 3'/s Percent zurück­
gegangen.— Bei der hiesigen Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank betrugen die Einreichungen
12 Millionen Kronen, denen Fälligkeiten im Betrage von
9 Millionen Kronen gegenüberstanden.
(Tie Seiderrindustrie und die chinesischen Wirren.)
Die Seidenindustrie wird von den Ereignissen in China in
empfindlichster Weise berührt. Es ist zu gewärtigen, daß die
Zufuhren aus der ohnehin einen erheblichen Minderertrag
ausweisenden chinesischen Seidenernte zeitweilig
vollständig abgeschnitten werden. Diese Eventualität fällt
umsomehr in's Gewicht, weil die Seidenwaarenfabrikanten
das chinesische Rohmaterial gerade für solche billige Seiden­
stoffe benöthigen, die sich zur Zeit der Gunst der Käufer er-
freuen. Nach französischen Berichten ziehen es die chinesischen
Händler vor, ihre Seide auf Lager zu nehmen, als augen­
blicklich zu verkaufen. Auf die Schädigung, welche die chine­
sischen Wirren dem Ausfuhrgeschäft in Seidenfabri­
katen an und für sich zufügen, ist schon mehrmals hin­
gewiesen worden. Für Deutschland wird dies durch erhebliche
Betriebseinschränkungen am Niederrhein bestätigt, ebenso
durch die Nachricht aus Crefeld, daß eine dortige bedeutende
Maschinenfabrik, welche speciell Maschinen und Utensilien für die
Seidenfabrication liefert, Arbeiterentlassungen vorgenommen
haben soll. In Frankreich, Italien und in der Schweiz
liegen die Verhältnisse in der Seidenindustrie ähnlich denen
in Deutschland.
(Türkische Bestellung bei Krupp in Essen.) Nach
einem Constantinopler Drahtbericht der „Times" wurde
der Firma Friedr. Krupp in Essen die Panzerung
von acht Panzerschiffen contractlich übertragen.
Die Angelegenheit sei direct zwischen dem Mdiz-Kiosk und
Berlin arrangirt worden.
(Verwendbarkeit zu Pupillaranlagen.) Die heutige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung
vom 29. Juli, der zufolge die Theilschuldver-
fchrcibungendes von der Gemeinde Lemberg
aufzunehmenden Anlehens von 6.500,000 Kronen zur An­
legung von Stistungs-, Pupillar- und ähnlichen Kapitalien
verwendet werden können.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Friederike Breckner, Leinwandhändlerin sn ckötsil in
Hermannstadt, Heltauergaffe Nr. 20, ist die Gattin und Nach­
folgerin des Emanuel Oschanitzky, der seit 1897 in Hermannstadt
bestand, aber schön anfangs August 1598 die Zahlungen ein­
stellte und seine Gläubiger mit der Mittheilung überraschte, daß
er in ihrem Interesse das Geschäft an Friederike Brsckner verkauft
habe. Dieses Geichäst ist aber klein und unbedeutend und konnte
Frau Breckner, die keine Mittel besaß, gegen die große Concurrenz
nicht aufkommen, so daß sie dieser Tage ihre Zahlungen einstellte.
Ivan K 0 n c a n. Gemischtwaarenhändler in Schönstem bei
Cilli, besteht dort seit anfangs 1896: zuerst war er Theilhaber der
Firma Koncan und Wretschko, seit deren Auflösung er allein
arbeitete. Er soll sich aber schon nach seiner Separirung von
Wretschko in einer schwierigen Lage befunden haben, konnte
mangels genügender Fonds und Geschäftstüchtigkeit gegen die in
beiden Beziehungen überlegene Concurrenz nicht aufkommen und
gerieth schließlich am 24. Juli in Concurs.
Joseph Stern, Möbelhändler in Veszprim, bestand
vom Februar 1896 bis April 1898 unter der Firma Joseph
Stern sun. mit einem Kurz-, Galanterie- und Modewaaren-
geschäfte, konnte aber damit nicht reussiren und gerieth im
April 1698 in Zahlungsnöthen. Nach Durchführung des Aus­
gleichs verkaufte er das Geschäft und richtete sich einen Möbel­
handel neu ein. Mit diesem schien er anfangs bester zu
reussiren, der Mangel an Betriebskapital machte sich aber bald
geltend und führte schließlich die jetzige zweite Zahlungseinstellung
herbei. Ob es ihm jetzt ebenfalls gelingen wird, außergerichtlich
ein Arrangement durchzufahren, hängt lediglich von der Höbe
der Quote und der Art der zu bietenden Garantie ab. Großen
Erwartungen gibt man sich diesbezüglich in Gläubigerkreisen
nicht hin.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Vasat. Nadulovic in Belgrad; Jovan P. Stank ovic
in Belgrad; Au s bru ch und Hirschtricht in Bukarest;
Ivan Koncan, nichtprotokollirter Kaufmann in Schönstem;
Michael Galyganyak, nichtprotokollirter Kaufmann in Hatz­
feld; Kolonien Szüs, Kaufmann in Jaszladany; Anna Berns-
berger, Modistin in Budweis; Friederike Breckner, Handels­
frau in Hermannstadt; Johann und Anton Hannak, Fahrrad­
fabrik in Wien, 7. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 100; Benedict
Ströhle lKath. Wwe. Ströhle), Handelsfirma in Bludenz;
Leopold Deixner, Kaufmann in Gr.-Becskerek; Wenzel Pichl,
Kaufmann in Marienbad; Josepha S ch w a ch, Gemischtwaaren-
verschleißerin in Wien, 17. Bezirk, Mariengaffe Nr. 20; Johann
Fi r a n (Verl.), Tischlermeister in Prag; Arpad Gerö, früher
in Veszprim, jetzt in Wien, 7. Bezirk, Zieglergasse Nr. 30; Joseph
Stern jun., Handelsfirma in Veszprim.
Nsw-Hork, 30. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechse-
auf London Cable Transfers 4.86V«, Wechseffauf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/», Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95'/«,
Silber (per Unze) 61V», Denves und Rio Grande Presered 65.50,
Erie Nailroad 31.50 first preference, Illinois Central­
bahn 118'/«, Lake-Shore-Actien 210.—, Louisville und Nashville
70.50, Union Pacific 5SV«.
Der Tod des Königs Kundert.
Victor Emanuel der Dritte.
(Eine Charakters st ik des neuen Königs.)
Rom, 31. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) König Victor Emanuel hat eingehende
klassische Studien hinter sich, die in ihm eine lebhafte
Leidenschaft für die Numismatik erweckten. Seine
Münzensammlung genießt in Gelehrtenkreisen einen
großen Ruf, und eine wahre Freude macht es ihm,
wenn er eine Münze entdeckt, die er noch nicht in seiner
Sammlung hat. Die Münzen des mittelalterlichen und
modernen Italiens sind besonders reichlich in seiner
Sammlung vertreten. Dieser ganze Sport hat aber in
seinem Leben keine größere Bedeutung, als die einer
einfachen Zerstreuung.
Seine erste Reise in's Ausland führte ihn nach
Palästina. Als ihn Professor Morandi bat,
seine Eindrücke von dieser Reise schriftlich niederzulegen,
antwortete er: „Ich kann nicht, weil ich nicht
die ganze Wahrheit sagen könnte."
Victor Emanuel hat eine außerordentlich
sorgfältige und gelehrte Erziehung
genossen, und nach Nnggiero B 0 nghi, der ein Feind
jeder Schmeichelei ist, soll er bei seinen Studien ein
wunderbares Gedächtuiß, ebenso wie Schärfe des Urtheils
und Raschheit der Auffassung gezeigt haben. Es fehlt
ihm jedoch an Einbildungskraft, ein Mangel, der sich
allerdings bei seinem Berufe wenig fühlbar machen
dürfte.'
Seine Gestalt erinnert an die Karl Albert's;
aber er hat mehr klaren Blick und Verständniß für
moderne Ideen, als sein Ahne. Als er im Examen ein­
mal über diesen Fürsten sich äußern sollte, überraschte
er alle anwesenden Generale durch die freimüthige Art,
in welcher er über die persönlichen Mängel seines Vor­
fahren sprach.
Seit seiner Großjährigkeit wurde der Kronprinz von
seinem Vater in allen kritischen Momenten und vor allen
großen Entscheidungen zu Rathe gezogen. Besonders
nach dem Tode des Prinzen Amadeus, welcher stets
der aufgeklärteste Rathgeber des Königs
was, galt Prinz Victor Emanuel als der erste
Rath seines königlichen Vaters.
Prinz Victor Emanuel theilte keineswegs die An­
sichten Crispi's und Baratier i's, als der traurige
afrikanische Feldzug vorbereitet wurde, da er die von den
Behörden eingeschlagene Methode der Truppenrecrutirung
nicht billigte. Er verließ damals sein Armeecorps in
Neapel und kam nach Rom, ohne dorthin berufen worden
zu sein. König Humbert sandte ihn sofort nach Neapel
zurück und verhängte eine Arreststrafe über ihn.
Während die Mailänder Unruhen das Land er­
regten und man dev König von allen Seiten zu
reactionären Maßregeln drängte, waren die Rathschläge
des Prinzen von Neapel zwar von großer Entschlossen­
heit inspirirt, aber voll Milde und Nachsicht.
Die Königin Margherita sagte einst einer
Dame, welche die Bemerkung machte, daß der Kron­
prinz im WachSthum sehr zurückgeblieben sei: „Alle
großen Männer des Hauses Savoyen
waren von kleinem Wuch s."
Zum erstenmale begann die Oeffentlichkeit sich für
den jungen Prinzen im Januar 1878 zu interessiren.
Es war damals, als bei der Krönung des Herrscher-
Paares der als Gast anwesende deutsche Kronprinz
Friedrich best kleinen Victor Emanuel in seine
kräftigen Arme nahm und der versammelten Volksmenge
zeigte. Das Publicum brach beim Anblick des kleinen
Prinzen in frenetischen Jubel aus.
Prinz Victor Emanuel war in seiner Jugend von
schwächlicher Constitution, die sich aber durch eifrig
betriebene sportliche Uebungen und durch den Aufent-
halt auf den: Lande derart festigte, daß er schon im
Alter von zehn Jahren ein vortrefflicher Reiter und
ausgezeichneter Fechter war. Sehr zeitlich begann er
seine militärische Carriere. Für die Armee und
die Kaserne hegt er eine leidenschaftliche Liebe. Sie
sind ein Theil seiner selbst geworden. Das mili­
tärische Leben hat in ihm einen ebenso begeisterten
Freund, wie in König Wilhelm II. von Deutschland, und
zu jeder Stunde des Tages kMn man ihn in der Garnison
der Stadt sehen, in welcher er sich gerade befindet. Er
hält streng auf Disciplin und kennt weder für Soldaten,
noch für Generale Erleichterungen im Dienste. Die Or­
ganisation der Armee hat er vollständig inne und weiß


[ 2023-06-29 10:42:27.660 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 6719
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. August 1900
Seite 5
die guten Eigenschaften ihrer Chefs ebenso wie deren
Fehler nach Gebühr einznschätzen. Er ist ein Feind
jeder Routine, seine Ansichten sind stets ausschlaggebend
in den Kriegsräihen, denen er präsidirt. Anläßlich seiner
Heirat ließ er einen Offieier in Arrest setzen, der ihn
nicht erkannt hatte, als er in Civilkleidung in's Kriegs-
ministerium ging. So streng wie gegen die Anderen ist
er auch gegen sich selbst in der Auffassung seiner
Pflichten.
Die Rückkehr des Königs.
Rom, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Der Prinz von Neapel landete heute Vormit­
tags um 11 Uhr in Reggio di Calabria. Er begibt sich
direct nach Monza über Neapel und Rom. Morgen
um 4 Uhr Nachmittags wird er in
Monza sein.
Alle Minister, die Bureaux der Kammer, der Senat
und das Abgeordnetenhaus sind nach Neapel zum
Empfange des Königs abgereist.
König Victor Emanuel wird sich sofort zur Ab­
legung des Verfassungseides nach Rom begeben.
Rom, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s König Victor Emanuel erhielt die Nachricht
vom Tode seines Vaters noch Nachts durch einen
Torpedo-Kreuzer.
Der Semaphor auf Cap Spartivento empfing um
8 Uhr die folgende Depesche von der Dacht „Dela":
„Ich bitte, den bereits befohlenen Convoi in größter
Eile nach Monza abgehen zu lassen."
An den Ministerpräsidenten Saraeco depe-
schirte der König: „Ich bin auf's Aeußerste bestürzt,
reise sofort ab."
Königin Margherite.
Monza, 31. Juli. Als der Ministerpräsident
Saraeco in der königlichen Villa anlangte, wurde
er bei der Königin eingeführt. Die Begegnung gestaltete
sich sehr bewegt, die Königin blieb mit Saraeco
länger als eine halbe Stunde beisammen.
Alle Prinzen der königlichen Famlie sind zwischen
gestern und heute Vormittags hier ciugetroffcn. Die
Königin Maria Pia von Portugal mit
dem Herzog von Oporto ist heute Früh hier angclangt.
.— Das Protokoll über den Todesfall wird heute aus­
genommen.
Monza, 31. Juli. Die Königin verbrachte
die ganze Nacht in dem Traucrgemache im Gebete
und zog sich erst Morgens zurück. Die Leiche des
Königs ist schwarz gekleidet und liegt auf dem gewöhn­
lichen Bette, welches von der Königin mit
Blumen geschmückt wurde. Hofcaplan B i g-
nami hält die T o d t e n w a ch e.
Die Stimmung in Italien.
Rom, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Der König wird morgen sofort nach seiner
Ankunft in Monza eine Proclamation an das
Land erlassen.
Die Beeidigung der Truppen erfolgte heute Morgens
im ganzen Lande. Es kam zu keinem Zwischenfall.
Unzählige patriotische Demonstrationen finden statt.
Die Socialdemokraten verhalten sich
vollständig ruhig und besonders in den
Volksclassen bereitet sich eine wahre Revolution in den
Gemüthcrn vor.
An der Manifestation, welche gestern Abends in
Neapel stattfand, nahmen mindestens 40,000
Menschen aus allen Bevölkerung s-
classen theil.
In Mailand stürmte die Bevölkerung
das Rath Haus, sprengte mit Gewalt die Thüren
und hißte auf dem Balkon die italienische Flagge, was
eine spontane Demonstration gegen den socialistischen
Gemeinderath von Mailand ist.
Gestern fanden vor den socialdemokratischen und
demokratischen Redactionen Katzenmusiken statt. Es
herrscht eine beispiellose Erbitterung gegen die extrem-
radicalen Parteien
Das Beileid des Papstes.
Rom, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
'Zt g.".s Der Papst ließ der Königin durch den Car­
dinal Ferrari, den Erzbischof von Mailand, sein
Beileid ausdrücken.
Der Attentäter.
Rom, 31. Juli. sTcl. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Als der Mörder seine Gefüngnißzelle in
Monza betreten hatte, warf er sich auf sein Lager,
zog das Hemd aus und deckte sich mit einer Decke zu.
Als er aufmachte, verlangte er zwei Semmel und Milch,
was ihm gegeben wurde. Der Mörder wird fortwährend
von Gendarmen scharf bewacht. Heute wird der Mörder
durch den Generalprocurator aus Rom Rtcciuti ein­
vernommen werden. Ricciuti ist gestern zu diesem Be-
hufe von Rom abgereist.
Es scheint, daß der Beschluß, König Humbert zu
ermorden, in einem Conventikel von Anarchisten in
Paris, dem Bressi beiwohnte, gefaßt worden ist. Der
Mörder spricht perfect französisch und bediente sich
dieser Sprache in Italien, vornehmlich aber in Mai­
land, um als Fremder z.u erscheinen.
Bressi kam in Havre am 28. Mai an und be­
gab sich sofort nach Paris zur Zusammenkunft mit
seinen Complicen.
Monza. 31. Juli. Es wird versichert, daß
Bressi letzten Freitag in Begleitung eines jungen
Mannes bei einer Witwe Namens Rossi erschienen
sei, uM bei ihr eine Wohnung aufzunehmen.
Nach dem Begleiter Bressi's wird gefahndet.
Authentische Meldungen hierüber fehlen jedoch. Die
Waffe Bressi's ist ein neuer Revolver von 9 Millimeter
Caliber. Die Untersuchung der Waffe bestätigte, daß
Bressi vier Schüsse abgefeuert hat.
Ein anarchistisches Complot?
Monza, 31. Juli. Wie verlautet, hat die Mai­
länder Polizei bei der Vornahme von Haus­
durchsuchungen in dem Hause einer ge­
wissen Ramella Schrift st ücke saisirt, aus
welchen hervorgehen soll, daß Bressi mit in
Amerika wohnenden Leuten in leb­
haftem Verkehr gestanden sei, der auf das
Verbrechen Bezug haben soll. Mit Bressi wohnte auch
ein gewisser Gin st i bei Ramella. Die Beiden
besuchten eine Schänke, wo sie, wie ein Kellner aussagte,
überein großartiges Project mit ein­
andersprachen, welches die WeltinEr-
sta u n en's e tz e n w ürd e. Giusti wurde ver­
haftet. Bressi soll auch im Park von Monza mit
einer Frauensperson von leichtem Lebenswandel gesehen
worden sein. Während Bressi bei Ramella wohnte, gab
er sich für einen Franzosen aus und sprach nur fran­
zösisch. Alle Umstände weisen darauf hiu, daß
Bressi das Verbrechen von langer Hand
vorbereitet hatte.
Frankfurt, 31. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Ein Mailänder Telegramm der
„Frankfurter Zeitung" bestätigt, daß es sich
beim italienischen Königsmord um eineV erschwörung
handle; unter Anderem sei erwiesen, daß zahl­
reiche Personen den Mordbuben den
Händen der Gendarmerie zu entreißen
versuchten.
Englische Besorgnisse.
London, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die hiesigen großen politischen Blätter sehen
in Kömg Humbert die einzige Stütze des
Dreibundes in Italien fallen und halten
dessen Fortbestand durch das Verbrechen in Monza
einigermaßen für gefährdet. Ein Aheil der Re­
gierungspresse rechnet sogar mit einer eventuellen Er­
schütterung des Weltfriedens.
**
*
Verhaftung eines italienischen Arbeiters.
Gestern wurde hier der italienische Arbeiter Antonio
Taglioni verhaftet. Taglioni, der gegenwärtig bei den
Erdarbeiten, die in der Nähe des Karlsplatzes ausgeführt
werden, beschäftigt ist, hat sich gestern in einem Gespräch mit
seinen Landsleuten über die Ermordung König H u m-
bert's in einer Weise geäußert, die seine Festnahme zur
Folge hatte. Der Italiener gab seiner Genugthuung über
das Gelingen des Anschlags auf König Humbert's Leben
Ausdruck und lobte die That Bress i's, dessen Muth er
seine Bewunderung zollte. Taglioni ist aus Lugo in der
Provinz Ravenna gebürtig.
Der Tod des Herzogs Alfred von Sachsen-
Cobnrg-Gotha.
Berlin, 31. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Durch den Tod des Herzogs von
Sachsen-Coburg-Gotha fällt der Thron dem jungen
Herzog von Albany zu, der zur Zeit in Potsdam
der Vollendung seiner Erziehung obliegt. Sein Vormund,
der Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg,
dürfte die Regentschaft bis zur Großjährigkeit des
Herzogs führen.
Der Preßcongreß.
Paris, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Das Ereigniß der heutigen Sitzung des Preß-
congresses bildete eine mit minutenlangem Beifall auf-
genömmene Rede A p p o n y i's, welcher in geradezu
elastischem Französisch über die Aufgaben der europäi­
schen Presse, betreffend die Popularisirung der Friedens­
idee, sprach.
Herrn Wolfs Gastspiele.
Berlin, 31. Juli: sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Wie aus Greiz gemeldet wird,
verbot die Regierung des Fürstenthums Reuß (ältere
Linie) das nachgesuchte Auftreten deutsch-radicaler Ab­
geordneter aus Oesterreich innerhalb des Fürstenthums
unter Hinweis auf das Gundesverhält-
niß Deutschlands und Oe st erreich s.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Die Rückkehr des Königs.
Rom, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die Abreise der Minister und Depilierten nach
Neapel unterblieb über Auftrag des Minister­
präsidenten Saraeco.
Es scheint, daß König Victor Emanuel mit Ver­
meidung von Rom und Neapel und im strengsten
Jncognito sich direct nach Monza he­
ge b e n w i r d.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel
und Königin Helene sind heute um 11 Uhr 35 Min.
in Reggio an das Land gestiegen, vom
Volke lebhaft begrüßt.
Budapester Börse.
Budapest, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Tendenz freundlich.
Ungarische Goldrente 36.—, Ungarische Kronenrente
90.85, Ungarische Creditbank 688.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 175.—, Ungarische Hypothekenbank
426.—, Ungarische Escomptebank 451.—. Oesterreichische
Creditactien 667.25, Rima-Muranper 518.50, Budapester
Straßenbahn 605.—, Südbahn 108.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 657.50.
Berimer Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 31. Juli. Die Speculation zeigt Interesse
für Bahnen, und zwar waren neben Staatsbahn Trans-
vaalbabn und Henri-Bahn gefragt, namentlich zeigten sich
ostpreußische, insbesondere Marienburger Bahn lebhafter und
erholten sich hauptsächlich auf die über Erwarten günstigen
russischen Saatenberichte, welche einen dortigen starken
Export und hiedurch eine erhöhte Beschäftigung der östlichen
deutschen Bahnen erwarten lassen. Die Tendenz erlitt
jedoch eine Einbuße durch schwache Eisenwerthe,
auf welche unbestätigte Meldungen über verminderte
Arbeitszeit auf den oberschlesischen Werken wirkten.
Auch sprach man wieder von einer Einfuhr amerikanischer
Kohlen. Fest, doch still, sonst kaum verändert und geschäfts­
los. Italiener waren vom gestrigen Rückgang nahezu erholt.
Der Ultimo scheint glatt erledigt, was einen guten Eindruck
macht. Deutsche Fonds zeigten sich trotz der hiesigen Geld-
flüssigkeit schwach. Kurz London wieder 1 Pfennig höher.
Angeblich werden hier russische Guthaben abgezogen und
nach London remittirl. Privatdiscont V« niedriger, 3?/s-
4'2percentigc Pavierrente 96.40, 4'2percentige Silber­
rente 96.30, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 139.60, Lombarden
25.10, Nordwestbahn —Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —, Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) —» Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.48 5, London (lang) 20.28'5, Amsterdam
(kurz) 169.20, Italien 76.25, Disconto-Eommcmdit 175.60,
Darmstädter Bank 132.50, Deutsche Bank 189.30, Dres­
dener Bank 148.25, Handelsgesellschaft 148.75, National­
bank 133.90, Warschau-Wiener 281.40, Gotthardbahn
135.75, Nordostbahn 89—, Unionbahn 79.90, Central-
bahn 141.—, Meridionalbahn 130.75, Mittelmeerbahn 97.50,
Russische Consols ——, 3V-Percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 92.80,
Türken-Lose 107.90, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —-—» Laurahütte 212.60, Dortmunder 99.90, Bo-
chumer 195.25, Gelsenkirchener 192.80, Harpener 185.60,
Hibernia 205.75, Trust 158.50, Lloyd-Actien 108.75,
Packetschifffahrt-Actien 121.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.25,
Staatsbahn- Actien 139.60, Lombarden 25.10, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 355.—, Dannebanm —, Transvaal —.—.
Privatdiscont 3Vs Percent.
Paris, 31. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Zt g.".s (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 99.85,
Italiener 91.75, Exterieurs 71.90, Türken-Lose 106.50,
Türken 6 25.10, Türken 6 —.—, Ottomane 525.—.
Tabak 311.—, Spanier —, Debeers 6.92, Char­
tered 80.—, Goldfields 189.—, Eastrand 186.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 79.—, Randmines 1004.—,
Robinson 222.—, Simmer und Jack —Village —,
Portugiesen —Saragone —.—, Nord Espagne —,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —, Zambese 35.—,
Huanchaca 144.—.
London, 31.Juli, 11 Uhr 9 Min. sTe l. der „Wie «er
Allg. Zt g.".f Consols 97.68, Nene, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.25, Debeers
27.50, Goldfields 7.53. East Rand 7.43, Modderfontcin 10.25,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.15, Rand-Mines 40.—,
Jagersfvntein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp ——, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 54.37, Anaconda 8.68, Negcl —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Moddcrdeeps —. Hendersons—
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—
Und Höker!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt.
MusterEür Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hennheberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer.
bis fl. 1465 per Meter. iss,
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
8. vennsborg, Ilirivk
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.660 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Asigcmcme Zntmig.
Nr. 6719
1. August 1300
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—.
Golden Link —.—, Oroya —.—. Geschäftslos. Australier
' unverändert.
(Vom Waarsnmarrte.) Aus Berlin, 3l. Juli,
wird uns telegraphirt: Auf der gestern eröffneten Messe in
Nischni-Nowgorod zeigte sich eine starke Zufuhr,
aber wenig Käufer. In Folge der politischen Verhältnisse
kam eine intensive Flauheit in Baummollwaaren zur
! Geltung. Auf Tuche, Häute und Felle erfolgte ein 25percen-
iger Preisabschlag.
Mm WaarsNMKrkt.
Budapest, 31- Juli. (Tel. der „Wiener Allg-
Ztg.".s (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig; 15,000 Mctercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Roggen behauptet, Mais fest, Hafer
ruhig. Termine fester, speciell Reu-Mais aber nachgebend. Weizen
pro October K. 7.58 bis K. 7.59, Roggen pro Octobsr
K. 6.78 bis K. 6.80, Hafer pro October K. 5.18 bis K. 5.19,
Mais pro August K. 6.17 bis K. 6.18, pro Mai 1801 K. 4.80
bis K. 4.81, KohlrepS pro August K. 13.40 bis K. 13.50.
Regnerisch.
Triest, 31.!Juli. (Zucker markt.) Ruhig, promptCentri-
fugal PileS K. 30.— bis K. 30.50, per November- März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 53— bis fl. 63.—, Santos fl. 53.— bis fl. 65.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per Juli-August
K. 19.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 75— bis K. —.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.—.
Budapest, 31. Juli. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
BsE«. 31- Juli. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 'Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.40,
50perc. —-
BrsLlsrr. 31. Juli. (Pr o d uc t e n mark t.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
14.60, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 13.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —. pro October Mark —, pro Juli
Mark 24.—.
MsgSLSRZg, 31. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive S6gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. —. Kornzucker exclusive 75gr. Mark —,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 26.30, unverändert. F. a. B. H a m bu rg, Basis
-8Sgr. matt, Juli Mark 12.20, August 12.25, September
11.45, October 9.85, November-December 9.62'5.
HaMSnrg, 31. Juli. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 44.50, pro Decembsr Mark
45.25, pro März Mark 46.—, pro Mai Mark 46.50 Geld.
Hamburg, 31. Juli. Petroleum loco Mark 7.25. Fest.
Breme», 31. Juli. Petroleum loco Mark 7.35.
Paris, 31. Juli. Rohzucker 88° disponibel Francs 35.25
bis 35.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
87V-. pro August Francs 37V«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
Lortdork, 30. Juii. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 Sh. 6 P.
bis 26 Sh., Rüböl 28 Sh. 6 P. Mais nominell. Nach Regen
auftlärend.
fBZrse für lrmdMrthschastliche Produkts.) Wien,
31. Juli. (Orig.- Ber.) Die Berichte vom Auslande lauteten
flau, hier aber verfolgte Weizen im Terminverkehr feste Tendenz
und es behauptete sich in diesem Artikel bei Schluß des Berichtes
eine Cursavance von 8 H. Die Anregung hiezu gab der Um­
stand, daß sich sehr wenig Angebot geltend machte, was allein
schon Deckungsfrage hervorrief. Korn participirte an der Besserung
mit nur 2 H., wogegen HafLr noch 1 H. bis 2 H. im Curse ab­
gegeben hat. Mais behauptete in alter Waare den Cursstand
von gestern Abends, indsß neue Waare des regnerischen kühleren
Wetters wegen matter tendirte und neuerlich 3 H. im Curse ein­
gebüßt hatte. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.84 bis K- 7.89,
Herbst-Korn zu K. 7.18 bis K. 7.19, Herbst-Hafer zu K. 5.50
bis K. 5.49, Mai-Juni-Mais zu K. 5.17 bis K. 5.15 umgesetzt.
Sonst notirten: Juli-Auguit-Mais K. 6.36 bis K. 6.39, Sep-
tsmber-October-MaiS K. 6.40 bis K. 6.42 und August-Ssptember-
Nsps K. 13.50 bis K. 13.60.— Auf dem Esfectivmarkte
ruhte der Verkehr noch fast gänzlich. Es mangelte an Kauflust,
doch war andererseits auch nur ganz unbedeutendes Angebot
vorhanden und die Tendenz für Brotfrüchte aus diesem Grunde
fest behauptet. Speciell für Weizen hätten im Bedarfsfälle wohl
5 H. mehr bezahlt werden müssen als am Schluffe der Vorwoche.
'Was Gerste betrifft, wird vorerst von allen Seiten noch zu-
' wartende Haltung beobachtet.
Zum Schluffe wurden September-October-Mais K. 6.50,
i Mai-Juni-Mais K. 7.18 bis K. 7.17 gehandelt. Juli-August-
Mais uotirt K. 6.46 bis K. 6.48. Uebriges unverändert.
CpiEuö» Wien, 31. Juli. (Orig.- Ber.) Die Besserung
.der Preise hat heute Fortschritte gemacht und es war für prompte
'contingentirte Waare K. 44.60 Geld, K. 45.— Brief.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
31. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktkasse.) Zum heutigen Markte waren 10,235 Stück an­
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 3469 Stück Jung­
schweine und 6516 Stück ungarische Fettfchweine, zusammen
9985 Stück aufgetrieben. In Folge schwächeren Bedarfes war
das Geschäft sehr flau, es notirten: Prima von 83 H. bis 85 H.
(ausnahmsweise 86 H.), mittel und alte Schweine von 76 H.
bis 82 H„ leichte von 68 H. bis 74 H., Jungschweine von
64 H. bis 36 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungs-
! steuer.
(Täglicher MsischMSLkt,) Wien, 31. Juli. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,832 Kilo Rindfleisch, 829 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch. 3016 Kilo Schweinefleisch, 94 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 20 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. l.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.18 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.30, Schasfleiich— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. I.— bis K. 1.30, Kälber 78 H. bis
K. 1.12, Schass —.— H. bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K. l.16, Lämmer K. —bis K. —- per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
ZsrsZ VSM ZI. IM.
Die besseren Nachrichten aus China und Trans­
vaal, sowie die erhöhte Glasgower Warrantnotirung
haben heute die Stimmung des Marktes in günstiger
Weise beeinflußt, ohne daß jedoch die freundlichere
Disposition im Stande gewesen wäre, die lähmende
Geschästslosigleit zu unterbrechen. So blieben denn die
Umsätze abermals auf allen Gebieien in den engsten
Grenzen und haben auch die Curserhöhnngcn, welche
die günstigere Tendenz zum Ausdruck brachten, nur
einen geringen Umfang erreicht. Am lebhaftesten
zeigten sich noch Alpine, die aber ihre ursprüngliche
Avance späterhin unter dem Einflüsse der Staznaticn
wieder zum Thcile abgaben, sowie Staatsbahn-Actien,
in welchen einige Budapestcr Kanfordres eine Steigerung
hcrvorriefen. Da auch die ausländischen Märkte heute
das gleiche Bild wie die hiesige Börse boien und sowohl
von Berlin,wie von London Geschäftsstillebei fester Grund­
tendenz gemeldet wurde, trat auch hier keine Veränderung
ein und vollzog sich der Schluß des Verkehres, sowie
sein Verlauf bei vollkommener Stagnation und gut be­
haupteter Stimmung. Im Schranken hat sich heute die
Thätigkeit noch schwerfälliger entwickelt als in den
letzten Tagen und ist es in demselben wieder nur
zu vereinzelten Abschlüssen gekommen. Doch docu-
mcnürte sich auch hier die bessere Tendenz
in der Festigkeit der Brüxer Kohlen-Actien, der beiden
Eisenpapiere und einzelner Transportwerthe. Eine leb­
hafte Steigerung erzielten die Aciien der ungarischen
Zuckerindustrie-Gesellschaft, die ihr Cursnivcan um
25 Kronen erhöht haben. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien des Bankvereins,
der Bodencreditanstalt, der Länderbank und Oesterreichisch-
ungarische Bank-Acticn höher. Eine kleine Abschwächung
erfuhren die Actien der Unionbank. Von Transport-
werthen bewegten sich Staatsbahn, Straßenbahn-Actien,
Buschtiehrader !ik. 6, Dampffchiff-Actien und Lemberg-
Czernowitzec aus erhöhtem Niveau. Im Rückstände
blieben Lombarden. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Rima, Böhmische Montan-Actien, Egydier,
Brüxer Kohlen, Trifailer, die Actien der Wiener
Elektricitäls- Gesellschaft, Veitscher Magnesit- Actien
sowie die Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesell­
schaft höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden Waffen-
Acticn und Tcchak-Actien. Renten lagen ruhig nnd haben
nur beide GolSrenten kleine Steigerungen erzielt. De­
visen nnd Valuten waren um eine Nuance billiger.
Auf dem ESeomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bai-kaceepte stellten sich aus 4'/«
bis 4 Percent.
Au der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditacticn
666.50 bis 667.50, Länderbank-Actien 417.—, Staatsbahn-Actien
656.— bis 658.—, Alpine Montan-Actien 454.50 bis 457.50,
Rima-Muranyer Actien 518.—, Ungarische Elektricitäts-Gesell-
schaft-?lctwn 243.50, Türken-Loso 103.75 bis 104.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditacticn 667.—, unga-
rische Creditactien 688.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbank-
Actien555.- ,Bankvereins-Actien493.—,Lünderbank-Äctien417.—-,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien iit. -r 281.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 658.—. Lombarden 109.-, Elbe­
thalbahn-Actien 461—, Wienerberger Zisgelfabriksgesellichafts-
Aciien —, Alpine Montan-Actien 456.50, Tabak-Actien
286.—, Prager Eisemndustrie-Aciien 1780.—, Mai-Rente 97.60,
Ungarische Goldrente 115.30, Oesterreichische Kroncnrents 97.30,
Ungarische Kronenrente 90.95, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 113.68, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 104.—.
An der Mittagsbörse varürten: Creditactien zwischen
666.50 und 667.75, Länderbank- Actien zwischen 414.50 und
416.—. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu 688.—, Anglo­
bank-Actien zu 277.—, Bankaetien zu 1714.—, Unionbank-
Aetien zu 554.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 667—,
ungarische Creditactien 6d7.—, Staatsbahn- Actien 657.75,
Lombarden 103.50, Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente
115.40, Alpine Montan-Actien 456.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 667.—, ungarische
Creditactien 688.—, Anglobank-Asties 277.—, Unionbauk-Actien
555.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien 658.50,
Buschtiehrader Actien iit. L 1095.—, Lombarden 108.50,
E!bethalbahn»A>iien 461.—, Alpine Montan-Actien 457.—,
Türkische Tabai-Nctien 286.—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 115.80, ungarische
Goldrcnts >15.40, ungarische Kroncnrents 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 667.—, ungarische Creditactien 688.—, Anglo­
bank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank«
Actien 555.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
659.25, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 283.—, 0 275.—, Nordwest-
bahn-Acticn —. Dampsschisf-Actien 751.—, Tabak-Actien
266.—, Prager Eissnindnstrie-Actien 1780.—, Rima-Muranyer
513.—, Alpine Montan-Actien 455.50, Mai-Rente 97.60, unga­
rische Goldrcnte 115.50, österreichische Kronenrsnte 97.40, unga­
rische Kroncnrente 90.90, Türken-Lose 103.50. Reichsmark 118.58,
Böhmische Montan-Actien 1265.—, Brüxer Kohlen 930.—,
Waffenfabriks- Actien 830.—, Westdöhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elcktricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarsaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien —, Varcscr
Actien —, Hirtenberger Actien 667.—, Perlmooser Actien-^
—, Wienerberger Actien ——, Dur-Bodenbacher Kohlen-i
Actien —, Poldi-Hütte —.—. A u g u st- C u r s e.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir-
auf das Kursblatt.
RachLörse: Creditactien 667.-, ungarische Creditactien
688.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbanr-Actien 554.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats-
Lahn-Actien 659.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
460—, Nordwestbahn- Actien 452.—. Tabak-Actien 286.50,
Rima-Muranyer Actien 516.50, Alpine Montan-Actien 456.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Kronenrente 90.80, Türken-Lose
104.—, Marknoten 118.60 per Caffa, 118.62 per Ultimo. Ge-!
schäftSlos.
Schlüsse per Ultimo Juli—August.
Londou-Cbsques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknvtkn
-chlutzcurs
Geld! Waare
242 7
96.52^
242.95
96.6Z«
London-Chcques ....
Paris
20-Frank-Stücke
Nuoel
Marknoten
-chluß'cnrs
Geld j Waare
242.70
96.50
19.31
2.55
118-50
242.85
96.60
19 33
2.56
118.00
Juli August^ Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
26—60 36—40 Oest. ^rdract—
28-32,40-44 Staotsli.-Act.—
!— Südb.-Actien—
38—-42,56—60 AlpineActien—
38—42(56—-60 Rima-Muran—
6—7 /12-14 Türken-Lose.—
Dis sich in Kronen.
6 V»/ V»
7—8
10-11
10—11
l'/r-IV»
10-11
10^11'/.
15-V6
157-16 V,
CNachöörse)
4"/» ung. Goldrente ck
Ungar. Kronenrenreck
Creditactien ck
Staatsbahn ck
Lombari en .. .. -ck
Wiener
Parität
115.39'
91.24
666.52
658.93
115.74
LZsrl'N
(Nacksbörse)
Buschtiehrader Iit. N. ck
No.vwestbahn ck
ElbeLhalbahn ck
Rufs. Vaukn. (Casse) ck
Russ. Vantn. (Ul:.) ck
Berliner
Curse
216.-
Wiener
Pantät
L56.1S
Disconto-Comrnandit 175.50. Italiener 92.75. AugusL-Curse. Still. Hütten-
Actien abgefchwächt.
Umrechuungs-Curse 118.60.
ck Per Ultimo.
L'r-LrrLL'urL
Oejt. Papierrente—
„ Lilberrente ....
„ Goldrente
Uug. 4-/« Goldrente.ck
.. Krononreute... -j-
Ocst. Creditactien .. .ck
Bankve: eins-Actien. ck
Oest.-nng- Bankactien.
Staatsbahn ck
Dreipercentige ungarische Goldanleihe
Umrcchnungscurs 118.60.
ck per Ultimo.
Franks.
_Curse^
96.60
96.20
97.55
96.30
90.55
207.40
123.60
121.20
139.50
Wiener
Parität
97.39
96.S8
115.67
115.63
91.29
567.—
495.84
1709.36
658.44
L'.-s.rrrcr'urt
Lombarden ck
Nordwcstbabn ck
Elbethalbahn-Act enck
Buschtiehrader Iit. L ck
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechsel pr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
LS.2 a
225.—
84.25
SO 46
81.46''
Wiener
Parität
1l6.21
452.50
118.58
243.11
96.63
. August-Curse. Fest.
Mtv-Vsxk, 30. Juli. Der Actienmarkt eröffnete willig
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß ruhig.
Actienumsatz 356,000 Stück.
ssorisslrung öss smlüvsisn Lvuvssilaitss
Jiverfe Tose.
- -)L°rziuslich-L°^^
»Cr.-A..-.ö.,P.-S.ElSML100fl.ö.W
„ ,,„ 1060„„
sü.-Dampssch -Gcs. 100P.CM.....
ücster Stad!-A»lc,ho^ 100 fl. LM..
„ 3. 50 fl. u.W.
-rbische Prämien-Auleibe ö. 100 Frc?
ir!.Eisenl>.-A P.-O.^ldoFrcs.p^Cassa
d) Uneer^i n4li ch- Lose.
adap-st-Basilicii (Dombau) S fl. ij. W.
^ditanstaU s. Hand. ». G.1V0
insbr. Stadt-AMeb-n... SV
:a!iMS'' Lotteric-Aulehe». so
libacher Vrämieu-Aulehen ro
ieu, Stadtgcmeinde. ... 4»
CM,
TM.
ö. W.
CNN
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
o. W.
..chuldver^
Ein. W80
» X
s X
g s
L'/-X
4 X
g
ZiuS-
!uß
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/8
1/1
18/1
-.Zins
«
chen Kreuz, öst. Ges. v., 10
chen Kreuz, -mg. G-s.»
dolfstiftung io
lin 40
lz'-urgerPriim.-Ansehen. 20
eEC°mn,.-L.v.ä.1S741M
Ivinnstscheine der b«/.. Pr
ckreibnna d-r Bodencr.-A.,
A detto Emission 1889
M derPr.°Schuldv.d.urg.Hyp.-Br.
Acvilen.
sterd. Checku.Iur^e Sicht, f. 100 holl. Gu!d. vl-ta
längere Sichten...„
usiel Che« »- kurze Sichten für 100 FrcS...
Innrere Sichten„ .. ....
MchcBanIPl.Ehsckn.rz.S. f.w0M.H.R.-W.
läng. Sichten
idon Checku.kurz-Sichten s.ln Pfd Sterling
lnnaere Sichten.... .. ..
" Dor? kür 100 Dollar»
BankPkShc Check u. kurze Sicht, f. WÜLire
kän»sre Sichten...„^
nSn.sranz.Pankul.o Heck u.k. Sicht, f. WOFr.
.. länaere Sichten ..„
r»hnra'u.russ.PlätzeCheckn.r.S.f. Iva Ruh.
.. k^ina. Sicht. ., ,.
ich u. Basel Check u. knrzs Sichten f. lvoFreZ.
^ .. Innrere Sichten ..
weizerPlLtzeChecku.kurzeSicht.f. 100FrcS.
„ längere Sichten-„ .,
^?akuken.
scrliche Münzduca'en per Stück
i erliche Randoucaten„
terr.-nugar. 8 fl.-Goldstücke„ .,
anzig-firancs-Sttücks .,„
anzig-Dinar-2 ücke„
anzig-Lei-Stncke^
anz-o-Mnrk-Stücke„
sijchc 5-RnSel-Goldstücke ,.
isveion» .,
kische Goldlire ..
ria Thcrekien-(Levant-)Thaler
ltsche Neichsbankuolen ober benielben gleich-
gehaltene Roten für ,oc> R-M vcr Eaüe
detto xer Ult. Juli!
Nische Banlnoten f.lvoii.L re
284- 23 t—
los so
118 55
242 80
90 62
96 60
9610
118 5-0
90 65
! 55
104 50
113 55
242 9<
00 62
96 6«.
96 10
240 50
234
340
251—
236 5«.
270-
130-
74 25
103—
12 66
384-
64 50
72-
47 50
125-
131—
42 5!
20-
63 50
172-
60 25
184-
130-
378-
27-
50-
23-
118 50
242 68
90 50
96 55
96—
96-
1141
1138
19 33
23 70
24 23
242 54
235 50
360 —j
253—
237 50«
75 25
104—
13 60
387—
66 50
72 50
49 50
128—
133—
43 50
2125
65 50
174-
6125
166—
380
28—!
52 -I
24—i
200 6S,
!
118 65i
243-
242 85
90 70!
96 6ü!
96 20i
96 20
1145
1143!
19 35!
23 78
24 29
118"5. Hst118 65
) 118 50j 118 65
90 65 90 55! 90 75
2 552« 2 55 «°j 2 5S
vsrr AnsIgkÄ/sviksu
unter äsu eoulsntssteu öeäiuFuu^su aus^etüsirt,
Ms etwa Agvüuscsitoll ^.nssiüukts üsier
aut müllälissiö
uuä siriskliesis ^ujrgMu kostvnkr«! srtsisilt.
WL6b88iZlud6N-Kk;iiSN"6688si8Lt!3fi
AZ
WLedZLZZtudsa
I. V/oll2!6!l6 10 n. 13, I V. IlauptstraklSS 14,
VII. Llariadillerslrasss 74IZ, IX. ^.lsorgt''«-ss 32,
2ur
smM'lsvslvortli:
4"/o>gs V/s!seo llollaldsiin-prioriisis-vdligatlonen. gozvolil äls
säliigsn Zinsen, als -luotl äis liurcll ^osIosvvA mir kück-
2lM,iv8 geiavgsnllon Obllgskionen lvsickso okns socken
Ktknsr-, c-sKÄUrs»- väer sorrstiAer»
eir-LLlZst.


[ 2023-06-29 10:42:27.660 - 19000801 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.660 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. August 1900
Nr. 6719
NsMBl „K8L«LL«LGSS
Haas «rstdrc U-LaTSS, LltrsaoWnairt.
^.ru Ukruxtxilutr, äurok einen Xsuban deäoutenä vsr^rügssrt. 80, mit allem vomkort ansgsstLttets,
sisstisissk dolsuoktsts Airnmsr. Orosser Lpsisesaal. Vorrüglieko Lüoks nnä rsnommirto VVsivs,
Omnibus bei allen 2ü§en. (Lestens empkoklon.) KWIgf vssitrsr
M> FH seiten und Aergnügung en.
K. Ir. iiLf-Zii.-gillsutsr. kL. !r. kivf-LpsrntUsstvi'.
Geschlossen.
?k6üiör in cler tosofstullt.
Dienstag den 31. Juli:
Ensemble-Gastspiel dsr Berliner SecessionZ-
bühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Brand.
Mittwoch den 1. August:
Ensemble-Gastspiel derBerliner Secessions-
bühue. Leitung: Paul Martin.
Abends halb ä Uhr:
Brand»
Ein dramatisches Gedicht in- Aufzügen
(S Bildern) von Henrik Ibsen.
Brand Ferd, Eregsri.
. Seins Wnttsr Agnes Werner.
Einar. ein Maler Theodor Burg.
Agnes Woiianne Wulss.
Der Bogt .Leopold Thnrner.
Der Doktor .Oscar Wagner.
Der Probst Max Reinhardt.
Der Küster Gottfried Lang.
De. Schulmeister Fraig Zcmcne,
Gerd Elise Zachow.
Ein Mann Felix Walter.
Ein Bauer Ferd. Rotter.
Sern Sohn Leonie Bode.
Eine Frau Paula Levermanu.
Eine Zigeunerin L. KayUer-Wilke.
Ein Bote ..Willy Geißler.
8WHM!igsigs smLlsiZ !ü
Mittwoch den 1. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
(IMe bslio ol >.err- loi'ü.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G, Kerker.
-Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Palais Los Karry Hroiiso»
r»Nem-Nork. L. Bild:Mi»torgartr»
dos H. Kro»sorr.s, Bilo: Nall-Ilrort
in Rew-Uork a;n chinrstfchrn Llou-
iatzrstags. 4. Bild: Carrdrs-Stor- am
Broadway, Uew-Oork.
Geschlossen.
vsutsolles Voikslllvsigf.
Geschlossen.
IlwstLi' LN 6sr Uivn.
Geschlossen.
iLNiSLll-lllLStSk'.
Dienstag den 31. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 1. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Bi'-rleSke mit Gesang in S Bildern von
F. Aadlcr. Musst von Z. Bayer.
Cajetan BLumel .Hr. Fischer.
Amatia, dessen Gattin..Frl. Dich-.
Nett!, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanuv, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RcchtSanmaltHr. Diehdach.
Wesselo, Bierbrauer .. Hr. Gumnann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. H-rrand.
Kandier Hr- Lsbschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius vonKUnger Hr. Gettke.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Aerndors .. .Frl. Marr
Stricks. Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschniz.
Madmoiselle Justin-.. .Frl. Biilner.
Ein Piccolo Frl. O!er.
Babuschka Frl. Artm.
Linlelhuber Hr. GottSlsben.
UnLnia-liisatö!- im Wisnsp
Ill'ienljku'isn.
Dienstag den 31. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirinacher.
Lebende Photographien.
KsrsLSsLLü LZ,8§eo6A.
„Osn k^tüir-sn ciis I^Onctsss-lnssI !_ÄriL7LOO8"
Liebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses sekönsleii NordseeLades und
»ird ruLLQLSt und vosLIrsi versandt durcb Dircctor i» LsLLL,
Soeben im Verlage von Karl Teuseu (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
LZ! LA88IM6.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Nußland, der Krim,
dem Kaukasus und Central-Asien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
-' "---n-77-7 Ureis elegant broschirt 8 Kronen. ^—
Die in Berlin täglich seit 46 Jahren erscheinende
KM- sÄ HßÄelß-Mmß
ist die einzige
^ GpseLaL-ZerLmrg^
für Getreide und Mehl,
Spiritus,
„ Dich und Wolle,
„ Zucker und alle anderen
„ Products der Lanbwirthschaft.
Sie bringt täglich aus allen Theilen Deutschlands
ausführliche und erschöpfende Original-Depeschen und
-Correspondenzen und genaue zuverlässige und neue
Nachrichten.
Einzige Zeitung Deutschlands, dis täglich Origiual-
Depeschen von Getreide-Märkten, wie Odessa.Riga, London,
Pest, Wien, New-Aork, Chicago, Toledo, Paris u. s. w.,
sowie von allen größeren Wochcn-Märkten des Inlandes
veröffentlicht.
Ausführlicher Coursjettel der Fondsbörse.
Wöchentlich als Gratis-Beilage für die Abonnenten
„LMdwiriWaMcher Anzeiger"
anerkannt eines der hervorragendsten landnmthschaftlichen Fach-
blättsr, dessen Mitarbeiter auf den einzelnen Gebieten der Land-
wirthschast und Volkswirthschaft Autoritäten sind.
Wöchentlich die Verlosungsliste des „Deutschen ReichS-
und Staats-Anzeigers".
Der Abonnementspreis der „Bank- und Handels-Zeitung"
mit allen Beilagen beträgt
---------- VrrVteljährUch 8 Mark. -.1^,...,
Bestellungen nehmen sämmtlichs Postämter an.
Anzeigen 40 Pf. die Petitzsile.
Expedition der Bank- und Handels-Zeitung
Berlin M"., Wilhelmstraße 4ZA.
KünAterHcrus
U. MkLI'ZKWZLrELI Z
8L8WL.E8ZL8- 4»-
^sltksts Wisnk!' UMär-V0l'bs!'sNung8-3chlssL.
SV- Grü«du«sssatzr !86V.
Liolov/i'Lbi'iriZ 9. U^ !?0LtLl02LiZLLL0 3.
rsorgaviLirt unter nsusr Oirsotiou, srötknst nsus Ourss 2uw
1. LZ- 8«sx»t:<;irr1>«;r-
2'ar 6LÄSLrS2LPr'Ä§rLLA, L. SOrOLSr
kür äis .4ukullbms an AilitLr-LiläunAs-^.n8ta1tsn.
Lingvo
peher ZS ck»!ire mifshlbares Mittel, um auf schnellste Weise .Vkkovtionsn
(IsrLrnst, Se.Iinnpken, Nalsveli, 8!>eamLtismn8,8Ilecksr-
r 0 is 8 v» zu heilen. Man verlange den Namen )V11 nsi. 1924
MLLL'Zs, ZL M§LS ÄS 8SZSLS,
Mittwoch den I. Arrgrrst:
D^- rro "WW
D»r-Lrss,MGL1-L:«r-8W.—
Lermvo I. von ULir 8 Iidr- Osriaoo I.
„r-TDI
11 Uhr: I^Skamcslscd-n Thcatertruppe. (3S Perfoucn.)
SW- Liirtrltt 32 Kr-ev-or. -PA MZ» lL!nüsr^2 Mrsuner. -Vsg
Cassaeröffnung 4 Uhr Nacknn.— Ende 2 Uhr Früh. 1101
HoffrrmrgSVollsr junger Mann
bittet alle edlen Menschenfreunde um gütige Unterstützung, damit sein anerlannt
grostes Talent zur Musik (theoretisch und praktisch) ausgebildet werden könne.
Wohlwollende Anträge an die Redaction sul, „19 Ewig danlbar".
oo/k OnlerärHolct!
Lopsta, Ludobsu, LrnspritriullzM,
keilt äsn Ausfluss in 48 älunäeu.— t,
i 8ekr viclsam bei blkmsulsiäso uncö 1
! vsrursaekt Klärung äes ge- >.
l triibiestsa Urins. 4!s karsutis s Ms(
trsogt fsäs llopss! äeublamen. V/V/
Sspcll, F, ws p/o/sa/ts,
lä Sei! SlW tMttei verlernst!!: !M üllglri.
lWiLMSWLLL»»
AtL-Wien.
Mcinatschrist für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „ALt-Mrm" sammt Beilage:
Für dis Uoooinr ganzjährig....ff. 4.1»
Für Mir« ganzjährig fl. 4.—
.„ halbjährig fl. S.—
mit Postversendungganzjährig fl. 4.L0
„„ halbjährig.. .fl. S.io
halbjährig....fl. z.g»
IVionor VA'ÄMoi'iiüW-OWoIkoIiM
LH '^'LSTL-
vis Eesslisokskt Isistst VersioksrunAsv Fs§sn veusr-, Vvansport» unä HaAolsvdlläo»
ru äsn evulLutsston vsäinAmigan.
4.us!cün1ts vsräsu srtksilt iw Osutral Lurssur Ulen, IX/I. LslinAusZ» 8 unä bei
säwmtlioksL VertrstauAsn.
ffjUN' IÄN- WÜ kMskkSMUMLVlz!!
LH
vis Anstalt übsrniwmt: r) L.blsbslls-, b) Zrlsksns-, e) ilasstsusr-, ä) Vsntsn-Vsr-
sioksriingsv, saivis s) VspitLls-VorsioksrunAsn mit xarautirtsm Ovuiniiuntlisl!» ron 40"/,
ävr äakrospvümis unä fj Vsbsrisbsns-llssooiiitiouen wit Aiirautirrsm bliuimLicapitalo unä
88°/, üscvinnkstksillgunA.
villiAsts vrLmisn unä vortksüküktssts VsrsieksrunAg-vsämAllNASa.
linankselllburksit äor volirrs.
Liisküukto vesrilvn im vsutrsl-kaisau: IVIon, IX/I. Llrtvlir-Lllsrosloustrssso 5,
solvis d«! sitmwtUvkeu Vsrtrotero Im In- uuck ^uslunäs srtksilt.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba Ä Co.
Hamburg.
460
6UU« Lb 1. 1900.
!(. K. 68Zl6pp6iLk!80ÜS D ZtLLtsdÄÜNSN.
LürssLts 2ug87srbraäwllZ6L:
^isn—^ridsk-g—k^a?i8—Lenf.
x-fNso
L llvt
Ä 64o
2 325
^ 1056
2 5^7
400
*900
941
5SS
ZOO
55L
1017
5t7
B»d >VLsn (^VssLd.) ....LN
Senk
*750
E
10 w
5oo
1250
652
10l0
8"tb
2 5l5
L 5^o
«10^0
^ 502
Ä1215
- 655
.2 1100
ZlOtb
157
1030
620 4»n l»»rl, avK 825 -I0t5 924
LpsisswLHsSQ LV^SVÜSQ uvä 2üriok.
kLÜrtäLusr: ^Vieri—ks-rüs 33 StaruLsn.
^10 45
- 3°0
«n
212 L
^ 4V
° 7 52
Z g 50
o 4 «»
s^lsri—Köln—örüsssl—konllon.
*8 25 >Vl6Q (VV^sstd.) »ll s *6 t5
2l2l»ll?LSSLU Lb 1
13 44
12 04
4 43
9 25
10 n
5 30
, k'rLaLklirt »b
Lola-
1 23
3 00
9 25
Z 28
t1248
5 33
5 28
13 rs
L 3 4ü
§120l
L 6 23
^ 4 48
Z 10 00
k'a.ürtäLUsr: ^Vlsn—IiouüvQ 29*/, oäsr 33V, Ltauäsa.
V/!sn—^ünvkrsn—^ans.
e
807
8 44
1055
10 4«
*825 Li-'WisiiCM'ssrb.).... L2 *6 45 2 5 52 7^
415 630 LN Lltwvdsa Ld 9 20^10 28 8 3l
-ß 13^2 510„ Ltrassdiirs 9 50 2 3 27 10 51
733 5^ 4^ ?Lris K 10 1^0 7 08 13 4
^u8!Vi6Q (>Vtz«td.)
>Viea (Llläb.)
VMack ab
koritLksl
.»d
*7 50
9 04
7 33
2 lö
7 30
2"
11 io
8vü LkwLßssri rnvisoüsll ^isri (^Vsstddk.) u. VkQväix-
I?s.ürk0.»u6r: Wi«>n—Vk>n',rUrr 16 ^iuncl. IVisn—ILovr 30 8t.
9 45
13 2o
10 28
'
11 2b
6 25
Hö'
Itoräl
^isn—l-vrnd6i'g--0Ll683L—!<iLvv 11. Orennov/itr-
8uk<ar'68t-Lonst3nrL—LonsiLntinope!.
z8oo
2 44
8 40
*8^
2ii
6 iv
6 55
5 so
6 31
1 35
?34
820
llöö
11230
"113Ö
902
640
8 02
10 io
5 5V
9 20
8 30
»61162(8.^.8.)»»
» ^16^"
6 40
S 38
2 55
S
7 05
10 36
8 30
9 30
*345
655
1240
706
82Ö
555
»1100
-j-932
2 2i
83<
gH
855
52S
856
12^0
1 Lloritas unä k'rsitLA.^ vl6N3ta^ Ulld 8rnustLF.
tz LpsIsswLFSQ r^viseksQ Oüsrbsrz—I-svcidsrx.
z- 86ÜlLkwL86Q ^Visn-LraLau, Lpolss^vaxsv Lrs.L2.r1—
k'a.ürtäg.usr: 'Wien—0ä6K.9a 35V, 51-. IVion—LIsw 36 8t.
Wien—(Prag)—MLpiündÄÜ—l<Lfl8baä 0. L.
franrensdaä.
1020
6 55
740
I»Q I»rax.... »b
9 30
W2l
9 35
6 55
1230
iils
920
1305
111S
1055
1005
^ 8ps!s6vtks.86ri ilbsr LIg.ri6llds.ä—ketsedaa (vom 15. ^uo!
* 8ok1s.k^. ^Visii—Ls.r1sbaä6.8. üb. Lsarleubsä—I^stsobao.
D
6l!0L0!3l!s
I. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Döpöts in den meisten
Specerciwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. ss;
LtLers pislsr
erhalten -) Zitst-r-stSck-
gratis u.^ Katalog bei
ck.-Veuicirclmer, lliirtzan, üohmen
Lruvklsiösn
heilt ohne Overation und Berussftörung
vr. nasck. zaatch, Hrvlki«, Dresdener»
straßs 87. Auswärtige brieflich.
Vrosgrstts gratis. -VS
^Vsz.xrckivllt«!
aus Original englischen
8cs!LsWl!-!lGe!Mö!l
valt Qvoami-
LtvisLkertinxs,
sowie 1018
stumimMntöl
jeder Art
für Herren, vamsn nnä
Linäer.
Muster, Preise und Mast,
anleitung vostwendend,
k^Lgst L Lo.
Vis!i,i.kHeilierU88«!!3
^snrLsisokls
Mz QuMMS-8pS083liiZt6N
SWZ «NM
U^kZ,!. MrMnbrZik'LZZS 45
(L-k« Lroxer-ti-Leos S). kari» 11, ras ,aortal.
LstsloAo gtrstt». igz
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Rodacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. VernM.— Redaction: IX. Peliksngasse 4.— Administration, Ankündiguygs-Bureau und Expedition: I. Schulsrstraße 20.

