
[ 2023-06-29 10:42:27.667 - 19000906 - Seite 1 ]
teuer
ememe
W Uhr-Bsatk.
KbrsskNntsMsk:
Zimi Wbolea m-natl. L 2.SS, vicrtelj. L 7 20: mit tigl. Zustclluna in's Haus: monatl. L 2.80, »irrte». L S.—.— ki-»-,»»- Mit tägl. Zusenduaa: Monat!, kt 2.88, vierteil. L 8.—.—
Bei »NS mit directer Krcnrb-nsv-rsendnng: F-Ür Deutschland, Serbien und Montenegro: vrerteljählich L II.—r für alle anderen der» We!woftv-reiae angehörigen Länder: Vi-rteljä-rlich L 18.—:
Te»t!ch!a>rd: MI. 7.—; in der Schwei«, Jtal'-a, Rumänien und Serbien: FrcL. S.SS: in Frankreich und Bulgarien: Krc«. i».S0: in der Türkei: Frcs. S.SS; in Epyvtes
FrcS. 10.M; in Rußland Rubel s.Lü »terteliLhrlich.— Wiiusiue K-imiu-ies: 3« Wien 10 Heller, in der Vrvvinz !L Heller.
bei allen Postanstalten:
KZ-« CV4V.
Wien, Donnerstag 6. September.
LOGG.
Z8ÄLSLÄ Mel NZL8A'
L. IN.
Ourcliwexs neu irn sseessionistiscben Liile, äer Xsursrt
sntspresdenä, scluptirt. 8Lwwttioks Lpsisesäis, sowie äsr
wstderAesoiiüiLte ÜLrten etsktriso-i beteuotitst.
---- Exquisite, alieenoimuii-te Xüvbq unä tVeinteLÜse. -----
iss? 8OLTIKIO1', RsstLurutsrir.
—-------- ^—
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Elsenbahnburcau im Hause.
Direktor Kurzer
früher AroHner's Kotcl Zmxcrialx Wien.
^7'O 27^. T2.LD OLß§b.
UkZtMi'Mt 8t. ^klNZ^gf
I. LLvsiLi-lc, ^r-.idkLzxL>.88« K,-. 8.
a^t) 10. 8optsmder <»§>!«!»
Vl6 M6rd68t6N- 66kt6ir
!mii-Fott8trn888 M. 3.
Trieft. Hotel Mmreemsm» Triest.
Neues, besteingerlchtetesHaus,neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden­
zimmern von t< 1'60 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
- Andolfi L Üerkertlini, Hoteliers.
6l8
öriilin
Grrftmanr» L Krndrrer
Spediteure der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn. Sammeldienft nach Wien Budapest und Prag,
in eigenen Waggons. Verzollungen, Einlagerung
Reexpedition, Möbeltransporte. 1779
O
Radfahr-Anzüge fl. 10.-
Jacob Nothb-rgcr, k. ». ?. Hoflieferant, Wien, I. AtcsanSplatz S.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8SS
GMWOi_ss
Niy.-f löMiüiMst-Ukiisoi'MM
L. unä L. HoLUsksraut, VI.
p".Lrr».riirkLrLrL iasso 29.
T ?rslLoourLnts »11^ VerlriDFSQ. H
slrsuA
voi'«:!!rikt8»
ruLssix.
871
^ Prachtvolle große Wohnung
-SB
-ViL
lM
kLlllstOlb (1ö NiuuLen von äsr KIuZstrasso),
Kchöni>r»m,rsrstr>rße 38, PUnramgaffe 18 (am Wien-
Boulevard, Stadtkahnstation, elektrische Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Spcisefaal, dreifsnstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August, Jahres­
zins fl. 1300.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst--
rigem Salon, dreifeuftrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie KteUeps und Geschäftslsraie
sofort zu vermiethen.
S49
Anerkannt kestpassende
erzeugen
LZLrLOL I.ÖKI.,
I. Babenbcrgerstraße 1,
I. Schottengasse 6.
I. Kärnthuerstraße 53.
O
Der Kampf «m de» Kauer.
(Zum ssciuldemokratischen Parteitag.)
Wien, 5. September.
Seitdem die österreichische Socialdemokratie sich
söderalisirt und an die Stelle des nationalen Durch­
einander das nationale Nebeneinander gesetzt hat, ver­
sammeln sich in regelmäßigen Perioden die nationalen
Curien der socialdemokratischen Vertrauensmänner, um
die Taktik der Partei der Zukunft zu den Fragen der
Gegenwart zu erörtern. Augenblicklich tagt in Graz die
Versammlung der deutschen Socialdemokraten Oesterreichs,
und die Verhandlungen dieses Arbeiterparlamentes sind
in mehr als einer Hinsicht interessant und lehrreich. Vor
Allem mag der Ernst, mit welchem die Debatten geführt
werden, der Freimuth, mit dem an der Parteileitung
Kritik geübt wird, auffallen; dadurch unterscheidet sich
der socialdemokratische Parteitag wesentlich von ähnlichen
Veranstaltungen anderer Parteien, die mehr oder-
weniger nur zur Verherrlichung der Führer dienen und
bei denen eine freie Discussion wohl nicht gestattet wird.
Von einem solchen Fetischthum ist bei der Sozialdemokratie
nichts zu verspüren. Im Gegentheil. Die Parteileitung
wurde oft hef'igst opponirt, und Herr Dr. Adler stieß
mehr als einmal auf starken Widerspruch; im social­
demokratischen Parlament wird eben der socialdemokra­
tischen Regierung Opposition gemacht, und sie entging
auch nicht dem Vorwurf, der ihren Kolleginnen so oft
gemacht wird, daß sie sich einer verderblichen Unthätig-
keit hingebe. In dieser Beziehung war die Debatte
über das allgemeine Wahlrecht überaus interessant, und
die anerkennenswerthe Vorurtheilsfrciheit und selbst­
ständige Denkungsart, welche in der socialdemokratischen
Partei herrscht, kamen hier besonders zum Ausdruck;
fanden sich doch mehrere Redner, welche das Dogma
des allgemeinen Wahlrechtes bekämpften und die
von dieser politischen Maßregel keinerlei Besserung der
Lage des österreichischen Proletariats erhoffen, ja darin
auch keineswegs, wie es das leitende Organ der So­
cialdemokratie thut, das Heilmittel erblicken, durch welches
Oesterreich von seiner Erbkrankheit, dem nationalen Hader,
curirt werden könnte. Gänzlich fiel die Anregung durch,
einen Generalstrike zu insceuiren, eine Anregung, die
charakreristischerweise n:.« dem Brdürfniß nach einem
neuen Schlagwort entsprang. Diese Sehnsucht nach
einem neuen Kampfruf kennzcichnete überhaupt die Stim­
mung auf d(M Parteitag; der Wunsch nach der Ent­
faltung einer lebhafteren Thätigkeit kam wiederholt znm
Ausdruck, und die Befürchtung wurde laut, daß die
Socialdemokratie rosten werde, wenn sie noch länger raste.
Weitaus das bemerkenswertheste Moment aber in den
Verhandlungen des Parteitages der deutsch-österreichischen
Socialdemokratie bildete die Discussion über das Agrar­
programm. Seitdem die socialdemokratische Idee innerhalb
der industrikllenArbeiterschast ihren Siegeszug vollendet hat,
bildet die Sorge, auf welche Art der Bauer für den socialisti-
schen Gedanken zu gewinnen wäre, einen der Hauptgegcn-
stände der socialdemokratischenDiscussion.Denn,wie gestern
der deutsche Reichsraths-Abgeordnete Vollmar," welcher
als Gast auf dem Grazer Parteitag das Wort ergriff,
so treffend sagte, ist „die Eroberung der politischen
Macht ohne die Landbevölkerung schwer, ober sie zu
behalten, ist ohne sie unmöglich" Herr Vollmar, der
modernste Kopf unter den deutschen Socialdemokraten,
ist schon mehr als einmal in schroffen Gegen­
satz mit den starren Dogmatikern dieser Partei
gerathen, und mehr als einmal halte es den Anschein
in früheren Jahren, als sollte durch sein Auftreten eine
Secession in der deutschen Socialdemokratie hervorgerufen
werden. Der Führer der baierischcn Socialisten ist Op­
portunist in politischer Beziehung; er ist, wie er gestern
selbst sagte, ein Ketzer, denn er glaubt nicht unbedingt
an das marxistische Katastrophendogma, er ist mit
Bernstein einer Ansicht, daß Karl Marx, der so
sehr der Utopie in der socialdemokratischen Literatur
abhold war, mit der Vorhersage des großen „Klad­
deradatsch", wie sich Bebel einst populär ausdrückte,
selbst eine solche Utopie ausgestellt habe. Herr Voll­
mar war cs auch, der, einer der Ersten, die Aufmerk­
samkeit der socialdemokratischen Partei auf die Wich­
tigkeit der Parteiagitation auf dem flachen Lande
hinwies, immer von dem richtigen, in der historischen
Erfahrung so tief begründeten Gedanken ausgehend, daß
ohne die ländliche Bevölkerung ein Regime auf die Dauer
nicht ausrecht zu erhalten ist. Der Bauer ist das kon­
servative Element im Staatswesen, und will die social-
demokratische Partei einmal die Herrschaft nicht blos
erringen, sondern auch behaupten, so muß sie sich aus
die ländliche Bevölkerung stützen. Zu dieser Erkcnntniß
hat sich in erster Linie Georg Vollmar durchgerungcn,
und er hat ihr auf zahlreichen Parteitagen Ausdruck
gegeben. Allein mit der Ueberzeuguug, daß es ohne den
Bauer nicht gehe, ist noch^ nichts gethan. Die weit
schwierigere Frage besteht darin, auf welche Weise die
ländliche Bevölkerung für die svcialdcmokratische Idee zu
gewinnen sei, und hier schien cs einen Augenblick, als
ob ?s zu einem„.förMchen Schisma kommen sollte, La
die Dogmen der oocrrmäron SocieN-einokralie von Lrze
Bauern wohl nie anerkannt werden dürften. Der Bauer"
mit seiner Liebe zum Boden, der Bauer, der an der
Scholle hangt, kann nicht so leicht Collectivist werden;
zwischen seiner Weltausfassung und der de? industriellen
Arbeiters geht eine schwer zu überbrückende Kluft. Der
Landmann ist conseroativ, während der industrielle
Arbeiter revolutionär ist. Mit jenen Mitteln also, mit
denen die Socialdemokratie sich der organisirten Arbeiter­
schaft bemächtigte, ist der Bauer nicht zu gewinnen.
Das hat Georg Vollmar cingesehen, und allmälig sind
seine Ideen in dieser Beziehung die vorherrschenden
in einem großen Theil der Socialdemokratie geworden.
Jedoch ist es bisher, wie dies sich wiederum auf dem
jetzigen socialistischen Parteitag gezeigt hat, der Social­
demokratie nicht gelungen, ein einheitliches Agrarpro­
gramm auszuarbeiten, und sie hat noch nicht den Weg
gefunden, au sdem sie znr Bauernschaft Vordringen könne.
Der Bauer versteht eben nicht die Utopie, sein Blick
reicht nicht in die Ferne und nur das Nächstliegende
interessirt ihn. Für den Zukunftsstaat hat er kein 'Ver­
ständlich, und darin allein liegt schon die ungeheure
Schmierigkeit, welche sich der Socialdemokratie bei der
Eroberung des flachen Landes cntgegenstcllt.
Die Rede, in welcher der deutsche Gast gestern auf
dem Grazer Parteitag die Schwierigkeiten schilderte, die
sich der socialdemokratischen Agitation auf dem flachen
Lande entgegenstellen, war eine Meisterleistung. Georg
Vollmar ist ein praktischer Politiker und daher ein
Opportunist. Seiner Meinung nach muß man den Bauer,
falls er überhaupt in der Socialdemokratie nicht den ge­
fährlichsten Feind erblicken soll, vor Allem zwei Dings-
lassen: seinen Gott und sein Eigenihum. Die Wprtc,
welche der bairische Socialist über die vollständig ver-
flhlte Methode sprich, die Religion zum Gegenstand
frecher Witze und öden Gespöttes zu machen, sollten auch
andere Parteien beherzigen, denn gerade durch den Versuch
auf dem flachen Lande, die Religiosität zu untergraben, hat
sich der Liberalismus seinerzeit die Bauernschaft ent­
fremdet, trotzdem der liberale Gedanke der ländlichen
Bevölkerung die größten Vortheile— die Aufhebung
des Robotts und des Zehcnis— gebracht hat. Auch
die socialdemokratischen Agitatoren scheinen häufig in
denselben Fehler zu verfallen, wie seinerzeit die Vor­
kämpfer des Liberalismus. Bleibt man bei dem Sotze,
daß Religion eine Privatsache ist, dann hat auch Nie­
mand das Recht, in jedem religiös überzeugten Menschen
ein.n Heuchler und einen Dummkops zu erblicken. Daher
kommt es auch, daß die socialdemokratischen Agitatoren
auf dem flachen Lande oft dieselbe Rolle spielten, wie die
christlichen Missionäre in China, daß sie sich in vollstän­
digen Gegensatz stellten mit dem ganzen Fühlen und Denken


[ 2023-06-29 10:42:27.667 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. September 1900
Nr. 6749
derjenigen Bevölkerungskreise, die sie doch zu ihren
Ideen bekehrm wollten. Wenn aber einmal auch nur
sür den Bauer der Begriff des Eigenthums von der
Socialdemokratie anerkannt wird, so fällt damit eines
der mächtigsten Fundamente des ganzen socialdemokra­
tischen Gebäudes in sich zusammen. Denn dem absoluten
und unbeschränkten Collectivismus wird damit das
Todesurtheil gesprochen, und darin liegt die eminente
Bedeutung des Versuches, den jetzt die Socialdemokratie
unternimmt: den Bauer zu gewinnen. Ohne die länd­
liche Bevölkerung wird diese Partei niemals die Herr­
schaft erhalten können, aber um diese ländliche Bevölke­
rung zu gewinnen, muß sie, wenigstens nach der
Ansicht Vollmar's, eines ihrer wichtigsten, ja viel­
leicht das hervorstechendste ihrer Principien opfern.
Der langsame Umwandkzngsproceß, der sich in der
Socialdemokratie bemerkbar macht, nämlich der aus
einer umstürzlerischen zu einer radical-reformatorischen
Partei, kommt auch hier wieder zum Vorschein. Mancherlei
Anzeichen, beispielsweise der Eintritt Millerand's in das
französische Cabinet, die Wahlbündnisse der Social­
demokraten mit verschiedenen bürgerlichen Fractionen,
waren Symptome ähnlicher Art. So lange eben die
^Soeialdemokratie nur eine Classe der Bevölkerung in den
Kreis ihrer Agitation einbezog, so lange konnte sie
intransigent bleiben. In dem Augenblicke aber, da sie
auch den Bauer sür ihre Idee gewinnen will, muß sie
dem großen Unterschied zwischen ländlicher und städtischer
Bevölkerung Rechnung tragen. Sie kann dem Bauer
nichts Anderes bieten, als den Schutz des Kleinbesitzes
.gegenüber dem Großgrundbesitz, sie kann dem ländlichen
Arbeiter nichts Weiteres versprechen, als eine Alters­
und Jnvaliditätsversicherung. In diesen beiden Be­
strebungen trifft sie aber auch mit anderen socialreforma-
torischen Parteien zusammen und verliert daher den
Charakter einer umstürzlerischen Partei. Der Kampf um
den Bauer beherrscht in diesem Augenblicke die social-
demokratische Discussion, und von dem wird eine der
^bedeutendste Wendungen in der Geschichte der Social-
demvkratie ausgehen.
Me chinesische Krise.
Ueber die Stellungnahme zum russischen Vorschlag
sind die Mächte noch lauge nicht einig, und keine Macht
hat bisher ihre Zustimmung zur Räumung Pekings ge­
geben, noch auch die russische Regierung von der Ab­
lehnung ihres Vorschlages verständigt; doch ist aus
mannigfachen Meldungen, aus den Stimmen der Presse
und gewissen Anzeichen zu entnehmen, daß die über­
wiegende Mehrheit der Mächte dem russischen Vorgehen
sich nicht anzuschließen gedenke. Es ist sogar die Mög­
lichkeit nicht ausgeschlossen, daß Rußland in dieser Frage
lisvlirt bleibt, trotzdem daß es gestern in Pariser Mel­
dungen hieß, Frankreich werde, wohl zum Danke für den
„schönen Brief" des Zaren, jedenfalls das thun. was sein
Verbündeter wolle. Unter den Ausländern Chinas, deren
Meinung hier wohl nicht wenig in's Gewicht fallen sollte, ist
die Opposition gegen den russischen Vorschlag allgemein,
gegen den sick auch der Specialcommissär Amerikas für
China, RockM, ausgesprochen hat. Nichtsdestoweniger
verlautet, Rußland werde unter allen Umständen seine
Absicht ausführen, wenn nöthig, ganz allein, und ebenso
wird in Berlin, wie wir schon zu melden in der Lage
waren, an dem Willen festgehalten, die chinesische Action,
soweit ihr Umfang durch die Umstände geboten ist. zu
Ende zu führen. Japan, so besagt eine Depesche von
heute, werde sich der Majorität der Mächte anschließen.
Aus den anderen Telegrammen des heutigen Vor­
mittags geht hervor, das Li-Hung-Tschang tatsächlich
in einem Edict des Kaisers als Vertrauensmann sür die
Friedensunterhandluugen bezeichnet wurde. KaiserKuangsu,
heißt es in diesem Schriftstücke unter Anderem, habe dem
Willen seiner Tante „nachgegeben" und habe mit ihr
Peking verlassen, um sich nach Teijuenfu zu begeben.
Dieser Ort ist also momentan die Residenz der chinesischen
Dynastie; es ist der Hauptort der Provinz Schansi,
zählt eine Viertelmillion Einwohner und liegt auf einem
Hochplateau. In dem Edicte heißt es weiter, die Gou­
verneure wurden beauftragt, die Missionäre und Kauf­
leute zu schützen; man scheint am chinesischen Hofe also
bereits mildere Gesinnungen gegen die Fremden zu hegen,
natürlich nicht ans Liebe, sondern aus Furcht.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Stimmen zum russischen Vorschlag.
London, 5. September. Den „Daily News" wird aus
Shanghai telegraphirt, daß der dortige französische und
amerikanische Consul, sowie der amerikanische Special-
commissär Rockhill sich der Opposition g egen die
Räumung von Peking im jetzigen Zeitpunkte ent-
schieden an sch li eß en.
London, 5. September. Die „Times" melden aus
Tokio, die japanische Regierung sei bezüglich der
Räumung von Peking eine entschlossene Anhängerin
desConcertes der Mächte und werde sich
dem von der Mehrheit der Mächte ge­
billigten Curse anschließcn.
Einer Meldung desselben Blattes aus Shanghai zufolge
haben die Ausschüsse der dortigen englischen, deutschen und
amerikanischen Bereinigungen in einer Versammlung be­
schlossen, gegen die Räumung von Peking und
gegen die Wiederherstellung jenes Regimes Einspruch zu er-
heben, das für die jüngsten Blutthaten direct verantwort-
lich sei.
Li-Hung-Tschang und Rußland.
London, 5. September. Eine Depesche des „Standard"
aus Shanghai berichtet, dort werde offen der Verdacht aus­
gesprochen, daß Li-Hung-Tschang Rußland die
^auze MandMurei als Belohnung für die
Zusicherung gün st igerFriedensbedingungen
angeboten habe.
Die militärische Lage.
Washington, 4. September. Eine vom Kriegsamte
veröffentlichte, verstümmelt eingetroffene Depesche des
Generals Chaffee besagt, die Feindseligkeiten in
China seien thatsächlich eingestellt. Keine
chinesische Truppenabtheilung wurde längs den Verbindungs­
linien vorgefundcn. China verfüge über ungefähr 50,000
Mann regulärer Truppen. Chaffee hält 5000 Mann ameri­
kanischer Truppen für genügend. Wenn die Truppen in
China bleiben sollen, müßten sie in Zelten überwintern. Das
Wasser des Flusses fällt. Die Eisenbahn werde nicht wieder-
hergcstellt sein, bevor der Fluß einfriert.
Edicte des Kaisers.
London, 5. September. Die „Times" melden aus
Shanghai: In einem kaiserlichen Edicte vom 19. August d. I.
legt der Kaiser von China dar, daß er es für seine Pflicht
erachte, mit Rücksicht auf die Annäherung der Verbündeten
den Wünschen der Kaiserin-Regentin zu
entsprechen und sie nach dem Westen zu
begleiten, nachdem er Jung-lu, Han-tung und Tsung-chi
befohlen habe, in Peking zu bleiben und die Regierung fort­
zuführen, sowie Li-Hung-Tschang anzu-
weisen, alle Mühe' anzuwenden, damit
Unterhandlungen mit den Mächten eröffnet
werden.
Ein zweites Edict vom 20. Angust d. I. ordnete die
Versetzung der hervorragendsten Beamten der Hauptstadt
nach Tei-juen-su an und befiehlt den Vicekönigen und
Gouverneuren, die ihnen unterstehenden Gebietstheile zu
schützen. Den Vicekönigen des Jangtse befiehlt das Edict,
die Missionäre und die Kanfleute auch weiterhin zu be­
schützen.
Tagesbericht.
Wien, 5. September.
sAns dem Amtsblatts.; Der Kaiser hat gestattet, daß
der Consul Julius Ritter Bombiero v. Kremenac den
persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter Classe annehmen
und tragen dürfe, den Professor am Staats-Obergymnasium in
Czernowitz Dr. Anton Polaschek zum Director des Staats-
gymnasiums in Floridsdorf ernannt.— Der Jnstizministcr hat
den Gerichtsadjuncten Dr. Raimund Debeuz in Polosca nach
Pola versetzt; ferner hat der Justizmimster versetzt: die Gerichts­
adjuncten Victor Wasilowski von Kimpolung nach
Storozynetz, Johann Adolph Haimann von Baligrod nach
Lemberg. Eustachius Dudrowicz von Brzozow nach Skole.
Wenzel Michael WrzeSniowski von Vorszczow nach Lem­
berg, Joseph Drzymalik von Brzozow nach Stryf, Ladislaus
Mü ller von Skole nach Lemberg, Alexander Brück mann
von Wojnilow nach Bukowsko, Marcell Kwasniewski von
Husiatyn nach Drohobycz, Johann Maslak von Bukowsko nach
Obertyn, Anton Zachar von Sadagora nach Sereth, Doctor
Stanislaus Bialy von Wisniowczyk nach Brzozow, Heinrich
Reininger von Stanestie nach Sadagora, Dr. Johann Rut,
kowski von Mosciska nach Ustrzyki, Casimir Frankowski
von Krakowiec nach Mosciska, Emilian Huzar von Czortkow
nach Bircza, Martin Kaliszczag von Skalat »ach Nohatyn,
Wladimir Joiko von Bursztyn nach Drohobycz,, Casimir
Krzanowski von Niemrrow nach Skole, Dr. Roman
Kowszewicz von Solotwina nach MoSciska, Johann
Awram von Gurahumora nach Nadautz, Hirsch Go Idstein
von Putilla nach Gurahumora, August Wicentowicz von
Selletin nach Wiznitz und Joseph Paar von Lubaczow nach
Jaworow; ferner verliehen: eine Gerichtsadjunctenstelle ohne
bestimmten Dienstort dem Gerichtsadjuncten des Bezirksgerichtes
in Busk Sigismund Michael Hahn, dann systemisirte Gerichts-
adjunctenstellen den Gerichtsadjuncten des Lemberger Oberlandes-
gerichtssprengels Basil Szczerbatiuk in Kalusz, Casimir
Swiszawski in Rohatyn und Johann Joseph Zawistowski
in Chodorow; und ernannt: zu Gerichtsadjuncten den Advocaturs-
Candidaten Alexander Fedorowicz für Krakowiec, den
Advocaturs-Candidaten Casimir Mathias Äojna für Delatyn,
den Notaritats-Candidaten Anton Klima für Lubaczow und
den Notariats-Kandidaten Kornel Mandzij für Czortkow. Der
Justizminister hat ferner den Gerichtsadjuncten Dr. Karl
Pojani in Ragusavscchia und Peter Negrini in Curzola
den angesuchten Tausch ihrer Dienstplätze bewilligt und den
Auscultanten Simeon de Grazio zum Gerichtsadjuncten in
Knin ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Professor an der Staatsgewerbeschule in Czernowitz Anton
Pawlowski zum Director der höheren Staatshandelsschule in
Lemberg und den Privatdocenten an der technischen Hochschule in
Lemberg Roman Zaloeiecki, den wirklichen Lehrer an der
Staatsrealschule in Tarnopol Dr. Eugen Römer und den wirk­
lichen Lehrer an der Staatsrealschule in Lemberg Egyd Wern­
berger zu wirklichen Lehrern an der gedachten Handelsschule,
den Professor am StaalSgymnasium in Nied Dr. Alexander
Sturm zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Krems, den Lehrer an der ersten Knaben-Bürgerschule in Pilsen
Friedrich Kursch zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt
in Kuttenberg, den Bürgerschullehrer Johann Kamelsky in
Prag zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Prag und den Katecheten an der
Mädchen-Bürgerschule in Kladno Johann Kralovec zum
Religionslehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Przibram ernannt.
sDie großen Manöver in Galizien.j Der Kaiser
begibt sich, wie bereits gemeldet, am Montag den 10. d. M-,
Vormittags, zu den großen Manövern nach Galizien. Die
Manöver werden am 11., 12., 14. und 15. d. M. abgehalten.
Am 16. d. M. findet Vormittags die Besprechung der
Manöver und Nachmittags erfolgt die Rückreise des Kaisers
von Jaslo nach Wien, wo der Kaiser Montag den 17. d. M.
ankommt. Nach Jaslo reisen auch Erzherzog Rainer mit
dem Oberlieutenant Winkler und Prinz Georg von
Baiern mit seinem Adjutanten Rittmeister Freiherrn
v. Feilitzsch.
sDer Schah von Persien in Wien.s Der Schah von
Persien wird, wie nun endgiltig festgesetzt ist, Donnerstag den
20. d. M., Abends, aus Marienbad hier eintreffen und als
Gast des Kaisers in der Hofburg Absteigequartier nehmen.
In Wien verbleibt der Schah bis Montag den 24. d. M.
und reist dann zu einem dreitägigen Aufenthalte nach
Budapest.
sSterbefall.j Der gewesene langjährige Director der Pittener
Papierfabrik und Director des Verwaltungsrathes der „Elbe­
mühl", Herr August Jlchmann, ist gestern nach kurzer Krank-
keit in St. Pölten gestorben.
Wvette Guilbert.f Einen Besuch bei Ivette Guilbert,
oder— wie sie jetzt heißt— Ivette Schiller schildert Georges
Grison im „Figaro". Die berühmte „älseuss" war bekanntlich!
schwer krank und mußte mehrsremale operirt werden; jetzt befindet
sie sich aber auf dem Wege der Genesung und wartet in ihrer
reizenden Villa zu Vaux auf den Tag, an dem sie sich wieder
ihren zahlreichen Verehrern wird zeigen können. Ein großer Obst­
garten umgibt die Villa, die auf einer hohen Terrasse liegt, längs
der Spaliere mit Trauben und Pfirsichen sich hinziehen. Im
Innern der Villa fällt ein wahres Museum von Erinnerungen
aller Art auf; Zeichnungen von Leandre, von Willette,
von Forain, Toulouse-Lautrec, Cheret und Anderen schmücken
die Wände. Ivette empfing ihren Gast, im Schatten der
Kastanien auf einer Chaiselongue liegend: sie ist Recon-
valescentin und bedarf noch immer der größten Ruhe. Die
Krankheit hat sie hart mitgenommen; sie kann noch nicht gehen,
ihre Muskeln sind „eingerostet", und ihre Haare, die einst roth
waren, sind kastanienbraun geworden. Das alles aber betrübt sie
nicht so sehr, wie diejtraurige Thatsache, daß sie fett und fetter
wird Die Aerzte sind entzückt davon, weil sie darin ein Zeichen
der vollständigen Genesung sehen. Ivette jedoch findet, daß dieses
Fetterwerden ihrer ganzen Person ein anderes Aussehen gibt, und
hat sich fest vorgenommen, sich bald nach ihrqr vollständigen Ge­
nesung einer Entfsttungscur zu unterziehen. Feste Engagements für
längere Zeit will die Künstlerin nicht mehr annehmen. Sie will sich
nicht mehr zu Tode Hetzen lassen und wird nur noch für kürzere
Perioden bald hier, bald dort sich engagiren lasten, gewisser­
maßen als „Amateur" und zu ihrem eigenenMrgnügen. Man hat
ihr den Vorschlag gemacht, in Revuen, in ausschließlich sür sie
arrangirten Bühnenwerken zu singen. Ein bekannter Autor will
in einem seiner Stücke für sie eine Rolle schreiben, aber sie weiß
selbst noch nicht, wofür sie sich entscheiden wird. „Wer weiß,"
sagte sie scherzend, „ob eS nicht unter den Literaten einen jungen,
blassen und unbekannten Mann gibt, der nichts riskiren würde,
wenn er mit mir durchfiele, oder der mit einem Erfolge, den
wir Beide davontrügen, viel Geld verdienen würde? Gegen­
wärtig aber habe ich keinen anderen Wunsch, als mich wieder
vernünftig kleiden und die großen Dlousen, die ich wegen meiner
Wunde tragen muß, oblegen zu können." Dann wurde Ivette
wieder ernst und philosophirte über die Flüchtigkeit des
Lebens, über die Nichtigkeit der Bühnenerfolge, über häus­
liches Glück und äußeren Schein. Sie hat während ihrer
Krankheit nachgedacht und gesunden, daß der Erfolg nur die
Eitelkeit befriedigt; Alles, was mit dem „Bumbum" des Erfolges
zusammenhängt, ist zwar sehr schön, aber es ist nichts für's Herz.
Die wahre innere Befriedigung kann man nur in seinem Heim,
bei dem Gatten und bei den Kindern finden, vorausgesetzt, daß
man welche hat. „Dis Gesundheit ist das höchste Gut," also schloß
Ivette ihre philosophischen Betrachtungen, „deshalb beeile ich
mich, wieder geiund zu werden, schon um die „Camelots" zu
ärgern, die im November meinen Tod auf den Boulevards aus­
gebrüllt haben. Und dann will ich noch in dem hübschen kleinen
Hause wohnen, das man mir während meiner Krankheit gebaut
hat. Es soll ein Haus des Lichtes und der Heiterkeit werden,
würdig der Freunde, die ich dort empfangen will. Ich freue mich,
daß ich wieder lebe!"
jWerden Ihre Haare grau,; bestellen Sie Zoltan's Hair-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
sTic Amerikanerin und die Chinesin.; Ein interessantes
Interview, bei dem die Verschiedenheit des Geschmackes, der An­
sichten und Ueberzeugungen zwischen den Frauen Chinas und
denen Amerikas, respective Europas so recht zum Ausdruck kam,
fand kürzlich im Boudoir der Gemahlin des chinesischen Gesandten
in Washington statt. Die Mitarbeiterin einer New-Iorker Tages­
zeitung hatte Zutritt zu Madame Wu erhalten und zwischen den
beiden, etwa 30jährigen Damen— Jede war nach der Mode ihres
Landes elegant gekleidet— entspann sich folgendes amüsante Ge­
spräch: „Meine Tracht gefällt Ihnen nicht?" begann die Chinesin,
an ihrem kostbaren Costume herabsetzend.— „Offen gestanden,
nein", entgegnete dieTochter Uncle Sams.— „Mir gefällt Ihre Toilette
auch keineswegs", fuhr Madame Wu lächelnd fort; „sie ist undecent
und gar nicht graziös".— „Dasselbe behaupte ich von Ihrem An­
zuge". erwiderte die Miss, ohne beleidigt zu sein. Kopfschüttelnd
strich Madame über den schimmernden Atlas ihrer weiten Pan-
talons und sagte: „Diese sind sehr decent, da sie, wenn man sich
bewegt, kein ^Unterkleidung sehen lasten, wie ein Nock."— „Sie
würden keine anständige Amerikanerin dazu bekommen, sich in
einer solchen Hose zu zeigen", erklärte die Besucherin.— „Und
Sie dürsten keine auf sich haltende Chinesin finden, die etwas
Anderes tragen würde", beharrte die Gesandtin.— „Ihre Jacke
ist von prächtigem Stoff und wunderschön gestickt, aber sie sitzt
nicht." Die Berichterjtatterin deutete auf das keine Taille mar-
kirende Kleidungsstück ihres Gegenüber.— „Das soll sie auch
nicht, sie würde dann nicht mehr decent sein", entgegnete Ma­
dame Wu mit Nachdruck: „Ihre Taille sitzt viel zu prall, das
ist nicht schön und nicht ehrbar."— „Oh, doch, es ist
adrett und eigen."— Die zierliche Frau lachte laut
auf.— „Eigen heißt sauber, und Ihnen -liegt
nichts an Sauberkeit, sonst würden Sie an Ihrem Nock
keine Schleppe haben," ries sie triumphirend. Etwas bestürzt
blickte die New-Dorker Modeschöne aus ihren staubigen Rocksaum.
„Nun," meinte sie dann kleinlaut, „wenigstens ist mein Schlepp­
kleid anständiger und graziöser wie Ihre Hose."— „Anstand und
Grazie ist ohne Sauberkeit nicht denkbar", gab Madame mit
blitzenden Augen zurück.— „Und dann, wie wollen Sie sich mit
Anmuth bewegen, wenn Sie derart in ein unbequemes Corset
eingeschnürt sind?" „Mein Corset ist sehr bequem. Aber zeigen
Eie mir, daß Sie mit ihren armen, kleinen Füßchen überhaupt
zu gehen vermögen."— „Ich kann gehen", versicherte die Chinesin
und machte eine kleine Promenade durch das Zimmer, wobei sie
sich allerdings auf Tische und Stühle stützte. Schnell setzte
sie sich wieder und erklärte, daß sie vorziehe, tüchtig
essen, anstatt tüchtig laufen zu können. Madame
Wu's Füßchen sind kaum vier Zoll lang. Miss H...
stellte ihren proportionirten, in smartem Ziegenlederstiefel steckenden
Fuß neben das eine der mit rother Seide bekleideten Stümpfchen
und sagte: „Sehen Sie, das ist ein Faß, den man auch brauchen
kann."— «Jch glaube wohl", flüsterte zukückschandernd die Besitzerin


[ 2023-06-29 10:42:27.667 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr. 6749
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. September 1900
Seite 3
der verkrüppelten Gliedmaßen. Ehe man sich trennte, wurde noch
das Heiratsthema erörtert. Auf die Frage der Amerikanerin, ob
cs häufig vorkomme, daß der von den Eltern für die Tochter aus­
gesuchte Mann dem bei der Wahl gar nicht befragten Mädchen
mißfalle, erwiderte die intelligente kleine Diplomatenfrau: „Fast
nie, denn die Chinesin hält es nicht nur für ihre Kindespflicht,
den ihr vom Vater zugewiesenen Gatten zu lieben, sondern sie
glaubt auch an eine höhere Bestimmung. Wir sind fest überzeugt,
daß der Zukünftige, den die Eltern für uns gefunden haben,
auch wirklich der ist, für den uns das Schicksal von Anfang an
ausersehen hat." Madame Wu sprach zum Schluß die Ansicht aus,
daß die ernst veranlagten Frauen des himmlischen Reiches mit
seltenen Ausnahmen gute Gattinnen und Mütter seien.
sBom Tage.) Heute Nachts hat sich auf dem Platze vor
der Breitenselderkirche der 19jährige Zimmermannsgehilfe Karl O.
aus einem Revolver eine Kugel in die Brust und eine zweite in
die rechte Schläfe gejagt. Asrzte der Freiwilligen Rettungsgesell-
schaft verbanden den lebensgefährlich Verletzten und brachten ihn
ins Allgemeine Krankenhaus. Das Motiv der That ist unglück­
liche Liebe.
(Trunksucht unter den Amerikanerin««».) Mit einiger
Verblüffung hört man von der angeblichen Trunksucht unter den
vornehmen Amerikanerinnen. Frau M. L. Lake, ihres Zeichens
Mcepräsidentin einer amerikanischen Enthaltsamkeits-Union, hat
auf dem vor einigen Tagen abgehaltenen Jahresconvent dieser
Union ihre Stimme laut gegen die „Vierhundert" erhoben, sogar
gegen die Damen dieser geheiligten Clasie, und offen erklärt, daß
die Trunksucht unter ihnen immer weitere Ausdehnung gewinne.
Es ist damit nicht allein die schönere Hälfte von New-Dorks
„Vierhundert" gemeint, sondern, wie es scheint, greift das Laster
auch mehr unter den vornehmen Gesellschaftsclaffen anderer
Städte um sich. Es ist nun wohl— so schreibt man aus
New-Aork— eine allgemein zugegebene Thatsache, daß der
„Manhattan Cocktail" als Einleitung zu jedem größeren
Diner— und die „Vierhundert" verzehren ja fast ausschließlich
größere Diners— zum guten Ton gehört. Man kann
sich davon in den feineren Hotels pon New-Dork mit
Leichtigkeit überzeugen. Im Laufe der verschiedenen Gänge
pflegen dann diverse Weine zu folgen. Nach Frau Lake erwirbt
die Debütantin, die junge Knospe, hier zuerst den verhängniß-
vollen Hang zu berauschenden Getränken. Aber sie bleibt dabei
nicht stehen. Es entsteht— immer nach den Behauptungen der
Temperenzdams— das Verlangen nach Spirituosen auch zu
anderen Stunden, und dann beginnen die Damen ihr... Eau
de Coloffne und Florida-Wasser innerlich zu nehmen. Auch
Pfeffermünz-Essenzen werden nicht verschmäht, und bei den „tivs
o'clooL leas" soll der Thee denselben stark alkoholischen Duft
ausströmen, wie die braune Flüssigkeit in einigen Wirtschaften,
wenn man dort den Schankwärter um iun Theetopf ersucht. Ob
Frau Lake zu den Schwarzseherinnen gehört, oder ob das Ver­
langen nach geistigen Getränken in der eleganten Welt that-
fächlich in der Zunahme begriffen ist, darüber vermögen wir
nicht zu urtheilen. Aber es ist doch eine merkwürdige Erscheinung,
daß diese Unkenrufe in den Vereinigten Staaten ebenso wie in
England immer wieder ertönen.
(Etablissement Rouacher.) Mit dem Riesenerfolg, den
das Septemberprogramm bei Ronacher erzielte, kann Director
Waldmann vollauf zufrieden sein. Es ist die reichhaltigste
Revue des Interessanten und Amüsanten, die hier geboten wird.
Das Künstlerinnen-Element ist besonders reich vertreten. Im
Vordergründe stehen I-es Osmss krovsueakss, ein fran­
zösisches Gesangsquartett von ungewöhnlicher künstlerischer
Vollendung, dessen prächtiger glanzvoller Vortrag das Ent­
zücken der Zuhörer bildet, die interessante Diseuse Lucie
Florent, die schöne Z a r i n a, die mit einer Serie neuer
plastischer Posen das Publicum zur Bewunderung hinrsißt,
und das P a n n o n i a- E n s e m b l e, das im Gesang
sowohl wie mit seinem beispiellos bravourösen Vortänzer Stürme
von Beifall erntet. Eine prächtige Erscheinung ist die englisch­
australische Sängerin Syria Lamonte, die ihre Lieder mit viel
Geschmack vortrügt. Der Jongleur und Equilibrist Taylor
darf als einer der Besten seines Faches gerühmt werden. Erwähnt
seien noch die stimwschöne, vortrefflich geschulte italienische Sän­
gerin Madame Foffino und die brillanten jugendlichen Hand-
und Kopfturner Charles und Willy. Eine Quelle stürmi­
scher Heiterkeit bietet dis unvergleichlich humorvolle Leistung
Billwar d's als „ungeschickter" Jongleur, und Modi und
Rosa Bauer bestreiten den wienerischen Part meisterhaft und
lustig wie immer.^
(Sonderzngsverkehr.) Anläßlich der Land- und forstwirth-
fchaftlichen Ausstellung in Horn verkehren am 6., 7., 8., 9. und
10. September d. I. Sonderzüge von Wien (Kaiser Franz Joseph-
Bahn) nach Horn via Hahersdorf (Localbahn) und von Horn nach
Krems, uniQ zwar ab Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahn) 5 Uhr
30 Min. Früh, an Horn 9 Uhr 17 Min. Vorm. Ab Horn 10 Uhr
40 Min. Abends, an Krems 12 Uhr 31 Min. Nachts. Für diese
Sonderzüge haben alle Fahrkartengattungen Giltigkeit.
(Wiener Thiergarten) Morgen (Donnerstag) findet im
Wiener Thiergarten ein Koschat- Abend statt, welchen die
Tiroler Sängergesellschaft Rainer aus dem Zillerthale zu Ehren
des populären Meisters veranstaltet. An diesem Abend gelangen
vorwiegend Koschat'sche Composttionen, zum Theile auch mit
Orchesterbegleitung durch die Capelle Stang, zur Aufführung.
Ams dem reichen Programm entnehmen wir unter Anderem
folgende Nummern: „Sonntag auf der Alm", „Auf der Villacher
Alp", „Aus dem Kärntnerland", „Mein Zartele", „Abschied".
(„Venedig in Wien.") Die fünfzigste Aufführung der
„Schönen von New-Aork" findet heute in „Venedig in Wien" statt,
und wird aus diesem Anlasse ein großes italienisches Nachtfest
abgehalten. Sämmtliche Anlagen werden festlich illuminirt werden.
Der Beginn der Operette wurde für halb 8 Uhr Abends angesetzt.
Um 11 Uhr ist die Varietevorstellung, bei welcher die Les Darto
allabendlich durch ihre großartigen Tanzleistungen wahre Beifalls­
stürme erregen. Auf dem Corsotheater produciren sich um halb
9 Uhr und um halb 11 Uhr die drolligen Liliputaner „Die
Colibris". Von dem übrigen Programm des Festtages sind noch
erwähnenswerth das berühmte Coriandoliwerfen, Concerte,
Gesangsvorträge, Riesenrad und Wasserrutschbahn. Trotz dieser
großen Abwechslung beträgt der Eintrittspreis heute nur 30 kr.
Ein vollständig neuartiges Vergnügen wird Donnerstag den Be­
suchern von „Venedig in Wien" geboten werden. Es wird nämlich
ein Festabend stattfindcn, verbunden mit einer Preise on-
currenz der WienerQuartettemitihrenSängern.
Ein urgemüthlicher Wiener Liederabend im „Englischen Garten".
Preise im Gesammtbetrage von 500 Kronen gelangen an die besten
Quartette zur Vertheilung und das Publicum selbst wird die Zu-
erkennung der ersten Preise bestimmen. Bisher haben sich zur Con-
cnrrenz folgende Quartette angemeldet: „D'Dornbacher", „D'Grin-
zinger", das Waldschnepfen- Quartett, das Drahrer-Quartett,
D'Bandmacher, D'Ansbacher, Gebrüder Ankerl, das Edelweiß-
Quartett. Die Avenue wird in Prachtillumination erstrahlen-
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 5. September.
(„Stellenvermittlung.) Heute waren vor dem Schwur­
gerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeisberger präsidirte,
die 60jährige Majorswitwe Therese Müller und der 41jährige
Privatbeamte Moriz Seidl des Betruges angeklagt. Für die
Anklage trat Staatsanwalt-Substitut Dr. v. Langer ein.
Therese Müller wurde bereits 1896 wegen mehrfach quaki-
ficirten Betruges und Veruntreuung mit sechs Monaten schweren
Kerkers bestraft, jedoch von der gleichzeitigen Anklage des Wuchers
freigesprochen, obwohl hinlängliche Gründe für die Er­
hebung dieser Anklage vorhanden gewesen wären.
Ende vorigen Jahres wurde nun von dem Privatbeamten
Alois Prohaska gegen die Müller neuerlich eine Strafanzeige
wegen Betruges erstattet. Die Untersuchung ergab, daß der
Müller bei den von ihr verübten Betrügereien Moriz Seidl
zum Theile behilflich gewesen war, als derselbe noch die Stelle
eines Officials des handelsministeriellen Gewerbeförderungs­
dienstes im Gewerbemuseum bekleidete.
- Es konnte festgestcllt werden, daß Therese Müller sich in­
zwischen auf den Stellen- und Darlehens-Vermittlungsschwindel
geworfen hatte. Der an dem Winzer Leopold Karner aus Steina-
weg verübte Betrug charakterisirt am besten die Art und Weise
ihres Vorgehens. Karner suchte im Aunoncenwege eine An­
stellung als Amtsdiener. Therese Müller setzte sich mit ihm in
Verbindung und wies ihn an Seidl, der damals noch im Amte
war. Seidl redete dem Karner ein, daß er die Stelle eines Amts-
dieners haben könne, der bereit sei, auf seine Stellung gegen eine
Abfertigung von 400 Kronen zu verzichten. Obwohl nun Karner
dieser Erklärung mißtraute, wußte ihn Therese Müller zum Erläge
jener Abfertigung und eines Honorars von 200 Kronen und
34 Kronen Spesen zu bewegen. Ganz auf die nämliche Weise
erlangie Therese Müller von Alois Prohaska, dem eine Beamtenstelle
in Aussicht gestellt wurde, 300 Kronen. Als Prohaska die An­
zeige erstattete, hatte Therese Müller zwei andere Stellensuchends
ohne Mitwirkung Seidl's auf dis gedachte Weise um je
100 Kronen geprellt. Weiters hatte sie einer Privaten die Ver­
mittlung eines Darlehens von 400 Kronen und einer Lehrerin
die Vermittlung eines Darlehens von 1200 Kronen versprochen
und dafür von der Elfteren 60 Kronen, von der Letzteren
400 Kronen Honorar erhalten, ohne daß diese Personen hisfür
auch nur einen Theil deL versprochenen Darlehens be­
kommen hätten. In der Untersuchung verantwortete sich Seidl
dahin, er habe von jenen Geldbeträgen nichts erhalten. Diese
Angabe wird nicht nur von Therese Müller widerlegt, welche mit
ihm die von Karner und Prohaska erhaltenen Beträge getheilt
haben will, sondern insbesondere durch die den Parteien ausge­
stellten Empfangsbestätigungen, die von Therese Müller und
Moriz Seidl unterfertigt sind.
Die Angeklagte Therese Müller, eine mittelgroße, corvulente
Frau mit strengem Gesichtsausdrucke wird von Dr. Paläst er
vertheidigt Moriz Seidl's Vertheidigung führt Dr. Ma risch ek.
Therese Müller gibt die ihr zur Last gelegten Thatsachen
zu, bestreitet aber die Schädigungsabsicht, indem sie sich in dem
Glauben befunden haben will, sie werde in die Lage kommen,
ihre Versprechen zu kalten.
Der Zweitangeklaqte Moriz Seidl aibt nur zu, der Therese
Müller seine eventuelle Verwendung für Stellungsuchende ver­
sprochen zu haben, wozu er auch in der Lage gewesen sein will,
doch sei dies völlig uneigennützig und ohne alle Ncbenadsichten
geschehen. Von den betreffenden Honoraren habe er weder etwas
beansprucht noch erhalten. Wenn er Empfangsbestätigungen unter­
schrieben habe, so sei dies ausschließlich im Interesse der
Müller geschehen, an deren gute Intentionen er geglaubt habe.
M!)ki!mlM MS dm Wimm.
Priv. ösierr.-ung. SLaaLseisenbahn-Gesellfchaft.
Die Direktion der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesell­
schaft beabsichtigt, die Lieferung von Seife und Stearinkerzen für
ihre Lebensmittelmagazine für die Zeit vom 1. Januar bis
31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Con-
currenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 4. September zu ent­
nehmen.
Erste l. k. priv. Domu-DampfschWhrts-
GeMchafi.
Wcttrennfahrten uach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff st ationen
Weißgärber und Sophienbrücke.)
Morgen verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Rennen mit Berührung des Landungsplatzes
Sophienbrücke zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Netourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ä 40 Heller aus-
gegeben.
Wien, 5. September.
(Vom Tage.) Die Symptome der Ermüdung,
die bereits gestern bemerkbar waren, haben sich heute
noch deutlicher gezeigt und die Speculation, welche
vorläufig vergebens auf die Unterstützung der Kreise
außerhalb der Börse wartete, schreitet zu Realisationen.
Es läßt sich aber hiebei doch immerhin constatiren, daß die
bessere Stimmung ziemlich unerschüttert fortdauert, und
konnten einzelne Werthe die steigende Richtung ungehindert
beibehalten. So haben sich vor Allem die Acticn der großen
Privatbahnen durch eine stärkere Lebhaftigkeit bei sehr fester
Haltung ausgezeichnet und während die localen Käufe in
Staatsbahn-Actien ihre Anregung in dem neuer­
lich guten Ausweis zu finden schienen, der eine Bestätigung
der diesbezüglichen Erwartungen brachte, erregten wieder für
Lombarden der günstigere Stand in der Kaufschillings­
frage, sowie die Nachricht von der Erschließung der Kohlen­
gruben bei Radldorf, die in Zukunft eine große
Ergiebigkeit versprechen sollen, erhöhtes Interesse. Ucberdies
zeigten auch Rima, sowie die Acticn der Ungarischen
Hypothekenbank in Folge neuerlicher Budapester
Käufe eine feste Haltung. Eine starke Avance erzielten noch
Waffen-A ctien, in welchen Käufe, die durch ein
dem Unternehmen nahestehendes Institut durchgeführt
wurden, günstige Bilanzschätzungen hervorriesen. Diese par­
tiellen Bewegungen waren aber doch im Stande, das
unfreundlichere Bild, welches heute der Markt bot, zu
verwischen, da gerade in den beiden Papieren, welche in
letzter Zeit in den Vordergrund getreten waren, in
Creditactien und Alpinen, die Rcalisationslnst sich
stärker äußerte und schließlich auch auf allen anderen
Gebieten Geschäftsstille einzog, da Berlin, angeblich in
Folge politischer Verstimmung, neuerlich schwach tendirts.
Dem gegenüber blieben auch die günstigen Dis­
positionen der westlichen Märkte, von welchen Paris
allgemein feste Tendenz, London im Anschlüsse an den
befriedigenden Ausfall der Vormännerwahlen in den Ber-
einigten Staaten eine Hausse der amerikanischen
Werthe meldeten, unbeachtet, so daß man hier in lustloser
Haltung bei abgeschwächten Cursen schloß. Valuten haben
sich in Folge von Käufen der Effecten-Arbitrage wieder leicht
v e r st e i f t.
(Die neue russische Anleihe.) Aus Paris wird uns
'telegraphwt: Von maßgebender Seite erfahre ich, daß die
neue russische Anleihe im Betrage von fünfhundert Millionen
Francs heute hier zum Abschluß gelangt ist. Der
scheinbare Widerspruch zwischen dieser Mittheilung und den
Erklärungen, welche Herr v. Witte im „Temps" veröffent­
lichte, klärt sich dahin auf, daß die Unterhandlungen zwischen
der russischen. Regierung und der Pariser Finanzgruppe
bereits vor der Ankunft des Finanzministers in Paris
durchgeführt waren, und daß Herr v. Witte daher that-
sächlich mit dem Consortium, das aus dem Hause Roth­
schild, dem Credit Lyonnais und der Banque de Paris et
des Pays-Bas besteht, nicht verhandelte.
(Stand der schwebenden Staatsschuld.) Mit Ende
August befanden sich an Staatsnoten zu fünf Gulden
224.013,300 Kronen und zu fünfzig Gulden 9.072,500
Kronen, zusammen demnach 233.085,800 Kronen im Umlaufe,
so daß der auf gemeinsame Kosten der beiden Staatsgebiete
einzulösende Betrag per 224 Millionen Kronen nur mehr
mit 9.085,800 Kronen überschritten erscheint, welche
allein auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung aus der
Circulation zu ziehen und einzulösen sind. Ein Vergleich mit
dem Stande vom 31. Juli ergibt, daß die Regierung im
Monate August Staatsnoten im Betrage von 5-2 Mil­
lionen Kronen, und zwar ausschließlich Fünfziger-Noten
aus dem Verkehre gezogen hat.— Nach den von
der Oesterreichisch-ungarischen Bank geführten und über­
prüften Vormerkungen betrug der Umlauf an Partial-
Hypothekaranweisungen, auf österreichische Wäh­
rung lautend: a) unverzinsliche 6500 K-, k) zu 31/2 Percent
verzinsliche, sechsmvnatliche 43,500 K-, «) zu 3 Pcrcent
verzinsliche, dreimonatliche 200 K., ä) zu 4V? Percent ver­
zinsliche, sechsmvnatliche 85.022,600 K-, 0) zu 4 Pcrcent
verzinsliche, dreimonatliche 2.460,700 K-, zusammen
87.533,500 K.
(SüLbahn-Gescklschaft.) Morgen (Donnerstag) findet
die Verwaltungsrathssitzung der Oesterreichischen
Südbahn statt, in welcher auch zu den Vorschlägen des
Comites deutscher Actionäre Stellung genommen werden
wird Der wichtigste Programmpunkt des Comites ist die
Kaufschillingsfrage. Das Comite verlangt, daß
zumindest ein Theil der jährlichen Rückzahlungsrate nicht
aus den Betriebsnbcrschüssen geleistet und dadurch die Divi­
dende etwas aufgebesseri werde. Die Verwaltung scheint
nicht abgeneigt, den Anregungen des Comites Folge
zu leisten. Voraussichtlich wird die Verwaltung der Südbahn
mit positiven Vorschlägen zu Gunsten der Actionäre'
an die Regierung herantreten.
(Transporteinnahmen der österreichischen Staats­
bahnen.) Im Monate Juli dieses Jahres wurden im Per­
sonenverkehr 8.000,856 K., iin Güterverkehr
14.246,616 K., daher im Ganzen 22.247,472 K. vereinnahmt.
Die Frequenz betrug im Personenverkehr 7.297,530
Reisende und die im Güterverkehre beförderte Menge belief,
sich auf 2.874,185 Tonnen. Diese Summen vertheilen sich
auf die westlichen Staatsbahncn im Personenverkehr mit
6.336,925 K. (6.468,058 Reisende), im Güterverkehr mit
10.587,538 Kronen (2.334,160 Tonnen) und auf die
Staatsbahnen in Galizien im Personenverkehr mit 1
1.663,931 Kronen (829,472 Reisende) im Güterverkehr,
mit 3.659,078 K. (540,025 Tonnen). Gegen den Erfolg im!
Juli 1899 ergibt sich eine Steigerung, welche im
Personenverkehr 236,737 K. (-)- 396,763 Reisende) und im
Güterverkehr 1.108,274 K. (-)- 234,699 Tonnen) beträgt.
Auf den westlichen Staatsbahnen beträht die Steigerung im
Personenverkehr 228,175 K. (-j- 327,210 Reisende), im
Güterverkehr 966,262 K- (-)- 219,000 Tonnen), und ans den
Staatsbahnen in Galizien beläuft sich dieselbe im Personen­
verkehr auf 8562 K. (-)- 69,553 Reisende), im Güter­
verkehr auf 142,012 K. (-)- 15,699 Tonnen). In den
vorstehenden Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind
jene der WienerStadtbahn mitenthalten, welche
sich im Berichtsmonate bezüglich des Personenverkehrs
auf 523,031 K. (2.571,140 Reisende) und bezüglich des
Güterverkehres auf 41,199 K. (21,601 Tonnen) belaufen;
die correspondircnden Einnahmen im Juli 1899 haben im
Personenverkehr 433,044 K. (2.380,083 Reisende), im Güter­
verkehr 48,680 K. (17,905 Tonnen) betragen. Nach Aus­
scheidung der Ergebnisse der Wiener Stadtbahn verbleibt
für die eigentlichen Linien der westlichen Staatsbahnen eine
Einnahme, welche pro Juli 1900 im Personenverkehr
5.813,894 K- (3.896,918 Reisende), im Güterverkehr
10.546,348 K. (2.512,559 Tonnen) und pro Juli 1899
im Personenverkehr 5.675,706 K. (3.760,765 Reisende),
im Güterverkehr 9.572,596 K. (2.097,255 Tonnen) beträgt.
Die westlichen Staatsbahnen ohne die Wiener Stadtbahn
zeigen mithin im Pcrjonenverkehr eine Steigerung von
138,188 K. bei einer Mehrsrequenz von 136,153 Reisenden
und im Güterverkehr eine Steigerung von 973,752 K. bei
einer Zunahme der beförderten Menge von 215,304 Tonnen.
Die Mehreinnahme und Mchrfrequcnz im Personenverkehr
der westlichen 'Staatsbahnen und der Wiener Stadtbahn sind
hauptsächlich den günstigen W i t t e ru n g s Verhält­
nissen im Westen der Monarchie in der zweiten Hälfte
des Monats Juli zuzuschreiden. Auf den Staatsbahnen in
Galizien hingegen hat der Personenverkehr einigermaßen
durch die in Folge der Hochwasserschäden elngetretenen Ver­
kehrsunterbrechungen gelitten, und weist derselbe demnach
nur eine geringe Mehreinnahme auf. Im Güter-
verkehr der westlichen Staatsbahnen ist das Plus
in der Einnahme und in der beförderten Menge zumeist auf
die gesteigerte Bersrachtung von Baumaterialien, Eisen, Erze


[ 2023-06-29 10:42:27.667 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. September 1900 Nr. 6749
i und Steine, insbesondere aber von Holz und Kohle zurück-
; zuführen. Auf den Staatsbahnen in Galizien hat der Güter­
verkehr in Folge der früher erwähnten Verkehrsunter-
Lrechungen nur eine verhältnißmäßig geringe Zunahme er­
fahren. Bon jenen Artikeln, welche eine Mehrbeförderung
.zeigen, ist in erster Linie Holz zu nennen. Nebenbei er­
scheinen auch noch Kohle und Steine als solche Artikel
erwähnenswerth, welche eine Mehrverfrachtung in größerem
Maße erfahren haben. Der geringe Einnahmeausfall
im Güterverkehre der Wiener Stadtbahn
erklärt sich durch die in Folge von 'Gutschriften aus
früheren Monaten erhöhte Vergleichsziffer aus dem Monate
Juli vorigen Jahres. Die Frequenz hat eine Zunahme um
3696 Tonnen erfahren. Vom 1. Januarbis 31. Juli
1900 betragen die Einnahmen der österreichischen Staats­
bahnen einschließlich der Wiener Stadtbahn 127.636,630 K.
gegen 123.541,395 K. in der gleichen Periode des Vor­
jahres. Für das Jahr 1900 ergibt sich mithin eine Mehr­
einnahme von 4.095,235 K- Die Wiener Stadt­
bahn hat im gleichen Zeiträume des laufenden Jahres
3.035,018 K. gegen 1.369,068 K- im Jahre 1899 verein­
nahmt, wonach für das Jahr 1900 ein Einnahmen­
plus von 1.665,950 K. resultirt, welches feine Erklärung
in dem mit Ende Juni vorigen Jahres erfolgten Zuwachs
der unteren Wienthallinie findet. Nach Ausscheidung der Er­
gebnisse der Wiener Stadtbahn zeigen die österreichischen
Staatsbahnen vom 1. Januar bis einschließlich Juli
laufenden Jahres an Einnahmen 124.601,612 K. gegen
122.172,327 im vorigen Jahre. Die hienach resultircnde
Mehreinnahme beträgt 2.429,285 K.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute auf offenem Markte
eine leichte Versteifung des Geldstandes vollzogen und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte zwischen 4»/- und 4?/is
Percent. Auf den auswärtigen Plätzen blieb der Privatdis-
cont ohne Veränderung.— Bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen die Wechselein­
reichungen 1-3 Millionen Kronen, welchen Fälligkeiten von
5 Millionen Kronen gegenüberstandcn.
(Kohlen, Eisen und Schiffbau.) Einem einschlägigen
Artikel des Londoner „Economist" entnehmen wir folgende
Ausführungen: „Wir Horen vom Norden, daß die Besserung
rm Schiffbaugewerbe einen entschiedenen N ü ck-
schlag erlitten hat; dies ist eine der Folgen des Eisen-
bahn-Ausstandes in Wales... Insofern Ver­
träge für Kohlenlieferungen und -Verschiffungen in Betracht
kommen, war nämlich der Ausstand der Angestellten der Taff
Vale- Eisenbahn gleichbedeutend mit einem Ausstand der
. Kohlcngrubenarbciter ... Die herrschenden Theuerungspreise
von K o h l e n werden natürlich nicht dauernd .sein; aber
selbst die in dieser Woche erfolgte Beendigung des
Eifenbahn-Ausstaudes wird keinen sofortigen Rück­
gang auf den vor Beginn des Ausstandes herrschenden
Preisstand herbeiführen, viel weniger noch einen Rückgang
auf den niedrigeren Preisstand, der von den gewerblichen
Verbrauchern so inständig erhofft wird... Daß dies ein
großes nationales Unglück ist, wird Niemand, der die gewerb­
liche Lage im eigenen Lande und die wirthschaftliche Ent­
wicklung im Auslande aufmerksam verfolgt hat, im Geringsten
bezweifeln. Auch können Diejenigen, die die Zeichen der Zeit
aufmerksam beobachten, ihre Augen nicht vor der Thatsache
verschließen, daß eine dunkleWolke von Ungemach
über dem Eisenbahngewerbe hinaufsieigt. Es wird
mehr und mehr wahrscheinlich, daß die bei der Vereinigung
der Eisenbahn-Angestellten beliebte Art des Guerillakampfes
gegen die Eisenbahngesellschaften nicht ohne eine entschiedene
und entscheidende Kraftprobe zwischen den Verwaltungen
und den Angestellten des ganzen Eisenbahnnetzes des Lqndes
enden wird... Inzwischen fällt die Preissteigerung der
zur Ausfuhr gelangenden Kohlen nicht ausschließlich
auf das Ausland; denn ungefähr 40 Percent unserer
Ausfuhr richtet sich nach Kohlenstationen in verschiedenen
Welttheilen, wo sie hauptsächlich zur Versorgung der eng­
lischen Kriegs- und Handelsflotte verwandt wird. Abgesehen
hievon, bedeutet die Preissteigerung der Schiffskohlen in
unseren Häfen auch eine Vertheuerung der Versorgung für
die aus ihnen abfahrenden Schiffe... Und wenn die Vor­
theile der herrschenden hohen Frachtsätze durch höhere
Betriebskosten ausgewogen werden, so werden die Schiffs­
eigner nicht länger der Versuchung ausgesetzt sein, Aufträge
für den Bau neuer Schiffe zu geben... Außerdem werden
die hohen Preise, dis für Kohlen zur Ausfuhr erreicht find,
das Zuströmen auswärtiger Aufträge hemmen und demgemäß
die Nachfrage nach Schiffsraum vermindern. Eine ver­
minderte Nachfrage für Schiffsraum bedeutet aber einen
Rückgang in den Frachtsätzen. Es ist schwer, sich
eine verwirrendere Lage vorzustellen, als die, in der sich
das Eisengewerbe zur Zeit befindet. Die Hoffnungen,
die sich auf eine Wiederbelebung des Schiffbaues
gründeten... scheinen einer Enttäuschung entgegenzugehen. Ein
durch Kohlen hervorgebrachter „scharfer Frost" klingt wie ein
Paradoxon, aber es ist dabei nichts zum Erstaunen. Vor
vierzehn Tagen wurden die schottischen Eisenfabrikanten durch
den Druck des ausländischen Wettbewerbs gezwungen, ihre
Preise für Stabeisen um 10 Sh. die Tonne zu er­
mäßigen, und dies ist die zweite Herabsetzung innerhalb
weniger Monate. Aber kaum hatten sie dies gethan, als
Kohlen wieder in die Höhe gingen und mit ihnen Roheisen.
Es ist klar, daß die schottischen Eisen- und Stahlfabrikanten
nicht fortfahren- können, ihre Preise herunterzusetzen, während
die Herstellungskosten in die Höhe gehen. Sie müssen einen
Punkt erreichen, wo es billiger sein wird,
nach Abarbeitung übernommener Aufträge die Arbeit
überhaupt e i n z u st e l l e n. Die Hoffnung der
Schiffbauer auf billigere Baustoffe scheint daher, soweit die
Versorgung vom Jnlande aus in Betracht kommt, zur Ent­
täuschung verurthcilt. Anderseits sind die Beweise für eine
wachsende Ausfuhrthätigkeil in den Ber-
einigten Staaten, nicht blos in Bezug auf Eisen
mnd Stahl, sondern auch in Bezug auf Kohlen,
unbestreitbar ... Es ist bemerkenswerth, daß, während die
Schiffbauer von Amerika aus eine Erleichterung
von der übermäßigen Kostenlast ihrer Baustoffe erwarten,
unsere Hersteller solcher Stoffe ihrerseits gleichfalls
nach Amerika Hinblicken, um eine Erleichterung ihrer
Herstellungskosten zu erlangen. Unverkennbar faßt die Ueber-
zeugung festere Wurzel, daß es der Anprall des
amerikanischen Minerals fein wird, der
am meisten dazu verhelfen wird, den
Preis der britischen Kohlen aus einen
angemessenen Stand zurück^ ubringcn. Und
in Anbetracht der Meldungen, die von Amerika vorliegen, ist
diese Ueberzeugung nicht unberechtigt. Die wirkliche
Ausfuhr nach Europa in der ersten Hälfte des Monats
August wird von einem Berichterstatter auf 140,000
Tonnen geschätzt. Dies ist an sich keine sehr große
Menge... aber wenn die Ausfuhr fortdanert, ist
sie hinreichend, um die Märkte zu beeinflussen, und sie stellt
in Wirklichkeit eine vollständig neue Versorgungsquelle für
die europäischen Verbraucher dar. ." Um auch die Kehr­
seite der Medaille nicht unberücksichtigt zu lassen, geben wir
die Hauptstellen aus einem auf die Kohlenzufuhr
von Amerika bezüglichen Artikel der Londoner „Jron
and Coal Trabes Review" wieder. Sie schreibt:
„Es gibt mehr als eine Seite dieses Gespenstes, die
Beachtung erheischt... Eine derselben ist, daß ein Kohlen­
ausfuhrgeschäft nicht in ein paar Wochen oder Monaten
eingerichtet werden kann und daß die einschlägigen Vor­
richtungen wahrscheinlich nicht getroffen werden, es sei
denn, daß Aussicht auf ein Andauern desselben vor­
handen ist ... In Cardiff, Newcastle, Sunderland, Glasgow
und anderen Kohlen-Versandthäfen hat es Jahre von Arbeit
und Auslagen erfordert, um sie für die Bedingungen
eines Kohlenausfuhrgeschäftcs auszurüsten ... In den Ver­
einigten Staaten besteht nichts Derartiges, das einigermaßen
erwähnenswerth wäre, ausgenommen in Baltimore, und
sonderbarerweise trifft es sich so, daß gerade jetzt in Balti­
more der für beste Fettkohlen frei an Bord verzeichnete Preis
beinahe ebenso hoch wie der für eine ähnliche Gattung
Kohlen in Dorkshire ab Grube verzeichnete Preis steht. Es
würde Jahre von Unternehmung, Anstrengung und Auslagen
kosten, um irgend einen der amerikanischen Häfen für die
Anforderungen eines Kohlenaussuhrgeschäftcs ausznrüsten. Ist
es wahrscheinlich, daß die Häfen oder die Eisenbahnen, die
sie bedienen, es angesichts der schwankenden und unsicheren
Art des Geschäftes auf sich nehmen werden, diesen Anforde­
rungen zu genügen? Wir glauben nicht, daß sie irgend etwas
Derartiges thun werden, und sind überzeugt, daß, falls sie
es thun sollten, sie über die Unfruchtbarkeit des Erlöses höch­
lich erstaunt sein werden. Nein; die Zeit mag kommen, wann
die Bereinigten Staaten eine Aussicht auf Erfolg in den
europäischen Märkten haben werden, aber, insofern als Kohle
in Betracht kommt, ist die Zeit noch nicht da." Ohne Zweifel
liegt in diesen Ausführungen der „Jron and Coal Trabes
Review" etwas Wahres. Man muß jedoch nicht übersehen,
daß sie pro ctomo schreibt und auch nicht, daß, Wie die Er­
fahrungen der letzten Jahre auf vielen Gebieten bewiesen
haben, die Amerikaner in der Anpassung ihrer Einrichtungen
an neue Verhältnisse und Anforderungen viel behender sind
als die seit Jahren in diesen Dingen immer schwerfälliger
gewordenen und in den Schematismus verfallenen Engländer.
(Zur Kohlennoth in Deutschland.) Nach der „Schief.
Ztg." wird das preußische Ministerium noch in dieser Woche
Maßregeln zur Abhilfe der Kohlennoth berathen.— Die
Handels- und Gewerbekammer zu Oberpfalz und Regensburg
hat im Hinblick auf die hohen Kohlenpreise und des für
Herbst und Winter zu befürchtenden Kohlenmangels an das
baierische Staatsministerium des Innern eine Vorstellung
gerichtet des Inhalts: Es möchten wegen Ausdehnung des
Rohtarifs für den Bezug fremder Kohlen über deutsche See­
häfen bei der königlich preußischen Elsenbahnverwaltung die
nöthigen Schritte eingeleitet werden. Die Production der
böhmischen Kohlen werke, welche bei der
Kohlenversorgung der Oberpfalz eine
sehr große Rolle spielte und speciell für
den Industriebedarf ausschlaggebend sei,
werde durch wenige böhmische Großhändler monopolifirt.
Die sächsische Kohlenproduction sei nicht im Stande, der
großen Nachfrage zu entsprechen, und sei deshalb auf eine
Kohlenversorgung aus Sachsen nicht zu rechnen. Wenn nun
die Eisenbahnfrachten bei den Bezügen englischer Kohlen
über die deutschen Seehäfen ermäßigt würden, so würde die
englische Kohle zum Wettbewerb zugelassen und dadurch
den deutschen und österreichischen Kohlen­
lieferanten theilweise Concurrenz gemacht,
welche dieselbe zwinge, eine gewisse Mäßigung in
ihren Forderungen eintr eten zu lassen.
(Betriebseinschränknng in der Belfaster Leinen-
Industrie.) Eine Anzahl der größten Belfaster Leinenfabriken
hat beschlossen, ihre Betriebe mit dem 1. d. M. auf g e-
kürzte Arbeitszeit zu bringen. Nach einer längeren
Zeit des Darniederlügens hatte die dortige Fabrication sich
im Laufe des Jahrer 1899 wesentlich erholt. Allerdings dauerte
es geraume Zeit, bis die angehäuften großen Lager beseitigt
werden konnten, aber bis Ende Juni dieses Jahres war die
Nachfrage eine gute und die Preise fest mit Neigung zur
Steigerung, entsprechend dem erhöhten Werthstande des
Rohstoffes. Die neue Saison ist aber eine ungünstige
gewesen, insbesondere waren die Witteiungsverhältnisse auf
dem Festlande deck Absatz von Leinenwaaren hinderlich. Dies
veranlagte die Käufer, mit Ertheilung von Aufträgen sehr
zurückhaltend zu fein und lieber ihre Vorräthe auf einen
niedrigen Stand sinken zu lassen, um durch die dadurch be-
wirkte Anhäufung von Waare in den Belfaster Fabriken
einen Druck auf die Preise auszuüben. Die Fabrikanten
aber erklären, sich in Prcisreductionen in Anbetracht des
Kostenstandes nicht fügen zu können und haben— um eine
weitere Anhäufung von Waare zu verhindern— es vor­
gezogen, die Arbeitszeit einzuschränken.
(Betriebs- Ausweise.) Die Einnahmen der Staats­
eisenbahn-Gesellschaft betrugen im Monate August
5.190,868 K. (-(- 110,356 K. als gleichzeitig im Vorjahre). Die
Rectification pro April ergab ein Plus von 100,657 K.— Die
Südbahn vereinnahmte im Monat August 9.180,528 Kronen,
lsi- 150,513K.s. Die Richtigstellung pro April ergab ein Plus von
225,071 K. Seit Jahresbeginn wurden 67.231,505 Kronen
(->- 2.296,028 K.) eingenommen.— Die Aussig- Teplitzer
Bahn hatte im Monat August eine Einnahme von 1.241,504
Kronen s-s- 182,101 K.s. Die Gesammt-Einnahme belief sich auf
7.788,048 K, l— 732,847 K.). Die Theilstrecke Settenz-
Niemes erzielte im Monate August eine Mehreinnahme von
16,900 K. und seit Beginn des Jahres eine Mehreinnahme von
132,548 Kronen.
New-Uork, 4. September. (Äabeltelegramm.s (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/«, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84'/»» Wechsel auf Paris 5.15^», Wechsel auf
Berlin 95.25, Silber (per Unze) 6P/J Denves und Rio Grande
Prefered 67.—, Erie Railroad 34.25 first preference, Illinois
Centralbahn 116.50, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und
Nashville 71V-, Union Pacific 57V-.
Dsr chinesische Krieg.
Der russische Plan.
Berlin, 5. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier wird versichert, daß Rußland
auf seinem Standpunkte, die Truppen aus Peking zurück-
zuziehen und seinen Gesandten mit dem diplomatischen
Personal aus dem Gebiete der Provinz Petschili abzu-
bernfen, verharrt. In dieser Provinz soll aber immerhin
noch eine ziemlich ansehnliche russische Streitmacht zurück-,
bleiben, welche Graf Waldersee bei seiner Ankunfb
in Ostasien vorfinden wird.
Die Schwenkung Rußlands.
London, 5. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der New-Iorker „Sun" erklärt,
Staaatssecretär H a y, der bekanntlich in dieser kritischen
Zeit auf Urlaub weilt und durch Adee vertreten
wird, habe erklärt, er wolle nicht die Rolle eines
Handlangers Rußlands spielen. Rußland sei die
einzige Macht, welche die Verwicklungen in China
fürchten müsse, daher komme seine egoistische Politik.
Petersburg,5.September.(Tel. d. „Wiener Allg.
Z t g.".) Aus einem heute erschienenen Commnnique dü
„Journal de St. Petersbourg", welches durch eins sehr
mißvergnügte Stimmung charakterisirt wird, läßt sich er­
kennen, daß Rußland über gewisse impulsive
Aeußerungen des Thatendurstes des
deutschen Kaisers verstimmt sei oder diese
wenigstens zum Vorwand für die Schwenkung seiner
Politik nimmt.
Die „Rheinisch-westphälische Zeitung"
plaidirt in einem heftigen, gegen die kaiserliche Politik
gerichteten Artikel für die s o f o r t i g e Rückberufung
des Grafen Waldersee.
Paris, 5. September. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) Hier verlautet mit Bestimmtheit, daß
der Zar über die Rede Kaiser Wilhel m's, in der
Waldersee's Ernennung auf russische Anregung zurück­
geführt wird, tief verstimmt sei. Der deutsche
Botschafter habe dem Präsidenten Loubet gleichfalls
die Sache so mitgetheilt, worauf sofort die Rückfrage
an Petersburg erfolgte, wo man diese Darstellung als!
irrthümlich und nur durch ein Miß-
verständniß möglich erklärte.
London, 5. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Die Wendung, welche die chinesische Frage in Europa
genommen, hat hier unter allen Nationalitäten
Bestürzung hervorgernfen. Die deutscheColonie
telegraphirte heute an die deutsche Regierung, daß l ie
Zurückziehung der fremden Truppen
aus Peking für die Interessen der Ausländer
verhängnißvoll werden würde. Morgen
werden noch mehr indische Truppen gelandet. Deutscher­
seits werden Quartiere für 450 Mann vorbereitet.
Li-Hung-Tscharig als Unterhändler.
London, 5. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Li-Hung-Tschang, welcher
bereits auf dem Wege nach Tientsin begriffen ist, will dort
die Antwort des Kaisers von China auf seinen Vor­
schlag erwarten, den Prinzen Ching und den Viee-
könig von Nanking zu mitbevollmächtigten
Friedensunterhändlern zu ernennen.
Die Haltung Japans
Magdeburg, 5. September. (Tel. der „Wr.
Allg. Ztg.".) Die „Magdeburgische Zeitung" ver­
öffentlicht eine mit einem japanischen Diplomaten ge­
führte Unterredung über den Stand der Chinawirreu,
wobei der Diplomat versicherte, Japan werde
keineswegs den Standpunkt Rußlands
einnehmen, vielmehr die Beendigung der Action
von der endgiltigen Besiegung der Boxer und
der Sicherung geordneter Verhältnisse in China abhängig
machen. Dringend wünschenswerth sei die Erhaltung der
Mandschu-Dynastie, da sonst ein allgemeiner Aufstand
entfesselt würde. Die Mächte sollten sich zu raschem,
energischen Vorgehen entschließen, um ein Verschleppen
des Kampfes in's Innere des Landes zu verhüten.
Aus Peking.,
Berlin, 5. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Nach Berichten aus Peking
nahmen während der Belagerung Pekings Lieutenant
Lösch und Hilfskanzlist Pifrement activen An-
theil an der Vertheidigung. Lösch befand sich zumeist
in Gesellschaft von Engländern auf der hinter der
amerikanischen Gesandtschaft errichteten Barricade.
Deutscheund Amerikanerhielten be­
sonders gute Kameradschaft. Die gegen die
Chinesen gehaltenen Gesandtschaften waren in beständiger
Verbindung und halfen sich gegenseitig aus Wegen der
allzu exponirten Lage der deutschen Gesandtschaft über­
siedelte die Gemahlm Kette ler's nach dessen Tode
in die englische Gesandtschaft, wo auch alle anderen
Frauen, sowie alle deutschen Civilpersonen, ab­
gesehen von den Mitgliedern der Gesandtschaft,
Aufenthalt nahmen. Das Schlafzimmer der Witwe
Kettel er's im Gebäude der deutschen Gesandt­
schaft wurde später durch Geschützfcuer zerstört.
Das Archiv der deutschen Gesandtschaft blieb unbe­
schädigt. Reis hatten sich die Belagerten rechtzeitig
aus den in der Nähe gelegenen Läden, andere Lebens-


[ 2023-06-29 10:42:27.667 - 19000906 - Seite 5 ]
Nr. 6749
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. September 1900
Seite 5
mittel, besonders Eier, gelegentlich durch Kauf von den
Belagerern verschafft. Die Japaner hatten für die Lebens­
mittel einen eigenen Tunnel gegraben.
Diese Angaben stammen von demselben Deutschen,
aus dessen Tagebuche bereits über die Vorgänge wäh­
rend der Belagerung Mittheilungen gemacht worden sind.
In den Katakomben verirrt.
Rom, 5. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."si Gestern besuchten österreichische,
schweizerische und deutsche Studenten, die zu dem
internationalen Katholiken- Congreß
hieher gekommen waren, die Katakomben von Santa
Domitilla. Zwei amerikanische Jünglinge, die an einer
deutschen Universität studieren, entfernten sich von der
Gruppe und ihren Führern und verloren sich.
Die ersten Nachforschungen nach den Vermißten
blieben fruchtlos; erst heute um 3 Uhr Morgens wurden
isie in schrecklicher Niedergeschlagenheit und Verzweiflung
^von ?. Bevignani, dem Secretär der Gesellschaft
>„Onltoi-i äsi Nnrtiri", aufgefunden und in's Freie ge­
bracht.
Berlin, 5. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg ".s Der Kaiser bestätigte die Wahl des
bisherigen Bürgermeisters von Königsberg, B i n k-
mann, zum zweiten Bürgermeister von Berlin auf die
Dauer von zwölf Jahren.
(Aus dem Waggon gestürzt.) Das Oberlandesgericht
unter Vorsitz des Hofrathes Preist hatte heute über die Doppel-
berufung zu entscheiden, welche einerseits von der Oesterreichisch-
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft, anderseits von dem durch
Dr. Joseph Porzer vertretenen Arzt in Serajewo Doctor
Theophil Kötschet gegen das Urtheil des Handelsgerichtes vom
11. Mai d. I. eingebracht wurde. Auf der Fahrt von Wien nach
Serajewo fiel nämlich die kleine Tochter des genannten Arztes,
Gabriele Katschet, sannnt der Kindsfrau aus dem Schnell­
zug e; die Kindssrau blieb ganz unverletzt, während die erst
18 Monate alte Gabriele einen Schädelbruch nebst mehreren
anderen schweren Verletzungen davontrug, in Folge deren sie
furchtbare Schmerzen erlitt, gelähmt blieb und seither schwach­
sinnig ist. Wie die Erhebungen ergaben, war die betreffende
Waggonthüre unversperrt, die Klinke befand sich nicht in der
Oeffnung, weil sie verrostet war. Ueber die Klage des Vaters
auf Heilkosten von 1086 fl., Verdienstentgang von 15,000 fl., eine
Monatsrente von 150 fl. und 20,000 fl. Schmerzensgeld sprach
ihm das Handelsgericht 004 fl. Heilungskosten, 150 fl. Pflege­
gebühr monatlich bis zur Wiederherstellung des Kindes und ein
Schmerzensgeld von 15,000 fl. zu; zugleich wurde die Eisenbahn-
Gesellschaft in die mit 758 Kronen bemessenen Gerichtskosten
verfällt. Dagegen meldete Dr. Porzer für Dr. Kätschet die Berufung
wegen zu geringen, die Staatseifenbahn-Gesellschast wegen zu großen
Zuspruches an. Letztere Berufung wurde insbesondere damit be­
gründet, daß die Schmerzen des erst 18 Monate alten Kindes
zu einem so hohen Ansprüche nicht berechtigen. Das Oberlandes­
gericht erkannte, es werden beide Berufungen unter gegenseitiger
Kosteuaufhebung zurückgewiesen und das erstrichterliche
Urtheil in allen Punkten bestätigt. In der Begründung wurde
bervorgehoben, daß die Ersatzsummen mit Rücksicht auf die ob­
waltenden Verhältnisse ganz angemessen seien und daß das Gesetz
bezüglich des Schmerzensgeldes bei kleinen Kindern keinen Unter­
schied nrache.
Budapester Börse.
Budapest, 5. September. sTel. der „Wiener Allg,
Z t g.".) Die Börse war fest, zum Schluffe abgeschwächt.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
00.80, Ungarische Kreditbank 687.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 175.—, Ungarische Hypothekenbank
442.—, Ungarische Escomptebank 447.—, Oesterreichische
Creditaclien 672.—, Rima-Muranyer 549.—, Budapester
Straßenbahn 616.—, Südbahn 117.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 673.50.
anleihe —.—, Laurahütte 202.75, Dortmunder 94.10, Bo-
chumer 186.50, Gelsenkirchener 193.60, Harpener 182.25,
Hibernia 204.10, Trust 151.37, Lloyd-AcLien 108.—,
Packetschifffahrt-Actien 120.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactieu 209.40,
Staatsbahn- Aktien 142.75, Lombarden 26.75, vier-
percentige ungarische Goldrente 96.30, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak 155.— bis —.—. Con-
solidation 352.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 5. September. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 35 M.) Französische Reute 100.97,
Italiener 93.70, Exterieurs 73.80, Türken-Lose 113.25
Türken 0 26.10, Türken L —.—, Ottomane 541.—,
Tabak 325.—, Spanier —.—, Debeers 724.—, Char­
tered 86.—, Goldfields 198.—. Eastrand 196.—, Lan­
caster —.—, Nandfontein 80.—, Randmines 1034.—,
Robinson 240.—, Simmer und Jack —.—, Villaze —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.--,
Huanchaca 135.—. Tendenz fest.
London, 5. September, 11 Uhr 9 Min. sT e l. der
„Wiener Al lg. Zt g.".s Coufols 98.62, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered —.—, DebeerS
28.43, Goldfields 7.76, East Rand 7.63, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein 3.12, Rand-Mines 40.75,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —, Utah —.—, Goerz
und Comp ——, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.62, Anaconda 9.18, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Moddecdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kassius —.—.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.25, Jvanhoe 10.62 auf —.—, Manager —.—, LakeView Con--
sols 13.75, Unzen-Ausbeute—.—, Golden Link—.—, Great
Boulder Perseverance 11.75, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —, Boulder Mainreef —.—, Oroya —,
Brownhill —.—, Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Blocks
—.—, Strattons 3.01, Kosmos 29/6.
Brüssel, 5. September, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.75, Saragosse
313.—, Nord Espagne 215.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1480.—, Metropvl 559.—,
Zambese —, Elektric 295.—.
(Von der New-Iorker Börse.s Aus London,
5. d. M-, wird uns telegraphirt: Die New-Aorker Steel and
Wire Company erklärte eine l^percentige Quartaldividende
auf ihre Vorzugsactien.— Die American Sugar Refinery
bezahlt ebenfalls 1-/< Percent.
sVom rheimsch-westphälischen Kohlenmarkte.) Aus
Cöln, 5. September, wird uns telegraphirt: Die „Kölnische
Zeitung" meldet vom rheimsch-westphälischen Kohlenmarkt,
bei steigendem Absatz und fortgesetztem
Drängen der Verbraucher aus verstärkte Lieferungen sei
die Marktlage auch im verflossenen Monate unver­
ändert recht fest geblieben. Die Förderergebnisse waren
die höchsten, die bisher erreicht worden sind.
Der Gesammtversandt der Verbandszechen in Kohlen,
Cokes, Briquettes, einschließlich des Landabsatzes war
in diesem Jahre bis Ende August nur annähernd um
zwei Millionen Tonnen größer als gleichzeitig im Jahre
1899. Diese Zahl beweise am schlagendsten die günstige Lage
des gesammten Kohlengewerbes. Dabei häbe dasSyndicat die
Ausfuhr im zweiten Vierteljahre 1900 um rund 110,000
Tonnen gegen das erste Vierteljahr 1900 zurückbringen
können. Die Flauheit in einzelnen Abtheilungen der Eisen­
industrie habe auf den Kohlenmarkt nicht übergegriffen.
Berliner Börse.
lTek der,.Wiener A llgemeinen Zeitung".)
Berlin, 5. September. Ein neuer Artikel der „Schlesi­
schen z Zeitung" betreffs die Revision des Börjengesetzes
unterstützte die Anfangs feste Disposition, welche hauptsächlich
durch die Meldung von der für Mac Kinley günstigen Bor-
wähl hervorgerufen wurde, worauf offenbar auch die gestrige
New-Dorkcr Festigkeit zurückzuführen ist. Von österreichischen
Werthen herrschte hier namentlich für Lombarden Interesse
auf die Kohlensunde in Steiermark und die Meldung betreffs
des Kaufschillingsrestes. Credit- und locale Banken zivmlich
fest. Transvaal percentweise niedriger, da in der bevor­
stehenden Generalversammlung wohl die Declarirung der
Restdividende beschlossen, die Auszahlung aber wieder
verschoben werden soll. Montanwerthe schwankend.
Es tauchte das unbestätigte Gerücht auf, ein kleines west­
fälisches Privat-Eisen unternehmen sei in Schwierigkeiten ge-
rathen. Auf Kohlen-Actien wirkte schließlich die Meldung, sin
Charleroi seien auf eine Submission für Magerkohlen um
einen Francs niedrigere Angebote erfolgt. Auch nahm die
locale Speculation Abgaben vor auf die Annahme, die Re­
gierung werde Maßregln zur Minderung der Kohlennoth
ergreifen. Die Gesammttendcnz litt unter dem Rückgang der
3percentigen sächsischen Rente, welche durch die Auflösung
des Consortiums veranlaßt wurde. Chinesen schwächer.
4-2percentige Papierrente 96.90, 4-Sperccntige Silber­
rente 96.60, 4percentige österreichische Goldrente 98.80,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga-
rische Krvnenrente 90.80, Staatsbahn 142.75, Lombarden
26.80, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.35, Russische Noten (Ultimo) 216.40, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz), Italien —, DiSconto-Commandit 175.10,
Darmstädter Bank 132.30, Deutsche Bank 190.10, Dres­
dener Bank 147.10, Handelsgesellschaft 147.80, National,
bank 132.50, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
141—, Nordostbahn 89.75, Unionbahn 82.75, Central-
bahn 146.40, Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 100.—,
Russische Consols —, 3>/zpcrcentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.50,
Türken-Lvje 110.40, Mexikaner —. Deutsche Reichs­
Usm WaarenmarkL.
Budapest, 5. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei dringlichem Ausgebote
und schwacher Kauslust flau; 38,000 Metercentner Umsatz, bis
5 H. billiger erlaffen. Roggen bis 7'/, H- billiger. Uebriges wenig
verändert. Termine Kleinigkeit schwächer. Weizen pro October
K. 7.56 bis K. 7.57, pro April K. 7.97 bis K. 7.98, Roggen pro
October K. 6.99 bis K. 7.01, pro April K. 7.32 bis K. 7.33
Hafer pro October K. 5.24 bis K. 5.25, pro April K. 5.55 bis
K. 5.56, Mais pro September K. 6.16 bis K. 6.18, pro Ma;
K. 4.90 bis K. 4.91. Schön.
Triest, 5. September. (Zuckermarkt.) Ruhig. Prompt.
Centrifugal Pitts K. 28.50 bis K. 29.—. per November-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 52.— bis fl. 57—, SantoS fl. 50.— bis fl. 60.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September
K. —.— Geld, K. —.— Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K. —.
Prag. 5. September. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. —, ab Kolin K. —, ab Aussig K. —,
per October-December K. 25.45, Raffln ade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.20 bis K. 113.50, Rüböl per
50 Kilo K. 38.- bis K. 39.—.
Budapest, 5. September. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.— bis K. —.—» Tafelspeck K. 55.—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin, 5. September.  pro November Mark —-
Hambnrg. 5. September. (Kafsesm ar kt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 39L5, pro December Mark
39.75, pro März Mark 40.50, pro Mai Mark 41.—.
Paris» 5. September. (Eröffnung.) Roggen pro lausenden
Monat Francs 14.50, pro October Francs 14.65, pro vier Mo­
nate vom November Francs 15.25, pro vier ersten Monats
Francs 14.50, ruhig.— Weizen pro lausenden Monat Francs
20.05, pro October Francs 20.40, pro vier Monate vom No­
vember Francs 21.25, pro vier ersten Monate Francs 21.80,
stetig.— Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
26.05, pro Oktober Francs 26.50, pro vier Monate vom No­
vember Francs 27.55, pro vier ersten Monats Francs 28.15,
stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 67.50, pro
October Francs 67.50, pro November-December Francs 67.50,
pro vier ersten Monate Francs 68., stetig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro October
Francs —.—, pro November-December Francs —, pro vier
ersten Monate Francs —.—.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 35.—, pro October Francs 34 50,
pro November-December Francs 33.75, pro vier ersten Monats
Francs 34.—, ruhig.— Rohzucker 88V« disponibel Francs
30.50 bis Francs 31.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 30.50, pro October Francs 28.87'5, ruhig,
pro vier Monate vom October Francs 23.87'5, pro vier ersten
Monate Francs 29.50, Raffinade von Francs 106.— bis
Francs 106.50. Bewölkt.
Liverpool» 5. September. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Martt fest. Umsatz 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October per October-November 4°V»„ per November-
December 4°V,», per December« Januar 4°V«», per Januar-
Februar 4^/,., per Februar-März 4'°/^- Dazu Verkäufer.
Liverpool, 4. September. (Getreidemar kt.) Ameri­
kanischer Weizen V- ä. niedriger, Mais, amerikanischer ä.
niedriger. Mehl unverändert. Bewölkt.
New-?)ork, 4. September. Visible Supply an Weizen
50.286,000 Bushels.
New-Aort, 4. September. (Productenmarkt.) Baum­
wolle m New-Aork 9V«, Baumwolle in New-Orleans 9v,z,
pro Januar 8.86, pro Februar 8.68. Nafsinirtes Petro­
leum Staudart White in New-Dork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 6.—. Petroleum Rohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.— Weizen
loco 80.—, pro September 79.25, pro December 80'/«, pro März:
1901 83'/»- Mais pro September 43°/», pro December 40.75.—
Zucker. Fair Refining. Muscovados 4.25, Raw Centrifugal
4Vz, Rio-Kaffee Nr. 3 8'/>» bis —. Getreidefracht:
5.—.— Schmalz (Marke Wilcox: per September 7.35. —-
Schmalz Marke „Western Steam") 7.12'5. Baumwolle: Zu­
fuhren 22,100 Ballen.
(Dürfe für larrdwirthfchastliche Products.) Wien,
5. September. (Orig.-Ber.) Im Terminverkehr ist es heute
etwas lebhafter geworden und dabei war die Tendenz auch relativ:
fest, denn während vom Auslande vorherrschend matte Haltung
gemeldet wurde, haben Weizen und Korn sich auf dem Kursstände:
von gestern Abends zu behaupten vermocht. Für Futterartikel war>
die Stimmung aber doch etwas matter, wenn auch nur insoweit^
als Hafer und alter Mais je 1 Heller und neuer Mais 3 Heller:
im Curje cingebüßt haben. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.80,
K. 7.79, K. 7.81, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.26, K. 8.25,
K. 8.27, Herbst-Korn zu K. 7.36, K. 7.39, K. 7.37, Frühjahrs-
Korn zu K. 7.75 bis K. 7.76, Herbst-Hafer zu K. 5.54,
K. 5.53, K. 5.55, Mai-Juni-Mais zu K. 5.25 bis K. 5.22 um­
gesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Frühjahrs-
Hafer K. 5.85 bis K. 5.86, Septembsr-October-Mais K. 6.53 bis
K. 6.55 und Augnst-Septcmber-Reps K. 14.60 bis K. 14.70. Ge­
kündigt wurden 1500 Metercentner Korn und 2500 Metercentner
Hafer.— Ans dem Es fe ct iv m a rkt e kam es wegen spärlicher
Kauflust durchwegs nur zu geringfügigem Geschäfte und auf diesem
Gebiete war die Tendenz zumeist flau, besonders in Weizen und
Korn, in welchen Artikeln bis 10 Heller billiger anzukommen war,
als letzten Samstag, während Hafer 5 Heller im Preise abgegeben
hat. Gerste war trotz des nahezu stockenden Absatzes nicht billige«
erhältlich und ebenso war Mais preishaltend. In kleinen Partien
wurden unter Anderem verkauft: Weizen 78 Kilo zu K. 7.60 all
Preßburg und 77 Kilo zu K. 7.45 ab Wartberg: Korn zu K.ö.bOi
ab B.-Gyarmat.
Zum Schluß wurde Herbst-Korn K. 7.39, Frühsahrs-Korn.
K. 7.78, Mai-Juni-Mais K. 5.21 gehandelt. Frühjahrs-Hafer:
notirt K. 5.56 bis K. 5.57. Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 5. September. (Orig.-B er.) Bei
andauernder Geschäftsstille blieben die Preise behauptet und für
prompte contingentirte Waare war wieder K. 44.60 Geld
und K. 45.— Brief.
Linzer Fruchtbörsc. Li n z, 4. September (Amtliches
Cursbiatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.— bis K. 16.60. Un­
garischer K. 16.80 bis K. 18.20. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.80 bis K. 14.80. Ungarischer
K. 15.90 bis K. 16.90. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichische K. 14— bis K. 14.60, ungarische K. 17.— bis
K. 19.40, oberöstcrrcichische Futtergerste K. —bis K. —„
ungarische K. —bis K. —.—. Mais per 100 Kilogramm."
Mais K. 14.20 bis K. 14.40, Mais sn ästoil K. 14.89
bis K. 15.20, Linquantin K. 15.70 bis K. 16.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.30
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —- bis K. —Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh­
waare prompt (unversteuert) K. 46.60 bis K. 47.—. Preise
des oberösterreichischen Müllervcrbandes: Gries o K. 29.—,
b K. 29.—,« K. 28.50. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 26.80, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.50,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.50, 1 von K. 24.50, 2 von K. 22.50,
3 von K. 19.—. KleieK. 10.—.
(Täglicher FietschmarkV) Wien, 5. September. (O r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,738 Kilo Rindfleisch, 812 Kilo Kalbfleisch. 1324 Kilo Schaf­
fleisch, 7922 Kilo Schweinefleisch, 72 Stück Kälber— Stück
Schafe, 23 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.90, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 72 H. bis
K. 1.10, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Kälber 86 H. bis
K. 1.12, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine K. 1.— bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise gut,
behauptet.


[ 2023-06-29 10:42:27.667 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. September 1900
Nr. 6749
AmtticheNotirungeu der Waarenbörse vom 5. September.
Prrtler.per 100 Ki!o, Rohzucker L8° R., prompt Fracht-
basi? Aussig, K. 27.75 bis K. —.—, prompt ab Olmütz
K. 28.05 bis K- —, prompt ab Brünn- Wien K. 26 50
bis K. —.—, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.45 bis
K. 25 55, pro October-December ab Olw.ützK. —.— bis K. —.—,
pro October-Dec. ab Brünn-Wien K. —.—, alte Waare rückgängig,
neue stetig. Nassinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secund«. prompt, ab Wien in Ganz-
rvaggons K. 84.25 bis K, 84.80. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 88.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Metis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Nassinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Nassinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Mlös Eentrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 91.— bis K. 92.—, ruhig.—
Oclsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.60 bis fl. 14.70, ruhig.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffmirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stanä rvliits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, fest.
— FeLtwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 59.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.-, fl. 36.-, fest.- Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.-—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Psesfer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, PcnaNg
fl. 68.—, fl. 70.— Piment fl. 41.—, fl. 42.—.
MFWZV KoVse VSW 8. SeptZMker.
Die feste Tendenz hat sich wohl auch heute im Allge­
meinen behauptet und neuerlich zu einer Steigerung ein­
zelner Werthe geführt,aber dieGeschäftsthätigkeit hat wieder
eine starke Einschränkungerfahren und ist namentlich bei deum
den letzten Tagen leitenden Speculationswerthen, den
Creditactien und Alpinen, das Realisationsbedürfniß
zum energischen Ausdruck gekommen. Hiedurch war die
lebhafte Färbung dem Markte wie genommen und die
allgemeine Reserve wurde nur kurze Zeit durchbrochen,
als sich in Folge der günstigen Einnahme-Aus-
weise stärkeres Interesse für Staatsbahn- Actien
und Lombarden documentirte, welches bei letzteren
auch überdies in der bessern Beurtheilung der
Kaufschillingssrage, sowie in der Nachricht von der Aus­
schließung des Kohlenflötzes bei Radldorf seine An­
regung fand. Späterhin bewirkte aber die abermals
schwächere Haltung, in welcher Berlin, angeblich in
Folge politischer Verstimmung, auch heute verkehrte, auf
diesen Gebieten gleichfalls stärkere Zurückhaltung, und
da auch die Realisationen in Creditactien und Alpinen
dann in größerem Maße vorgenommen wurden, so
schloß der Verkehr in allgemein stiller Haltung
bei abgeschwächten Cursen. Von den Einzelbewegungen
wäre nur hervorzuheben, daß die Budapester Käufe in
Rima und den Actien der ungarischen Hypothekenbank
fortdauerten, so daß diese beiden Papiere neuerlich
stärkere Avancen erzielten und daß Wafsen-Actien im
Anschluß an günstigeBilanzschätzuugen höher gefragt waren.
Hingegen hatten die beiden böhmischen Eisenwerthe im
SchrankenabermalsunterRealisationenstärkerzu leiden. Ans
dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Creditactien
und die Actien der Anglobank im Rückstände. Besse­
rungen zeigen die Actien der Bodencreditaustalt, des
Bankvereins, der Pester Commercialbank, der ungarischen
Hypothekenbank, der Unionbank und Oesterreichisch-
nngarische Bank-Actien. Von Transporiwerthen bewegten
sich Lombarden, die Actien der Böhmischen Nordbahn
und Dampfschiff-Acticn auf erhöhtem Cursnivecku-
Niedriger stellten sich Staatsbahn und Buschtiehrader
Actien tit. L. Auf dem Jndustriemarkt wurden Rima,
Nordungcnische Kohlen, Wasfen-Acticn, die Actien der
Univn-Baugesellschaft, der österreichischen Eisenbahn­
verkehrsanstalt, Wienerberger, Tabak, Danek Maschinen
und Schodnica höher bezaylt. Billiger abgegeben wurden
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan- Actien,
Egydier, Brüxer Kohlen und Salgo-Tarjaner. Remen
lagen ruhig und blieben ohne größere Veränderungen.
Devisen und Valuten haben sich versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand billiger.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellte sich auf 4'/,
Percent.
An der V o r b ö r s e notirten: Creditactien 672.25 bis 673.—,
Ungarische Credit-Acdien 688.—, Länderbank-Actien 424.— bis
424.50, Unionbank-Actien 555.—, Bodencredit-Actien 888.— bis
833.—, Ungarische Hypothekenbank Actien 437.— bis 438.—,
Staatsbahn-Äctien 672.25 bis 674.75, Lombarden 116.— bis
119.25, Alpine Montan-Actien 480.— bis 484.—, Rima-
Muranyer 547— bis 549.—, Böhmische Montan-Actien 1321.—,
Brüxer Kohlen-Actien 952.—, Westböhmische Kohlen-Actien
282.—, Waffenfabriks-Actien 329.50 bis 334.—, Türkische Tabak-
Actien 296.- bis 297.75, Türken-Lose 108.75 bis 109.25.
Um II Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 672.—, unga­
rische Creditactien 687.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 555.—, Bankvereins-Actien 494.50, Länderbank-Actisn423.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. .4 —, Trainway-
Actien—.—, Staatsbahu-Actien 674.—, Lombarden 119.—, Elbe-
Ihalbahn-Actien 465 50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 482.50, Tabak. Actien
297.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1935.—, Mai-Rente 97.60,
Ungarische Goldrente 115—, Oesterreichische Kronenrente 97.90,
Ungarische Kronenrenie 90.85, Zwanzig- Francs- Stücke 19.29,
Marknoten 118.21, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 108.75.
An der Mittagsbörse varürtcn: Creditactien zwischen
670.50 und 673.—, ungarische Creditactien zwischen 686 50 und
687.—, Bankvereins-Actien zwischen 495.50 und 496.50, Länder-
bank-Actien zwischen 423.50 und 423.75, Bank-Anken zwischen
1795.— und 1707.—. Es schlossen: Anglobank-Actien zu 276.—,
Unionbank-Actien zu 555.—.
Zur ErklärungSzsit um 1 Uhr notiren: Creditactien 672.—,
ungarische Creditactien 687,—, Staatsbahn- Actien 673.—,
Lombarden 117.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 480.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 671.50, ungarische
Creditactien 686.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
554.—, Länderbank-Actien 423.—, Staatsbabn-Actien 673.50,
Buschtiehrader Actien tit. U 1100.—, Lombarden 117.50,
Eibethalbahn- Actien 465.—, Alpine Montan-Actien 479.—,
Türkische Tabak-Actien 297.—, Mai-Nente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.90, österreichische Goldrente 116.90, ungarische
Goldrente 115.10, ungarische Kronenrente 90.80.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 670.25, ungarische Creditactien 686.—, Analo»
bank-Actien 276., Bankvereins-Actien 495.50, Unionbank-
Actien 555.—, Länderbank-Actien 423.—, Staatsbahn-Actien
672.25, Lombarden 117.—, Elbethalbahn-Actien 465.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 3 293.—, L 285.—, Nordwcst-
babn-Actien —.—, Dampsschiff-Actien 774.—, Tabak- Actien
296.50, Prager Eiscnindustrie-Actien 1906.—, Nima-Muranyer
547.—, Alpine Montan-Actien 478.—, Mai-Nente 97.60, unga­
rische Goldrente 115.10, österreichische Kronenrente 98.-, unga­
rische Kronenrenie 90.90, Türken-Lose 108.—, Reichsmark 118.27,
Böhmische Montan-Actien 1318.-, Brüxer.Kohlen-Actien 949.—,
Waffenfabriks-Actien —, Westböhnüsche Kohlen-Actien
, Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 672.—, Rudolphs-Hütte-Actien —Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
Wienerberger Actien Dux-Bodenbachsr Koblcn-
Actien —.—, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien 1660.—,
Buschtiehrader lit. !> —.—, Marknoten —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 670.—, ungarische Creditactien
686.50, Anglobank-Actien 276.—, BankvereinS-Actien 495.50,
Unionbank-Actien 555.—, Länderbank-Actien 423.50, Staats­
bahn-Actien 672,—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn-Actien
466.—, Nordwestbahn- Actien 455.—, Tabak-Actien 297.—,
Nima-Muranyer Actien 547.50, Alpine Montan-Actien 477.50,
Mai-Nente 97.60, ungarische Kroneurente 90.95, Türken-Lose
108.50, Marknoten 118.23 per Cassa, 118,28 per Ultimo, Mäßig
abgcschwacht.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cbeques...
Paris
50-Frank-Stücke ...
Nubel
Marknvten
Schlußcurs
Gold' Waare
2-12.05 212.20!
96.22-- 96.30
London-Chcqucs
Paris
30-Frank-Stücke.
Rir^el
Marknoten
Gerd
-cylutzcnrs
Waare
Sept. j October ^ovemb.i
Stellagen
Effect
Sept.
October N oveinb.
Vorprämien
18—20 28—30-36—38 Oest. Crdlacl
20—22i35-38!44-47,Staatsb..Act.
Südb.-Actien
34-33.56-60
32-36Z52-56
— jll-13
Alpine Actien
Rima-Muran
j Türken-Lose.
4V--5 j8-8/
5-5/ 9/-10
9—10 !l5/16/
8V.-9V.st4/l5-/
— j Z Zs/,
11/—12
12 -12/
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Ssr-lti-
(Nachbörse)
4°/o ung. Goldrente st
Ungar. Kronenrente st
Creditactien st
Slaatsbahn st
Lombarden— .. .st
! Wiener
Parität
^115.94
91.31
671 77
671.69
1S3.—
Dksconto-Commandit 175.75. Italiener 94.40.
Actien Marlt gedrückt. Türken und Transvaal fest.
Umrcchnmigs-Cursc 118.30.
st ver Ultimo.
LvrKrr
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. v. st
No-dwestbahn st
Elbethalbahu st
Rufs. Bankn. st
Berliner
Curse
256.—
Auf schwachen Montan,
Wiener
Parität
I'l'LNlLfQrt
Oest. Papierrente—
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/o Goldrente.st
.. Krou.'nrente.. .st
Oest. Creditactien .. .st
Bankvereins-Actien .st
Oeit.-ung- Vankactisn.
Staatsbahn st
Franks.
Curse
97.05
96.60
98 80
96.40
90.90
209.60
124.15
121.30
142.90
Wiener
Parität
97.60
97.14
116.86
115.46
91.41
672 09
496.43
1705.16
672.39
Lombarden st
Nordwestbahn st
Elbethalbahn-Act'enst
Buschtiehrader lit. L st
Alptue
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.70. Fest.
Umrcchnungscurs 118.20.
st per Ultimo.
Franks.
Curse
81.50
20.46-
81.32
Wiener
Parität
m.96
113.23
242.3-1
96.26.
Nsw-Aork, 4. September.- Der Actienmarkt eröffnet«: ses!
war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß stetig.
fortssirung clos srntüviion öoursdlLttss
CM.
CM
ö. W
CM.
ö. L>
CM.
ö. W.
CM.
ö. Wl
o X
s X
z s
«
4V,X
t X
z
Zins­
fuß
«/-
i/es
i/s
1/7
Vr
1/IS
I/S
1/i
1S/1
'.Jini
Diverse Lose.
»1 Verzinslich.' Lose.!
Per Stuck
K -Cr -A. n.ö..V.-S.E1SS0ic100fl.v.W/
..„ ,. IW»,„
Drn.-Tan!p!sch -«Ses. IVO fl. CM.....—
Don.-Re<«>".-Ll>sev.J.:b70L1voä.ö.W
Hynot.-A., itnc>., P.-Sch°. icioo fl-"-^
Triester Lladi-Anleihe L 100 fl. LM.
SerbiicklS Vrümicn-Anleihc L 107 ArcS.
TürI.Eiicnl'.-A P--O.L
d) Uncerzi nStiche Lose.
Budapeb-Bnsilicn (Dombnu) S fl. ö. W.
Tr-dit-msiait s.H-ind. u. Ä.ioa
^nnSbr. Stadt-Anletz-n... 2»
Krc-.kan-'' Loücrie-Anico-n. 20
Lnibachcr Präm en-Anlehen M
Ofen, Stadtgememde. ... so
Matt! v
Roib-n Kreuz, öst. G-I. «., ro
Noib-n Kreuz, ung.Gc,. v-,
Rndolsstistunc, m
Salz"bur-!erPrän>.-Vnlch/i 20
-^t
Si°nM. /Stadt-, Pr.-Anl, W
W^erCon-m.-L..-. 0.1»'.' MV
de»», Cmffio
1rrPr..Schukdv.d.U'„. H«.' -Bk.!
Psvissn.
Amflerd. Cbc«ru.tnr,e Sicht, f.woholl, Guld.v!»tn
tLnacr« Ächte"... ,, >, ,,
Brtiflc! Check ». kurze Sichten für 100 Are»...,
D'ch^n„ .. .....
Deutsche Banlpl- Theckn.kr.S. f. '00 M.d. !>!.-W.
üiüp. «'Wien„„
Londonohcckn.rnrzeSicht-nf.ioPfd S«cr«m.i,
längere Sichten„„,
^ l00 Dollars.
Ä DankMtzeThecku.knr,-Sicht. f.iovLire
^' längere Sichten... ....
PariSn.franz.Bankpl.Checku.k.Sicht.f. 100Fr..
„ la' nere Sichten„^.
rrdurq'n.ruIs.PliireCheckn.k.S.f.iooRul-.
^ ..„ läna. Skcht. ..
kürich u. Basel Eheckn. kur,o Sichten f. 100 F, cs.
o' lä"gere Sichten...„
SckwcizerPlätzeCl'ockn.'u'-wSicht.f.iooFrcS.
„ längere Sichten.„„
dVatuken.
Kaiserliche Münzduca en per Stück
Kai erliche R.rndoucaten -.
Ocsterr.-ungar. 3 fl.-Golostücke
Zwanzig-Franc-Z-Stücke
Awa'iziq-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Awaiizig-Mark-Siücke
N issiscke 5-Rubel.-Goldstücke
Sove'ei^nS
Türlische Goldl-re ...
M iria Tbi'resien--(Levant-)Tbaler -.
Deutsche N«-ichsban!noteu oder de -selben gleich
gehaltene Not.-n für 100 N-M. Per Casio
detto per Ult. Sevtembcr
glattem,'che Banknoten. f.iOOit.L re
Rubel-Noten per Cassa....
237 —'
234 -!
74-
108 50
113 1
42-
90 2
91 2l
95 8tl
23 68'
118-
237 -236—
234— 231—
360—
25150
233 50
370-
180-
73-
108 50
13 50
388-
124-
63-
70 5-
48-
125-
131 5
42 2:
63-
! 70-
60 3.
183-
150-
18
-42 11
90 25
06 L',
9,81
180-
27 5
50-
23 5
.18 U
LL.' 1-
90 1-
96 2i
95 7'
95 7!
1141
1138
23 64
2417
L33-
235 50
380—
253 b.)
236 50
75—
109 50
13 50
390—
126—
66-
72-
49 50
128-
.33 50
43 25
65-
!73—
62 25
30-
52—
35-
200—
11835
342 20
90 30
96 30
95 90
95 90
1145
1142
19 34
23 73
24 25
118-"118"- 118 35
113"-! 118 35
90 30! 90 50
2 55-o. 2 56"
ME6?'.88ZZtMÄ8-Aet'!SU-888S'!l8LkM
Msek8k!siubsn:
I. ^oUrsllo 16 D. 18, IV. ^:linc,'nn--en. Uc-dsr
"ÄA snk inünäsjeüv u
vsräen all»
nncl driskliello
ASirünscktsn ^asirünkts
^nkrazen lcsütvnki-sl
ertbeilt.
VcK3iL8LkMßz6 fföffsn V^9l_g31!ß?68- V^i_U87L
^ mlolg« .fl.vL!v8lli!8 wit äem Irlsiustöll Meller, IS8P.
üaniivale ge^sn billige kräwisn.
kM'f-?ww688tzll ü L 8—
LMMrotlor AckA.DDV Lrollsu,
pAtkM-8tZK!Mmgf6^sr-NAlrAiWN
voll NmItGS' «L KDZZS'WWLL
k.«rfl.ZL. Msl'- LI.
HS'LsL, VL.-L, MjnZLLÜü!Ls.sss LZ.
st»^ W
»r>. S
es s
W MW d«
e^e-
Z-SZ
-a xs.
KvLo» Wsr 1VLS StüoL: Vsdvsrlvd.
sovrokl /.nn» Llnls^on !n LeNitsUeu, als »nek in vettsteUen slnmontirt, nncl ildsrnstnQen ^vir
Lsäs AvvriuisOdlo Okra-viUs, ÜLSS Zocker VsrtieknN^en in äs» I^»xork1Ledsn sivü dücksll, noeü irLvQck ivslsdv
UtzpLratiN'r-a vorkommsn können. 2196
LUrrsivIrls Wrvisov«rs.rrtis Z/rs-t-e! vriL kvLirvo.
r-,
ss
c«
s^
-"3
rK-  ya^
r- .r> os
LZZ
Als Gs-mpimr-NrakLikarrt
sucht junger Bursche mit guter Schrift, vorzüglichem Entlassung!-
zeugniS der Bürgerschule, baldigst Posten. Gest. Zuschriften unter
„>1. II." postlagernd II. Taborstraße.
tzchntzMüre: Anker.^
-<
M/MM. M» MF.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und i. fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemeiu beliebte Hausmittel
gefl. stets nur tu Origmalflascheu mit unserer Schutz,
marke „Ankers aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Mzeugiiis an.
NchierS Whrkt M KMcm 83m iy Preg.


[ 2023-06-29 10:42:27.667 - 19000906 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.667 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. September 1900
Nr. 6749
VLMWIK, LOMIk ä'IHLIL, 8AVLL, FlIL. SkMlViVIkv LL8IMLR. r
Hheclter: und Aergnügungen.
k. ^of-LurMsLtsi-.
Mittwoch den 5. September:
Abends 7 Uhr:
Der Richter von Zalamca.
Schauspiel in drei Ac-en von Calderon
de la Barca. Für die deutsche Bühne
übersetzt und eingerichtet vonA. Wilbrandt.
^Donnerstag den 6. September:
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor Hr. Löwe.
Kar!, i-.j Söhne Eimers.
Frenz,«'^"' Kam,,
«inaiie von Edetrsich ..Fr. R.-Bleibtreu.
Herinann, Bastard Hr. Zeska.
Spicgelberg Hr, Heine.
Schweizer Hr. P-uls-u.
Grimm Hr. Sommer.
Ra,mann Hr. Stättcr.
Schuster!- .Hr. M-scr.
Roder Hr. Schreiner.
Schwarz Hr. Elmhorst.
KosinsN Hr. Aron?.
Ein Abgesandter Hr. Römpler.
Daniel, Diener Hr. Altmann.
K. k. tivf-Opsrniksutsp.
Mittwoch den 5. September:
Abends 7 Uhr:
Das Rhoingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring LeS
Nibelungen" von Richard Wagner.
Donnerstag den 6. September:
Abends 7 Uhr:
Die Walküre.
Von Richard Wagner. In s Aufzügen.
Siegmund Hr. Winkelmann.
Hr. Frauscher.
...Hr. Reichmann.
Fr Hilgeimann.
Frl. v. Mildenburg.
Frl. Walker.
Fr. Eiizza.
Frl. Anmüller.
Fr. Kaulich.
Wal- Frl. Kusmitsch.
küren Frl. Korb.
Frl. Pohlncr.
Frl. R-lle.
Frl. Walker.
Hunding
Wotan ...
Sieglinde.
Brünhilde
Fricka
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltraute,
Schwcrtleite,,
.Helmwige, I
Eiegrune, i
Grinmigerde, I
Romveiste,'
tSNtLvK-IllLLtSr.
Mittwoch den 5. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung I960.
Donnerstag den 6. September:
- Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Kignora
Kdelririr So-a nvd des Solotänzers
Kignon Sigmnndo von d:r Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Must! von I. Bayer.
§Mmä!miss VenerüZ ln Wen.
Donnerstag den 6. September:
Abends halb 8 Uhr:
Kri. M. Waik-o« als Gast.
Die Schöne von New-Nork.
(riis d«!ks Kev-Vorkc.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
hon H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 1k Uhr:
Große Parists-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
HrsMÄ-Illssts!- im Mener
Illiei-gaitLN.
Donnerstag den 6. September:
Abends S Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
OöutZLlles Voiksthsstsr.
Mittwoch den 5. September:
Antheilicheine: I. Viertel lgrün).
Abends halb 8 Uhr:
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Friedr.
von Wrede.
Donnerstag den 6. September:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Tie Jungfrau von Orleans.
Eine Tragödie in fünf Aufzügen von
Friedrich von Schill e r.
König Karl VII Hr. B um.
Königin Jsabeau Frl. Schweighofer
Agnes Corel Frl. Ermariy.
Philivv der Gute Hr. Eppeus.
Graf Dunois Hr. Kutschers.
La Hire, i königl. Hr. Wallner.
Du Chatel,» Officiere Hr. Broda.
Erzbischof von Rycims.Hr. Meixner.
Chatillon Hr. Amon.
RaouL Hr. Hofbauer.
Talbot, Feldherr—. .Hr. Leisse
Lionel,» englische An- Hr. Kramer.
Fastolf, i führer Hr. Preu.
Rathshcrr von Orleans.Hr. Retty.
Ein engl. Herold Hr. Dearsch.
Thibaut d'Ärc Hr. Wein.
Margot,/ Frl. Weber.
Louison, rseine Töchter Fel. v. VrenneiS.
Johanna,? Frl. Buchä a. D.
Eticnne,> deren H-. Fürst.
Elaude MarreB dreier Hr- Jäger.
Raimond,> o Hr. Brandt.
Bertrand... Hr. Rnsstck.
Soldat Hr. Weth.
83imum!i!iS3töp.
Mittwoch den 5. September:
1. Viertel der Antheilschcine: (roth).
Lb-ndS halb 8 Uhr:
Cyprienne.
(OrveryonD!)
Lustspiel in 3 Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Bühneubearbeitung von
Oscar Blumentüal.
Donnerstag den 6. September:
2. Viertel der Anteilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar
Höher. Deutsch von Emil Jonas.
Erik Storni, SchauspielerHr. Eivenack.
Eveline, seine Frau.. .Frl. Hetscy.
Rentier Petersen Hr. Popp.
Jakobme Petersen Frl. Schneider.
Doris, Evsluies Schwester Frl. Neingruber
Hansine Sörensen Fr. Anatour.
Wilhelmine Sörensen. .Frl. Lichten.
iraul Svendsen Hr. Jensen.
Jens Overby Hr. Jules.
Peter Werner Hr. Bach.
Eduard Frandsen Hr. Balajthy.
Frau Dora Werner .. Frl. Metz!.
Frau Lilly Frandsen.. .Fr. Monati.
Elroft, Journalist Hr. Pollandt.
Kundssn, Student Hr. Lackner.
Karen Dienstmädchen. .Frl. Hrrschhuöer.
Ein Jnfpicient Hr. Zeigenhosir.
Stau Hr. Göstl.
Ein Feuerwehrmann.. .Hr. Putzker.
Ein Schauspieler Hr. Großnrann.
Steffen Hr. Holly.
liisaisp an lisp Uisn.
Geschlossen.
Iir!LSWki!LW5-8tLÜti!ie2tsf.
Mittwoch den S. September:
Antheilscheine: 5. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redw itz.
Donnerstag den 6. September:
Antheilscheine 6. Achtel (violett).
Abends 7 Uhr:
Znm erstenmale:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
WOMADWNW.
llsnts unst tLZstivd:
W->-
mit neuem interessanten Programm.
6L88L-Lr'6ü'lltivA 7 Vür. VorLüxlrvko Ventilation. KeFivu prAeiss 8 lldr.
Äsr VorZtslliinZ irri LaLkSöttauLS Lixeuner-musiiL.
Künstte^Hcrirs
jlr-rilisr- I.ot1- r-z„ L).)
Ke>:tr Donnerstag drn 6. Krptrnrber 1006:
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Campo I.
„DIL! VOkX
Um 11 Uhr: Nariete-Norstrllung. Vollständig neues Programm.
Corsotstrairr brr Kikipntanrr-Nrnppr ,.1.88 6Nl,!i!Nl» '.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Mactzm.— Ende 2 Uhr Früh. 1207
TNrLtrLtk: NO ILrsNTsr.
MM», LirrÄsr LO irrsreDSr.
Morgen Freit,>g: Wirnrr Nobrrtafel.
Nr-rrs-Con§rrr?rerr5 der Wr. Quartette mit ihren Sängern.
II. ?rs.tse«brasso 2-1.
Telephon Nr. 1L0SZ. Telephon Nr. lSorz
Hsnts: lioö
Krosse Lünstler-VvrstsIlunN.
„Frühere Drrhäitnrste".
V-.-ssc von Aestroy.
PsrrLa TrLonl, Gsrar Srrchs, als Gaste.
,.K»n >n
Großes Ausstattungs-Singspiel von LouiS
Taufstei-i. Musik von Georg Schiemer.
Utrd daS phänomenale September-
Programm.
OsssL-Lrölknnu^ 7 vür. 8 vür.
Vorverkauf täglich von 9—L Uhr an der
Tägescassa des Etablissements.
M88MM
vireetloil: Os.r'l
Herits unä läglieb 6 Uke Adsnäs äas
LLite-LröLkrnin^2l-?roßsrs.va.ni.
20 sr8ldL88iA6 Nummern.
MT'' IliNlbS. Li6^6nc1s3 Irs-psr. -"GW
^°Et! Herren.
yuar-tedd KtroKrriL^er'.
Nebsr 30 unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ^kteetioueu
äerLrust, 8l;knupk6n, Nalg^vek, NLeunia1i8mrr8», dierrui
soliUosssil sissti stio Llllilroiedo» I1Iu8li-:i.tiorikll stör Lluitou
urrst siuriolllsll Kruppeu stör östsrroivüisolisn ^vtksiluux
mit ihren KssLmmtsnsiolitsn, Inuonnnsieliten unst vlolon
LotaM, mit depslviisnstsm loxt. Voran oins vivxsdonsto
LolianstluuZ: stos ksioiisiisusos, kiornuk stio 18 oinrelnou
4.u88t«HunM»xi-llpp6u, stn8 Mrolvrliüus, stis Lnlnxsn in
Vinoonnos unst stio übrige» östorrsil-iii^viien Oiio^ovto.
im Z369.
Von Or. ^.leLLuäsr?o§ov!6.
ZM- 9 LoZSll Oetsv-k'ormg.t, Aek. 2 L 30 d.
von Mil ILiekter.
Llit 13 LbdiläullAso.— 3 Logen Ootav. 6ed. 1 L 60 b.
mivNOZTI.
ZZL MZrsL Mk°A.LS8.
lssinsbiLibeZsiils ilsi iolt^Asztiiz Meis mcimisesiöi kiaklen.
Von k>. LLuürzp äs LLuuier.
Lutorisirts Lobsrsst^vllA v. Vr. K. v. 8tsru n. Hsrr-
ruauu L-IokuiLuu.
I. Lllnst:
Uz MrK M M MM Ä LssriM».
Alt 198 ä-bdiläunAsn unst 20 lllitiaien.
31 Logen. la sisAsntesisr LnsstLttllllA. 6öbnnäsL 13 X.
II. Lenst:
^ntoiuosi1Iiv3K6u mit Lollöiu-Uotoroii.
Ait 232 ^bdiläullZell unst 29 Initisiso. 34 Logen. In sis-
gLntsster Lusetaitung. 6sduusten 13 L.
NE EZkZSME-
I'sillö LeilHäoruriA äsr edoraisLlioii Krossilläustrio
von Or. I^ilüslm LerscL.
Nit 780 Hkbiläunfssn, äsrvntsr 37 carton-Vollbilstsr. In 3 Vd-
tireiluvKon Zsüsltst n 6 L. In OriAillLl-Lraoktbünst 21 X.
kins populsro 0nrs1o!Illng äse 8ts!»- unst eissntsvdnili.
Von ^.ninnä LreiLerr von LoLivsiKsr-I-erolisirksIä.
Wt 34 6nrton-VoI!biIäorn unst 821 leLt-Libbilänvsssn.
In 2 L.btIrsi1llllAeL Zellsttet L 9 L. In OriMnlll-LrLolltbsnst 21 L.
IÜLS LcüiiLöi'llU SW UiLvllW ML sMer leeNNliM MMe!.
Von Or. Willislrn Lerssü.
Llit 26 Oarton-Vollbilstern unst 370 VeLt-LddiläunAsn. In 2 Lnlk-
bLnäen gslksltot ü 7 L 30 d. In OriAinsI-krsetitbrulst 18 L.
kIlL1'ML66Ull86ll68 litzXlKtM.
Lin Hills- unst dlsolksvIklsFebuoli für äpaliieksr, Berits,
Oksm-ker unst dlsturkennsr.
Von vr. et pimrm. v. WecläLsiin.
In 2 Lullten Aeüeltet s, 6 L. In UuIbüsnrbLnst 13 L.
IitzxLoü äer Notall-IoelmiL.
dillnstduck kür slls Kowordstrsibonsten unst Künstler suf
msisüurgisoksm Leblets.
Lntknltonst stio 8okilstorunx stör LiAgnsvIinktsn unst stör
Vsrivortdunx nilor AoivorbUoli ivivktiAon AotnIIo, storou
LeAirunFon unst Vsrdlnstunxon.
Unter AitivirkunA von Lnedmünnern rsstixirt von
Or. Losek Ssrsoü.
In 2 LLlktsn Aeüsktet n 6 L. In NsibfrLnsbunst 13 L.
Sei klnsenstung stos Leistes mit posisnivelsung erfolgt
krsnoo-Iusoliivkung!
1S01
vurcll eile LucklmnstlunZsn 7u berisiieu oster äireet uns
Verlag
'M'Lsir, T. KsLIsrstLrts IG.
ssi-KN2öSiSOsiS
Oummi-Spsoisliiätsn
»Z
!. ^srnihfikr8trg888 45
(LcZLv Lr-ux«! Strasse S). I'aris s. rav martel.
^ Kstsloxss^
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redacieur: Dr. Zsli«s Szsps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidsr.
Druck von Zohann N. Lernatz«— Wedaction: IL. Peliiangssje st-— Administration, ArMudigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßs 26,

