
[ 2023-06-29 10:52:39.948 - 19001212 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Heilung.
S Mr-Matk.
AhsmkmritZMse:
'-VUs: Z-W! Abholer, svsari. L r.«>, viertrlj. L 7 SO; mit tägl. Zukellüng ir.'s
Be! S!,L mit Lirecter Kr-LzSaavvers-ndsng: Kür D-rrr!ch!-»d, Serbien
s Saus- niMLtl. L s.8g, vicrirkj. L «.—.— pr-o^in», Mii tägl.
—. --- fSr alle anderen dem
bei allen Dostanst-lten: In »kvtl»:«»riu'd'e?S^wei^Jtal^ Ri:mbt!ien^m!d'sn,b/Ä"^r^"n in Frankreich und Kr«. !"0: in "der Tür.'ei: Fr«. S.S0: in Epdvte»
Frc«. le.bs; tr- Rrckiand Sinbel L.«o vierteljährlich.— WLvrlLs «vwman».- I« Wien lo Heller, ,n der Drovrn; I- Hellem
endungr monatl. il 3.88, vierteil. Li 8.—.— LnslsvÄ t
ne angebSrigen Linder: vierteljihrlich L IS.-
Wien, Mittwoch 12. Dccsmber.
nüiLi. eoiM^Ltiik!. L «icn.
ITÜI- irLIt«, VIoc-lLL:n<1 iM 8pi6st6l8.iril6:
(Hsv.Cv LinZÄng?i.'LlsrütrLLSs.)
1810
s-Vi.sZ'ELisi.LL.vi.svss -HW
!ß ^nrri-tM OoiiLweiitttl cconkaetm^L"Lr>«.)
MLOÄ ÄsrA Srr'LirL ILQÄ l'dSÄtSr
8S4KM RE
I. ir«>L1tcdrAl!»ur n»8lr rLSd-tr L2I.
Voenslimsiss l3sn6ervous-Osis ilie k^smilisn u. l^eomüs.
Täglich Coneert einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis
3 Uhr. Kaltes Büßet in feinster und reichster Auswahl.
Iw damütblialran: IVisrion Uusilt nml llesniiA.
8onn- u feloi-tLjie ltnobmitisgs-konsert 4 bis 7 Mir. iss?
GIS-SWEiZEr A.NLS0KS.Q-L VOL L-1^U.6M6Q
von II. Ne. ll,» lL;,d««ltd'sSa!ttii nnä
KK6MWSM8N von 66dv. WAliliLr- >!> Mm?.
Me»880 T»6lL'ttnsK.s
1611
0-«>3Vk!ü6>(
eiiiTiiA uvä uUviii mir 7,11 Iiubsn
MIN IIKOIiLK"
Wion, IX. WÄknngsi'sii'ASss 43. lelepflon >4309.
Vor rLuLoUvmZsn xvirä gsv/urnt.
l<ä!'ntn6r8trL88S l^r. 6l, 6i36?L8trLSZ8 l^r. 2.
Kratze Spcisesäle.— Elegante ebambre» 86;>aree8.— Hrquistte
Küche, renounnlrke Weinkelker. rsss
OsöLt'rxr-ti H,i« 7L L >»i ,-H t»- m-rmümu
ridirl, dvirLai '.xsl. Mu-iiio,- a<>» ..«»«»! s«»r»»ie»
Wien, I. Krugcrstraße Nr. 11. Telephon Nr. 872 i.
Li^ts.lLr'rr LLratner-ittiu»!«'?, SikwLrxeQve^MkrtrmAse,
äerriis^br/'SSL, V^a1IS^«:d.xs.^s!e rr»c1 Sr^lVrsbLtts.
^leLlriselleK Liielil mul mit allem 6am5oit der Xeurelt üN8Ae8t2ltet.
«. (L o n L 222. n». o L^,
llall-tlomilös, 8vrvie ?a88axiere.^ elelle lüu§t r al8 eine IVodie volmen,
ri8erulk' uu6 Kaulieate xesiii 8i»en 20 l'ereent Lr-
teruer OMeiars kvisenäe uucl lianllealt- xepi
mli88i^' N,'T.— .V.auat^rimmer na< li l r lrereiulcommei,.
1673
i66. kiun8tmilltiün voll 6. l Nav/ra, Wien.
6kM3ll!6-Vkr8töig6rung
im olirrnr Saalc -er
Gartcnbau-Geftilschasi
einer gewählten Sammlung van Gemälden, Aquarelle» u.
Oandzeichmnrgrn moderner Meister aus dem Besitze eines
Die Collection enthält vorzügliche Werke von: A. Mar»,
Z. Mdrrliiervlcz, Z. Alt, A. Akt, K. Mrunner, K. ZZürkes,
A. Hasamc und K. HkerSoeüksven, K. Canon, K. tztzarke-
mont, K. Darnaut, Tij. Hnder, T- K. Ai sch er, A. Hauer­
mann, A. Hiseka, K. Huadrone, W. Hudin, H. van
Kaanen und A. van Kannen, I. Kamza, K. Kansch, Hd.
Karöurger, H. Kasch, Hl). K-rvsthoffcr, H. Kildevrandt,
A. Zonrdau, K. Kanstmann, H. von Tickrenfess, H. Mar,
ZS. Menzler, A. A. Wiclich, A. WüCer, L. ß. Müller,
C- Movail, A Z?armentier, A. von Z»cttenkosen, S. Zlaf-
sakt gau., ß. Aeichert, L. Zilchet, Zi. Ziub, A. Schclskout,
I>. van Kchendes, I. Sch!eich, A. Schkestuger, ß. Schwe-
ninger, Z. Scckss, I. Sellen::, H. Simoni, A. Ateinfekd
uns K. Hauernraun, M. Lobt, Dl. Ankervergrr» M.
Felten, 3. Fermcersch, II. H. ZSoldmüller, H. Mistnger,
Klorian A. Zlmmcrmann.
MrkergriMg Alsutüg dm 17. Dkrember 1900
und die darauffolgenden Tage non 3'/. dis 6 Uhr.
Ocffentliche Ausstellung bei freiem Entree von Freitag,
den 14. bis inclusive Sonntag den 16. Dccembcr von
16 bis 4 Uhr.
Illustrirtv Kataloge mit 14 biobideliokmi, sav,e!t mein Varratk
relobt, rum k-eoiss von v. V/. kl.3. «WlizlMk DNW Mi5 li. lr«.
>V1«U, I. N0!«tK«6!A»88S 14.
KZI'IKSSE MEsAlSILSL^T-ÄODKDirr»,.
per HuuürLt»ietoc Ü. it.—
per (jllaüralrueter li. i).—
nur im
AGZSVZM
I. IVr-.
?»ris LSOV:
Llrnnst krin.
Paris 1S0V:
Llranü Prix.
6i6di1iä6i' Lrüimtzi
VI. Ni^ckalsnonstr. Iva VV l6N VI. ÄlasSalononstr. Iva
k. k. prlv. fabrilc von
Üdor-
soklägs
unrl
lllustrirte
prolslisten
grsils ru
Illonsten.
1!<'l IKlltllNM- N
»«« Obloeltz»
IN,' ketroleuvi uml
slektriselios lüellt^
omploklon
ikr i-öioflklllii'gss Isger
von ISIS
IU18t61N, H8Lll-'
lumpen, Veolrov-
l)6l6U6lltu;iA6N 6t6.
für Äsoflnungen«»»»
kMs!8 iinc! Usstsuranis.
I »AG.
M8!
I/nv.1ovsi M> ir. Ir. D I-Iofsrant. 788
Kssslö^'s sokisn Aitvstsr.
l)1b 1t,!1 Fabri-stio». Sk-gfrl-d Grs-W-, ZEMe«r>»vf.
Die Veichsrathswahieu.
Wien, 11. December.
Die Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus des
Reichsrathes werden morgen beginnen. Vorerst sind blos
drei Mandate der allgemeinen Wählerclasse in Krain
und in der Bukowina zu besetzen; dann folgt über­
morgen Galizien mit fünfzehn Mandaten, Montag Dal­
matien mit zwei Mandaten und der große Rest der
fünften Curie am 3. Januar des nächsten Jahres. Da
die Wahlen der allgemeinen Curie in allen Kronländern
mit Ausnahme von Niederösterreich und Krain, sowie
der großen Landeshauptstädte durch Wahlmänner er­
folgen und die Urwahlen nunmehr fast in ganz Oester­
reich durchgeführt sind, kann man jetzt bereits mit an-
näh.rnder Sicherheit Schlüsse auf den Ausfall der
Wahlen in der allgemeinen Curie ziehen, und da läßt
sich denn heute schon Voraussagen, daß die Socialdemo-
kraten, welche im Jahre 1897 im ersten Ansturm fünfzehn
Mandate der allgemeinen Curie erobert hatten, kaum
balb so stark in den neuen Reichsrath einzichen werden.
Von den sieben böhmischen Mandaten, welche sie besaßen,
sind bereits vier (Eger, Trantenan, Pilsen und Smichow)
verlormund zwei arg gefährdet; inMähren ist dasOstrauer
Mandat verloren, und die übrigen zwei sind nicht sicher,
in Galizien gilt die Candidatur des Abgeordneten
Jarosyewicz im Borszczower Bezirke als aussichtslos
und Lemberg als stark gefährdet, und um das ostschlesische
Mandat, welches bisher der Abgeordnete Cingr inne­
halte, werden die Socialdemokraten einen schweren Kampf
zu bestehen haben, bei welchem eine Niederlage ganz und
gar nicht ausgeschlossen erscheint. Es ist möglich, wenn
auch nicht sehr wahrscheinlich, daß es ihnen gelingen
kann, einen oder den anderen Bezirk in Niederösterreich
oder in Galizien neu zu erobern, aber es steht doch
bereits fest, daß sie arg geschwächt aus dem Wahlkampfe
hervorgehcn werden. Materiell, aber auch moralisch ge­
schwächt, denn schon der bisherige Verlauf der Wahlen
zeigt, daß sie sich getäuscht haben, wenn sie glaubten,
daß die breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung
hinter ihnen stehen.
Die socialdemokratischen Stimmen haben auffallender
Weise nur in den deutschen Alpenländern, die vom
Sprachcnkampfe nicht unmittelbar berührt sind, nennens-
werth zugenommen, in den Sudetenlündern aber sind sie
sehr stark zurückgegangen. In einzelnen deutschen wie in
czechischen Wahlkreisen mußte der socialdemokratische
Arbeiler dem nationalen Arbeiter weichen. In Eger
wird der Socialist Dr. Verkauf dem deutschnattonalen
Arbeiterführer Stein, der im Lager Schönerer's steht,
Platz machen, und in dem czechischen Bezirke Pilsen wird
der Socialist Vralny gegen den czechischnationalen Arbeiter
Freßl unteiliegen.
Aber auch die anderen radicalen Parteien unseres
Parlamentes werden durch die bevorstehenden Wahlen
der allgemeinen Wählerclasse nicht sehr gewinnen. Die
dentschradicalen Schönerianer, welche 1897 einen Bezirk
(Wcstschlesien, vertreten durch Abgeordneten Türk) er­
worben haben, werden wohl die böhmischen Bezirke Eger
und Trantenan zufallen. Sonstige Eroberungen dürften
sie in der fünften Curie kaum machen. Auch die Partei
des Herrn Schönerer kann nicht von sich behaupten, daß
sie in den breiten Massen des Volkes wurzle.
Die Christlich-Socialen, welchen bei den Wahlen im
Jahre 1897 elf Mandate aus der allgemeinen Curie
zufielen, werden froh sein, wenn sie dieselben behaupten.
In Wien werden sie einen schweren Kampf zu bestehen
haben. Bei der großen Geschicklichkeit, mit welcher die
Wahllisten angefertigt wurden, werden sie wohl die fünf'
Mandate der Residenz wieder erringen. Aber dort, wo
sie weniger Einfluß auf die Zlnlage der Wählerlisten
hatten, wie in der Hauptstadt, sind sie arg gefährdet, so
im Bezirke Wiener-Neustadt (bisher durch Wedral ver­
treten), St. Pölten (Dr. Scheicher), Obersteiermark
(Schoiswohl).
Die Katholische Volkspartei, welche bisher über
sieben Mandate der allgemeinen Curie verfügte, wird
das Salzburger Mandat (Abgeordneter Tusel) einbüßen.
Dasselbe wird einem deutschgesinnten Bauer zufallen.
Das Mandat des Freiherrn Dipauli (Südtirol) siT
zwar arg gefährdet, dürfte aber— wenn man den
Meldungen der Parteiblätter trauen darf— gerettet


[ 2023-06-29 10:52:39.948 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. December 1900
Nr. 6828
-werden. Die übrigen fünf Sitze (Linz. Steyr, Wels,
Feldbach und Innsbruck) sind der Partei sicher.
Der Polenclub, welcher bisher neun Mandate der
fünften Curie innehatte, wird wahrscheinlich keines der­
selben verlieren. Es ist möglich, daß der Bezirk Neu-
Sandec an ein Mitglied der Stojalowski-Partei ver­
loren geht; dafür dürfte das Mandat des Abgeordneten
Stapinski (Sanok) der polnischen Volkspartei ab­
genommen werden. Die polnische Volkspartei hatte
bisher zwei Mandate der allgemeinen Curie (Tarnow
und Sanok) inne. Das erstere, vertreten durch Doctor
Minkowski, dürfte von ihr behauptet werden. Die
Stojalowski-Gruppe hatte ein Mandat der fünften
Curie (Wadowice), das sie wahrscheinlich auch behalten
wird.
Dem Jungczechen-Club waren 1897 zwölf Man­
date der allgemeinen Curie zugefallen. Er kann auch
bei den bevorstehenden Wahlen auf eine ansehnliche
Stimmenzahl rechnen. Es ist zwar nicht ausgeschlossen,
daß drei bis vier böhmische Mandate an Agrarier und
zwei bis drei mährische an clericale Czcchm fallen. Aber
man nimmt an, daß die Gewählten dennoch dem
Jungczechen-Club beitreten werden, schon um womöglich
den Wiederausbruch der jungczechischen Obstruction zu
verhindern.
Bei den übrigen Parteien werden sich, was die
Wahlen aus der fünften Curie anbelangt, keine Ver­
änderungen ergeben. Die Deutsche Fortschrittspartei wird
wohl ihre zwei böhmischen Mandate (Mies und Bud-
weis) behalten, ebenso die Deutschs Volkspartei das
Kärntner Mandat, das einzige, welches sie besetzen
konnte. Sie hofft zwar, den Socialdemokraten die Stadt
Graz zu entreißen; ihre Aussichten sind aber sehr ge­
ringe. Die slovenischen Mandate (Kram, Görz und Unter­
steiermark) sind ebenso sicher, wie die zwei kroatischen in
Dalmatien und die drei italienischen (Triest, Istrien und
Trient). In der Bukowina wird ein Ruthene und ein
Rumäne gewählt werden.
Wien, 11. December.
Krüger nnd der dentfchs Reichstag. In der gestrigen
Sitzung deZ deutschen Reichstage-; kam die Ablehnung eines
Empfanges Krüger's in Berlin zur Discussion. Auf die Anfrage
des Nationalliberalen Sattler, welcher sagte, daß das Herz des
größten Theiles des deutschen Volkes auf Seite der Buren stehe,
antwortete Graf B ü l o w mit einer ungemein klugen und ge­
schickten Rede, in welcher er die Haltung der deutschen Regierung
zu dieser Frage außerordentlich klar darlegte. Er hob zunächst
hervor, daß Deutschland vor Beginn des Krieges Alles gethan
habe, um diesen zu hindern. Die Finger zwischen Thür und
Angel, fügte er hinzu, durften wir nicht klemmen, das
hätte den Buren nichts genützt und uns geschadet. Unsere
Politik darf in kritischen Stunden nicht von Eingebungen
des Gefühls beherrscht werden, sondern nur durch dis
nüchtern erwogenen Interessen des Landes. Die Vermittlung
Amerikas war von England kategorisch abgelehnt worden: eins
Intervention aber pflegt, wenn sie nicht zu einer diplomatischen
Niederlage führt, zu einem bewaffneten Conflicte zu werden. Wenn
wir in einen solchen Conflict hineingeglitten wären, hätte es unS
so gehen können, wie dem Jüngling in dem schönen Schiller'schen
Gedichte: „Doch ach, schon auf des Weges Mitte— Verließen
die Begleiter mich— Sie wandten seitwärts ihre Schritte—
Und Einer nach dem Andern wich." Was hätte eine Unterredung
des Kaisers mit Krüger diesem genützt? Was hat den
Buren der glänzende Empfang Krüger's in Frankreich,
was die Unterredung Krüger's mit Delcasse genützt? Bei
allem Menschlichkeitsgefühl für sein tragisches Schicksal, bei allem
persönlichen menschlichen Verständniß für seinen Muth und sein
Gottvertrauen und seine schlichte Größe— als Minister des
Aeußern, als Reichskanzler, der ich in den Fragen der aus­
wärtigen Politik mein Herz im Kopf haben muß, würde
ich ihm auch nur sagen können, daß wir das Aufhören des ent­
setzlichen Blutvergießens in Südafrika lebhaft wünschen, daß
aber eine andere als friedliche Mediation unter Zustimmung
Englands von keiner Seite in Aussicht genommen worden ist.
Wir stehen England gegenüber vollständig unabhängig da. Wir
sind nicht um eine Haarbreite mehr auf England angewiesen, als
-England auf uns, aber wir sind bereit, auf Basis gegenseitiger
Rücksichtnahme auf die völlige Gleichheit mit England in Frieden,
Freundschaft und Eintracht zu leben. England gegenüber—
wie das uns von mancher Seite zugemuthst wurde— den Don
Quixote zu spielen und die Lanze einzulegen und loszurennen,
wo irgend in der Welt englische Windmühlen gehen, dazu sind
wir nicht berufen. Wir werden, wie überall, so auch in Süd­
afrika die deutschen Interessen wahren, dis deutschen politischen
und die deutschen wirtschaftlichen Interessen. Aber für Andere
die Kastanien aus dem Feuer zu holen und uns von Anderen
vorschieben zu lassen, das ist nicht unsere Aufgabe, das wäre ein
großer Fehler gewesen. Ich darf mich nicht von Gefühlen und
VolkSstimmungcn hinreißcn lassen, sondern ich muß mich einzig
und allein leiten lassen von den dauernden Interessen der
Nation, und diese schrieben unS die selbstständige, ruhige und
neutrale Haltung vor, die wir gegenüber den südafrikanischen
Wirren eingenommen haben. (Lebhafter Beifall.)— Das Haus
vertagt sodann die weitere Berathung des Etats ans morgen.
Eine CorruptionSdebatte iur englischen Unterhaus.
Das englische Unterhaus, welches gegenwärtig über die Adresse
auf die Thronrede beräth, hatte gestern eine lebhafte Debatte,
in der man sich mit den— Verwandten zweier Minister be­
schäftigte. Der eine der Minister ist Lord Salisbury, der Premier
selbst, der andere Chamberlain, gegen den ja bereits wiederholt
der Vorwurf erhoben worden ist, daß er seine hohe Stellung
auSnütze, um Geschäfte zu machen, und dem sogar insinuirt wird,
daß er den südafrikanischen Krieg blos im Interesse seines Geld­
beutels hsraufbeschworen habe. VemerkenSwerth ist an der gestrigen
Debatte, daß ein Mitglied der Regierungspartei, der Conservativs
Bartley, es war, welcher den Antrag stellte, das Haus möge dem
Bedauern darüber Ausdruck geben, daß so viele Mitglieder der
Familie Salisbury im jetzigen Ministerium Aemter erhielten, da
dies sich mit den Interessen des öffentlichen Dienstes nicht ver­
einbaren lasse. Der erste Lord des Schatzes, Balfour, ver-
theidigte den Premier mit dem Hinweis, daß nur ein Mitglied
der Familie Salisbury's im gegenwärtigen Ministerium sitze,
welches nicht Mitglied des vorhergehenden war. Das Land habe
Salisbury viermal mit der Leitung der Negierung betraut, ein
Beweis, daß es Vertrauen zu ihm habe. Der Antrag Bartley's
wird mit 220 gegen 128 Stimmen verworfen. Hitziger war die
Chamberlain-Discusston. Sie wurde durch ein Amendement Georges'
hervorgerufen, worin erklärt wird, Minister dürften weder direct,
noch indirect qn Firmen, die sich um Lieferungen für
die Regierung bewerben, betheiligt sein. In Begründung des
Antrages wurden die bekannten Anwürfe gegen Chamberlain er­
wähnt, doch betonten dis Redner, daß sie nicht den Vorwurf
persönlicher Corruption erheben wollten. Chamberlain erklärte
erregter, als er cs bisher zu sein pflegte, es handle sich um seine
persönliche Ehre. Tie verleumderischen Insinuationen gegen ihn
würden so betrieben, daß er nicht gerichtlich Vorgehen könne, da­
gegen würden seine Verwandten gerichtliche Schritte einleiten. Er
habe niemals seinen Einfluß angewendet, um für sich oder seine
Brüder pecuniäre Vortheile heranszuschlagsn. Balfour sprach sich
auch gegen diesen Antrag aus, weil derselbe einen Angriff gegen
Chamberlain bedeute: das Amendement wurde in der That mit
269 gegen 127' Stimmen abgelehnt.
WiheiliüiM e« de« Mlicm.
Dalmatiner Vsiss- nnä Dotkivsins, snt-
sprsebsnä äsn Vorsclirikteu äsr Dksr-
ruslcopSs, kür Angsnlsiäenäs, LcbvLoii-
liobo unä lksaonvsleocsllts» bestens
ernpkodlen, sinä in allen Apotksken
srbÄÜiob. Die IVsins unterstellen äsr
üstsrr. ebsinisvben Lontrols. isgs
Drels pro I'insebs L. 1'oii.
Wien, 11. December.
(Der Kaiser im Oesterreichischen Museum.) Heute
um 11 Uhr Vormittags hat der Kaiser das Oesterreichische
Museum für Kunst und Industrie auf dem Stubenring be­
sucht und die reichhaltige Ausstellung besichtigt. Der Monarch
wurde von den Functionären des Museums ehrfurchtsvoll
begrüßt und trat sofort den Ruudgang an, der eine Stunde
lang dauerte.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiserhat dem Cavitular-
Prisster des Benediclinerstiftes zu den Schotten Dc. Clemens
Kickh anläßlich der von ihm erbetenen Enthebung von dem
Amte als Hofprediger, sowie anläßlich seines fünfzigjährigen
Priestersubiläums in Anerkennung seiner vieljährigen ausgezeich­
neten Thätigkeit das Comthurkrsuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Abte des Bensdictinerstiftes Fischt Albert Wildauer das
Comthurkrcuz des Franz Joseph-Ordens und dem sreiherrlich
v. Rothschild'schen Centraldirector Julius Schuster in Wien
aus Anlaß der Activirung der OsficierSstiftung in Hinterleithen
in Anerkennung seines patriotischen und Humanitären Wirkens
den Orden der Eisernen Krone dritter Clafse verliehen, ferner
gestattet, daß dem mit dem Titel und Charakter eines Sections-
chefs bekleideten Dirsctor des Postsparkassenamtes Franz Ritter
Wacek v. Orlic anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
mit seiner vieljährigcn treuen und ausgezeichneten Dienstleistung
bskanntgcgeben werde, weiters den Ministerialrath im Handels­
ministerium Dr. Mansuet Kosel zum Director deS Postspar­
kassenamtes, den Naurath Friedrich Byloff zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudisnst in Steiermark ernannt und dem fürstlich
Liechtenstcin'schen Forstmeister Franz Kraetzl in Ungarisch-
Ostra in Anerkennung seiner Verdienste auf dem Gebiete deS
Forstwesens das goldene Vsrdienstkrenz mit der Krone verliehen.
(Die Erziehmrg zur Ehe.) Beim Kreisgericht in Wels hat
man augenscheinlich seltsame Begriffe von der seelischen Con­
stitution einer Frau. Bei dieser richterlichen Behörde wurde
kürzlich amtlich festgestellt, daß eine Frau, welche einmal Kellnerin
gewesen ist, nicht mehr Anspruch auf anständige Behandlung
habe, da sie gewöhnt sein müsse, derbe und grobe Ausbrüche der
Leidenschaft zu hören und zu erfahren ... Ein weiser Richter,
ein gerechter Richter! Seine Logik ist: Weil eine Frau einmal
eine Stellung bekleidete, in welcher sie Attaquen der Roheit aus­
gesetzt war, hat sie den Anspruch verwirkt, sich jemals) wieder
über Roheiten beklagen zu dürfen. Die Frau, welcher dieser
richterliche Bescheid erthcilt wurde, hatte auf Scheidung
von ihrem Gatten geklagt, weil dieser sie wiederholt in der
rohesten Weise beschimpft und mißhandelt hatte. Mit der er­
wähnten Motivirung wurde ihr Verlangen abgewiesen: das
Oberlandesgericht hat nun diesen seltsamen Mchterspruch
aufgehoben und den Streitfall zur neuerlichen Verhandlung an
die erste Instanz zurückgewiesen.— Eine richterliche Entscheidung,
wie die des Kreisgerichtes von Wels, ist ein drastisches Document
für die dogmatische Härte und Kurzsichtigkeit mancher amtlichen
Weltanschauung. Ein Richter, der sagt: Wer einmal genöthigt
war, sich schlecht behandeln zu lassen, muß dies sein ganzes Leben
lang geduldig ertragen, ist aber jedenfalls eine Seltenheit. Es
stünde schlecht um die Rechtspflege, wenn darin der Grundsatz
der „obligatorischen Abhärtung" gegen die Uebel, welche ein
Beruf mit sich bringt, Geltung erhalten sollte.
sFiinkzig Jahrs im Dienste der Landwirthschaft.) Die
„Wiener Landwirthschaftliche Zeitung", seinerzeit von der k. k.
LandwirthschaftS-Geiellschaft in Wien gegründet, beendet mit Ende
December d. I. ihren fünfzigsten und beginnt am 1. Januar 1901
ihren einnndfünfzigsten Jahrgang.
(Ein Conflict um die wohlhabenden Patienten.) Die
Statthalterei, in deren Kompetenz die Verwaltung unserer öffent­
lichen Spitäler fällt, geht mit dem Plan um, neue Zahlabthsilnngen
in den Krankenhäusern zu errichten. In diesen Zahlabtheilungen
soll außer der fixen Taxe pro Tag (zehn Kronen» auch noch ein
ärztliches Honorar für den Primarius der Abtheilung eingehobcn
werden. Dieses Honorar erhält der Primarius direct vom Leiter
des Spitals. Sollten die Verpfiegskosten eines Patienten jedoch den
Betrag von 10 Kronen übersteigen, so wäre dieser Mehrbetrag aus
dem für den Primarius erlegten Honorar aufzubringen.— Wie
begreiflich, herrscht unter den Aerzten Wiens über den Plan,
neue Zahlabtheilungsn in den Spitälern zu errichte», große Er­
regung, und der Ccntralverband der Aerzte Wiens hat sich auch
bereits in einer entschiedenen Resolution gegen diesen Plan
ausgesprochen. Wie uns scheint, mit Recht. Dik neuen Zahl­
abtheilungen sollen den Staat in der Erhaltung von Kranken­
häusern entlasten und dies soll auf Kosten der Privatärzte ge­
schehen, denen die zahlungskräftigen Patienten entzogen werden.
Mit Recht weisen die Aerzte darauf hin, daß der Staat vor Allem
die Verpflichtung habe, sich der armen, der mittellosen Kranken
anzunehmen und daß, wenn irgend wann, in dieser Sache ein
allzu rigoroses Sparsystem nicht am Platze sei. Es bleibt abzuwarten,
ob sich die Behörden von dieser Argumentation der Aerzte über­
zeugen lassen und vom Plan der Errichtung neuer Zahlabtheilungen
abstehen werden.
I Größte Rsth.) Ein zugrunde gegangener Kaufmann, de r
vor Jahren sein selbstständiges Geschäft betrieb und in Folge der
Ungunst der Verhältnisse Schiffbruch litt, wendet sich mit der
Bitte an uns, die öffentliche Mildthätigkeit auf ihn aufmerksam
zu machen. Er ist nicht mehr jung und hat fünf Kinder zu er­
nähren: alle Versuche, Verdienst zu finden, sind ihm mißglückt.
Er hungert und friert mit seiner Familie, und zu allem Elend
droht ihm für den 15. d. M. die Delogirung. Nur rasche Hilfe
könnte ihn noch retten. Die Adresse des Aermsten, der nach unseren
Informationen volles Vertrauen verdient, ist in der Redaction
zu erfragen.
(Ein Gespräch mit Herrn v. Bloch.) Das „Berliner
Tageblatt" veröffentlicht ein Gespräch, das ein Corcespondent des
genannten Blattes mit Herrn v. Bloch hatte. Herr v. Bloch ist
der bekannte Autor des großen Buches gegen den Krieg. „Auch
ich glaube," begann Herr v. Bloch, „daß die Reise des Präsidenten
Krüger der Sachs der Buren keinerlei Vortheil bringen wird.
Der moralische Werth dieser Reise ist natürlich ein großer, in­
sofern alle Völker ihre Sympathie für den Kampf der Buren
Ausdruck verleihen können. Praktischen Nutzen werden die Buren
aus diesen Sympathiekundgebungen nicht ziehen. In dieser Be­
ziehung war die Stellungnahme des deutschen Kaisers Krüger's
geplantem Besuche gegenüber von größter Wichtigkeit, sie ist be­
zeichnend für den voraussichtlichen Verlauf der Bemühungen
Krüger's. England hat sich derartig engagirt, daß es nicht
zurück kann. Mehr als zwei Milliarden Mark und
gegen 50,000 Menschen hat ihm der Krieg bereits ge­
kostet. Auf einen Umschwung der öffentlichen Meinung in
England, welcher die Rettung der Buren bedeuten würde, ist
nicht zu rechnen. Hingegen glaube ich, daß nach dem FiaSco
Krüger's eins große Enttäuschung in den Reihen der Buren
platzgreifen und am ehesten z»m Frieden führen wird. England
wird aber auch nach Einverleibung der Republiken nichts oder
wenig Nutzen von dem ganzen Kriege haben. Zwei unruhige, auf
lange in ihrem Wohlstände geschädigte Provinzen, Tausende von
Menschenleben, Milliarden an directen Kriegslasten und die ganz
unberechenbaren Opfer an verlorener Arbeitskraft, an verlorenem
Prestige— sind diese Dinge, zu denen der Haß der halben Welt
kommt, wirklich so werthvoll? Ich bin mir vollkommen klar
darüber, daß die auf der christlichen oder allgemein menschlichen
Moral aufgebaute Agitation gegen den Krieg erfolglos bleiben
muß. Diese Agitation muß auf die praktische Seite der
Frage gerichtet sein. Sobald es der Menschheit klar sein
wird, daß jeder Krieg, einfach praktisch, materiell ge­
nommen, ein Absurdum ist, werden die Kriege aufhörcn"
lieber die Ereignisse in China äußerte sich Herr v. Bloch wie
folgt: Die europäischen Staaten, Deutschland voran, rennen in
eine Katastrophe hinein, deren Folgen ganz unabsehbar sein
können. Ich verstehe nicht, was dis Regierungen denken. Daß die
Forderungen, welche die Diplomaten an China stellen, unerfüllbar
sind, darüber müssen sie selbst sich klar sein. Den Vater des Thron­
folgers hinzurichten, ist eine Forderung, die als unsinnig be­
zeichnet werden muß. Welcher Staat, welche Regierung könnte sich
etwas Aehnliches bieten lassen? Die ganze „äöeision irrävocabls"
beweist, daß auch heute die Herren Diplomaten nichts von der
ungeheuren Gefahr träumen, welche sie mit derartigen unmög,
lichen Präpositionen heraufbeschwören. Durch die diplomatischen
Verhandlungen ist der chinesische Knäuel fast unentwirrbar ver­
wickelt worden. Man kann nicht behaupten, daß die unmenschliche
Kriegführung der Verbündeten dazu beiträgt, den Wirrwarr zu lösen.
Die Japaner beabsichtigen nichts Anderes, alS sich in China fest-:
zusetzen. Ueberall spielen sie bereits heute die erste Rolle. Es'
verlautet, daß zu Tausenden Chinesen in die japanischen Regi­
menter cinträten. Heute zeigen die Japaner den Chinesen, wie'
schlecht es diesen Letzteren geht, wenn Japan gegen sie kämpft.
In Peking las man bereits Anschläge, die zur Wiederherstellung
des Reiches unter japanischer Oberhoheit auffordern. Sobald.
Japan sich auf dem chinesischen Festlande stark genug fühlen
wird, dürfte der Tag eines chinesisch-japanischen Bündnisses nicht
fern sein. Die Folgen eines solchen für die Verbündeten könnten
ganz furchtbare werden. Daß nach einem solchen Verwand-
lungsproceß den europäischen Staaten alle ihre Colonien
in Asien verloren gehen, und China mit Japan vereint
ein buddhistisches Weltreich von gewaltiger Bedeutung be­
gründen werden, ist meinem Gedankengange nach zu erwarten.
Wie gesagt, mir scheinen die Europäer blind in eine Katastrophe
zu rennen. Es ist ein schlimmer Geist, der heute herrscht, und ich
muß sagen, sich am meisten in Deutschland breit macht. Eine
kurzsichtige Süffisance, ein unzeitgemäßes Pochen auf das Recht
des Degens. Auch die Chinesen sind Menschen. Eine Krieg­
führung, bei der friedliche Städte niedergebrannt, Frauen und
Kinder zu Hunderten gemordet werden oder in den Flammen
den Tod finden, ein Krieg, in dem nach Herzenslust geraubt und
gestohlen wird, ist eines deutschen Generals vom Rangs und
Rufe Waldersee'S nicht würdig, mag er persönich auch diesen
Auswüchsen noch so fern stehen.
(Die Tortajada im Orpheum.) Die spanische Sängerin
und Tänzerin Tortajada, welche während ihres Engagements
in „Venedig in Wien" ein Liebling der Wiener geworden ist.
kommt wieder nach Wien. Der Direction des Orpheums ist cs
gelungen, die spanische Artistin, für welche seinerzeit ganz Wien
schwärmte, für ein kurzes Gastspiel zu gewinnen. Sonntag findet
das interessante Debüt statt, und nur a ch t Abende wird die
Tortajada im Repertoire verbleiben. Auch im Programm der
Nachmittagsvorstellungen tritt nächsten Sonntag eine Verände­
rung ein, indem di- Balletvp-rett- „Frau Neclamc" von


[ 2023-06-29 10:52:39.948 - 19001212 - Seite 3 ]
Nr. 6828
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. December 1900
Seite 3
Louis Rotb in glänzender Ausstattung und neu inscenirt zur
ersten Aufführung im Orpheum gebracht wird.
(Im Eircns Sidoli) findet allabendlich die von über
ZOO Personen mit 55 Pferden ansgeführte Pantomime „Der
Krieg in China" großen Beifall. Dieses Manegeschaustück,
welches Glanz und Pracht der Ausstattung mit kühnen Neiter-
künsten in trefflicher Weise verbindet, bietet ein farbenreiches
Bild, die Costumirung ist von auserlesener Pracht und enorm ist
die Menge von in schimmernden Gewändern die Manege
füllenden Personen. Besonders effektvoll und blendend sind die
vielen Tänze, welche vom Circus-Balletmeister Vittorio Franchi
in trefflicher Weise einstudisrt wurden. Originell ist auch die
Decoration, welche in das ganze Rund des Circus »mspannenden
bemalten, aber durchsichtigen Vorhänge» besteht, dis den ent­
sprechenden Nahmen zu den dargestellten Vorgängen abgeben.
Um auch den Minderbemittelten den Besuch des Circus Sidoli
leicht zu ermöglichen, hat Director Sidoli, der nur »och bis
26. d. M. in Wien bleibt, für einige Tage sämmtliche Eintritts­
preise auf die Hälfte reducirt. Selbst die Eallerieplätze, die ohne­
dies täglich ausverkaust sind, wurden von 30 kr. auf 15 kr.
reducirt.
(Colosseum.) Die außerordentliche Zugkraft des Decembcr-
programmes brachte dem prachtvollen VergnügungL-Etablissement
an dem Doppelfeiertage vier ausverkaufte Häuser, da auch Nach­
mittagsvorstellungen stattfanden. Das Publicum zollte den groß­
artigen Darbietungen des internationalen Varietes, unter denen
Mr. M a r i o mit seinen dressirten Panthern, die wunderbaren
Bambus-Equilibristen The Kurakins und die pittoreske Wild­
westtruppe Ara-Zebra-Vora, der amüsante Ventriloquist
Mr. Nadrage und viele Andere hervorragen, geradezu en­
thusiastischen Beifall. Das allgemeine Entzücken erregte auch Director
Blasel in der köstlichen Wiener Posse „Die Geheimnisse des
Mädchenautomatcn", die nur noch an wenigen Abenden wieder­
holt wird. Jeden, der das Colosseum während der Feiertage be­
suchte, hörte main mit herzlichem Danke für das Gebotene sagen:
So gut wie heute' habe ich mich noch nie unterhalten.
TlM-er, Ksmst rmd- MZrmtWV.
Wien, 11. December.
(Quartett Joachim.) Das selten sich erhellende Grau
der Concertsaison hat gestern für einen Abend ein Heller
Lichtstrahl zerthcilt. Joseph Joachim ist mit seinen drei, vom
Geiste ihres Führers erfüllten Genossen, Halir, Wirth
und Hausmann, am Podium des Bösendorfer-Saales
erschienen, um die Zauberkraft seines Quartettspieles zu be­
währen. Sie hat nicht versagt. Joachim hat mit seinem
Quartett eine Viereinigkcit geichaffen, die ihresgleichen sucht.
Mit der Reinheit und zugleich Bestimmtheit der melodisch,
rhythmisch und harmonisch verschlungenen Linie, wie die
Quartettmusik sie dnrstcllt, steht Joachim's Bereinigung einzig
da. Der Ausdruck der Empfindung und Leidenschaft erscheint
hier als die Blüthc eines Stilgewisscns, wie es empfindlicher
nicht gedacht werden kann. Er entspricht völlig dem innersten
Wesen dieser Kunstgattung, die uns die tiefsten Geheimnisse
der Seels— gegen die Dynamik des Orchesters gehalten
— im Flüstertöne mittheilt. Die unübertreffliche Akustik
des Bösendorfer- Saales vermittelt willig die feinsten
Differenzirungen der Spieler. Der Saal war dicht gefüllt.
Aber die Intensität des Vortrages der Spieler erzeugte eine
Spannung, die selbst den schwer zu unterdrückenden Wunsch,
Quartcttmusik nur im Zimmer und unter wenigen Gleich-
fühlendcn zu hören, zum Schweigen brachte. Das Programm
war besonders glücklich zusammengestellt. Die lebendigen
Gegensätze, die musikalischen Empfindungssphären Mozart's,
Brahms' und Schumann's ließen eine Ermüdung durch den
Gleichklang umso weniger aufkommen, als die Eigenart eines
Jeden durch den Vortrag zu vollendetster Darstellung kam.
Tie Leichtflüssigkcit des unendlich geistreichen Mozart'schen
Satzes, der schwere Ernst des Brahms'schcn Quartettstiles
mit seinen überraschenden Klangwirkungen, die schwärmerische,
mit op. 41 schon stark in's Mendelssohn'sche Fahrwasser ge-
rathene Romantik Schumann's— sie alle kamen mit gleicher
Vollendung zur Geltung. Die herzliche Ueberschwänglichkeit,
mit der Joachim gefeiert wurde, entspricht völlig der Einzig­
keit seiner Erscheinung. 6. 8.
— Das Burgtheater veranstaltet Freitag den 14. De­
cember, als Vorfeier zur Enthüllung des Wiener Goethe-Denk­
mals, eine Aufführung von „Götz".— Das Deutsche Volks-
theatcr bringt Samstag den 15. December, am Tage der Ent­
hüllung des Denkmals, um halb 3 Uhr Nachmittags „Egmont"
für die Wiener Mittelschüler zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater werden heute Her­
mann Bahr's „Wienerinnen" zum 25. Male aufgeführt.
— Wie aus Leipzig ein Telegramm berichtet, ist der
Chef des weltberühmten Musikvcrlags C. F. Peters, Herr
Dr. Max Abraham, vergangene Nacht, 69 Jahre alt, ge­
storben.
Gerichtssiml.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
lOrig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 11. December.
(Fünfter BcrhmidlungLkag.s
Heute kamen die Escomvtirungen und Belehnungen der
werthloien Einlagebücher der „Vindobona" zur Sprache, an denen
sich Kloß und die meisten der angeklagten Agenten betheiligt
haben.
Zuerst wurde ein Agent vernommen, der das Einlagebuch
des Agenten Georg Wäger über eine Einlage von 3000 Kronen
erwarb, wodurch er schließlich einen Schadeil von 1350 fl. erlitt.
Bei dieler Transaction intcrvenirten Kloß und Schmiedel, welcher
Letztere sich im Glauben befunden haben will, daß auf das Buch
die Einlage von 3000 Kronen gemacht worden sei.
Dann wurde der Zeuge Goldwaarenhändler David
Brieger vernommen. Demselben offerirte der Angeklagte
Svrinzl sein Einlagebuch über 2000 Kronen. Kloß und Sprinzl
bestätigten dem Zeugen, daß diese Einlage gemacht worden sei.
Der Zeuge gab nun für das Buch Gold und Pretiosen, konnte
dann aber bas Buch nicht bekommen und Kloß theilte ihm mit,
daß das Buch für eine Provision ausgestellt wurde, die nicht ver­
dient worden sei, weil das betreffende Geschäft rückgängig
geworden sei. Der Zeuge beziffert seinen Schaden auf 1141 Kronen.
Sprinzl bestreitet die Richtigkeit der Angaben des Zeugen.
Der Zeuge Mar Menasse sollte ein Einlagebuch der
„Vindobona" über 2000 Kronen mit 900 fl. belehne». Sprinzl
und Kloß bestätigten die Richtigkeit der Einlage. Der Zeuge ge­
währte das Darlehen und erscheint um 900 fl. beschädigt. Sprinzl
stellt in Abrede, den Zeugen zu kennen.
(Ern Automobil-Unfall.) Am 26. Mai d. I. wollte die
Hausicrerin Maria Packhammer die Landstraßer Hauptstraße
übersetzen, als eben ein von dem 20jährigen Monteur Emil Weh­
ns r t gelenkter) Automobils daherkam und die Frau zu Boden
stieß. Frau Packhammer erlitt einen Bruch der Wirbelsäule und
eine Quetschung des Rückenmarkes und starb nach wenigen Stun­
den an den furchtbaren Verletzungen. Heute hatte sich Emil
Wehnert vor einem Erkcnntnißsenats unter Vorsitz des Ober-
landesgerichtsrathes Dr. Trinks wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten.
Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig. Er habe keine
Vorsichtsmaßregel außeracht gelassen und ein Warnungssignal ge­
geben. Der Wachmann Franz Müller und der Bankbeamte Robert
Kohn gaben als Zeugen an, sie hätten nicht gehört, daß der An­
geklagte ein Warnungssignal gegeben. Hingegen behaupten die
Schwestern Joseyhine und Betty Zelenka, die mit dem Angeklagten
n dem Automobil fuhren, das Signal gehört zu haben.
Wien, 11. December.
(Vom Tage.) Von Berlin wurde heute ans der
Reihe der Hypothekar-Institute ein neuer Patient gemeldet,
nämlich die Pommer'schc Hypotheken-Actien-
bank. Bei dieser Anstalt sollen Unregelmäßigkeiten
nach dem Vorbilde der preußischen Actien-Hypothckenbank
und der Deutschen Grundschuldbank entdeckt worden sein.
Allerdings war diese Meldung von dem Beisatze begleitet,
daß auch der Ruf der Pommer'schen Hypothcken-Actien-
bauk schon seit längerer Zeit nicht der allerbeste gewesen,
gleichwohl wirft der Umstand, daß binnen kurzer Zeit drei
so hervorragende Anstalten nothleidend geworden sind, ein
schlimmes Streiflicht auf die Berliner Verhältnisse. Man
war denn auch heute an der Berliner Börse
recht verstimmt, wozu die Aeußerung des Staats­
sekretärs Freiherrn v. Thielmann über den Nieder­
gang der industriellen Conjunctur in Deutschland ebenfalls
beigetragen hatte. Allerdings soll der genannte Herr
vor einem Jahre ebenso extrem optimistisch gesprochen haben
— „Roheisen sei gar nicht erhältlich"— als setzt im ent­
gegengesetzten Sinne, doch bot der Kurssturz in Glasgow
immerhin ein Relief zu jener Bemerkung, welches geeignet
war, dieselbe zu verschärfen. Hier war man geschäftslos und
auf allen Gebieten rückgängig. Selbst Renten konnten sich
nicht behaupten, mit Ausnahme der ungarischen Gold­
rente, die auf Paris um 1/2 Percent gestiegen ist. Auch
Bau- und Betriebs-Actien gewannen eine
kleine Besserung, die allerdings so klein war, daß deren Be­
achtung für die derzeitige Lage des genannten Papicrcs
charakteristisch ist.
(Pommer'sche Hypotheken- Aktienbank.) Wie aus
Berlin gemeldet wird, sind heute daselbst sämmtliche
Psaudbrief-Notiruugen der Pommer'schen Hypotheken-Actien-
bank gestrichen worden. Das genannte Institut, welches im
Jahre 1866 gegründet wurde, hatte seine Burcaux in der
Behrenstraße Nr. 35 und verfügt über ein Actienkapital
von 15 Millionen Mark, sowie über einen Pfand-
brief-Umlaus, welcher Ende 1899 190 Millionen Mark
betrug. Die letzte Actien- Emission fand vor einem
Jahre zum Eurse von 125 Percent an ein Syndikat statt.
Der Cnrs der Actien schwankte in den Jahren 1890 bis 1899
zwischen 140 und 156 Percent, und war noch im
gestrigen Berliner Cursblatt 139.60 notirt. Die Divi­
dende wurde seit Jahren mit 7 Pereent bemessen.
Die Pfandbriefe, welche mit 4 Percent verzinslich sind,
figmircn ini gestrigen Berliner Cursblatte mit 97.60 und 98.25.
Von den Reserven beträgt die gesetzliche 2'6, die außer­
ordentliche 3'4 Millionen Mark. Der Aufsichtsrath besteht
aus folgenden illustren Persönlichkeiten: Bankier Albert
Schappach, Präsident; Geheimer Hosrath a. D. Linde,
Stellvertreter; Chcfredacteur W. CH r i st ia ns, Justizrath
A. Munke l, Fürst zuPutbus, Bankdirector Schmidt,
Seehandlungsrath a. D. Paul Schubart, Kammer­
herr Freiherr v. Solemacher-Antweiler.
Ter preußische HandelLminister hatte das Institut mittelst
Verfügung vom 18. Februar 1898 für dessen Pfandbrief-
Emission von 45 Millionen Mark an allen preußischen
Börsen vom Prosvectzwang entbunden. Einer der Anfsichts-
räthe, Direktor Schmidt, gehörte auch der Preußischen
Hypothekenbank an. Als Curiosum sei noch erwähnt, daß
die Burcaux äußerst luxuriös eingerichtet und namentlich
mit Bade-Appartements verschwenderisch aus­
gestattet sein sollen.
(Auszeichnungen.) Aus Budapest, 11. December
wird telcgraphirt: Das Amtsblatt publicirt die Verleihung
des ungarischen Hofrathstitels an den Präsidenten der
Handels- und Ecwcrbckanimer Leo Lancz y in Anerkennung
seiner Verdienste auf volkswirthschaftlichem Gebiete, ferner
die Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Josephs-Ordens
au den Secrctür dieser Kammer, Peter Fritz.
(Vom Londoner Geldmarkt.) In der vergangenen
Woche war Geld auf dem Londoner Markte reichlich vor­
handen, was vorzüglich auf den Umstand zurückznführen ist,
daß für die Zahlung auf die nenemittiricn Schatzbonds
Vorsorge getroffen worden war. Die Darlehensraten waren
daher leicht und selbst die Discontsütze wichen ein
wenig. Immerhin waren die Bankiers und Broker sehr
zurückhaltend, und nicht mit Unrecht. Die Situation der
Bank mit ihrer auf circa 19 5 Millionen Pfund reducirten
Reserve ist keineswegs eine starke, und ihr Goldvvrrath
ist allmälig zurückgegangen in Folge von Entnahmen
für den Export, die zwar nie eine besondere Höhe erreichten,
aber in weniger als zwei Monaten auf ungefähr 21/2 Mil­
lionen Pfund angcwachsen sind. Es besteht die Möglichkeit,
daß seitens Deutschlands und Frankreichs weitere und be­
deutendere Goldcntziehuugen vorgenommeu werden, während
keine Ursache vorhanden ist, auzunehmen, daß die vierpcr-
centige Rate sich zur Heranziehung von Gold nunmehr wirk­
samer erweisen werde, als bisher. Selbstverständlich kann in
der gegenwärtigen Zeit ein Sinken der Discontraten
nicht ohne Gefahr stattfinden und der Widerstand
der Banken, welche unter der offieiellcn Rate nicht
arbeiten wollen, ist vollkommen berechtigt. Die bevorstehende
Ausgabe von 2 Millionen Pfund Schatzwcchsel ist ebenfalls
geeignet, die Sätze fest zu erhalte», denn, obgleich' eine
Million dieser Ausgabe zum Ersatz bereits vorhandener
Schatzwechsel dienen soll, befinden sich diese in den Kassen
der Bank und der Regierungsdcpartemcnts, und der Markt
wird daher für die ganze Summe aufzukommen haben.
(Deutsche Reichsbank.) Während der Baarvorrath der
Deutschen Rcichsbank nach dem gestern publicirten Ausweise
in der ersten Deccmberwoche um 5 Millionen Mark abgc-
nommen hat (gegenüber einer Zunahme von 9 Millionen im
Vorjahre), hat sich der Notenumlauf um 26 Millionen Mark
— gegen 10 Millionen Mark im Vorjahre— vermindert,
und es ist daher die Summe der steuerpflichtigen Noten um
21 Millionen Mark reducirt worden. In der correspon-
direnden Periode des Jahres 1899 betrug der Rückgang der
steuerpflichtigen Noten 19 Millionen Mark. Die Wechsel-
und Lombardforderungen sind um 31 Millionen Mark (gegen
27 Millionen Mark im Vorjahre) zurückgegangen und die
Giroverbindlichkciten um 13 Millionen Mark gestiegen,
während sie sich im Vorjahre um 12 Millionen Mark ver­
ringerten. Die Verhältnisse liegen also für die Deutsche
Reichsbank nach wie vor günstig. Gegen das Vorjahr ist ein
erhöhter Metallbestand (-)- 68 Millionen Mark) und eine
verringerte Summe der Anlagen (— 34 Millionen Mark)
zu constatiren. Der Notenumlauf ist wenig höher, aber der
in der Steuer befindliche Notenbetrag ist um 68 Millionen
Mark geringer als im Vorjahre. Im nächsten Ausweise wird
voraussichtlich eine kleine steuerfreie Notenreserve figuriren,
was im December der letzten zwei Jahre nicht der Fall war.
Jedenfalls ist damit die Sorge um eine Disconterhöhnug
völlig ausgeschlossen, während im vergangenen Jahre bekannt­
lich am 19. December eine Hinaufsctzung der Bankrate auf
7 Percent vorgenommeu werden mußte, um einer allzu­
starken Inanspruchnahme der Bank entgegenzuwirken.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin knapp an der
Höhe der Bankraie. In Berlin blieb der Privatdiscont eben­
falls auf dem erhöhten Stande von 40/2 Percent.— Die
Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank war sowohl in Einreichungen wie Fällig­
keiten ohne Belang.
Militär-Regime in Bulgarien.
Von diplomatischer Seite erfahren wir, daß unsere
jüngste Voraussagung von dem Conflicte zwischen
Radoslawow und dem Fürsten F e r d i n a n d sich
rasch erfüllt hat; dieser Conflict ist nun aller Welt
offenbar und die Veränderungen, welche er zur Folge
haben wird, stehen unmittelbar bevor. Die Sobranje, in
welche Radoslawow die Zweidrittel-Mehrheit hatte, wird
aufgelöst. General Petrow, der Minister des Innern,
wird die Wahlen machen und ihm zur Seite bleibt.
General Paprykow als Kriegsminister. Es ist also
ein völliges Militär-Regime, das in Bulgarien zur
Herrschaft gelangt.
Di§ chinesische Krise.
Ein merkwürdiges Telegramm.
Petersburg, 11. December. Die „P e r e r s-
burgskaja Wjedomosti" (deren Herausgeber
bekanntlich Fürst Ucht 0 msky ist, welcher gegenwärtig
noch immer in China weilt— Anm. d. Red.) erhielten
aus Wladiwostok vom 9. d. M. ein Telegramm fol­
genden Inhalts: Aus Tientsin schreibt man uns,
daß die politische Situation äußerst
räthselhaft und unbefriedigend sei. Das
durch die Siege der russischen Truppen unterworfene
Land wollte Frieden und bat um ihn. Die Mehrheit der
Verbündeten hinderte jedoch Li-Hung-Tschang auf jede'
Art, die Verhandlungen zu eröffnen. Wälder-
s e c rückte als Triumphator in Peking ein und
anmaßend traten Deutsche auf die
Knochen russischer Soldaten (!). Das chine­
sische Volk wird durch sie bedrängt und fühlt sich be­
leidigt. DieGährung erwachte neuerdings,
und als nach der Mißernte und der Verwüstung noch
ein strenger Winter und Mangel an Nahrungsmitteln
folgte, cröffneten hinterlistige Massen wieder die Angriffe
auf die verhaßten Ankömmlinge, um sie zu vertilgen.
Die Verbindungswege sind sehr schlecht und das Ein­
frieren der Flüsse hatte eine gänzliche Abgeschlossenheit
zur Folge.
Während die deutsche Politik Rache
und Verwüstung schnaub t((), weichen auch
die Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung umso­
mehr aus, als selbst die an China wenig betheiligten
Oesterreicher und Italiener Shylock's
Proreute zu nehmen wünsch e n(?). Die
Stimmung ist eine äußerst gedrückte, und der
unwissende Pöbel, in Verbindung mit den überall
herumstreifendm inländischen marodirenden Soldaten, ist
fähig, eine Wiederholung der Pekinger Belagerung in
großem Maßstabe hervorzurusen. Die Bevölkerung ver­
heimlicht viele Waffen und den Verbündeten wird es,
selbst wenn kein Aufstand erfolgt, fast unmöglich sein,
sich bis zum Frühling zu ernähren.
In Shanghai droht fast täglich Verwirrung,
besonders wenn die den Chinesen so verhaßten Seapoys
nicht »ach Süden abgchen. Die Vicekönige am Jangtse
zahlen ihre Truppen nicht mehr. In Chankan droht
unzweifelhaft Gefahr. (Die Engländer würden übrigens
sehr gern den Untergang des russischen Theehandels
sehen und ihn durch ihren Thee aus Ceylon ersetzen.)
Das Wasser ist in allen Flüssen äußerst niedrig,
und die russischen Kanonenboote können nicht dahin ab-
gescndet werden.
Der December und der Januar könnten den Mächten
im fernen Osten schreckliche Ueberraschungen
bringen: Die Chinesen träumen, ihr
Neujahr zu feiern, nachdem sie mitden


[ 2023-06-29 10:52:39.948 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. December 1900
Nr. 6828
Fremden grausam abgerechnet haben
werden.
Der Conflret Waldersee-Chaffee.
Berlin, 11.December. sT e l. der „W ienerA1 lg.
Ztg."Z Der aus Peking gemeldete Conflict Walder-
s e e's mit dem amerikanischen General Chaffee ist
bergelegt, da Letzterer das Unziemliche des Tones in
seinem Briefe eingesehen und um Entschuldigung
gebeten hat. Es scheint auch diplomatisch
'eingewirkt worden zu sein.
Die Frage der Intervention für die Buren.
Bern. 11. December. sT e l. d er „W i en e r A ll g.
Ztg.".) Vierzig Nationalräthe hatten beantragt, den
Bundesrath zu bitten, die Mediationsfrage, Südafrika
betreffend, in die Hand zu nehmen. Der Bundesraih
empfahl aber die Ablehnung des Antrages, da ein
solcher Versuch als u n f r e u n d l i ch e r Ä c t gegen
England angesehen würde.
Berlin, 11. December. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".s Für heute erwartet man eine weitere
Rede Bülow's in der Krüger-Affaire. Man vermachet,
daß der Kanzler sich noch einige politische Rosinen aus
seinem Kuchen aufgespart hat und damit herauskommt,
falls die Angriffe zu heftig werden.
Paris, 11. December. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".s Delcasse läßt officiös erklären,
daß er Dr. Leyds bei der gemeldeten Benützung des
französischen Regierungs-Depeschenschlüssels unter­
stützt habe. Damit ist aber noch nicht erwiesen, daß
die „Times"-Meldung falsch sei. Jedenfalls deutet hier
Alles darauf hin, daß Frankreich Alles ver­
meiden will, was auf Mediation s-
absichten hindeutet.
London, 11. December. sTel. der „Wiener
Al lg. Zta.".) Wie zu erwarten war, äußern sich
sämmtliche Blätter äußerst befriedigt über Bülow's
Rede, die ihrer Ansicht nach die letzten Hoffnungen
Krüger's zerstört.
Preußische Maudbriefkrise.
'Unmittelbar vor Schluß des Blattes erhalten wir
die Nachricht, daß nunmehr auch dieMecklenburg-
Strelitz'sche Hypothekenbank dem Beispiele
der mit ihr liirten Pomme r'sche Hypotheken­
bank folgend, die Ausnahme ihrer eigenen
P f a n d b r i e f e s i st i r t h a b e.
Nachdem das die vierte preußische Hypothekaranstalt
ist, welche in eine so bedenkliche Situation geräth, muß
iman befürchten, daß die deutschen Pfandbriefbesitzer da­
durch aufgescheucht und in Unruhe versetzt werden, so
daß man es offenbar mit einer ernsten Frage zu thun
bekommt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 11. December. Im Abgeordnetenhaus gelaugt
Abg. RakovSzky, mau möge auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung auch den Bericht des Justiz-Ausschusses stellen, in welchem
der Budapest« Staatsanwaltschaft die Ermächtigung zur
Einleitung des Processss gegen dassocialisti-
sche Organ „N s p s z a v a" wegen eines die Mitglieder
des Abgeordnetenhauses beleidigenden Artikels ertheilt wird.
Es seien in diesem Artikel schwere Vorwürfe gegen Ab­
geordnete, dis angeblich ihre Stellung zur
Erlangung finanzieller Vortheile auSnützen,
erhoben worden, so daß sine Verzögerung dieser Verhandlung
nicht im Interesse des Ansehens des Hauses gelegen sein könne.
Das Haus beschließt, morgen zuerst den erwähnten Bericht des
Justrz-AusschusieS und dann die Jndemmtätsvorlage zu ver­
handeln.
Wieder eine Episode im SLemberg-Proceffe.
Berlin, 11. December. sTel. der „Wiener
'Al lg. Z t g.".s Justizrath Sello hat den Staats­
anwalt Braut wegen dessen Aeußernngen im Sternberg-
Proceß fordern lassen. Braut lehnte ab, mit der Moli-
virung, seine Aeußernngen wären dienstlich gemacht
und beabsichtigten nicht, Sello persönlich zu beleidigen.
Berlin, 11. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der verhaftete Criminalcommissär
Thiel, welcher heute als Zeuge im Sternberg-Proceß
vernommen wurde, nahm alle seine Behauptungen gegen
Justizrath Sello zurück und erklärte ausdrücklich,
er habe mit dem Namen des Justizrathes
Mißbrauch getrieben.
Die verbotene Messe.
Paris, 11. December. Die Kammer verhandelte in der
Vormittagssitzung den Voranschlag des Justizministeriums.
Depntirter Chabert bemängelt es, daß alljährlich bei
Wiederzusammentritt der Gerichte nach den Ferien eine soge­
nannte „Heilige-Geist-Messe" celcbrirt werde. Redner beantragt
die Abschaffung diesesUsus, für welchen keine gesetzliche
Verpflichtung vorliege. Justizminister Monis erwiedert,
daß Ausgaben für diese Messe im Budget nicht vorgesehen
! sind. Uebrigens sei diese Ceremonie nicht obligatorisch.—
^ Der Antrag Chabert wird hierauf mit 254 gegen 252
' Stimmen angenommen und die Sitzung geschlossen.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Geschirrhändler Joseph Heger hat auf ein Einlage­
buch des Schrödl über 800 fl. ein Darlehen von 860 fl. ge­
geben. Kloß bestätigte dem Heger, daß die Einlage wirklich ge­
macht worden sei und verweigerte dis Einsicht in die Bücher mit
den Worten: Die Bücher sind Geschäftsgeheimniß, da darf Nie­
mand hineinsehen. Der Angeklagte Heizmann hat das Geschäft
vermittelt, bei dem Herr Heger sein Geld verloren hat.
Der Zeuge sagt, Heizmann und Glaser versicherten ihn,
wenn Alles so sicher wäre, wie das Geld bei der „Vindobona",
wäre es gut auf der Welt, und mit einem Einlagebuch der
„Vindobona" im Kasten könne er ruhig schlafen.
Der Angeklagte Glaser entgegnet, er habe die „Vindo­
bona" wirklich für so gut gehalten, da ihm sein Provisionsbuch
anstandslos honorirt morden sei.
Der Redaeteur Eugen Markus wurde von Wilhelm-
seder bewogen, ihm auf ein Einlagebuch der „Vindobona",
lautend auf 1000 Kronen, Geld zu leihen. Er gab ihm 100 fl.,
als Wilhelmseder jedoch immer mehr verlangte, wendete er sich an
den Agenten Lischka, der das Buch wieder mit 245 fl. be­
lehnte. Da las der Zeuge, daß der Obmann der „Vindobona"
verhaftet worden sei. Er eilte zu Wilhelmseder, der ihm ant­
wortete: Da haben Sie den besten Beweis, daß die „Vindobona"
gut ist, sonst hätten sie mich auch eingesperrt! (Heiterkeit.)— Der
Zeuge Lstchka deponirt schriftlich, er hätte das Buch ckicht belehnt,
wenn ihm nicht Markus, der allerdings in gutem Glauben war,
versichert hätte, daß eine baare Einlage bestehe.
Der Schneider Johann Tomaschsk deponirt, daß
Wilhelmseder sich drei elegante Anzüge machen ließ, 10 fl.
Angabe leistete, den Zeugen als Mitglied für die „Vindobona"
warb und ihm dann an Zahlmigsstatt ein Einlagebuch der
„Vindobona" gab.— Bertheidiger: Sie creditiren doch
auch Leuten ohne Sicherstellung und Einlagebücher?— Zeuge:
Ja, wenn er sine sociale Stellung hat und zahlungsfWg ist.
Vors.: Wie viel verlieren Sie?— Zeuge: 177 Kronen.
— Bertheidiger: Wilhelmseder hat ein Vermögen von
7000 fl. und kann Alles bezahlen, was von ihm gefordert wird.
— Vors.: Warum hat er also den Schneider nicht bezahlt?—
Wilhelmseder: Ich ließ ja einen Theil meiner Einlage von
4000 Kronen, die ich bei der „Vindobona" hatte, auf ihn
schreiben. Wozu sollte ich zweimal zahlen?
Hierauf wurde die Verhandlung auf längere Zeit unter­
brochen.
(Ein roher Gatte.) Der 49jährige Schuhmachergehilfe
Anton Kowalsky, Ottakring, Liebhartgasse Nr. 42 wohn­
haft, drohte gestern Abends seiner Gattin Josepha, er werde
sie erstechen. Er äußerte auch, er werde seine Kinder, wie es
der Schuhmacher Schimacek gemacht habe, umbringen. Auf
Anzeige der Josepha Kowalsky wurde der Mann verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
Budapests Börse.
Dudapest.il. December. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Börse schwächer.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kroncnrente
93.10, Ungarische Creditbank 682.25, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 164.—, Ungarische Hypothekenbank
441.—, Ungarische Escomptebank 428.—>, Oestcrreichische
Creditactien 674.—, Rima-Muranyer 492.50, Budapest«
Straßenbahn 595.—, Südbahn 114.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 665.—.
BeEser Börse,
(Tel, der „Wiener Allgemeinen Zek tung"Z
Berlin, 11. December. Die gestrige Rede des Schatz-
secretärs Thielmann, in welcher von der ungünstigeren Lage
der Industrie und vom Rückgänge der Zolleinnahmen die
Rede ist, verstimmte. Die Curse waren allgemein schwächer.
Als dann die Streichung der Curse der Pommer'schen
Hypotheken-Pfandbriefe bekannt wurde, ermattete die Tendenz
weiter. Ans Montanwerthe wirkten ungünstige Londoner
Eisenberichte und der scharfe Rückgang der Warrants.
Schluß durchwegs matt.
" 4-ZperernLige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber«
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 100.75,
Lpsrcentige ungarische Goldrente 98.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsdahn 142.50, Lombarden
26.25, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehradsr 6 —, Oesterreichische Banknoten 85.10, Wien
(kurz) 84.95, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.60, Russische Noten (Ultimo) 216.70, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.41, London (lang) 20.21, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 77.—, Disconto-Commandit 175.80,
Darmstädter Bank 133-—, Deutsche Bank 196.—, Dres­
dener Bank 135.50, Handelsgesellschaft 148.—, National»
bank 131.10, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
147.25, Nordostbahn 101.40, Unionbahn 93.25, Central­
bahn 156.—, Meridionalbahu 132.50, Mittelmeerbahn 100.25,
Russische Consols, L^verceutige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.—,
Türken-Loss 109.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—» Lanrahütte 200.75, Dortmunder 87.25, Bo-
chumer 181.50, Gelsenkirchener 188.—, Harpener 174.62,
Hibernia 199.25, Trust 151.75, Lloyd-Actien 118.50,
Packetschifffahrt-Actien 130.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 210.75,
Staatsbahn- Aktien 142.50, Lombarden 26.25, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 354.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Oreustein und Koppel 183.50. Privatdiscont 41/2 Percent.
Paris, 11. December. jTcl. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 114.—,
Debecrs 737.—, Chartered 86.—, Goldfields 186.—, East-
rand 188.—, Randsfontein 76.—, Randmines 1018.—,
Robinson 222.—, Simmer und Jack —, Billage
—.—, Zambese 35.—, Huanchaca 153.—.
London, 11. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".) Consols 97.68, Portugies—
Spanier —.—, Argentiner —Chartered 3.43, Debeers
29.31, Goldfields 7.37, East Rand 7.46, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein —, Rand-Mines 40.62,
Jagerssontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 56.12, Anaconda 9.81, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdecps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Welsbach res —.—', Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.— nach —.—.
Behauptet.— Weftaustralisch e Minencurse
Associated 3.37, Jvanhoe 9.56 auf —, Manager—
Lake View Consols 15.13, Unzen-Ausbeute —, Golden
Link 1.43, Great Boulder Perseverance—.—, Central- und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgneli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos —.—,
Fingalls —.—> Extended —.—. Behauptet. Am er i-
kaner: Canada —.—, Meiwauke—.—, Atchison comon
39.75, Atchison Pres —, Norfolk ond, Northern
comon 72.56, Northern Pres. —, Union 73.50, Southern
Pac. 43.37, Southern ond —.—, Louisville —.—, Denver
ond —.—, Denver Pres. —.—, Baltimore Ohio —,
Mesapeake —.—, Ontario —. Fest. Central London
Railway 9.25, Pres 4.81, des 4.25.
Druffel, 11. December, 12 Uhr Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 69.43, Saragosse
265.—, Nord Espagne 176.—, Brezil, Banque
Ottomane 543.—, Rio Tinto 1415.—, Metropol —,
Zambese —.—, Elektric —.—.
(Pomrner'sche Hypothekenbank.) Aus Berlin,
11. d. M-, wird uns telegraphirt: Die Pommer'sche Hype-
thekenbcmk versendet ein Circular, worin sie anzeigt, daß sie
ihre Werthe nicht mehr aufnimmt und die Curse daher ge­
strichen wurden. Die Bank hat bisher den Ansturm aus­
gehalten und 17 Millionen Mark Pfandbriefe ausgenommen.
Die Verwaltung glaubt jedoch nicht, es verantworten zu
können, weitere Mittel, welche noch in Höhe von 20 Millionen
zur Verfügung stehen, aufzuwcnden. Die Psandbriefcoupons
werden anstandslos weiter bezahlt. Zunächst herrschte an der
Börse große Erregung, welche sich später legte, da das Vor-
gehen der Pommer'schen Hypothekenbank als geboten und
cortect anerkannt wurde.
(Deutsche GrunLschuldbank.) Aus Berlin, 11. De­
cember, wird uns telegraphirt: Die Commission für die
Revision dcr Deutschen Grundschuldbank erklärt, die Fest­
stellungen, welche nach angestrengter Verhandlung vermeintlich
erzielt würden, haben sich in Folge neuer Zwischenfälle als
nicht endgiltige erwiesen. Die Arbeiten werden durch die
Schwierigkeit, richtige erschöpfende Auskunft zu erlangen,
sehr erschwert und verzögert. Nach der Lage der Sache ist
bereits so viel zu sagen, daß die Geschäftsführung weit­
gehende Regreßansprüche gegen die Direction und den Auf­
sichtsrath begründet erscheinen läßt.
Mm MsMrmrmsrkt.
Budapest, 11. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
ziemlich reger Kauflust matt, 2'/, bis 5 H. billiger erlassen.
28,000 Metercsntner Umsatz. Uebrigc Artikel unverändert. Termine
Weizen flau, sonst behauptet. Weizen pro April K. 7.59 bis
K. 7.40, pro Ociober K. 7.55 bis K. 7.56, Roggen pro April
K. 7.15 bis K. 7.16, Hafer pro April K. 5.59 b S K. 5.6l,
MaiS per Mai K. 4.89 bis K. 4.90. Kalt.
TriSst, 11. December. (Zu ck e rmarkt.) Ruhig. Prompt
Csntrifugal Pikes K. 27'/, bis K. 27°/». per December-März
K. 2725 bis K. A575.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unver­
ändert. Rio K. 45.— bis K. 54.—, Santos K. 44.— bis K. 54.—.
Spiritusexport: österreichischer, per Deccmber-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waarc.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
K. 96.—.
Prag-11. December. (Z u ckerma rk t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.25, ab Kolin K. 23.65, ab Aussiz
K. 24.85, per Januar K. 24.90, Raffinade, Prima prompt unk
December K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspirituz
rafsiuirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 41.-' bis K. 42.—.
Bubspest, 11. December. (Fettmaaren per 50 Kg.) Pcftcr
Schweinefett K. 58.— bis K. —.—» Tafelspeck K. 46.50, Speck
geräuchert K.
iDsrU». 11- December. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,090 Liter-Percent (nach Talles) 45.—,
50perc. —.
Grrölan, 11. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
14.20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 13.75. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 28.—, pro Januar Mark
27.50, vro Februar Mark —, Rübsen
Msgdeburg, 11 December. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzucker
erclusivs 88gr. 10.35 bis 10.50, Kornzucker exclusive 75gr. 8-20 bis
8.50, matt. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.97'5. Ge­
mahlene MelisPrimaM. 27.47'5, unverändert. F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. flau, December Mark 9.50, Januar Mar? 9.60,
Februar Mark 9.67'5, März Mark 9.72 5, April Mark 0.77/5.
HsMbnrg,. II. December. lKaffeemarkt.s (Anfang.) Santo«
Good Average pro December Mar! 33.25, pro März Mark 34.25,
pro Mai Mark 34.50, pro September Mark 35.50 Geld.
HsmöRNg, 11. December. Petroleum loco Mark 6.75.
Geschäftsios.
Brems«, 11. December. Petroleum loco Mark 6.85.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneüerg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14 65 per Meter. ui?
Wirr echt, wenn dinect von in in bezogen.
6. ffannsberg, Äa-lilck-t, Ärie'i
KLmgl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:39.948 - 19001212 - Seite 5 ]
Nr. 6828
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. December 1900
Seite 5
Pasis, II. December. Rohzucker 88" dispon. Francs 24.75
bis 25.—, ruhig, weißer Zucker uro laufenden Monat Francs
L8'/s, pro Januar Francs 28.85, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom December Francs —,
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
London, 10. December. (Gctreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Mais 3 P. niedriger. Stadtmehl 21 Sh.
bis 26 Sh., Rüböl 30 Sh-, Mais 25 Sh. Schön.
LsndöN, 11. December. (Rohrübenzuäer.) Basis 88"
flau, December 0 Sh. 5V- P., Januar 9 Sh. 6V» P-, März
9 Sh. 8 P., Mai 9 Sh. SV. P-, Continental- Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 2'/. P., flau. Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., flau, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., flau.
Liverpool. 11. December. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American anq Port L. P. C-, per December-
Januar 5'"/«„ per Januar-Februar 5'V°», per Februar-März
5"/»». per März-April 5V„», per April-Mai 5"/°„ per Mai-
Juni 5V«». Dazu Verkäufer.
"lerv-'Aork, 10. December. (Producrenm ar kt.) Baum­
wolle in New-Uock (9,^, Baumwolle in New-Orleans loco
9"/,°' pro December 9.37, pro Februar 9.27. Nasfinirtes
Petroleum Standart White in New-Iork pro December 7.25.
Standard White in Philadelphia pro December 7.20. Petroleum
Nohwaare pro December 8.55, United Pipe Line Zertifikates pro
December 1.07.— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80, stetig.—
Weizen loco 78.—, pro December 76"/^, pro März 1901 76'/,,
pro Mai 78.75.— Mais pro December 45.25, pro März 1901
41.75.— Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3'"/,«, Raco
Centrifugal 4'/,°-— Rio-Kaffee Nr. 3 7'/» bis —.—.—
Getreides rächt nach London 4.25.— Prompt und Februar
Schmalz (Marke Wilcox> 7.50, Schmalz (Marke „Western
Steam") 7.55. Baumwolle: Zufuhren 45,000 Ballen.
New-Vork, 10. December. Visible Supply an Weizen
61.494,000 Bushels.
PSörse für lakdwirthschastlichs Produkts.) Wien,
II. December. (Orig.-Ber.) Das Wetter war heute milder
und daraufhin ist es wohl zurückzuführen, wenn die Tendenz für
Weizen wieder etwas matter geworden ist. Denn seitens des
Auslandes lag hiezu kein Anlaß vor, da nur New-Aork noch eine
kleine Abschwächnng meldete, die westeuropäischen Märkte aber
behauptete Haltung aufwiesen. Uebrigens hat der Curs von
Weizen nur 3 H. eingebüßt und 1 H. bis 2 H. im Curse ab­
gebröckelt hat auch Korn, während Hafer und Mais den gestrigen
Stand gut zu behaupten vermochten. Gleich unbedeutend, wie die
Schwankungen und Aenderungen der Curse waren auch dis
Umsätze. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.70 bis K. 7.69,
Frühjahrs-Korn zu K. 7.57, K. 7.78, K. 7.57, Mai-Jum-Mais
zu K. 5.19 bis K. 5.20 gehandelt und Frühsahrs-Hafcr K. 5.89
bis K. 5.90 notirt.— Auf dem Effectivmarkte ruhte das
Geschäft wegen Unthätigkeit des Consums fast gänzlich, wobci
die Tendenz für Weizen merklich dem Verstauen zuneigie, die
Stimmung im Nebligen aber unverändert ruhig war.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Weizen K. 7.68 bis K. 7.69,
Herbst-Korn K. 7.57 bis K. 7.58, Mai-Juni-Mais K. 5.19 ge­
handelt.
Spiritus. Wien, 11. December. (2 rig.- Der.) Die
Preise sind heute einer leichten Abschwächung verfallen und für
prompte contingentirte Waare wurde K. 42.40 Geld, K. 43.—
Brief notirt.
(Borstenvieh.) Wien (Centralvichmarkt St. Marx),
11. December. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
markt kaffe.) Zum heutigen Markte waren 11,867 Stück an-
gemeldct und hievon zu Beginn desselben 4022 Stück Jung-
schwcine und 7052 Stück ungarische FcLtschweine, zusammen
11,074 Stück aufgetrieben. Das Geschäft war sehr flau. Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von 86 H.
bis 88 H. (ausnahmsweise 89 H.), mittel und alte Schweine von
74 H. bis 84 H., leichte von 61 H. bis 72 H., Jungschweine
von 58 H. bis 78 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
sTKMrher FMsHrnsrki») Wien, 11. December. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,932 Kilo Rindfleisch, 619 Kilo Kalbfleisch, 845 Kilo Schaf-
fleisch, 4712 Kilo Schweinefleisch, 81 Stück Kälber,— Stück
Schctte, 47 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.20, hinteres 80 H. bis K. 1.48, englisches K- 1.16 brS
K. l.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schasfleisch 60 H. bis
90 H., Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.26, Kälber 84 H. bis
K. 1.16, Schafe— H. bis— H., Schweine 80 H. bis
K- 1.12, Lämmer K. —bis K.- per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
Wiener Ksrßs vsm 11. Decewher.
Eine Reihe ungünstiger, äußerer Momente haben
heute zusammengcwirkt, um den Markt wieder in die
schwächere Tendenz zu drängen, die auch fast ununter­
brochen vom Anfang bis zum Ende den Verkehr beherrschte.
So fand die Börse schon bei ihrem Einsatz in der Aeuße-
rung des deutschen StaatsseeretärS Thielmann über den
Umschwung in der wirthschaftlichen Conjunctur,sowie auch
in dem Glasgower Preisfall verstimmende Motive vor.
Unter deyl Eindruck derselben erfuhren die Sveculations-
werthe bei recht schleppendem Geschäfte ziemlich intensive
Rückgänge und als im weiteren Verlause, ausgehend
von einer Besserung der Alpinen Montan-Actien, für
die abermals Gerüchte von einem Fortschritt in den
Verhandlungen bezüglich der Teschener Werke in's
Treffen geführt wurden, hier die Stimmung ein wenig
der freundlicheren Richtung zimeigte, so war cs wieder
die ausgesprochene Mattigkeit Berlins, die ihren Einfluß
übte. Als Ursache der flauen Haltung des deutschen
Marktes hatten heute vor Allem die Schwierigkeiten zu
gelten, die sich abermals bei einer Hypothekenanstalt, dies­
mal bei der Pommsr'schen Hypothekenbank, ergeben
haben und die ein so starkes Ausgebot in den Äctien
und Pfandbriefen dieses Institutes hervorriefen, daß
dieselben aus dem Cursblatts gestrichen wurden. Es
erfuhren hierauf auch die führenden deutschen Bcmk-
Actisn percentweise Rückgänge. Hier wirkte die flaue
Haltung Berlins naturgemäß in verstimmendem Sinne,
doch zeigte sich immerhin eine gewisse Widerstands­
fähigkeit und waren es fast ausschließlich Credit-
actien, die von der deutschen Arbitrage gegeben,
eine stärkere Einbuße erlitten. Hingegen blieben
Alpine, sowie Staatsbahn relativ gut behauptet. Reien
den leitenden Speculationspapieren lagen alle übrigen
Werihe auch heutewiedervollkommm geschästslos und ledig­
lich sür Straßcnbahn-Actisn documentirte sich vorübergehend
etwas Interesse. Dasselbe würbe mit einer angeblichen
Besserung im Verhältrüß zur Commune motivirt.
Minimal waren wieder die Umsätze im Schranken.
In demselben bekundete sich ansanis wieder etwas
Nachfrage für die Actien der Niederösterreichischen Es-
compte- Gesellschaft, welche aber die hiedurch her-
vorgenistne abermalig bedeutende Avance nicht behaupten
konnten und auf ihrem gestrigen Niveau schlossen. Sonst
waren es lediglich noch Brüxer Kohlen- und Trifailer
Actien, für die sich Interesse zeigte, während in einigen
anderen Schmnkenwerthen, wie den Hirtenberger und
Schodnica -- Actien, kleine Realisationen durchgeführt
wurden, die bei dem mangelnden Verkehre mit bedeutenden
Rückgängen verbunden waren. Auf dem Bankeumarkte
bleiben schließlich Credit, die Aetien der Anglobank,
der Bodemreditanstalt und der Länderbank im Rück­
stände. Von Transportwerthen bewegten sich Siaats-
bahn, beide Duschtiehradcr, Aussig-Teplitzer, Elbethal-
Actien und Nordwestbahn auf ermäßigtem Niveau.
Kleine Besserungen erzielten Straßenbahn-Actien und
Lloyd- Actien. 'Auf WdemH Undustriemarkt notirten
Alpine, Böhmische Montan-Actien, Rima-Muranyer
Actien, Cgydier, die Actien der Rudolphs-Hütte und
Poldi-Hütte, der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-
Gesellschaft, Schodnica-Actien, Hirtenberger und Tabak-
Actien niedriger. Höher stellten sich Prager Eisen,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner und Trifailer. Der
Rentenmarkt lag im Allgemeinen schwach und weisen
insbesonders die gemeinsamen Titres stärkere Einbußen
auf. Lediglich ungarische Goldrente, in der neuerliche
Pariser Käufe durchgefnhrt wurden, hat der steigenden
Richtung gefolgt. Devisen und Valuten blieben ohne
Veränderung.
Auf den, KLcompte-iarkt war der Getdstand steifer.
Tie Sätze für erste Bankareepte stellten sich auf 4'V«
bis 4'/, Percent.
An der Dorbörse notirten: CrediimLen 875:—
bis 673.25, ungarische Creditactien 681.— bis 679.—, Länder­
bank-Actien 410.—, Anglobank-Actien 270.—, Staatsbahn-
Actien 666.25 bis 654.78, Straßenbahn-Actien lit. 4 249,-—
bis 251.—, Siraßenbahn-Actien lit. b 243.— bis 244.—, Alpine
Montan-Actien 449.50 bis 445.25, Rima-Muranyer Actien
493.75 bis 492.—, Ungarische Goldrente 117.10, Ungarische
Kronenrente 92.08 bis 92.10, Türken- Lose 107.25 bi§ 107.—,
Marknoten 117.71 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 673.50, unga­
rische Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 271.—, Unionbank-
Actien 549.—, Bankvereins-Actien 488.—. Länderbank-Actien 410.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actisn IN. 4 250.—, Staatsbahn-
Actien 664.75, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 478.—,
Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts- Actien, Alpine
Montan-Actien 446.—, Tabak-Actien 297.—, Prager Eisen­
industrie-Aktien 1685—, Mai-Rente 98.65, Ungarische Gold­
rente 117.10, Oesterreichische Kronenrenie 98.60, Ungarische
Kronenrcnte 92.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.16, Mark­
noten 117.65, Rubslnöten —Türken-Lose 106.75, Brüxer
Kohlen-Actien—
An der Mittagsborse variirtcn: Creditactten zwischen 672.—
und 674.75, Ungarische Creditactien zwischen 678.- und 680.—.
Es schloffen: Anglobank-Actien zu 270.—, Bodencredit-Actieii zu
887.50, Unionbank-Actien zu 549.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 674.—,
ungarische Creditactien 681.—, Staatsbahn- Actien 635.75.
Lombarden 112.50, Mai-Rente 98.80, ungarische Goldrente
117.10, Alpine Montan-Actien 446.—.
Um V«2 Uhr notiren: Creditactien 674.—, ungarische
Creditactien 681.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-Actien
549.—, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbalm-Actien 666.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1135.—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn-Actien 473.—, Alpine Montan-Actien 448.—,
Türkische Tabak-Actien, Mai-Rente 98.50, österreichische
Kronenrente 98.60, österreichische Goldrente 118.50, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kronenrente 92.—.,
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 672.—, ungarische Creditactien 677.—, Anglo-
bank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 468.—, Unionbank-
Actien 549.50, Länderbank-Actien 410.—, Skaatsbahn-Actien
664.75, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 472.—, Bau-
und Betriebsgejcllschafts-Actien 4 251.50, U 245.—, Nordwest-
bahn-Actien —Dampfschiff-Aetien 747.—, Tabak-Actien
297.—, Prager Eisenindustric-Actien 1695.—, Rima-Muranyer
491.—, Alpine Montan-Actien 447.—, Mai-Nente 98.40, unga­
rische Goldrente 117.10, österreichische Kronenrente 98.50, unga­
rische Kronenrenie 92.05, Türken-Lose 107.—> Reichsmark 117.71,
Böhmische Montan-Actien 1202.—, Brüxer Kohlen-Actien 885.—,
Waffenfabriks- Actien —Wesiböhmische Kohlen-Actien
—Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien 357.50, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütte 375.50,Schodnica-Actien 1530.—.Buschtiehrader Actien itt. U
1134.—, Dux-Dodcnbacher Actien—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 671.—, ungarische Creditactien
679.—, Anglobank-Actien 270.—, Bankvereins-Actien 468.—,
Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 410.—, Staats-
babn-Actien 664.50, Lombarden —, Elbethalbahn-Actien
472.—, Nordwestbahn- Wien 460.—, Tabak-Actien 297.-,
Rima-Muranyer Actien 491.—, Alpine Montan-Actien 445.7c,
Mai-Nente 88.35, ungarische Kronenrente 62.05, Türken-Lose
106.75, Mgrknotcn 117.68 per Cassa, 117.71 per Ultimo. Schwach
auf Berlin.
Schlüsse per Ultimo December.
LvntuM-CSedueS.
Paris
rv-Arank-ZtüÄ.
Kübel
Marlnoten
Geld' Waare!
ruo.üo (L4a.ro jLoudon-ChequcS
SL.7L! gs.82» Maris
—» jL0-graak-Ltlickc.
— Rubel
—— j iMarklioten
«a«IußcurS
Geld Waare
Tecemb. s Januar sFebruar>
Stellagen!
Effect
Decemb. s Januar j Februar
Vorprämien
l3-
H-
26— 30!36- 40,Dest. isrötact 4V»V'/!
27- 31i3S-42Staatsb.-Act. 3V--4V. 7 V
Südb.-Actien
25-29 46-50i66-70AlpineNctien
25—2946—50 68—7v,Rima-Murarr
I 8—10,13—15! Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
-8V.
6V.-7-/«
SV.-7"/.
11-
11-
-12
-12
12V.13V. 18'/-19'/,
I2V.13"» 18'/»19V.
3V.—4'/.
wachdörse)
4"/» urig. Goldrente-st
Uriqar. Kronenrenie s
Creditactien -st
StaatSbahn -r
Lomba den 7
Äerlruer^
Curse!
Wiener
Parität
1l7.?6'
92.79
s69 12
663 85
98.50
S2.75
210.—
142 10
L6 3"» 118.65
DiSeorito-TommanLir 175.75.
Umrechmings-Curse 117.70.
1- per Ultimo.
L-i-Iin Berliner
(NaLbörse) Curse
Guschticyrader lit. L.
Nordwestbahn 7
Mbelhalbahn 7
Rufs. Lanln. -d 216.70
Wiener
Parität
255.06
Italiener 95.—. Flau.
L'rLrrlLsiirr
Lest. Papierreute
„ Silderrente ....
^ Goldrente
Ung. 4V» Goldrente.f
„ Kronenrente.. .1
Oest- Creditactien.. .r
BanTvereins-Actien .f
jwest.-itng. Bankaetien.
Staatsbahu
iZralit).
Curse
93.60 96.64
/98.15 09.19
100 55 118.32
98.80 117.18
92.55 92 89
210.90 672.—
117 60 466 62
1L2.20 1705.83
142.70 668.65
Dreipercentige ungarische Geldanleihe—
Umrechnungscurs 117.70.
1- per Ultimo.
Wiener
Parität
L'ü'LVlctur't
Lombarden
Nordwestbabn
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader lit. L j-
-llpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wcchfelpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26.50
224.—
84.91«
20.42
81.37-
Schwach.
Wiener
Parität
119 L9
446.33
117.64
240.56
95.85
vlew-dork, 10. December. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/,, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf Paris 5.17'/„ Wechsel auf
Berlin 94V«, Silber (per Unze) 64.80, Denves und Rio Grande
Prefered 79V«, Eric Railroad 46V» first preference, Illinois
Centralbahn 124.50, Lake-Shore-Actien 221.—, LouiLville und
Nashvills 83'/,, Union Pacific 71.—.
New- Nork, 10. December. Der Actienmarkt eröffnete
ruhig, befestigte sich dann im weiteren Verlaufe und schloß fest.
Actienumsatz 541,000 Stück.
ssortsvirung clsZ Lmtüvßcrn VourslriLttss
llsr Wjönsr Sörss.
ölv-rse 4S(c.
-- ») DerzinLüHc Losc,
» -v Per SMS
I >Sr.°A.,L.ö.,P..S,E.ISW»100flS.W
„ ,," --
Lsn.-^amxffch.-Grs. WS CM...
D-N..RegNl.-L°sev.J.lS7vd100ff.r.W.
k>t>Vdt.-Bk.,ung.,P.-Ech».L100fl.o^W.
Lriclter Stadt-Anleihe» >00 sl. CM..
„» üO (I. ö.
Suslfche Vraixlcu-Anleihs d >00 Fred.
Lürk.E>i-ll».-A.P.-v^400Frc§.U.Cdsia
„„ P.Wcdia
b) UnverziuSliche Lose-
Sudadest-Äasilica (Dombau) 5 fl. ö W.
Lreditanstrltf.Hand.u.G.loo„„
«lm» «M-
Amiobr. Stadt.-Anlebcn.. ro„ v W.
KrakM-r Lotterie-Anleh-tl M„„
Aaibacher Pväinien-Anlsheu M„„
Ose», Stadtgcmcinde t»„„
PMy» LNH.
«otden Kreuz, äfl- Ges. v.. >0
CM.
L. W.
CM.
d. W.
«Ahe» Kreuz.' ung. Bes S
^ldaMstung tö
SalzburgerPräm.-AnIchen L»
St. G-noid «0 .,
StaniLl. (Stadt-) Pr.-Anl. ro„
WieiierComni.-L.v.I. IS741VO„
Gewinustschcine der 2"/. Pr.-VÄuldve..
schreibung der Bodener.-A., Enk. ISSO
detto dello Emiflion I85g
detto der Pr.-Schwd». d.ung. Hhp.-Bk.
Icr-ilcn.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta »3V,
„ längere Sichten...„„„„ j.
Brüssel Check u. kurze Sichten für lOO Frcs.„
„ längere Sichten> ,>„„
DeutscbcBankpl.Che'cku.kz.S.f.iooM. d.N.-W.„
„„ läng.Sichten„„„
LondonChecku.kurzeSichtens.IvPfd. Sterling„
„ längere Sichten—„„„
New-Vork ^. -für 100 Dollars„
Jtal. Banlplatze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„
„„ längere Sichten...„„„
Paris u.franz.Bankpl Checku.k.Sicht.f.lOOFr.„
„„ längere Sichten„„„
Petersburg u.russ.Plätze Checku.k.S.s.100Rub.„
„ ..„ läng. Sicht.„„^
Zürichu.BaselChecku.kur,zeSichtens.IVOFrcs.„
„^ längere Sichten....„„„
Schlveizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 FrcZ.„
„„ längere Sichten..„„„
Aatuierr.
Kaiserliche Müuzducaten per Stück
Kaiserliche Nündducateu„„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
AwaNkig-FrancS-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stucke„
Awanzig-Lei-Stücke„„
Hwa.img-Marr'-iLtucke„
Russischs b-Rubel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
LürkiWe Goldlire„„
Maria Lberesien-(Levant--)-Tbaler—„„
Deutsche Neichsbanknotön oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 N-M per Cassa,
per Ultimo November
f. 100 Lire
5
5
4
4
5
5
5
3
3
SV-
SV-
117 65)
240"°
9055
95 75
95 25
Italienische VLnlnoten
1135»
1917
23 56
117 70
117 85
240 25
90 57-
95 80
95 27«
1138-
1917
23 56
117 70
UW?"
239-
234-
350—
258—
233 --
405-
170-
76 50
106 50
13 60
40150
142-
7550
75-
59-
155—
115 75
45—
2175
59
179
76-
203-'
150—
88825
28
50-
22 50
199 2L
11760
11765
240
24010
90 60
95 72«
95 25
11L7
1134
19 16
19 16
23 52
L3 98
117 60
117 70
90 60
24l-
335 50
370—
360-
224 25
180-
78 50
107 50
14 60
403-
146—
77—
61-
157—
147 75
47-
SS 25
§1-
181-
77—
365 50
158—
390 25
28-
51-
L3 50
19945
117 80
117 85
240 35
240 30
90 75
95 82°
95 25 95 40
95 40
1140
1138
1913
1918
23 60
24 60
117 80
117 90-
90 80
Wöeilsoistubon-Aorikn-LkLkÜZobaft
l. MÜLöile iv M"TZM !. 8teods!gL88k 2.
UNil aller EattMgeu Uenkso, Ltasts
pdpiers, UkLnädrisle, l-ose, dlüurev ete. uutsr äsu
coiUdvtentsTi LeäivguvKe». Ilrbsr
veräen »II» gsMvsedten Ausköntts
^ »ul luiiuälieds unä driekliodo ^ukrazsu kostertü-el
ftMdeilt.
gögen Vc3l.080368-Vci9l.U87L
d Inkol^e .-Vuslnsun» mit äsm irlsiustsv Lrssser, resp.
nominale sssgen dillicv krämidn.
ptz0M6S88!1 rup liskung SM 2. lsnnsp!
NaapttreAsr
K M0.000
8«VtI'l!(lIG-kMII!»Ii L l 8'jz!i 140.000
Loiüo 2N8KWM6» nur 20 Ll'OUOIl.


[ 2023-06-29 10:52:39.948 - 19001212 - Seite 6 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.948 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr. 6828
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnng.
12. December I960
Seite 7
Schönes Waldhorn
billig zu verkaufen.
XVIII. üchopeiißauerkraße 76,
2. KtoM, TI,ür 22.
ClMimmtmW
in guten H-Uifern, ertheilt eine päda­
gogisch gevildete absolvirte Coirfer-
vatovlstln. Ndieffe erbeten unter: »,A.
G. LO" in der Spedition d. Bl.
KorrespoudenLin
perfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschinenschrift, mn
excellentcu Jahrcszcugllisscn, sucht
Stellung. Briest erbeten unter:,A,
W. 1900", hiuptposilagerng.
WM- TDZmo^oVLs. -HM
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. 1000", Expedition
dieses Blattes.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
VVsnätzrilllAtzil in LnWlnM.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rußland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Men-
vovr
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
-"-M-s- Preis elegant broschrrt 8 Kronen,
DLOk DZ?. LMH.-Q
(LGZLsK-AsZLsG),
Seit Jahren bekanntes, sicher wirkendes Mittel, welches sich bei allen
schmerzlichen Zuständen— wie sie in Folgen von ZLkLZLtML in den
LLiLOLLsn, Q6LSWL6Q, DTiLKÄLliL üuftretcn oder periodisch wieder­
kehren— KSLtELK irQWLÄI'L,
Lindert und beseitigt nach kurzem Gebrauche (wie dies zahlreiche An-
erkennungs- und Dankschreiben beweisen) sogar seit Jahren mit Bädern
erfolglos behandelte Schmerzen. i?os
Ureis per Masche -----
------------ zwei Kronen.
Bei vorheriger Einsendung
2 Kronen 80 Heller franco.
öWLMjMckssM
ären-
ApotHeke
Wien; Kr§eek 3.
Uvwcrtbecrmter:
sycht fir sriük freie Zeit ftsrr 4 Uhr Nachmittags au)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Alt-Wien. ""
MonKtschrift für Wiener Art und Sprsche
Abonnement auf ,,IUt-Msrr" sammt Beilage:
Für dis VrorN»; gmiziährig ....fl. 4.4o
Für Mi«« ganzjährig fl. 4.
.„ halbjährig fl. L.—
mit Posinerlendungganzjährig fl. 4.SV
„„ halbjädrig...si, g.io
halbjährig.... fl-e.Zo
Lriviietzirte liiterrrichlsch-nugauschi' Ziküts-EiseubühmGrstlischaft.
M.MVLÄ MSMSZLMWU.
Bei der in Gegenwart zweier k. ?. Notare am 7. December 1900
vorgenommencnöjffmlichen Verlosung von Actien l. und ll. Emission
wurden nachstehende Nummern gezogen, und zwar:
I. Emission.
87.701 ü
87.001
98.801
142.401
203.801
269.301
297.901
317.401
87.800
87.088
98.600
142.800
203.600
269.400
298.000
817.800
788
II. Emission.
462.201 L 462.300
488.801„ 488.899
831.801„ 831.600
Zusammen
1»87
Die Rückzahlung obiger Actien mit je SVO Francs erfolgt
vom 1. Jänner 1901 an:
in Wie» bei der HauPECassa der Gesellschaft, I. Cch>. zen-
bsrgplatz 3, in Budapest bei der Cassü der Gese,. aft,
VI. 'Ier6,.-LSrut 24s, in Paris beim vrMt Lxouunii;, 21,
LouVvnrä äes itÄlions gegen Beibringung der betreffenden
Actien sammt allen Coupons vom 1. Juli 1901 an.
Für jede rückgezahlte Actie wird dem Einreicher ein Genusi-
schein mit Coupons, deren erster am 1. Juli 1901 fällig ist, aus-
gcfolgt.
Der Actien-Coupon per 1. Juli 1901 wird mit Rücksicht auf
die Hinausgabe des Geuußscheines abgestcmpelt und dem Ein­
reicher znrückgestellt.
Ter am 1. Jänner 1901 fällige Actien-Coupon wird bci vor­
genannten Stellen mit dem Betrage von Francs 1L'50 cingelöst.
Die Zahlungen in Wien und Budapest finden in Kronen
zum Course der Devise Paris nach der Notirung au dem der
Zahlung vorangehenden Tage statt.
Wien, am 7. December 1900.
NnvUcMr östrmrchisch-MMische Zievts-EisknkalM-Gkstlischast.
Wanne Außdecken.
Als unübertreffliches Mittel gegen
kalte Füße und als thatsächlich
schöne Zierde des Zimmers, eines
der sinnigsten Weihnachtsgcsckmcke,
empfehle ich meine rühmlich be-
kan i
HmWmLrrt-NchM
langhaarig, wie EiLbäre, silber-
g,au u. bunkelgrau, zum Gebrauch
fcrtiggegerbt, circa 100 Ctm. lang
u. 80 Ctm. breit L Stück 6 Mark,
Prachtexemplare 7V0 Mark, unter
Nachnahme. S. Anberbrsr, Ver­
sandtgeschäft. Fallingbostel, Lüne­
burger Halse. i7W
^Jdeal-Pferfen!^
Neueste Erfindung, das Vollkomincnste,
was gebeten werden kann. Illustr. Preis­
verzeichnis gratis u. frnneo. A. Kchinarz,
Pf-ifen-D-rsandt, Wetzrvatde, W-fl
Kratzan i» Bobinen. 4061
so Zimmer von Ibis 4 Rubeltäglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
ILLING»
sind NbenmatiSmuS und Asthma de
meinem Bater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen s Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndvbra in TaSscn, Nr. 444.
84s Gtto, Wehthorrr.
Uciitsk's Nök-AsiiMiiiMtsii.
Beim Einkäufe dieser be-s
rühmten Steinbaukasten sei)
man sehr vorsichtig und nehme«
nur die echten Kasten mits
d-r Schutzmarke „Anker" an.'
Sie sind zum Preise von 78 h.^
bis 12 K. und höher vorräthiq^
in allen feineren Spiel-,
Warengeschäften --- Jllu-1
strikte Preislisten senden aufE
Wunsch
F. Ad. Mchter L Ckr.
Erste österreichisch-ungarische k. und k.
»und. SteinbuukastenoFabrik
Wir«, I. Overngasse 18.
Mr' A6iri6iQL9.TQ6 oL1tLLti§L6itL2^6Q^6.
WmßL2 SSHMZRHWSKS VK dss^GNB LsWs
luOSS ä 4 Lronsn in Llllsii LLnkMSvdMsA, ladak-DrLLLSL
sie. orLAtliod.
KL. ZL»
(kbtlloüung l!sr 8t33i8-k.otisr!6n) 'MLer;, T. MSDLEL'MKLG M


[ 2023-06-29 10:52:39.948 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
12. December 1900
Nr. 6828
«-'ÄS
Mecrter und Mergnügungsn. N«
K. k. tsok-Lurgtksatsr. kZöutsoliss Volksiiisutsr.
Dienstag den 11. December:
Abends 7 Uhr:
Nenaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schönthan n. Franz K o pp el-Ell selb.
Mittwoch den 12. December:
Abends 7 Uhr:
Die Orcstie.
Tragödie von Ais chyloS.Fürdie moderne
Bühne bcarb ilet von Ulrichs von Wila­
ut om i tz -Mo ellendorff.
Agamemnon. König—Hr. Baum istcr.
Klnramneslra, seine Ge-
n'.ahlin Fr. R.-Vleibtreu.
Veltra:^ »j„d«r. Srl. Haebcrle.
Lreitcs! >yre i.rno.r Kainz.
stiaisthos Hr. Devricnt.
Kaffandra '..Frl. MedelSky.
PnladeS Hr. Frank.
Tc-llhydios Hr. Paulsen.
Kiliiia Kr. Mitterwurzcr.
Ein Diener Hr. Thimnig.
Eine Magd Frl. Wilke.
Ein Trabant Hr. de Grach.
iHr. Lcwinsly.
Bürger von ArgoS.
Gefangene Trocrinncn
IHr. Loewe.
(Hr. Römpler.
>H-. Altmann.
>Hr. Sommer.
Schmittlein.
IKrl. Heinrich.
, Kr. Wittels.
.Frl. Urban.
f Kr
> Kr
-^Frl. Uröan.
>Fr. Plonka.
^Frl. Kasznica.
Ennycn (Eumeniden).
Ein Herold Hr. Elmhorst.
Blioibos Apollon Hr. Reimers.
Pallas Athen» Fr. Hohenfels.
Hr. Zeska.
'Hr. Heine.
Hr. Treßler.
Hr. Monc«a.
,Hr. Moissi.
Hr. Bauer.
Hr. Swit.l.
k. !<> Uaf-OpLi-nikestei-.
Dienstag den 11. December:
Abends 7 Uhr:
(Sirittauischr Kanrrnehvs.)
Oper in eineni Aufzuge nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Berga,
Ä. Targioni-Tozzeti und G.
Mena§ ci. Musik von Pietro Mascagni.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musil bon R. Leonca-
vaüo. Deutsch von L. Hartwann.
Mittwoch den 12. December:
Abends 7 Uhr:
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten aus dem Italienischen.
Musit von Mozart.
Gras Almabiva Hr. Dcmuth.
TieGrSsin.s.Gemai»!. Fr. Hilg-rmann.
Susaime.Kaminermiidch. Fr. Förster.
Cherubim Page Frl. Kurz.
Figaro Hr. Hefch.
Marcelline Frl. KuSmit,ch.
. Bartolo, Arzt Hr. v. Reichenoerg.
Basilio, Musikmeister.. .Hr. Breuer.
Gußmann, Richter Hr. Preuß.
Bärbchen, feine Tochter Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner Hr. Felix.
liieatsr an l!ö!' Vl/isn.
Dienstag den 11. December:
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acte» (mit t'.eilweiser Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Will» er und Bernhard Buch­
binder. Musik von Carl Weinbcrger.
i Mittwoch den 12. December:
Abend» halb 8 Uhr:
WohlthätigkcitS-Vorstellung zu Gunsten
des Pcnsionssond» der k. k. Hofoper und
des Lcsterreichischen Bühnenvereiiies.
Oavaiierls rnstlcnns.
(Sirilianischr H-rucrnehve.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Volksstück von G. Varga, G.
Targioni-Tozetti und G. Menasci.
Santuzza, Bäuerin Fr. Schläger.
Tnrridu, Bauer Hr. Pacal.
Lucia, feine Mutier Fr. Kanlich.
Bisio, ein Fuhrmann.. .Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Frl. Nizza.
Hieraus zum erstcnmale:
Ein Othello.
Ballet-Pantomime in 3 Bildern von Karl
GodlewSki und Joses Hahreiter.
Der Graf Hr. Rumpel.
Erwin, sein Sohn Frl. Erich.
D°''en Freund j U M'
Bombastico, Impresario Hr. GodlewSki.
Dssdemona, dessen Frau Frl. Sironi.
Der Hotelier Hr. va» Hamme.
Seine Frau Frl. Schimanek.
Erster Kellner Hr. Schreiter.
Meiler Kellner Fr. WopolanSly.
Ein Piccolo Wizzi Strohmeyer.
Portier Hr. Rathner Alf.
jsnlsck-lliösiki-.
Dienstag den 11. December:
Zwanzigtausend Meilen
unter'nr Meere.
Mittwoch den 12. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtanscnd Meilen
untev'm Meere.
Große Ausstattunas-Koniödie mit Gesang
und Tanz in o Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
Dienstag den 11. December:
Antheilschc-nc: 2. Vierte! (gelb).
LiLendS halb 8 Uhr-
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen von
Hermann V ahr.
Mittwoch den 12. December:
Antheilscheine: 3. Vierte! (blau).
Abends halb L Uhr:
Johaunisfencr.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Suderman n.
Vögeln uter, Gutsbesitzer Hr. Eppeus.
Seine Frau Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter..Fr. Albach-Retty.
Georg von Hartwig,
Baumeister Hr. Kutschers.
Marikke, genannt Heimchen Fr. Odilou.
Die Wchtalnene Frl. Iosefsy.
Haffke, Hilfsprediger.. .Hr. Kramer.
PlStz, Inspector Hr. Weih.
Die Mamsell Fr. Nemo.
Eine Dienstmagd Fr. Gcibl.
kLimunäUiöLier.
Dienstag den 11. December:
2. B'.ertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Mittwoch den 12. December:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
I. Bild: Di« r-erhiingnltzvoUs Klau­
sel. 2.Bild: Ex tyut sich inac. au.
3. Bild: „Jamba! Jamba!" 4. Bi.d:
Pis lebend- Status, s. Bist»: Ans
Tod und Keks». 6. Bild: Zurück
au» Varls.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
assu, seine Frau Frl. Heisch.
Fritz Streb! c>r. Lackner.
Amanda Wcihiich Frl. Lichten.
Gabriel Emmenttiäler. .Hr. Straßmayer.
Helene, seine Frau Frl. Theren.
Mister Brown Hr. Bach.
Würzl '...Hr. Heller.
Frappant Hr. Pollandt.
Mad. Dnmanoir Frl. Kayser.
Baron v. Millanhi —Hr. Krug.
cAk-I-üibLtei-.
Dienstag den II. December:
Abends halb s Uhr:
ober: Des Kaisers Garde.
Mittwoch den 12. December:
Abends halb 8 Uhr:
oder: Deo Kaisers Garde.
Chinesische Operette i» 2 Abtheilnngen
vo» Edward Morton, Greenbank
and Roß. Die Ucbertragung der Berss
von Hugo Felix. Musis von S. JoneS.
Der Kaiser von CH na.Albert Ermarth.
Zan Toy Slunie TirkenS.
Yen-How, Mandarin. .Franz Glawatsch.
sir Bingo Presto» Rudolf Senilis.
Bcbbie, Kapitän Willy Bauer.
Poppy, Preston'sTochterL. Robinson.
Dudlcy, deren Kammer-
zoss Th. Biedermann.
Ly, Nen-How'S, Ver­
trauter Louis Treumann.
Lieutenant Harry TuckerLeopold Freund.
Sing-Hi, Zeremonien-
meiiter des Kaisers. .A. Hcrrnfeld.
Fo-Hop, Student Gustav Nisse!.
Hu-Pi,. .Jacques Pohl.
Wei^Ho, i Juweliere Schulz.
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank.
Iliester in cier tosskstslit.
Dienstag den 11. December:
Abends halb 8 Ubn
OcrvnNo Ks Ors.
Mittwoch den 12. December:
Abends halb 8 Uhr.
Oornlls Oie.
Schwank in 3 Acten von Albin Vala-
bregue und Maurice Henneanin, für
die deutsche Bünne bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Xsireljuiiilglm-UMlMiA.
Dienstag den 11. December:
Antheilscheine 8. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr.
Der Dorslump von Dellach.
Bollsstück mit Gesang in 3 Aufzügen von
Han» Arnold Schwer.
Mittwoch den 12. December:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Der gliiserns Pantoffel.
Märchenspicl mit Gesang u i> Tanz in
zwei Abtheilungen >7 Bildern) von C.
A. Wörner.
Abends halb 8 Uhr:
Mnttcr Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
v38 MnreNtiv llkLkmksl'-pl'ogi'Lmm.
M0- Odnn§-r»lrbA-Foo, ^8
Mrs 6reat Ebiness Oonjuron.
All. Mistts» 'dE
1a Oipnio ko.isienns.
MM- l'Ls Knlcrindos,
elektrisodo lletttüostratiouott.
csäsa-vröSnnnx 7 Istir.
ZM- ?nn1 Oonons. "7IW
^oufflsur-Ftblst.
HnnrtLrr L-SKNFF
lVirbelrvittätünLsr.
sM?" Mnr-ior, "MZ
Humorist.
LeAnn prlldso 8 llliv.
Naoü. cksr VorstsUurig Lrn Dkxsunei'iiinriik.
T. LLi?1sx>l3.t2 6.
^^ O/
äor Oiuppo „LttuMeriiauz", äoz Oeiffem.:
„Der ffro.MS öttrulleriklrumpk bei 8tkeretle"
von IV. Kovlior, äor liüustlsrvsrsiaiffunK
„Armes" kvk!en Kl ir unseren «iloMbrixeu
6iIlQÄ0llt8-LS-t^l0s'
fiLvriösisodor u. soAlisvlisr 8praoli6, !' li. !k. tt°f- ii. Umv.-gliM. VUzi,^ kislisn 3!,
SlLirösen- lloppLie^iiociöl'-
I'u.lorllr rlnä DLnsLsrlagsr äes
Mi1L.6lni Lm'LL.LT'Lt
Wien, V!I/3. kÄsusiiftgassv IÜ8.
^verttou rnu?8!
Oie Oekon eignen sied ze naeü Or6sso unll ^us-
stLttnnx kür 8ro.i?e null kleine, 3o>v s kür olsZLNto nv<1
„T'üllüken irrid ütoolivorriokirtux.^'
lilastririe ivataioxo poittakrsi n»ü xratjz. -m-r-
von t-NIWLVI.'r L L!c°, ItrNotdslrsr.
Dieser in äsr gauLva lVglt von clsn Herrten empkob-!
lener 8)'rup ist von ffrosssr Wirkung in Nrcmolrion!
nnä l-uNNSnIcrotNlrlrslbSli. Dr beilt äsn bartnüekiA-
stsn, LLtinuxtsn, DnngSNIrnbLrrli ruaiL snäsro
Nrnstüdsl, vernarbt äio DnnIon-'I'lidsriLulossrt
äsr Lobt-virillsüoliticssri. Dntsr seinem Dinkusso s
minäsrt sieb äer quiLlvriÜL Husten, rveiebsr so srmü-
1er ivraube er- i
IsnAt sebneil visäer äiv Desunäbvit.
veflüt in p/SN/8: S, rus I/ieisntis unrt in ak/en üpotbslcsn. t
1883
VEN. 9....
—- .7-, ---.ff.b, mirL tinDbiiöliM ids
utio»
ÄllMlEksZI^lWI
s IC Lt.t.LdI irL?R0DUc7ri0kt3.
. LOVVIL Dl MIO!-.
bl/zi.-/X8D/r!rLDD. kbiul-
SMkl- ttl^ID k-LDM2LIL14'
DM XDLblSHDK.
————..
PVLlrOM PLK
DrffLcffMT-I-; bvk Kks-roilkt.
sVI-rv OLK LOstIi/i.c;
OUOONOblO ki)H:
eiostWOIdT-ns V/P.I il -Kcl 17 Z K/Vs.KI.OOL
dv? VLUl-ariOLdi c.L/tlis uuv ULttco.
gF
IX. i^us^tlorkoi kU'LLKo 4.
Usuts u. tüslielr 8 I/Ltr' /jsvenüs:
Orosso Vor^ioUunx «leg vollstiincli^ neuen
7üs gr22t,'xvolo.4*»* ^-»»*
Tdrso üsr pvrkorm^n?«^^^»
Lo^vio 20 er8t, Vnrlete-Xuinrnern.
Xned der Voi8tsUunx: ,,!)'^elki'^mm.''ln".
PLssioU
Kr.iZ3HI-!dWS»
-sl ix
^11^17"? 1 1^.^
Ssöffnöt von 3—7
k!8il0
T. 2.
.4. D. Aiellvb,»*
Nie».»»»«
TLxlied xeöünet von 16—6. Eintritt 56 ü.
Danzcr^s Orpheum.
Oireotion: Labor 8temsr.
Heut^ Dienstag um 9 Uhr 20 Minub.-u:
„Pcrrns -rrrf GrÄrtt"
Um lt Uhr: „üQo.Ni.
s»ssa-str8tsnnnA 7 Udr. Lnttuix 8 Mir.
Sonntag,den 18.December, Nachm.3 Uhr:
„Krau Ne-!amr" Hs—
K.I>«lläs S Nke: livb
„Os. tt'ortszacts".
Qrat!s arrS Lra.tr««.
NI!!öIniD1LFM,SiÄör N.
Falsche, rrubvattchdarr
ZäFne und Hekiffe, Anti­
quitäten
mm Lcrufi Arnerikcrnsr—
um den buchsten Maserlalweitb,!- Planken»
gasse 4, links 2. Stiege, s. Stock, Th. 3, von
V28—10 Uhr Vormittags. 1610
8i°ue!i!öil!6n
heilt ohne Overation und Dsrufsstöruvg
Or. Lttnsckr» Bevlkrr. Dresdener-
straße 97. Auswärtige brieflich.
VvokpokLu gsatio. -WS
vriitk l-Vooiis.— Vesst^s tiäusLr.
Line WLdi-s W6!icM83i6ÜiMg müllsrngr Wunöer.
ZLMN Lüi UMs
WWMU.
kLL rZes° MrrLWSksle, Ii. SL. L^rrtvi'.
iiouto u. feclLN üiibllli um 7'/- Oti!'. ^in!388 um 6 011!».
Sonntag', Nittnoei», Donner«taff u»ki»tur-LrLpr«oer» urrcl Wt^nckerr'. 2 LlonLjzoiisn von vviläen unck ckregsirton
^Vsttrennen, 1000 belskrsnile ^Veltwuncker.— bllne lilevFo ullterriodtsncker
Dinge küi Kinder.— (»IsjoÄLeLtixk VorodolliLn^or» ur»ck ru«»rr»rrt«r»
»trr. rüliüerrckv ir» 3 Ickk».r,Hs:eu unck v.uk 2 olzrrnpio^Iieri DirLaaer»,
ernsr 6l1tptl»rirrerr ILvnrilr»1rr» oock rrro»«vn IsxiktvorriL.IibrurLvrr.
lVlLnelrrrrLl ein Duvreack ^ete Ln sisrc!»2r Leit,
rsiss naeü cker klütre. k'ür ein LiUst siebt wriu A^lles. (iLlsrisvitL 1 Lronv.
kür 3, 4 nncl 6 Lillets getrt tllxlieü von 9—5 Obr xeöllnet.
blirsanx: Xaxol L ^Vortrusna, OpernellssI 6; Albin k'clrsti, vellariLstrasso 4;
Invalläenckank, Ora-ben. Trat ins ibok 29s.; .losepb üriepiLlLL, i?bi1I!pbok, Dübrlok-
xasse 9; Larl Ksblenäorker, OentrLl-Xa.itenbnr6aa, Xraxerstrasse 5.
,WW«WW«MI
lieber 38 äabre unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise Lsseetienou
äerLrust,8eI>unz>sen, Ilalsveb, Udenmatismiis.ttlivcker-
rei 8 8 eII zu heilen. Man verlange den Namen «VlI» 8 i. 1888
s'nri... Nue cko Seine. Naria. iln 1» ien: 8K. 31. leriin. r»Iedan. Neteolel L
über
M.SM 8tüek
im Kobrsuob!
<IbI7
Oeneia!- VortrstnnA kur
üio «8t.-nnA. Uvnnrvdie:
-MILVis, XV. Mentran§ürt6l 7—S.
llln8lrirt« (ionrante aus Verlange», den llSl
llrösstes bsger in allen Sorten Meck- unll Lussöken, worüber
eeparats lloursnto rur Verfügung steksn.
^rsn^ösisobo
Oummi-ZpsoisIiMon
SM »N»
Herausgeber: D'r. Heinrich Glogan.— Chef-Redacleur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redaüeur: :Lr. Eduard Goldscheider.
Druck vvy Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4-- Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrche 20.

