
[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Mr-Matl.
KZ-, GGLL.
wien^ SreiLag 23. Närz.
LVOO«
e!lm> §i. Zlch» jÄchnckclicr)
Rrstaurant «nd Meinketterei
l. Bezirk, Nothcnthnrmstraßc Nr. 11, Krarncrgasse.
Whitkablcr, Nativrs.— Drliratessrn.— Meinsprrialitäten.
«so F^^esoL.
S°. A.^
I. 8oIienstLu5enK»8s« 7, IX. ^Vädinr»§er»ti72»se 2.
Verlässlich« LervxicjvsUs LUsr ksivou
Karfumcrikwaarcn und ßiquellr-Spttialitiiirll
ftir so xros vvä ästall. 4S8
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Bahnhof-Miel und Hahnhof-Kestammni
Vorzügliche Tpeilen, kalte und warme Getränke zu allen Zitgen. Wien-Sclz-
thal—Pontasel. Wien—Leoben-Villach. Stl Michael—Selzihal—Bischsfshofen—
Salzburg.) 1017
Hotel Moser
Lssit-sr SsiHllHL» X^OZ7cL1HO
—irr AkagerrfurrL—
Gut eingerichtete Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier.
On pari« kran?»i«e.— 8! pur!«» italinno— Il:ixII«ti spokon.
Hn 2.on
«ÖLLÜL, Via ro,
in unmittelbarer Mhe des Theaters, sowie des Hauptpost- und Tel-graphcnamic».
Reu «i .gerichtet und mit u lr-n de' N> nzrt: verletzen, KPaise-
saul.— VrSchtigrr Garten.— S Kegeldaynen.— Pilsner- „nd
Graror KI»r. 7 7
Gegründet 188V.
^1r>,schslLsrs.rN.i.sa:1d.s sch sulch »vsrd.
Ltrri ItsDrrrl, iSöI»ir»«n, «ss
Nulser rrunn lonskutrnnao, »an» Srasslitr.
Kunstvolle AuaMhrung aller Gattungen Porzellan- Malereien.
Das Abonnement auf die
K WHi7-Wl-atL
(I. KeziLk, Kchulkrstvaße 30)
kann mit jedem Tage beginne«, muß jedoch mit Schlug
eines Monate» enden. "ML
Abonnements -Wsörngnisse:
Für Wie«:
Zum Abholcn monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat. L 2.60
„ „3 Monate 8.—
Für die Provinz:
Mit Pofiverscndung für 1 Monat L 280
..„„ 3 Monate-. L 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig T 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz. Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten FrcS 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 v ierte ljä hrig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zr» wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
dirrd»
!<3PPS
MLZM
IvLopOlri ^ULtits, 8psv!Ltl!8i für i.os6nk!eille!-
1VILI4, IX. IVLllrinssrstrasss 46, »«
—^" I. IL»r«A«;K—
>. k<2I'NtN6!'Ltl'238L 6!, Li3S!28il'a886 kli'. 2.
Hroßc Speisesälc.— tzkcganks edambro« separöes.— Arquistte
Küche, rcnommirle Weinkeller.— Wrima WkitSaSke-Austern.
Lss? Hont'rrsL'.
Frühling ans dem Kallmn.
Wien, 22. März.
Seit einigen Tagen wird wieder von der Balkan-
Halbinsel gesprochen. Die Völkerschaften weit hinten in
der Türkei lenkten seit der Beilegung der russischen
Frage nicht mehr die Aufmerksamkeit der Diplomatie
auf sich. Andere Probleme, andere Fragen beschäftigen
die Welt, und das österreichisch-russische Einvernehmen
war eine sichere Gewähr dafür, daß eine Störung des
europäischen Friedens von der Balkan-Halbinsel aus
nicht zu befürchten sei. Und daher hatten auch alle kleinen
Zwistigkeiten, Ueberfälle, Räubereien, die sich „hinter­
wärts von Temesvar" ereigneten, nur die Bedeutung
localer Zwischenfälle. Ja, auch das Attentat auf den
König Milan und der darauf folgende Hochverraths-
proceß, die Trübung der Beziehungen zwischen Rußland
und Serbien vermochten nicht, die Diplomatie in regere
Thätigkeit zu versetzen. Oesterreich und Rußland war
eben entschlossen, auf dem Balkan Frieden zu halten,
und ihr vereinter Wille ist auf dieser Halbinsel
höchstes Gesetz.^
In den letzten Wachen tauchten aber in ver-
schieseneü Älälteui^Siim.schngsberlch^e. bald aus Sofia, 1
bald aus Belgrad auf, welche es versuchten, die Lage
auf dem Balkan nicht in rosigem Licht erscheinen zu
lassen. Bald heißt es, daß Montenegro durch den
russischen Staatsrath Müller wie ein russisches
Gouvernement verwaltet wird, bald wird wieder be­
hauptet, die russophile Partei in Bulgarien habe voll­
kommen Oberwasser erhalten und dränge den Fürsten zu
irgend einem verwegenen und abenteuerlichen Spiel.
Zugleich tauchten Meldungen aus Macedonien und
Albanien auf, die von Aufständen und Unruhen
sprachen; von Belgrad aus aber wird versichert,
daß man daselbst nur mit Unruhe der weiteren Entwick­
lung der bulgarisch-serbischen Verhältnisse entgegensetze,
daß namentlich die Feindseligkeit Rußlands Serbien
gegenüber große Sorge errege, und daß die Zukunft als
eine überaus unsichere erscheint. Wir wollen gleich hier
bemerken, daß beinahe kalendermäßig mit dem Frühlings­
anfang derlei Meldungen in der Presse sich bemerkbar
machen, daß tatsächlich die unruhige Völkerschaft in
Albanien immer zur Zeit, da der Schnee schmilzt, ihrer
Thatenlust durch einige Plünderungen und Raubzüge
Genüge thut. Und so ist es auch Heuer der Fall, obwohl
diesmal concretere und bestimmtere Anhaltspunkte vor­
liegen, die zu Befürchtungen Anlaß geben.
Als der Wetterwinkel auf der Balkan-Halbinsel wird
diesmal Bulgarien bezeichnet. Und von verschiedenen
Seiten wird sogar versichert, daß Rußland die Pläne
des Fürsten Ferdinand unterstützt. Wir aber können
dies nicht glauben. Rußland— ganz abgesehen von der
über jeden Zweifel erhabenen Loyalität des Grafen
Murawiew— hat mit Bulgarien schon viel zu viel
Ungelcgenheiten gehabt, als daß es daran denken könnte,
aetiv die Geschicke dieses Landes besonders im gegen­
wärtigen Momente beeinflussen zu wollen. Niemals hat
die russische Diplomatie größere Erfolge zu verzeichnen
gehabt, als von jenem Momente an, da sie die Balkan­
länder ihrem eigenen Schicksal überließ und einen neuen
Curs in der Orientpolitik einschlug. Daß es im jetzigen
Momente von diesem Wege abweichcn wollte, ist wohl
als ausgeschlossen zu betrachten, und daher mag man der
weiteren Entwicklung der Dinge auf der Balkan-Halb­
insel mit Ruhe entgegensehen.
Der südafrikanische Krieg hat Thür und Thor der
Phantasie der Conjecturialpolitiker geöffnet, und immer
war es Rußland, welchem selbstverständlich eine Haupt­
rolle in dem angeblich bevorstehenden großen Drama
.zufiel. Gewiß gibt es auch in Rußland eine, und zwar
eine ziemlich große Partei, die es gerne gesehen hätte,
wenn das Zarenreich aus den Verlegenheiten Englands
einen Vortheil gezogen hätte. Der Krieg gegen England
zwar ist in Rußland nicht so volksthümlich, wie cs
beispielsweise ein Krieg gegen die Türkei gewesen ist.
Denn hier fehlt vor Allem das das russische Volk im
Tiefsten bewegende religiöse Moment, es fehlt das
Moment nämlich der Befreiung der Glaubensbrüder
vom Joch der Ungläubigen. Es waren also mehr Er­
wägungen der sogenannten höheren Politik, welche
eine Partei in Rußland dazu bestimmten, eine
england-feindliche Haltung einzunehmen. Es sollte sozu­
sagen auch einmal praktische Politik im Großen be­
trieben werden. Der Zar jedoch widerstand all' diesen
Versuchungen. Allein die beiden Strömungen, welche in
russischen einflußreichen Sphären vorhanden sind, machen
sich noch in einer Reihe von Maßregeln geltend. Mehr
als einmal hatte es den Anschein, als ob Rußland zu
einer größeren politischen Action ausholen würde. So
war es der Fall bei dem angeblichen Vormarsch nach
Herat, so war es der Fall bei der jüngst gemeldeten
Probemobilisirung in Südrußland, so war es der Fall
bei der Mobilisirung der russischen Flotte bei Sepastopol.
Aber Rußland that nur immer zögernd den ersten'
Schritt, dann stockte regelmäßig die Action. Es geschah
nie etwas, es hatte nur immer den Anschein,
als ob etwas geschehen sollte. Weder im fernen
Orient, noch im nahen Orient raffte sich
Rußland zn einer entscheidenden That auf, und es hatte
auch ganz recht. Rußland kann warten. Das öster­
reichisch-russische Einvernehmen hat für beide Staaten
so große Vortheile gehabt, daß es nicht anzunehmen
ist, daß auch nur einer von ihnen daran rütteln würde.
Die Actionspartei am russischen Hose hat keinen vollen
Erfolg zu verzeichnen gehabt. Nach einem schwachen An­
lauf geriethen alle Actionen rasch in's Stocken. Dieser
Umstand ist.aber auch von ausschlaggebender Bedeutung
für die nächste Zukunft d-r Balkr-r-Halbinsel, und deshalb
braucht man sich durch oie verschiedenartigen Meldungen
und Nachrichten aus Sofia und Belgrad nicht weiter
beunruhigen zu lassen. Es sind dies nur Zwischenfälle
localer Natur, die nichts an der politischen Constellation
Europas vorläufig ändern werden.
Politische Chronik.
Wien, 22. März.
Die Vcrständigungsconfercnzen. In der gestern Nach,
mittags abgehaltenen Sitzung der VerständigungSconfercnz wurde
die Sprachcnfrage bei den landesfürstlichcn Behörden im König­
reiche Böhmen erörtert. ES wurde eine Debatte allgemeiner Natur
abgeführt, bei der von böhmischer Seite die Herren Dr. Engel-
Dr. Pacak, Dr. Kramarsch, Dr. Kaizl und von deutscher
Seite die Abgeordneten Prade, Schücker, Dr. Pergelt und
Dr. Baernreither den Standpunkt ihrer Partei in ausführ­
licher Welle darlegten. Von Seite der Regierung griff Minister­
präsident Dr. v. Koerber in die Discussion ein. Die Debatte
gelangte gestern noch nicht zum Abschlüsse. ES wurde beschlossen,
zunächst heute Nachmittags um 3 Uhr zur Beendigung der Be-
rathung über die beiden Entwürfe, betreffend die Landtags-
wahlr eform und die Regelung der Sprachcnfrage bei den
autonomen Behörden eine Sitzung abzuhalten und am
Freitag Vormittags die Debatte fortzusetzen. Die
Sitzung dauerte von halb 4 bis halb 7 Uhr.
Ter Krieg. Heute wird telegraphirt:
London. 22. März. Der gestern in Capstadt aus Blocm-
fontein eingetroffene Correspondent der „Daily-Mail" meldet, daß
auf drei Wochen hinaus keine weitere Bewegung
wahrscheinlich sei, da Unterhandlungen im
Gange seien.
Die „Times" melden aus Lourenco-Marques: Dem Ver-
nehmen nach werde ein Plan zur Verschmelzung Transvaals und
des Oranje-Freistaates vereinbart. Krüger soll Präsident, Stein
Generacommandant werden.— Der „Morning Post" wird aus
Capstadt vom 21. d. M. gemeldet, daß das eigentliche Ziel der
Friedensdeputation der Buren Rußland sei.
London, 22. März. Der „Standard" meldet ausBIoem-
fontein unter dem 20. d. M.: 4000 Transvaalburen von ColeS-
berg suchen nach der Grenze des Basutolandes zu entkommen;
es gilt indessen als w ah r sch e in l i ch, daß sie in
Gefangenschaft gcrathen werden.
Die Vorgänge in China. Aus Washington,
21. März, telegraphirt Reuter's Bureau: Das Kanonenboot der
Vereinigten Staaten „Wheeling" geht nach Taku, um alle Ange­
hörigen der kaukasischen Raffe zu beschützen. Bei der Entsendung
des Schiffes handeln die Vereinigten Staaten selbstständig und'
nicht als Theilnehmer an einer internationalen Demonstration.


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 2 ]
Seile 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
23. März 1900
Nr. 6613
Wien, 22. März.
(Vom Tage.) Die Handelsbilanz für die zwei
ersten Monate hat der Börse erst recht ein Bild von den
großen wirthschaftlichcn Schäden des Kohlenstrikes gegeben
und trug wohl die Hauptschuld, wenn der Verkehr un­
geachtet sonst vorwiegend günstiger Einflüsse einen aus­
gesprochen unfreundlichen Charakter zeigte. Am meisten kam
dies in Eisenwerth en zum Ausdruck, mit denen man sich
heute schon wegen der Bilanzsitzung derAlPinenMontan-
Gesellschaft mehr beschäftigte. Obgleich die Hauptziffern
der letzteren bereits bekannt sind und eine Veränderung,
derselben wohl ausgeschlossen ist, gingen doch zwei Versionen.
Nach der einen werde die Dividende allerdings lOGulden
betragen, aber nur im Hinblicke auf die Strikeschäden, ohne
die man 11 fl. verthcilt hätte; cs habe aber der Strike
täglich der Gesellschaft rund 10,000 fl. gekostet. Nachdem die
Alpine Montangesellschaft, um 10 fl. zu vertheilen, ihren
Gewinnvortrag um rund 300,000 fl. gekürzt hat, wird sich
die Behauptung, daß 11 fl. in Combination gewesen
seien, als ebenso unrichtig erweisen wie das
andere Gerücht, wonach man wegen des Strikes
auch von einer 10 fl.-Dividende abgekommen sei und blos
9 fl. vertheilen werde. Neben Alpinen waren auch Prager
Eisen und Rima in Mitleidenschaft gezogen, wogegen
sich Kohlenwerthe fester zeigten, speciell B r ü x e r,
deren voraussichtliche Dividcndenbemessung von 16 fl.
bereits verschmerzt ist, weil man annimmt, daß factisch
das Erträgniß doch weit besser sei. Die Börse war
so animolos, daß sie sogar den Bau einer zweiten
Wiener Hochquellenleitung ignorirte und
davon in der Bewerthung von Baupapieren kaum
Notiz nahm. Am empfindlichsten aber kam der Eindruck der
Handelsbilanz auf dem Valutamarkte zum Ausdruck,
wo sich insbesonders in Devise Deutschland,
welche zu Rembourszwecken sehr gesucht ist, eine Vertheuerung
vollzog. Die trotz des niedrigen Kabelcurses durchwegs festen
Berichte der auswärtigen Märkte, auch Berlins, wo Ultimo­
geld sich auf 6Vi Percent ermäßigte, blieben hier cin-
druckslos.
(Tis Frage Der Zuckerprämien.) Ueber die Be­
sprechung, welche jüngst im Ministerium des Aeußern zwischen
den Vertretern unserer, sowie der deutschen Reichsregierung
in Angelegenheit der Aufhebung der Zuckerprämien statt­
gefunden hat, wurde von uns bereits berichtet. Wir wollen
aber, auf den Gegenstand zurückkommend, nochmals hervor-
hcben, daß diese aus der Initiative der deutschen Regierung
hervorgegangene Besprechung lediglich die Erörterung der Frage
zum Anlasse hatte, welche Vorbereitungen im Hinblicke
darauf zu treffen wären, daß möglicherweise von irgend
einem Staate die Einladung zur Beschickung einer
neuerlichen Conferenz in Angelegenheit der Aufhebung der
Zuckerprämien ergeht. Wie erinnerlich, die ist Vorzwei Jahren
in Brüssel abgehaltene internationale Zuckerconserenz resul­
tatlos verlausen. Doch kam man überein, das Problem weiter
zu verfolgen. Diesistauch geschehen und insbesondere in Deutsch­
land ist der Gegenstand Nicht aus dem Auge gelassen worden.
Man hält es nun für nicht unwahrscheinlich, daß von Seite
der belgischen Regierung abermals die Einladung zur
Beschickung einer neuerlichen Zuckerprämien- Conferenz
ergehen könnte, was schon im Hinblicke auf die England zu­
geschriebene Absicht einer zolltarifarischen Diffcrcnzirung der
Prämien des Rohrzuckers naheliegend sein dürfte. Die
Initiative zu der Besprechung in unserem Auswärtigen Amte
ist, wie bereits bemerkt, von der deutschen Regierung aus-
gegaugen. Was Frankreich anbelangt, so werden bezüglich der
demselben nachgesagten Geneigtheit, die Aufhebung derZucker-
prämicn durch eine entsprechende Aenderung seines Steuergesetzes
zu ermöglichen, die concreten Mittheilungen abzuwarten sein,
welche derzeit noch ausstehen. Wir sind überhaupt der Ansicht,
daß eine Aufhebung der Zuckerprämien ohne vorangegangene
Herstellung einer größeren Homogenität in Betreff der
Zuckersteuergesetze kaum denkbar erscheint. Nun aber besteht
derzeit eine solche Gleichartigkeit lediglich in Ansehung
Oesterreich-Ungarns und Deutschlands, während— um von
den wichtigsten zuckerexportirenden Staaten zu sprechen—
in Frankreich und Rußland wesentlich verschiedene Steuer­
systeme in Geltung sind. Jedenfalls scheint es uns, daß bis
zur positiven Lösung des Problems noch geraume Zeit ver­
streichen werde.
(Unser Außenhandel in den Monaten Januar und
Februar 1900.) Das statistische Departement im Handels-
Ministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im
Monate Februar 1900. Hiernach betrug (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) die Einfuhr 1361 Millionen Kronen
(-s- 10-3 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate
Februar 1899) und die Ausfuhr 129-9 Millionen Kronen
(— Z.g); es ergibt sich somit für diesen Monat ein Pasfivum
der Handelsbilanz von 6'2 Millionen Kronen (gegen ein
Activum von 7'7 Millionen Kronen im Vorjahre). Während
der Monate Januar und Februar 1900 bezifferte sich die
Einfuhr (ausschließlich des Edelmetallverkehres) auf 276-3
Millionen Kronen (-(- 20-6) und die Ausfuhr auf 261-0
Millionen Kronen (— 0-3); das hieraus resultirende
Pasfivum der Handelsbilanz beträgt demnach
15 3 Millionen Kronen (gegen ein Activum von 5-6 Mil-
lionen Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf 16-7 Mil­
lionen Metercentner und die Ausfuhr auf 17-2 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 0-5 Millionen Meter-
centncr mehr aus- als eingeführt.
(Nnionbank.) Heute Nachmittags findet die Bilanz­
sitzung der Unionbank statt.
(Allgemeine Verkehrsbank.) Die Rechnungsabschlüsse
der Allgemeinen Berkehrsbank sind soeben der Oeffentlichkeit
übergeben worden. Das Ergebniß des abgelaufenen Jahres
ist ein Reingewinn von 419,993 fl., um 23,649 fl. mehr als
im Vorjahre. Die Dividende wird, wie im Vorjahre mit
8Vs Gulden— 17 Kronen oder 61/14 Percent vorgeschlagen.
Der statutarischen Reserve wird ein Betrag von 20,000 fl.,
der Specialreserve von 25,000 fl. zugewiesen, und der Rest
von 15,627 fl. wird aus neue Rechnung vorgetragen. Das
Gewinn- und Verlust-Conto stellt sich im Ver­
gleiche mit dem Vorjahre wie folgt: Erträgnisse:
Gewinnvortrag 18,585 fl. (Z- 10,034 fl.), Erträgniß des
Darlehensgeschäftes 622,378 fl. (— 1377 fl.), Erträgniß des
Escomptegcschäftes 73,940 fl. (-j- 665 fl.), Provi­
sionen 47,503 fl. (-j- 4593 fl.), Zinsen 191,720 fl.
(-(- 47,678 fl.), Erträgniß der Häuser 144,137 fl.;
Lasten: Regieauslagen 278,356 fl. (-P-19,400 fl.), Steuern
und Gebühren 103,689 fl. (-j- 3013 fl.), Zinsen 189,338 fl.
(-(- 20,619 fl.), Abschreibung vom Werthe der Auftakts-
gcbäude 1887 fl. (— 1888 fl.), Beitrag zum Pensionsfonds
5000 fl., Reingewinn 419,993 fl. (-j- 23,649 fl.). Was
die einzelnen Geschäftszweige anbelangt, so sind im Ganzen
Pfanddarlehen im Betrage von 16 8 Millionen Gulden ge-
währt worden; dagegen wurden Darlehen im Gesammt-
betrage von 16-76 Millionen Gulden zurückgezahlt. Durch
Auslosung wurden 16'5 Millionen Gulden hereingebracht.
Das ganze Darlehensrevirement betrug 333-5 Millionen
Gulden. Im Escomptegeschäfte betrug das Revirement
18 Millionen Gulden. Die Geldeinlagen gegen Kassenscheine
und Einlagegebücher belaufen sich zusammen auf 4-5 Mil­
lionen Gulden. Die Bilanz ergibt in den Activen und
Passiven eine Summe von je 14,797 Millionen Gulden.
(Die wirthschaftliche Zukunft Dalmatiens.) Dal-
matien, ein bisher nur von Naturfreunden gewürdigtes
Kronland unserer so schönen Monarchie, soll in kurzer Zeit
auch ein bedeutendes Montan- und Industriegebiet werden.
Wieso, das hat uns Herr Alexander König in einem am
2. März 1900 im Niederösterreichischen Gcwerbeverein ge­
haltenen Bortrage ausführlich berichtet. Er wies nach, daß
weite Landstrecken in Dalmatien von großen Kohlen- und
Asphaltlagern ausgefüllt sind, daß ganze Berge von Bauxit
vorhanden seien und daß sich auch die Rohstoffe für große
Industrien, wie die Cement- und Farbenindustrie, in
diesem Lande finden lassen, ebenso, daß viele Hundert­
tausende natürliche Waffer-Pferdekräfte benützt werden
können. Der Vortragende verwies auf die günstige Lage
Dalmatiens am Mittelmeere, auf die zahlreichen natürlichen
Häsen und bedauerte, daß Dalmatien seitens Oesterreichs
bisher so wenig Aufmerksamkeit geschenkt wurde, denn ein
Land, so reich an Naturschätzen und am Meere gelegen,
müsse bei einer vernünftigen wirthschaftlichcn Politik in
kurzer Zeit einen kolossalen Aufschwung nehmen und sich
zu einer bedeutenden Einnahmsquelle gestalten. Dalmatien,
welches so reiche Hinterlande hat, könnte zufolge seiner zahl-
reichen natürlichen Häfen, wenn selbst im eigenen Lande gar
keine montanistische Ausbeute möglich wäre, in Bezug auf
den Weltverkehr allein schon eine bedeutsame Rolle spielen,
denn die Zukunft aller Staaten liegt aus dem Wasser, und
viele Staaten Europas würden sich glücklich schätzen, so weite
Landstrecken am Meere ihr Eigen nennen zu können.
(Geldmarkt.) Auch heute hat sich der Stand des
Privatescomptes sowohl hier, wie an den auswärtigen
Plätzen nicht geändert.— In der arrangementweisen Ver­
sorgung der Effecten zeigte sich der Geldstand recht flüssig
und war das zur Versorgung gelangende Material sehr
geringfügig. Die Prolongationssätze bedangen bei den Banken
5i/g Percent, in der Coulisse ungefähr 51/4 Percent.— Bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hielten sich wieder Wechseleinreichungen, wie Fälligkeiten in
den engsten Grenzen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „C e ntralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Creditschutz".)
Edmund Diosy, Commissions- und Exportgeschäft in
Sofia. Diosy war Vertreter des ungarischen Handelsmuseums in
Sofia und errichtete 1896 das vorbezeichnete Geschäft. Er hatte
hiezu nur unbedeutende Mittel, die bei dem schwachen Gang
seines Geschäftes bald aufgebraucht waren. Als Diosy im Jahre
1898 30,090 fl. erheiratete, befriedigte er seine alten Gläubiger
wohl, aber es verblieb ihm auch kein Kapital zur Weitersührung
des Geschäftes, das überdies auch unter der bulgarischen Krise
zu leiden hatte. Er erhielt sich nothdürftig noch fort, bis nun
am 15. März d. I. vom k. k. Generalconsulat in Sofia der
Concurs über sein Vermögen eröffnet wurde. Der Anmeldungs­
termin ist aus den 17./30. April festgesetzt, die Liquidirungs-
Tagfahrt findet am 2./I5. Mai statt. Ein Status liegt derzeit
noch nicht vor.
Antal Adler, Eisen- und Gemischtwaarenhandlung in
Gödöllo, hat im Jahre 1866 das Geschäft seines Vaters über­
nommen, das er in ziemlich großer Ausdehnung und mit gutem
Erfolge weiterführte: er galt als günstig situirt, besaß in Gödöllö
fünf Häuser und kaufte außerdem in Budapest, Jsabella-utcza
Nr. 74, eine große Realität um 320,000 Kronen, beziehungsweise
vertauschte er dieses Object gegen eine Realität in Gödöllö. Durch
diese Transaction engagirte er sich aber über seine Kräfte. In­
dessen konnte er sich einstweilen noch behaupten und seinen Ver­
pflichtungen Nachkommen. Mit der Zeit ging es aber in seinen
Verhältnissen stark bergab, so daß sich schon im November 1899
ernste Schwierigkeiten ergaben. Die officielle Jnsolvenzerklärung
erfolgte aber erst jetzt. Der Stand der Angelegenheit scheint übrigens
für die Gläubiger kein günstiger zu sein. Zu bemerken ist, daß
Ende 1899 die Firma kurze Zeit „Adler Antal Söhne" lautete
und dann auf „Brüder Adler" umgeändert wurde.
Tauber Mano, Manufaktur-, Schnitt- und Kurzwaaren-
hänbler in Gran, war seinerzeit Theilhaber der Firma „Kohn und
Tauber" und hatte unter dieser gemeinschaftlich mit Jakob Kohn
ein altes Geschäft, das vorher von Joseph Scheiber, dann von
Scheiber'sSohn betrieben worden war, übernommen; erarbeitete
jedoch mit knappen Fonds, außerdem litt das Geschäft unter starker
Concurrenz und schlechtem Jncaffo, so daß sich Schwierigkeiten
ergaben und es schließlich zu einer Pfändung kam. Details über
Activen und Passiven liegen noch nicht vor, doch verdient Tauber,
der als anständiger und fleißiger Mann geschildert wird, Ent­
gegenkommen.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Karl Plein er, Handelsmann in Kolleschowitz; Moritz
Gutmann, Kurzwaarenhändler in Kremsier; Domoskos G a-
mentzy, Kaufmann in Deva: Karl Andel, Juwelier in Groß-
Becskerek: Joseph Löw, Kaufmann in Wien, Sechshauserstraße
Nr. 13; Äariska Verzar, Handelsfrau in Dees; Franz Kul-
hanek, Handelsmann in Schildberg: Anton Adler, Spezerei-
waarenhändler in Gödöllö; Karl Murschenhofer, Sattler,
Lackirer und Leichenbestattungsunternehmer in Pottendorf Nr. 107;
Anton Fuhr, Handschuhmacher in Kaaden; Julius Neubauer,
protokollirter Schnittwaarenhändler in Brünn; MoseS Wein-
traub, Kaufmann in Podhajce; Edmund Diosy, protokollirte
Firma in Sofia.
/ Die Hochzeit in Miramare.
Miramare, 22. März.
Heute Vormittags um 11 Uhr hat in der Schloßcapclle
in Miramare die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin S t e P h a n i e mit dem Grafen Elemer Lonyay
stattgefunden.
Die Trauungsceremonie ging in der von Kaiser Max
von Mexiko erbauten Schloßcapelle vor sich.
Den Trauungsact vollzog der Hofburgpfarrer von Wien,
Bischof Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz des Hvf-
caplans Monsignore Dr. Augustin F i sch e r° C 0 l b r i e,
des bischöflichen Secrctärs Ludwig Cikovic aus Triest
und des Administrators der Gemeinde Contevello Joseph
Strzinar, zu welcher das Schloß Miramare gehört.
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie trug eine
Toilette aus weißem grauschimmernden Erspe de chine mit
Quilles aus echten venetianischen Spitzen von mattgelbem
Ton. Graf Elemer Lonyay trug einen schwarzen Gehrock.
Das prächtige Brautbouquet, das die Kronprinzessin-
Witwe trug, bestand aus Maiglöckchen, Flieder, Oraugen-
blüthen und Myrthen, aus deren Mitte sich eine aus
Orchideen gebildete Königskrone erhob; die Manchette des
Bouquets bestand aus überaus kostbaren echten Brüsseler
Spitzen.
Dem Trauungsacte wohnten bei: Als Trauzeuge für dis
Frau Kronprinzesfin-Witwe Obersthofmeister Graf Eduard
Choloniewski, als Trauzeuge für den Bräutigam dessen
Bruder Graf Adolph Lonyay. Ferner waren in der
Capelle anwesend: Gräfin Emma Gondrecourt-Stol-
berg, die Gräfinnen Theresia Palffy und Melanie
Szechenyi, Leibarzt Hofrath Dr. Auchcnthaler.
Im Hintergründe der Capelle war die gesammte Dienerschaft
der Frau Kronprinzessin-Witwe versammelt.
Die Capelle war mit weißen Rosen geschmückt und von
tausend Kerzen beleuchtet. Die Luster warfen ihr Licht durch
rothe Gläser.
Das Brautpaar betrat zuerst die Capelle, dann folgten
die übrigen Gäste. Burgpfarrcr Bischof Dr. Mayer hielt
eine Ansprache, die vom Brautpaar kniend angehört wurde.
Hierauf wurde der Trauungsact vorgenommen.
Nach der Trauung wurde eine Messe gelesen, wobei der
Dirigent des Singchores der cmpslla oivioa in Triest,
Cavaliere Rota, die Modulation von Mendelssohn und das
Adagio von Beethoven spielte.
Als.der Trauungsact beendet war, trat Erzherzogin
Stephanie auf die Damen zu und küßte dieselben auf
die Wangen. Obersthofmeister Choloniewski und Leib­
arzt Dr. Auchenthaler küßten der Erzherzogin die
Hand. Hierauf reichte der Bräutigam der Braut den Arm,
und das Paar verließ, gefolgt von den Traugästen, die
Kirche.
Die Neuvermählten werden einige Tage in Miramare
verweilen und dann nach dem Süden abreisen. Das Reise­
ziel ist bis jetzt noch nicht bekannt.
Neuestes.
Zur Hochzeit der Krmrprmzessm-
Mitwr Stephanie.
(Original-Mittheilring der „Wiener Allg. Zeitung.")
Wien, 22. März.
Heute hat in Miramare die Hochzeit der Kron­
prinzessin-Witwe stattgefnndcn, und aus der Erzherzogin
Stephanie, dem Mitglied des kaiserlichen Hauses,
ist eine einfache Gräfin Lonyay geworden. Damit
hat ein Roman, der seit Jahren spielte, ein, wenn man
so sagen darf, bürgerliches Ende gefunden; nach
mancherlei Wechselfällen, nach Ueberwindung vieler
Schwierigkeiten ist es der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
gelungen, den Wunsch ihres Herzens zu erfüllen. Wir
wollen im Nachstehenden die vielen Hindernisse dar­
stellen, welche sich der zweiten Vermählung der Erz­
herzogin Stephanie entgegensetzten, und auf Grund sorg­
fältig eingezogener Informationen Einiges aus der jedenfalls
interessanten Geschichte dieser Ehe erzählen.
Vor Allem sei hier gleich constatirt, daß Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie den Grafen Elemer Lonyay
thatsächlich in London nn Herbst 1896 kennen lernte;
sie verweilte damals längere Zeit auf der Insel Wight
und kam nur ab und zu ans Besuch nach London. Jene
Version, derzufolge Gras Lonyay der Kronprinzessin-
Witwe bereits in Laxenburg vor längerer Zeit vorgestcllt
wurde, beruht nicht auf Richtigkeit. Graf Lonyay,
ein Cavalier von schwärmerischer Gemüthsart,
faßte zu der Kronprinzessin- Witwe sehr bald eine
tiefe Neigung, die, wie es sich später zeigte, auch erwidert
wurde. Während ihres Aufenthaltes in Wien selbst
hatten die Erzherzogin und der Graf, der nur selten in
der Hauptstadt sich aufhielt, nicht viel Gelegenheit,
einander zu begegnen; blos auf den Reisen, welche die
Kronprinzessin-Witwe unternahm, geschah es gelegentlich,
daß sie den Grafen Lonyay zu sehen bekam. Auch ein-
geweihten Kreisen war demzufolge der Herzensbund der
Erzherzogin unbekannt, und es wirkte darum umso
überraschender, als im October vorigen Jahres die Nach­
richt bekannt wurde, Kronprinzessin-Witwe Stephanie
gedenke sich abermals, und zwar mit dem Grasen Elemer
Lonyay zu vermählen.
Nirgends aber war man mehr verblüfft als in
Brüssel, und hiemit gelangen wir zu dem Ausgangs­
punkte der größten Schwierigkeiten, welche Kronprinzessin-
Witwe Stephanie zu überwinden hatte. Die Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie weilte nämlich in den
späteren Sommermonaten des Vorjahres bei ihrer Mutter,
der Königin Henriette von Belgien, in Scheveningen.
Sie hatte dort selbstverständlich auch Gelegenheit, ihren
Vater, den König Leopold, wiederholt zu sehen; aber
trotzdem bei ihr der Plan, sich mit dem Grafen Lonyay


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 6613
Wien, Freitag
Wirnrr Allgemeine Zeitung
23. März 1900
Seite 3
zu vermählen, bereits feststand, that sie ihren Eltern
gegenüber auch nicht mit einem einzigen Worte eine Er­
wähnung dieses Planes. Ebensowenig verständigte sie
ihren Schwager, den Prinzen Philips» von Coburg,
von ihrer Absicht. Allein bald nach ihrer Rückkehr ans
Scheveningen eröffnete sie ihrem Schwiegervater, dem
Kaiser Franz Joseph, ihren Wunsch, sich wieder
zu vermählen, und theilte auch gleichzeitig mit, daß Graf
Elemer Lonyay der Auserwählte ihres Herzens sei.
Der Kaiser, dessen große Güte sich auch bei diesem,
ihn sicherlich tief bewegenden Anlasse wieder in
rührender Weise äußerte, überzeugte sich davon, daß
der Entschluß der Kronprinzessin-Witwe thatsächlich ein
unerschütterlicher sei; er gab seiner Schwiegertochter eine
Frist, damit sie sich ihren Entschluß reiflich überlege.
Wenn sie darnach noch immer auf ihrem Wunsche be-
harrte, werde er, so versprach der Kaiser, sie nach
Kräften fördern. Und als die Erzherzogin— die Frist
war noch nicht abgelaufeu— mit ihrem Ja zum
Kaiser kam, gab er nicht nur seine Einwilligung zu
der Heirat, sondern war auch bemüht, alle Hindernisse
aus dem Wege zu räumen. Zu diesem Behufe setzte er
sich zunächst mit dem Könige der Belgier in Verbindung.
Man denke sich nun das Erstaunen an dem Hose in
Brüssel, als die Eltern der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie, trotzdem diese doch Wochen hindurch bei dem
belgischen Königspaare geweilt hatte, unmittelbar nach
der Rückkehr ihrer Tochter nach Wien von dort, und
zwar nicht von ihrer Tochter die Mittheiluug von der
bevorstehenden Wiedervermählung der Erzherzogin er­
hielten. Welche Gründe es der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie angemessen erscheinen ließen, ihren Eltern
ihren Plan zu verheimlichen, ist uns nicht bekannt ge­
worden. Thatsächlich aber war dies der Ausgangspunkt
zu vielen, nicht sehr erquicklichen Erörterungen zwischen
der Kronprinzessin-Witwe und ihren Eltern.
König Leopold verweigerte seine Einwilli­
gung zu der Heirat auf das Entschiedenste, und alle
Bemühungen, ihn von seinem Entschlüsse abzubringen,
blieben vergeblich. Selbstverständlich kann die Kron­
prinzessin-Witwe, die ja majorenn ist, auch ohne Zu­
stimmung ihres Vaters eine Ehe eingehen. allein es
blieben trotzdem theils vermögensrcchtliche, lheils Standes-
fragen heikler Natur zu regeln übrig. Schon im No­
vember vorigen Jahres hätte die Heirat stattfinden sollen,
doch die Verhandlungen mit Brüssel, welche der Oberst-
bofmeister Fürst M o n t e n u o v o in Wien und der
österreichisch-ungarische Gesandte am belgischen Hofe,
Graf Khevenhüllcr, sowie der Cabinetsseccetär
des Königs Baron Goffinet führten, ließen noch
immer die Hoffnung nicht schwinden, daß es gelingen
werde, ein Einvernehmen mit dem belgischen Hose herzu­
stellen. Diese Erwartung sollte sich als
trügerisch erweisen. Kronprinzessin- Witwe
Stephanie, welche bereits alle von ihr innegehabten
Protectorate über Vereine und Stiftungen u. s w. nieder­
gelegt hatte, machte plötzlich diesen Schritt rückgängig,
und damals tauchten zum erstenmale die Gerüchte auf,
daß sie den Plan ihrer Wiederverehelichung aufgcgeben
habe.
" Das Aol'öüeöer.
Womarr aus öerr 'Aarüserr Gesellschaft
von Stls. M.
Dritter Thei!.
Die Hölle von Paris.
„Ach, mein theurer Herr, unsere jungen Leute vom
Lande sind so heißblütig", suchte Claudine ihren Sohn
zu entschuldigen, „und unsere Renee ist ein so schönes
Mädchen!"'
Das brauchte sie nicht erst zu versichern, Georges
wußte cs am besten. Claudine bot ihre ganze Bered­
samkeit auf und brachte cs sogar zu einer Thräne.
„Wir sind Ihrer Familie so ergeben, Herr Graf",
versicherte sie.
Georges v. Caylus hatte nur einen Fehler: er war
zu gut. Den Chavaroux war bald verziehen unter der
Bedingung, daß Bernard das Schloß nicht mehr betrete.
Konnten ihn denn seine Eltern nicht in dem nahen
Vichy sehen?
Aber Bernard's Gedanken schweiften jetzt in die
Ferne. Seine Ideen weiteten sich. Vichy genügte ihm
nicht mehr. Er wollte nach Paris eilen, das ihm einen
größeren Wirkungskreis für seine Unternehmungen ge­
währte, denn an seinem kommenden Erfolg zweifelte er
nicht einen Augenblick.
„Lasset mich nach der Haupistadt ziehen," sagte er
zu Claudine. „und Ihr sollt Euch von meinen Fähig­
keiten überzeugen."
Was auf ihn eine so gewaltige Anziehungskraft
ausübte, war die Fata Morgana, die so Viele ver­
blendet, der Traum, in Paris auf leichte Weise Mil­
lionen zu gewinnen, großartige Geschäfte auszuführen,
ein endloses Feld für seine fieberhafte Unternehmungslust
zu finden.
Ueberdies bewog ihn noch ein anderer Grund nach
Paris zu ziehen. Renee Milton befand sich dort, dessen
war Bernard sicher, und es gelüstete ihn, sie zu treffen,
um mit ihr abzurechnen.
Herr Pilet-Desbuttes ebnete ihm den Weg. Bernard
reiste nach Paris, einen Empfeh ungsbrief an den Notar
Merlin in der Tasche. Das Schreiben war in schmeichel­
haftem Tone verfaßt und lautete:
Doch bald stellte sich heraus, daß es sich nur um
einen Aufschub gehandelt hatte. Weitaus die wichtigste
Frage war nämlich oder vielmehr ist noch immer die
ungelöste Frage, ob Kronprinzessin- Witwe Stephanie
nach ihrerWiederverheiratung „königlicheHoheit" bleibe oder
nicht. Aus dem kaiserlichen Hause ist sie mit dem heutigen
Tage geschieden; darüber gibt es keinen Zweifel und
überdies hat die Kronprinzessin- Witwe im vorigen
Monats in einem notariellen Acte, der unter Intervention
des Ministers des kaiserlichen Hauses, Grasen Golu-
chowski, zustande kam, ausdrücklich auf alle Rechte und
Privilegien Verzicht geleistet, die aus ihrer bisherigen
Stellung als Mitglied des kaiserlichen Hauses erflossen.
Eine eigentliche Renunciation hat nicht stattgefunden,
weil sie in diesem Falle auch nach der pragmatischen
Sanction nicht nothwendig war.
Anders aber stand und steht die Sache mit Belgien.
Ist Kronprinzessin-Witwe Stephanie heute, nach ihrer
Vermählung mit dem Grafen Lonyay, noch ein Mitglied
des belgischen Königshauses, besitzt sie noch die einem
solchen zukommenden Vorrechte, oder hat sie durch den
Schritt, welchen sie heute gethan, alle diese Privilegien
verloren?
Zwei verschiedene Ansichten stehen sich hier gegen­
über, jede von gewiegten Staatsrechtslehrern vertreten.
Der König der Belgier hatte nämlich erklärt, daß er,
nachdem seine Tochter sich wider seinen Willen ver­
mählte, ihr denTitel „königliche Hoheit" und alle mit diesem
verbundenen Rechte nnd Privilegien entziehe. Daraufhin
erklärte eine Gruppe von Juristen, daß eine solche Ent­
ziehung des Titels von Seite des Königs der Belgier
nicht statthaft sei. Die Zugehörigkeit der Kronprinzessin-
Witwe zur belgischen Königsfamilie werde durch die
Thatsache ihrer Vermählung mit dem Grafen Lonyay
keineswegs alterirt. Der Titel „königliche Hoheit" trage
geradezu einen Charakter inäslobilis und ebenso alle ans
ihm ersließenden besonderen Rechte. Jn's Praktische
übersetzt, heißt das: Kronprinzessin-Witwe Stephanie
würde auch nach ihrer Wiedervcrheiratuvg mit dem
Grafen Lonyay einen besonderen Gerichtsstand haben,
sie würde exterritorial behandelt werden und sie würde
weiters den HauSgesetzen der belgischen Königsfamilie
unterliegen.
Die andere Ansicht jedoch, die von ebenso nam­
haften Vertretern der juridischen Wissenschaft verfochten
wurde, ging dahin: Kronprinzessin- Witwe Stephanie
scheide durch ihre Wiedervermählung aus der Familie
ihres Vaters aus. Sie werde Gräfin Lonyay nnd es
komme ihr rechtlich nur mehr dieser Titel zu. Würde
man sie „königliche Hoheit" nennen, so sei das ein
purer Act der Höflichkeit, sowie es Ija auch geschehe,
daß man eine Comtesse, die einen Bürgerlichen heiratet,
nach ihrer Vermählung gelegentlich auch noch mit
„Gräfin" ansprechc. Die Präcedenzfälle. die von der
anderen Seite angezogen wurden, nämlich der der Pro­
fessorin Esmarch, einer Hohenzollcrn, die den Titel
„Königliche Hoheit" heute noch führt, kämen bei dieser
Gelegenheit nicht in Betracht, da dieser Titel damals von
Niemand bestritten wurde. Wenn nun Kronprinzessin-
Witwe Stephanie heute den Titel „königliche Hoheit" cks
„Lieber College! Ueberbringer dieses ist ein junger
Mann, an dessen Schicksal ich lebhaftes Interesse nehme
und den ich Ihrem Wohlwollen empfehle. Der Junge
ist nicht ohne Eigenschaften. Er ist, wie ich hinzuzufügen
wage, in meiner Schule erzogen, dazu ein unermüdlicher
Arbeiter, mit dem Sie zufrieden sein werden, dafür stehe
ich ein. Sie können ihm ruhig alle Ihre Geschäfte an­
vertrauen und auf seinen Eifer, seine Gelehrigkeit und
seine Ergebenheit zählen.
Wenn sein Aeußeres auch ein wenig ungehobelt
ist, so werden einige Monate Aufenthalt in Paris ge­
nügen, um es abzuschleifen.
Im Vertrauen auf unsere alte Freundschaft bin
ich über die Zukunft meines Schützlings, braver, ehr­
licher Leute Sohn, beruhigt."
Dieser in Claudine's Gegenwart verfaßte Brief
konnte seine Wirkung nicht verfehlen. Bernard wurde mit
offenen Armen empfangen und hatte schon nach wenigen
Monaten die Gunst seines Gönners, Herrn Mcrlin's,
zu erwerben gewußt.
Herr Pilet hatte seinen Collegen über die Eigen­
schaften des jungen Mannes nicht getäuscht. Bernard
war ein emsiger Arbeiter, der vom frühen Morgen bis
zum späten Abend seiner Pflicht oblag.
Er hatte nur sein Ziel vor Augen, diesem widmet?
er alle seine geistigen und körperlichen Kräfte. Und um
dieses Ziel zu erreichen, war cs vor Allem nothwendig,
das Wohlwollen seines Herrn zu erringen, ihm Ver­
trauen einzuflößen.
Dies war Bernard gelungen. Im Augenblick, da
Baron Saint-Aubin die Depesche des Notars Pilet
empfing, war er bei Herrn Merlin längst beliebt. Zudem
hatte Bernard seine Heimat nicht verlassen, ohne sich mit
Geldmitteln zu versehen. Claudine hatte sie ihm zuge­
schanzt.
In dem Arbeitscabinet des Notars Pilet war die
Sache geordnet worden. Die Gärtnersfrau hatte daselbst
eine Unterredung mit ihrem ehemaligen Dienstgebcr, wie
sie häufig genug in den Privatzimmern alter Jung­
gesellen vorzukommen pflegen.
Sic wiederholte zur Uebersättigung des Notars in
allen Tonarten:
„Sie sind ein gerechter Mann, Sie werden ihn
nicht mit leerer Tasche fortziehen lassen. Sie wissen...
Und dann gewinnen Sie genug dabei, weil die Mitgift
fürs von ihrem Vater als anerkanntes Mitglied der
belgischen Königsfamilie führen wolle, so könne dies nur
durch einen Act der Gnade ihres Vaters geschehen, und
einen solchen habe König Leopold vollständig das Recht
zu verweigern. Zur Stunde steht die Sache so: Die
Verhandlungen dauern fort; aber in Brüssel herrscht
wenig Neigung, dem Wunsche der Kronprinzessin-Witwe
zu willfahren.
Wie man sieht, ist es hier nicht blos ein Punkt
des Ceremoniells, der strittig ist, sondern es sind damit
wichtige praktische, sowohl auf das Erbrecht, wie auf
den Gerichtsstand der Prinzessin sich beziehende Folgen
verbunden.
Die zweite Frage war die V e r m ö g e ns f r a g e.
Hier konnte König Leopold seinen Willen nicht
durchsetzen. Der König der Belgier erklärte nämlich, daß
er nicht weiter gesonnen sei, seiner Tochter die Apanage
von 50,000 Fräncs, welche er bisher bezahlte,
weiter zu belassen. Er berief sich darauf,
daß seine Tochter Wider seinen Willen sich
vermähle, daß nach allgemeinem Gebrauche bei einer
zweiten Heirat die Verpflichtung des Vaters, welche er
für die erste Ehe stipulirt habe, ec» ipso hinfällig werde,
und daß daher keinerlei Rechtsgrund für ihn bestehe,
der Kronprinzessin-Witwe den Bezug jener Apanage
weiter zuzusichern. Allein bei einer genauen Prüfung
des Heiratscontractcs, der seinerzeit, anläßlich der Ver­
mählung der Prinzessin Stephanie mit dem Kronprinzen
Rudolph, abgeschlossen wurde, ergab es sich, daß der
Wortlaut dieses Vertrages den Rechtsstandpunkt des
Königs der Belgier unbegründet erscheinen ließ.
Während nämlich beispielsweise in dem Heirats-
contracte, der anläßlich der Vermählung der
Prinzessin Louise von Coburg mit dem
Prinzen Philipp von Coburg geschlossen wurde, eine
ausdrückliche Clause! für den Fall einer Wiedervermäh­
lung enthalten war, wonach in gewissen Fällen der
König der Belgier seiner Verpflichtung, eine Rente von
30,000 Francs zu bezahlen, ledig wurde, enthält jener
Heiratsvertrag zwischen der Kronprinzessin-Witwe keine
solche Bestimmung. Es wird in demselben vielmehr ein­
fach gesagt, daß der König der Belgier sich verpflichte,
seiner Tochter eine lebenslängliche Rente von 50,000
Francs zu zahlen. Es ist eben selbstverständlich, daß
damals, als dieser Vertrag geschlossen wurde, Niemand
an jenes traurige Ereigniß nur im Entferntesten dachte,
das in so tragischer Werse das Leben der Kronprinzessin-
Witwe verändern sollte. Dieser Vertrag aber gibt auch der
Gräfin Lonyay das Recht, von ihrem Vater die 50,00lch
Francs jährlich zu fordern, und daß der König der!
Belgier diesen Vertrag stillschweigend auch weiter an­
erkannt hat, nicht nur im Falle der ersten Ehe, beweist
ja auch der Umstand, daß er während der Witwenschaft
der Erzherzogin Stephanie ihr den Bezug der ganzen
Summe unwidersprochen ließ.
Aus düsen Darlegungen lassen sich leicht die
Schwierigkeiten ermessen, welche sich der Wiedervermählung
der Kronprinzessin-Witwe entgegenstellten. Wir wollen
hier nochntals ausdrücklich betonen, daß diese
Hindernisse nicht von Wien, sondern nur von Brüssel
wegfällt. Sie wissen, die sechzigtausend Francs. .. Sie
müssen ihm eine kleine Rente auswerfen. Wenigstens
zweihundert Francs monatlich. Dreihundert wären auch
nicht zu viel. Das wird Sie nicht arm machen, Meister
Pilet. Und die Bekleidung! In Paris ist es noth­
wendig, sich herauszuputzen. Dieses Kind wird Ihnen
Ehre machen!"
„Sie wissen.. .", damit drückte sie jedem Satz ihren
Stempel auf. Hin und wieder ließ sie die Worte unter­
laufen:
„Wenn ich sprechen wollte! Aber Sie haben nichts
zu fürchten. Ich weiß meine Zunge zu wahren. Ich bin
stumm wie ein Fisch. Und dabei habe ich von dem bru­
talen Chavaroux so viel zu erdulden!... Uebrigens,"
platzte sie in entschiedenem Tone heraus, „zu welchem
Zweck häufen Sie Ihr Geld auf? Sie werden es nicht
ins Jenseits mitnehmen."
Endlich war es ihr gelungen, Lei dem verstockten
Geizhals für ihren Sohn eine monatliche Rente von
dreihundert Francs und dazu fünftausend Francs zu
seiner Equipirung und für Reisespescn zu erwirken.
So war denn Bernard Chavaroux unter den
besten Auspicien nach Paris gekommen.
Am Morgen nach jenem Tage, an welchem Baron
Maxime die telegraphische Antwort aus Vichy erhalten,
hatte, lief für Bernard eine Depesche ein. Sie lautete:
„Mein Herr! Es wäre mir sehr erwünscht, mit
Ihnen behufs einiger vertraulicher Auskünfte zusammen­
zutreffen. Es handelt sich um eine Angelegenheit, die
ebenso Ihnen wie mir von Nutzen sein könnte.
Ich werde Sie heute Abends Punkt 8 Uhr bei
Durand, Place de la Madelaine, erwarten. Ich hoffe,
daß Sie mir das Vergnügen bereiten werden, mit mir
zu speisen.
Falls Sie verhindert sind zu erscheinen oder einen
anderen Zusammenkunstsort wünschen, so theilen Sie
es mir gefälligst mit und ich richte mich nach Ihren
Anordnungen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Baron Maxime Saint-Aubin,
Avenue de Bois-de-Boulogne."
Bernard glaubte anfangs an einen Jrrthum. Er
kannte den Baron Saint-Aubin sehr wenig und hatte
ihn im Schloß Aubignac kaum em- oder zweimal ge­
sehen. Aber die Adresse war genau: An Herrn Bernard


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. März 1900
Nr. 6613
stammten; ja, es bedurfte wiederholt der Unterstützung
des Kaisers Franz Joseph, damit dieselben
überwunden werden konnten, ohne daß cs zu einem Eclat
kam. Noch vor wenigen Wochen war der Zeitpunkt der
Hochzeit keineswegs festgestellt, ja die Kronprinzessin-
Witwe trug sich sogar mit dem Gedanken, die Ceremonie
für den Monat Mai und hernach, sie auf den August
zu verschieben. Jedoch Kaiser Franz Joseph, der Alles,
was in seiner Macht stand, gethan hat, um, nachdem
einmal seine Schwiegertochter sich zu dem Schritte der
Wiedervermählung entschlossen hatte, ihren Wunsch zu
erfüllen, ermöglichte es, daß die Hochzeit ohne weiteren
Aufschub nun endlich stattfinden konnte.
Gestern ist in Miramare ein Glückwunsch-Telegramm
der Königin Henriette von Belgien eingetroffen; der
Vater der Prinzessin, König Leopold, gratulirte nicht.
Der Krieg.
Englische Regierungspläne.
London, 22. März. sT el. d e r „W i e ner A l l g.
Ztg.".j In politischen Kreisen circulirt das Gerücht,
daß die Regierung die herrschende günstige Strömung
zu Neuwahlen benutzen will, die unmittelbar nach
Beendigung des Krieges stattfinden sollen. Die Session
läuft erst Nächstes Jahr ab.
Ferner verlautet, Chamberlain betreibe den
Plan, zur Stärkung des jetzt durch die Unterstützung
ür den Krieg seitens der Colonien zum Ausdruck ge­
brachten imperialistischen Gedankens den Colonien eine
Vertretung im englischen Unterhause zu schaffen und
dieses d a d u r ch z u m R ei ch s p arl am e n te
zu machen.
Friedensverhandlungen?
London, 22. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Hier laufen heute Gerüchte ein von neuen
diplomatischen Verhandlungen zwecks Herbeiführung des
Friedens. Die beiden Depeschen, die kürzlich im Ober­
hause verlesen wurden, sollen den Inhalt der Cor-
respondenz der beiden Regierungen keineswegs erschöpfen,
erst gestern soll eiiie neue Depesche aus Prätoria im
Auswärtigen Amt eingelaufen sein.
Mr.' S t o r g, der Vertrauensmann der Trans­
vaalregierung, depeschirt aus Prätoria, daß dort der
bisherigen N i ch t a b l e h n un g des Friedens­
gesuchs durch Frankreich und Rußland
großes Gewicht beigelegt werde.
Die Engländer in Bloemfontein.
London, 22. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Die Berichte aus Bloemfontein
lauten fortgesetzt merkwürdig widersprechend.
Die Einen melden, die Engländer hätten ungeheure
Borräthe erbeutet und die Freistaatler überstürzten sich
im Abliefern der Waffen. Dagegen klagt ein „Central
News"-Telegramm über den Mangel an Proviant-
lieferungen seitens der Farmer.
Ein furchtbarer Wolkenbruch überschwemmte den
tiefergelegenen Theil des englischen Lagers in der Nacht
zum Dienstag vollständig und zerstörte den Telegraphen.>
Chavaroux, Schreiber bei Herrn Merlin, Rue Louis
le Grand.
Was wollte der Baron, der sich daheim keines
guten Rufes erfreute, von ihm? In welcher Angelegen­
heit wünschte dieser Erzverschwender Auskünfte? Welche
Beziehungen konnten zwischen ihnen bestehen? Der
Baron lud ihn sogar zum Diner ein, und zwar freund­
schaftlich, kameradschaftlich. Offenbar steckte da etwas
dahinter.
Wenn auch, warum sollte er, Bernard, nicht zum
Rendezvous gehen? Hatte Saint-Aubin die Absicht, ihn
zu betrügen, so stieß er hier aus seinen Meister.
Um sechs Uhr Abends hatte der Schreiber seine
Arbeit beendet und schleuderte, seinen Gedanken nach-
hängcnd, nach Hause.
Die fünftausend Francs des Notars Pilet waren
an richtiger Stelle verwendet worden. Bernard besaß
eine hübsche, elegant und geschmackvoll eingerichtete
Wohnung und war, dank seinem Pariser Schneider,
Schuster und Hutmacher, äußerlich in einen Gentleman
verwandelt. Zwischen dem Bernard Chavaroux in Vichy
und demjenigen in der Rue Vignon gab es einen ge­
waltigen Unterschied.
Daheim angelangt, machte er mit Muße Toilette,
knüpfte bedächtig seine Cravatte, musterte aufmerksam
sein Spiegelbild, schlüpfte in seinen Ueberzieher, strich
seinen Cylinder glatt und verließ das Haus.
Langsam seinem Rendezvousplatz zuschreitend, wurde
er unaufhörlich von diesen Fragen gequält:
„Was mag er von mir wollen? Warum diese Zu­
sammenkunft? ... Wo ist sie?"
Sie! Das war die Flüchtige, Verschwundene,
jenK Mädchen, welches die Armuth, die Arbeit, die
abenteuerlichen Zufälligkeiten in der Großstadt der Ehre
vorzog, seine Frau zu sein und Frau Chavaroux zu
heißen.
O, wie er sie haßte! Aber in seinen grimmen
Haß mischte sich eine wilde Begierde. Nicht, als ob diese
Leidenschaft seine ganze Seele erfüllt hätte. Denn er
gehörte zu jenen Menschen, denen das Geld über Alles
gilt. Doch. Teufel, wo war sie hiugerathcn? Seit zehn
Monaten, so lange er in Paris weilte, war kein Tag
verstrichen, an welchem er nicht nach ihr geforscht
hätte. Vergebens. Renee blieb für ihn unauffindbar.
Capitulirende Buren.
London, 22. März. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Bloemfontein vom 21. d. M. meldet,
er habe, da die Anzahl der Burghers,
welche den Wunsch ausgesprochen haben,
sich den Bedingungen der letztenProcla-
mation zu ergeben, sehr groß sei, kleine
Colonnen nach verschiedenen Richtungen entsendet, um
die Waffen der Burghers entgegenzu­
nehmen.
Lord Roberts meldet ferner, die Brigade des
Generals Clements marschire über Philippolis und
Fauresmith nach Bloemfontein.
I« Rhodesia.
London, 22. März. Reuter's Office meldet aus
Lobatsi vom 16. d. M.: Eine starke Burenmacht rückt
unter dem Commando Seyman's von Mafeking in
der Richtung gegen Lobatsi vor. Lieutenant Tyler,
welcher bei Plumer's Streitmacht diente, wurde gestern
von einer Granate getödtet.
London, 22.' März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourenyo-Marques: Eine den
„Diggers News" am 17. d. M. zugegangene Depesche
aus Prätoria enthält ein Kriegsbulletin, welchem zufolge
am 15. d. M. an der Westgrenze in der Richtung gegen
Lobatsi ein Gefecht mit dem Feinde stattfand. Die
Briten flohen in größter Eile in der Richtung gegen das
Ramoutslager. Die Buren hatten keine Verluste. Vier
Briten wurden gefangen genommen. Fünfzehn Kisten
Leemetford-Patronen, sowie Pferde und Gewehre wurden
von den Buren erbeutet.
London, 22. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lobatsi vom 16. d. M.: Gestern Früh fand
südlich von Lobatsi ein scharfes Scharmützel
statt. Die Buren nahmen den Lieutenant Chapman ge­
fangen und erbeuteten einige Kisten Munition, wurden
aber schließlich mit beträchtlichen Verlusten in die
Flucht geschlagen. Nachmittags begann die Be­
schießung des britischen Lagers, wobei Lieutenant
Tyler getödtet wurde.
Zustimmnngskundgebungen für die englische
Politik.
London, 22. März. Reuters Office meldet aus
Capstadt vom 2l. d. M.: Der Stadtrath von East
London nahm einstimmig eine Resolution an, in welcher
Milners Politik gebilligt und die
Annexion der Burenrepubliken befür­
wortet wird. Eine ähnliche Resolution wird morgen
dem Stadtrathe in Capstadt unterbreitet werden.
In Durban nahm eine öffentliche Versammlung
enthusiastisch mehrere Resolutionen an, in welchen die
Politik Salisbury's gutgeheißen, Milner das Ver­
trauen votirt und gegen, eine weitere Unabhängigkeit
der Republiken Stellung genommen wird.
Ein englisch-deutscher Zwischenfall beigelegt.
Berlin, 22. März. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Der Capitän des englischen Handels­
dampfers „Northstar", der bei dem kürzlichen Besuch des
Unter Grübeln und Sinnen war er auf dem Place
de la Madelaine angelangt. Er zog seine Uhr. Die
Pünktlichkeit ist eine Tugend, die nichts kostet; er besaß
sie. Schlag acht Uhr stand er vor dem Eingang des Hauses
Durand.
Im selben Augenblick hielt vor ihm ein Coupe
mit einem braunen Vollblutpferde. Ein vornehmer, tadel­
los gekleideter Herr, jung und schön, ein echter
Gentleman, entstieg dem Gefährte.
Als er den jungen Mann auf dem Trottoir er­
blickte, berührte er mit den Fingern seinen Hut und
sagte:
„Herr Bernard Chavaroux, glaube ich?"
„Herr Baron Saint-Aubin?" lautete im selben
Tone die Gegenfrage.
„Ja, mein Herr."
Der Baron gab seinem Kutscher einen Wink, ihn
zu erwarten, und sagte dann zu seinem Gaste, indem er
auf das Restaurant deutete:
„Treten Sie ein!"
Neuntes Kapitel.
Ein Raubvogel.
In dem großen Speisesaal war noch ein Tisch in
einem Winkel frei.
Der Gastwirth kam eilends herbei. Maxime gehörte
hier zu den Stammgästen. Sein Begleiter stach nicht
wesentlich von ihm ab. Der Wirth sah den Baron
mit einem fragenden Blick an. Saint-Aubin antwortete
zerstreut.
„Ja, ja, wir bleiben hier."
Zugleich wies er Bernard Chavaroux einen Platz an.
Hierauf befahl er in eindringlichem Tone:
„Zwei Dutzend Austern, Hühnersuppe, Forellen in
blauer Sauce. Alsdann zwei Perlhühner mit Trüffeln
und Salat. Später werden wir weiter sehen."
„Wein?"
„Saint Emilion." Zu seinem Gast gewendet fragte
Maxime: „Sind Sie einverstanden?"
„Sehr wohl."
Bernard hatte sein linkisches Auftreten zum größten
Theile verloren. Bewegte er sich doch in der Großstadt
wie in seinem Element. Baron Maxime musterte ihn
mit einem Seitenblick und dachte:
„Er ist klüger, als ich vorausgesetzt habe."
Kaisers an der Wesermündung es unterlassen hatte, die
Kaiserflagge zu salutiren, wurde von der englischen
Gesellschaft entlassen, nachdem vorher eine Ent­
schuldigung an den Kaiser sowohl, wie an die deutsche
Admiralität gerichtet ward.
Man hatte gleich nach dem Vorfall dem Kaiser
Meldung erstattet, doch wünschte dieser, daß die Sache
nicht weiter beachtet werde, da gewiß nur eine Unkenntniß
des englischen Capitäns mit den üblichen Förmlichkeiten
vorliege.
Dagegen hatte die hiesige anglophobe Presse den
Vorfall gebührend aufgebauscht.
Die anglosaxonisch-deutsche Allianz.
Berlin, 22. März. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".j Das hiesige „Kleine Journal" hatte
vor einigen Tagen Meldungen über angeblich schwebende
Vermittlungsverhandlungen zwischen
England, Deutschland und Amerika ge­
bracht Mittheilungen, die in einer Apotheose der
„anglosaxonischen Allianz" mit Deutschland gipfelten.
Darauf erfolgte gestern ein scharfes officiöses
Dementi.
Heute erklärt das Blatt, seine Mittheilungen von
einer, und zwar nicht subalternen Stelle des auswärtigen
Amtes erhalten zu haben und sie trotz des Dementis
aufrecht zu erhalten.
Leuten, die über gewisse Vorgänge informirt sind,
erscheint diese Behauptung nicht ganz überraschend,
jedenfalls scheint der Informant des „Kleinen Journals"
der Politik Bülow's nicht freundlich gesinnt, wenn er sie
auch äußerlich lobpreist und unterstützt.
Eine Denkmalfchändung.
Berlin, 22. März. fT el. d er „W i e n e r A l l g.
Zt g."f Heute Nachts wurde vom Denkmal Kaiser
Wilhel m's I., dessen Geburtstag heute ist, im Ber­
liner Vorort Groß-Lichterfelde von ruchloser Hand das
Schwert, das der Kaiser in der Hand hält, abgebrochen.
Der Thäter wurde bisher nicht ermittelt.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 22. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die Regierung scheint dem heute von Cam-
brai-Digny eingebrachten Anträge betreffs Abände­
rung der Geschäftsordnung zum Zwecke der Bekämpfung
der Obstruktion kein weiteres Interesse ent-
gegenzubringen.
In parlamentarischen Kreisen ist man der Meinung,
daß die Situation keinen Ausweg biete und die Regie­
rung den Geschäflsordnungscoup veranlaßt habe, um
eine unmittelbare Neuwahl aus Grund einer geänderten
Basis nothwendig zu machen.
sZum Familiendrama in der Kaiserstrafic.s Heute
Nachmittags hätte von der Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses aus das Leichenbegängniß Dominik L a n g's
und dessen Tochter Caroline stattfinden sollen. Doch
In der That, um sich mit solcher Raschheit zu ver­
ändern, wie es bei Bernard geschehen, bedurfte es eineri
besonderen Geschicklichkeit, eines Spürsinns und eines
Taktgefühls, wie sie wenig Leute besitzen.
„Mir däuchte, Sie hätten von Dingen mit mir zu
sprechen, die geheimnißvoller Natur oder mindestens
derart sind, daß sie vor aller Welt nicht verhandelt
werden können", bemerkte Bernard.
„Wenn Sie inehr Erfahrung hätten, mein Lieber,
so würden Sie wissen, daß man nirgends einsamer ist,
als mitten in der Menge", erwiderte der Baron. „Ringsum
befinden sich wohl dreißig Gäste. Beobachten Sie die­
selben und Sie werden finden, daß ein Jeder auf eigene
Rechnung beschäftigt ist. Dieser mit seiner Begleiterin,
der großen Blondine mit den schönen Türkisen in den
Ohren, die beiden Anderen mit einer Angelegenheit,
welche sie lebhaft besprechen. Niemand kümmert sich um
seine Nachbarn, es sei denn, daß es schöne Frauen zu
bewundern gibt... Ich könnte Ihnen den Vorschlag
machen, meinen Erbonkel zu tödten— wenn ich einen
hätte— ohne daß cs Jemandem auffallen würde.
Aber seien Sie ruhig, darum handelt es sich nicht..."
„Um was handelt es sich denn eigentlich?" fragte
Bernard.
Man brachte Austern und Wein.
„Ich irre nicht," sagte Saint-Aubin, indem er sich
bediente und seinen Gast mit einer Handbewcgung
einlud, dasselbe zu thun, „ich irre nicht, wenn ich an­
nehme, daß Sie unter der Voraussetzung zu erwartender
Glücksgüter hieher kamen."
„Sie würden mich für einen Dummkopf halten,
wenn dies nicht der Fall wäre. Ja, ich strebe nach
Geld, ja sogar nach viel Geld, wie alle Diejenigen, die
aus der Provinz kommen, wie vermuthlich auch Sie,
Herr Baron. Nur ist zwischen uns ein Unterschied.. ."
„Was für einer?"
„Sie haben Ihr Ziel erreicht, ich aber noch nicht, ft
„O," fiel Saint-Aubin lebhaft ein, „man urtheile
nicht nach dem Scheine. Ich lebte nach meinem Geschmack,
auf großem Fuße, aber ich kann Ihnen sagen, daß ich
nichts ersparte."
„Teufel," dachte Bernard, „das ist ein Fehler, den
ich nicht begehen würde."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 5 ]
Nr. 6613
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. März 1900
Seite 5
GFmemde-AngelegerÜMteu.
Wien, 32. März.
Die zweite Hochquellenleitimg.
Bürgermeister Dr. Lueger schickt sich an, ein großartig
gedachtes und angelegtes Werk: den Bau einer zweiten
Hochquellenleitung, in Angriff zu nehmen. Nach den Berech-
nungen des Stadtbanamtes wird der Bau 40 Millionen
Gulden kosten; die Buchhaltung war vorsichtig genug, die
Kosten mit 45 Millionen Gulden einznstellen, und im Stadt-
rathe, ja vom Herrn Bürgermeister selbst wurde von 50 Mil­
lionen Gulden gesprochen. In Angelegenheiten, wo es sich um
die Wasserversorgung, um die Assanirung einer Millionenstadt
handelt, kann und darf die Geldfrage nicht die erste und
Wichtigste Nolle spielen; dort, wo es sich um Leben und Gesund-
heit handelt, m u ß das Geld vorhanden sein. Gleichwohl soll
und darf die Geldfrage, der Kostenpunkt, nicht ganz außer
Acht gelassen werden. Den größtmöglichen Effect unler An­
wendung möglichst geringer Kraft zu erzielen, muß auch auf
dem Gebiete "der Verwaltung oberster Grundsatz sein.
Der Magistrat ist bemüht, die N o th w e n d i g k e i t
des Baues einer zweiten Hochquellenleitung nachzuwciscn.
Der Magistrat führt zu diesem Zwecke Ziffern in das
Feld. ES sei uns gestattet, diese Ziffern auf ihre— Richtig­
keit zu prüfen- Nach dem Magistratsöerichte stehen der Ge-
mcinde ;ur Zeit der Minimal-Ergiebigkcit der Hochqucllcn
34,080 En.b'kmct-r -- »40,080 Hektoliter zur Verfügung.
Der Magistrat beziffert aber den Bedarf der Bevölkerung
(1.673,000 Seelen) im Sommer mit 151,406, im Winter
mit 100,380 Cubikmeter, so daß im Sommer um 57,326,
im Winter um 6300 Cubikmeter weniger Wasser vor-
Händen ist, als nothwendig wäre. Um aber zu diesem Er-
gcbnissc zu kommen, muß der Magistrat auf einen uralten
Schlüssel zurückgreiscn, auf die im Jahre 1864 (!) auf-
genommene Vcrbrauchsziffer von 90'5 Liter per Kopf
und Tag. ES ist eine „ideale" Ziffer herausgcgriffcn
und die heute für den „normalen Hausbedarf" geltende
Verbrauchsziffer— 25 Liter per Kopf und Tag— ganz
und gar außer Kraft gesetzt worden. Unter Zugrundelegung
von 25 Liter per Kops und Tag würde das heute verfüg-
bare Wasserquantum per 940,080 Hektoliter noch für eine
Bevölkerung von 3,760,320 Seelen ausreichen. Es muß nun
allerdings zugegeben werden, daß 25 Liter vcr Kopf und
Tag dem Bedürfnisse absolut nicht genügen und daß dieses
Quantum erhöh- werden muß. In welchem Ausmaße? Der
Magistrat trag! Scheu, eine ganz bestimmte Ziffer zu nennen;
er weist aus das Beispiel anderer Städte und auf einige
Erlässe der Regierung hin, in welchen von 100 bis 140
Liter gcsvrvchcn wird. Ter Sprung von 25 auf 100 oder
gar 140 Liter ist etwas gewagt, und von einem Extrem in
das andere zu fallen ist immer von Uebel. Am besten wäre
es, einen Mittelweg cinzuschlagen, und dieser Weg
ist auch durch den dermaligen (Stand der Wasserversorgung
von selbst gegeben.
Der MagistratSbcricht faßt die Ergänzung der
bestehenden Hochquellenleitung in's Auge;
der Hochguellen-Aquäduct hat eine Leistungsfähigkeit für
ein tägliches Quantum von 138,000 Cubikmeter— 1.380,000
Hektoliter. Wird— woran nicht zu zweifeln— der
Aguäducr. auf ''eine volle Leistungsfähigkeit gebracht, so ent-
fällt bei einer Bevölkerung von 1.673,000 Seelen auf den
Kopf ein Wasserguantnm von 82 Liter. Noch günstiger ge­
stalten sich die Verhältnisse bei Activirung der Wienthal-
Wasserleitung, welche täglich 250,000 Hektoliter liefert. Mit
Hinzurechnung dieser Wasserleitung kommt auf Kopf und
Tag ein Quantum von' »7 Liier. Erste und wichtigste
Aufgabe der Gemeinde ist daher die Ergänzung der
besteh »den Hochquellenleitung.
Eine kluge und fürsichtigc Gemeindeverwaltung hat aber
nicht nur mit der Gegenwart, sondern auch mit der Zukunft
zu rechnen, und zlvbr rechtzeitig zu rechnen. Es ist daher
gewiß mit Freuden zu begrüßen, daß schon heute Alles für
die weitere Ausgestaltung der Wasserversorgung vorbereitet,
der Grundstein für die zweite Hochquellenleitung gelegt werden
soll. Schon das Wasserrcchtsgesetz, welches den Städten nicht
besonders hold ist, drängt auf die Beschleunigung der Arbeiten;
die traurigen Erfahrungen, welche unsere Stadt gemacht hat,
sind glücklicherweise nicht ohne Lehren geblieben. Voll und
ganz wird auch Jeder allen Anträgen des Bürger-
Meisters, welche sich auf die Sicherstellung des
Baues der zweiten Hochquellenleitung beziehen, zustimmen
müssen. Die erforderlichen Quellen sammt ihrem Gebiete
müssen schon dermalen von der Gemeinde angekauft werden
— die Inangriffnahme des Baues selbst kann füglich in
einem etwas späteren Zeitpunkte erfolgen. Bei der Be­
stimmung des Zeitpunktes wird vor Allem das w irth-
sch östliche Moment berücksichtigt werden müssen. Ein so
gemeinnütziges Unternehmen auch eine Wasserleitung ist, sie
soll doch ein Erträgniß abwerfen und sich angemessen ver­
zinsen. Nach Ergänzung der Hochquellenleitung wird der
Wasserbedarf geraume Zeit hindurch kein so großer sein, um
auch nur die allcrbescheidenstc Verzinsung zu ermöglichen, und
50 Millionen Gulden invcstirtcs Kapital sind wahrlich kein
Pappenstiel. Aquäducte bauen ist gut— aber auch diese
Kunst hat ihre Zeit.
Tkgesdmcht.
Wien, 22. März.
Stephanie.
Ein ganzes Jahrhundert lang hat di- Menschheit sich in
den ehemals so verbotenen Gedanken eingelebt, daß auch die
Fürsten Menschen sind. Da unten, bei uns gewöhnlichen Leuten
wird cs ja immerfort gesagt, als eine Art von Trost, als eine
Beschwichtigung, oft auch als demagogische Phrase. Aber
wenn dieses Wort einmal von oben kommt, wenn vom Gipfel
des irdischen Olympes wirklich einmal ein königlicher Sproß
heruntersteigt, dann) ist das Staunen ungeheuer, die Aufregung
grenzenlos. Von daher tönt die Botschaft unerwartet und hört
inan sic, so fehlt plötzlich der Glaube, der doch schon seit den
Tagen des Convents so eingewurzelt schien.
Und heute, da eine Erzherzogin ihren Rang ablcgt, all den
äußeren Glanz von sich thut, der sie bisher umgeben, kann sich
das Volk vor Erstaunen nicht fassen. Als ein nie dagewesencS
Wunder scheint die Trauung, die heute in Miramare vollzogen
wurde, zu wirken, als ein Stückchen pikanter Weltgeschichte, wohl
auch als geheimnißvolle Consequenz geheimnißvoller Vorgänge
— nur nicht als ein Act einfacher Menschlichkeit. Daß eine ein­
same Frau eine einsam gewordene hohe Stellung verläßt, um aN
der Seite eines Mannes, den sie liebt, wieder ihre Jugend, ihr
Leben und das Glück des Lebens zu sühlen, scheint der Erklärung
nicht genug, und man möchte stärkere, complicirtere Motive statt
dieser schlicht menschlichen Gründe dafür haben, daß die Kron­
prinzessin-Witwe ans der Hofburg Abschied nahm, um einen
„gewöhnlichen Grasen" zu heiraten.
Und doch! DaS Schicksal dieser Frau ist so ungewöhnlich
wie der Schritt, den sie heute unternommen. Vom 10. Mai 1881
bis zum 22. März 1900— welch ein Weg und welche Ereignisse
auf diesem Weg! Damals zog sie, halb noch -ssn Kind, in kaiser­
lichem Pomp zum Altar, nmiubeli von einem ganzen Volk,
vopnlär in wenig festlichen Tagen und auserlesen, dereinst die
Kaiserkrone in diesem Land zu tragen. Und heule verschwindet
sie durch ein enges Capellenpsörtchen den Augen der
großen Menge, den Zurufen des Volkes, dos einst
ihr Volk hätte werden sollen. Nicht mehr Erzherzogin,
nicht mehr Mitglied unseres Kaiserhauses; und das „Amtsblatt"
bringt die letzten Mittheilungen über den Wechsel ihrer Stellung:
Der Kaiser enthebt die künftige Gräfin Lonyay vom Protectorate
der „Nothen-Kreuz"-Gesellschaft und überträgt es an seine
Tochter, die Erzherzogin Marie Valerie.
Der Lebensweg dieser Königstochter führt am Kaiserthron
der Habsburger vorbei in ein kleines Grafenschloß. Durch viel
Hellen Sonnenschein hat dieser Weg sie geführt, aber auch durch
tiefen Schalten. Es ist erklärlich, daß heute wieder Allers Augen
nach ihr blicken, wie damals. Von all' dem Glanz und von all'
der Trauer, die ihr bei uns beschieden gewesen, haben wir
immer gewußt und immer an ihrem Leben Anthcil ge­
nommen. Davon ist eine starke Sympathie zurückgeblieben,
die sie mit ihrem Range nicht olzulegen vermag
Und aus diesem Gefühle wünschen hcu'.e Alle, daß die erlauchte
Frau, die einstmals unsere Kaiserin Hütte »erden sollen, rsmüzstens
alz Gräfin glücklich sein möge. Das Interesse, das ihr gezollt
wird, die Aufmerksamkeit, die sich an sie heilet, sind begrc.sltch
Stephanie Gräfin Lonyay, geborene Prinzessin von Belgien er
innerte zwar wieder daran, daß die Fürsten Menschen sind, aber
nicht wie andere! Auch daran erinnert sie.
(NuS dem Amtsblatte.) Der Kaiserhat den Baurath
Jakob Bacher zum Oberbaurathe für den Staatsbaudicnst in
Niederösterreich, den akademischen Maler Rudolph Ritter von
Ottenfeld zum Professor au der Kunstakademie in Prag, den
Privaldocenten Dr. Maryan Smoluchowski Ritter von
Smolan zuni außerordentlichen Professor der theoretischen
Physik an der Universität in Lemberg, den Pfarrer in Asper Karl
Gerstl zum Propste der Propsteipfarre Eisgarn ernannt: der
Vicepräsidentin des Fraucnversines zur Errichtung eines Bezirks­
waisenhauses in Nimburg Anna Seigerschmidt in Anerken­
nung ihres vieljährigen ersprießlichen Humanitären Wirkens die
Elisabeth-Medaille verliehen und gestattet, daß dem Direktor des
Staatsgymnasiums in Capodistria, Schulrath Jakob Babuder
anläßlich der von ihm erbetenen Verletzung in den bleibenden
Ruhestand die a. h. Anerkennung für seine vieljährige, sehr er­
sprießliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.— Der Handels-
Minister hat den Ober-Postcommissär Tr. Emanuel Ritter von
Cz e z i k- M ü I l c r in Wien zum Director der Postökonomie-
Vermaltung ernannt.— Der Ackerbauminister hat die Forst-
vraktikanten Anton Miazga und Rudolph Korejs zu Forst-
inspections-Commiffärcn zweiter Classe ernannt.
(Professor Joseph Pohl f.s Heute Nachts ist hier in
seiner Wohnung, Wiedener Hauptstraße Nr. 42, der bekannte
Chemiker Professor i. P. Dr. Joseph Pohl im 76. Lebens­
jahre gestorben.
sPcrsonalnachricht.) Sonntag den l. April findet um
halb 1 Uhr Mittags im Tempel in der Seitenstettengaffe die
Trauung des Herrn Karl Pollak mit Fräulein Martha
Kohnberger statt.
(Zweckwidrige Strafen.) Wie belanglos die einfache
Rüge oder eine kurze Arreststrafe, welche einer ihr Kind miß­
handelnden Mutter ertheilt werden, für das Schicksal des ge­
quälten Kindes sind, das zeigte sich wieder bei einer Verhand­
lung, welche gestern vor dem Bezirksgerichte Währing gegen die
WagncrgehilfenSgattin Antonia Drümmel durchgeführt wurde.
Mehrmals war die Drümmel, welche ihr 3'/- Jahr altes
Töchterchen Hildegard auf die raffinirteste Weise zu peinigen
pflegte vor dem Bezirksgerichte angeklagt gewesen. Immer wieder
wurde ihr das Kind ausgelicfert und immer wieder mußte das
arme Wesen die Strafe, welche der Richter über die Mutter ver­
hängt hatte, durch verdoppelte Qualen büßen. Schließlich starb
die Kleine und setzt— wird der Act dem Landesgericht ab­
getreten. Es zeigt sich in diesem Fall wieder, daß gegen
ein so rohes und liebloses Geschöpf— wie es eine
ihr Kind marternde Mutter ist— mit diesen bezirks-
gerichtlichsn Verwarnungen und Strafen selbstverständlich
nichts auszurichten ist. Zu der natürlichen Wuth gegen das
Kind, welches irgendwie seiner Peinigerin im Wege ist, gesellt
sich dann das Rachebedürsniß wegen der „Laufereien" und
„Scherereien" bei Gericht. Es ist unbegreiflich, wie man die
Drüm m e l mehrmals wegen Mißhandlung ihres Kindes strafen
und der Frau immer wieder das unglückliche Geschöpf überant­
worten konnte. Vielleicht wäre es der kleinen Hildegard noch
bester ergangen, wenn ihre Mutter vom Bezrrksrichter keine
Strafe erhalten hätte. So erhielt der Groll gegen das Kind nur
immer neue Nahrung, und die Strafe übte auf die Mutter nicht
nur keine bessernde, sondern eine geradezu incitirende Wirkung zu
neuen Verbrechen aus.— Im Zusammenhang mit der oben
besprochenen Verhandlung wird über eine zweite Verhand
lung in Sachen eines mißhandelten Kindes berichtet.
In dieser wurde der Cartonnagearbeiter Friedrich Herff wegen
Mißhandlung des zehnjährigen Kindes seiner Concubine zu drei
Tagen Arrests verurthcilt. Der Verhandlungsbericht schließt
charakteristisch wie folgt: Richter: So, Kleine, Du kannst jetzt
wieder nach Hause gehen!— Marie Richter (weinerlich):
Bitt', bilt', nur nicht nach Haus'! Ich macht' zu meiner Kostsrau!
fB-wegung.)— Der Richter beschloß, den Act dem Bezirks­
gerichte Ottakring als Vormundschaft S-
behörde zur Einsicht zu zu Mitteln... Und das
Kind? Was geschah einstweilen mit ihm? Wurde es wieder in die
häusliche Folterkammer zurückgebracht? Wie wird ihm der Herr
Herff die.drei Tage Arrest helmzahlen? Näheres darüber wird
man erfahren, bis die Acten vielleicht erst beim— Landesgericht
sein werden.
(Heim für obdachlose Familien.) Der philanthropische
Verein hat anläßlich des Regierungsjubiläums 105,000
Kronen für Zwecke eines derartigen Heims gesammelt, und
kürzlich wurde ein weiterer Gründerbeitrag in der Höhe von
8000 Kronen von der Fran Julie Mandl, welche zwei
Zimmer des zu errichtenden Heims dem Andenken ihrer
verstorbenen Kinder Alois Mandl und Pauline Fränkl als
„Gründerzimmer" gewidmet wissen will, demselben zuge-
wendet. Obwohl die Erbauung dieses Asylhauses angesichts
der häufigen Fälle plötzlicher Obdachlosigkeit von Familien
recht dringend wäre, zögert die Landesbehörde, ihre Ein­
willigung zur Verwendung eines demselben Zwecke ge­
widmeten Stiftungskapitals von rund 150,000 Kronen für
den Bau des Heims für obdachlose Familien zu geben und
die Verwaltung desselben dem unter Betheiligung der
Polizeidirection und des Wiener Magistrates gebildeten
Vereine zu übertragen, weil stiftbriefgemäß dem älteren
„Asylverein für Obdachlose" die Verwaltung des zu er­
bauenden Stiftungshauses anzubieten ist und dieser Verein
sich zu einer bestimmten Aeußerung nicht bewegen läßt.
Trotzdem zwei Vereine und zwei Kapitalien
für denselben Zweck vorhanden sind und dieser ein so praktisch
wichtiger ist, vergeht, ungeachtet der eifrigen Bestrebungen
der Vercinsverwaltung, Jahr um Jahr, ehe auch nur der
Grundstein für das Heim gelegt werden kann. Den armen
Obdachlosen geht es hier wie dem philosophirenden Grau­
thier, das zwischen zwei Heubündeln verhungerte.
(Was und wie Einer raucht,) kann, wie der bekannte Kri­
minalist Professor Hans Groß in Graz im „Archiv für Crimi-
nalanthropologie" in sehr interessanter Weise erörtert, crimina-
listisch von hoher Bedeutung sein. Abgesehen davon,
daß ein am Thatorte eines Verbrechens weggeworfener Cigarren*
stnmincl durch die Qualität der Cigarre einen Schluß gestattet'
ob der Thäter zu den gut oder minder gut gestellten Claffen
gehört, gibt auch die Art, wie die Spitze beseitigt wurde, einen
guten Fingerzeig. Ist dieselbe mit einem besonderen Instrument
keilförmig herausgezwickt, so wird man bei dem Thäter dieses
Instrument vermuthlich finden. War die Spitze schärfer oder
minder scharf abgebiffen, so hat der Thäter mehr oder minder gut
erhaltene Schneidezähne; war sie mit den Fingernägeln abgelumpt,
so bestätigt dieser Umstand allein die Annahme, daß der
Thäter lange Fingernägel, aber keine guten Vorderzähne
besitzt. Ferner zeigt der Cigarrenstummel, ob der Betreffende die
Gewohnheit hat, ohne Spitze zu rauchen. Dann ist er häufig
genug ,o zerkaut, daß angenommen werden kann, daß der Raucher
gelbe Vorderzähne hat. Benutzte er eine Papierspitze, so wurde sie
vielleicht zurückgelaffen, und durch sie ist unter Umständen der
Verkäufer oder gar der Käufer zu entdecken. Gleichgültig ist es
auch nicht, ob der Thäter häufig Asche abstreiste, weil daraus auf
die Längs der Anwesenheit geschloffen werden kann. Sehr häufiges
Abstreifen der Asche deutet daneben auch auf Nervosität. Nicht zu
vergessen sind auch die benützten und weggsworfeuen Zünd­
hölzchen, ihre Beschaffenheit spricht von den Finanzen des Thäters,
vielleicht auch vom Verkäufer, ihre Zahl von der Länge des Auf­
enthalts. Kurz, der weggeworfene Cigarrenstummel und was mit
dcmfelbcn in Verbindung steht, kann unter Umstünden wichtige
Andeutungen geben, vielleicht sogar ein gutes Stück von der
Personalbeschreibung des Thäters liefern.
(Der große öffentliche „Damenjour".) Der diesen
Samstag in den Sophien-Sälen stattfindende größe „Jour",
welchen fünfzig Damen der Wiener Gesellschaft veranstalten, wird
den weiteren Kreisen des großen Publtcums Gelegenheit bieten,
das eigenartige Getriebe der Wiener Salons kennen zu lernen.
Nachstehend das Verzeichniß der Damen, welche die Honneurs in
den elf Salons machen werden: Marie A»spitz, Basch-
Mah ler, Lola B e et h, Sophie Böhm, Friederike v. B r a u n,
Henriette Bubenik, Marie Bujatti, Lili Charas
Georginev. Dirstay,Adolphine Dommayer, Elisabeth d'Jtalia,
Ottilie v. Eis. Adriennc Franceschini, Jenni Fischel,
Helene Foges, Angela Folkmann, Hedwig Friedländcr,
v. M alher m, Bertha Gutman n, Marie v. Gutman n
Marie, H ä m m e r I c, Else Heller, Jenny Heinrichsc
Olka Hoinolka, Frida Salm, Elsa Kaufman n, Auguste
Kelse n, Gräfin Jlka Kinsky- Palma y, Marie Klei n,
Clara Kussler, I. Löw, Sidonie Löw, Daisy Minor,
Antonie Löwy-Hartmann, Adele Müller, Sofie
Necker, Fcodorowna Ries, Anna Nobicsek, Amalie
Schönchen. Emma v. Schebok. Susanne S ch ey, Helene
Schneeberger, Marie Sitt moser, Nelly Stern,
Marie S tö lzle, Nisa Th alberg, Henriette Türk-Leut-
hold, Steffi Weinberger. Adele Wolf. Insbesondere dürfte
die ungewöhnliche Mannigfaltigkeit der Stilnrten fesseln, in welchen
die Interieurs errichtet sein weiden. Der Empfang wird indes; nicht
allein in Salons statifinden, sondern um den Reiz des Festes
zu erhöhen, wird unter Anderem Frau Gräfin Palmäy-
K inSk y ihre Gäste in einer von Meisterhand ausgeführten, echt
ungarischen Csarda, in der eine nationale Zigeunerkapelle
postirt sein wird, im ungarischen Nationalcostüm enrpfangen und
Fräulein Schönchen in einer oberbaierischsn Sennhütte in der
Tracht einer Almerin die „Stadtleut" willkommen heißen. Die
Hausfrauen vom Sophie»-Saal werden nicht allein ihre ständigen
Jourbesucher, sondern, wie bekannt, ausnahmsweise jeden
Fesithcilncbmer, der sich diesfalls blos an einen der Herren
vom Comite zu wenden hat, empfangen und zum' live-
"dock-tsu, einladen. An der Ausführung des auserlesenen
künstlerischen Programms, welches die Damen ihren Gästen
bieten werden, betheiligen sich erste Mitglieder nahezu sämmt-
licher Wiener Bühnen, sowie illustre Mitglieder der Wiener
Musikwelt. De» bereits namentlich angesührtcn vierzig Künst­
lern haben sich noch die Damen O t t m a n n- S t efa n i d eS
vom Theater an der Wie», die Concertsangerin Frau Bertha
Gutmann. Fran Steffi Weinberges, die Komiker
Deutsch und Weiß vom Deutschen Volkstheater, endlich der
Pianist Frühling zugescllt. Festkarten^ 5 fl., Familienkarte-.l
für drei Personen 10 fl.) sind im Comitelocal „Hotel Wandl".
1. Bezirk, Am Peter, und in den Musikalienhandlungen Ent­
mann, Berte und Rose zu haben. In dem Preise der Ein­
trittskarte sind sümmtliche Darbietungen des Festprogramms
inbegriffen.
sEinc Steuer auf Liebespaare) ist das Allerneueste—
natürlich in Amerika! Der „Courrier des Etats-Unis" meldet,
daß ein Methodistenpastor in Idaho ein schönes Mittel ersonnen
hat, um die Kircheiicasse zu füllen und seine Kirche zu verschönern.
Er hat jeden Besuch, den ein junger Mann einem zur Gemeinde
gehörenden jungen Mädchen macht, mit 10 Cenis besteuert. Es
hairdelte sich damals darum, eine neue Orgel für die Kirche zu


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
23. März 1900
Nr. 6613
kaufen. Die nöthigen Gelder waren rasch gesammelt. Aber der
Appetit kommt erst beim Essen. Jetzt will der Prediger eine neue
Kirche bauen, und deshalb hat er ein neues Steuergesetz ein­
geführt. Er hat einen besonderen Steuertarif aufgestellt, den wir
auszugsweise wiedergeben: Ein Abendbesuch bei einem jungen
Mädchen kostet 10 Cents Steuer, ein Besuch am Tage
2 bis 6 Cents, ein Händedruck 16 Cents, eine Spazier­
fahrt „allein zu zweien" 12 Cents, ein Kuß in Gegen­
wart der Mutter des Mädchens 17 Cents, ein Heirats­
antrag 1 Dollar 98 Cents, Festsetzung des Hochzeitstages
zwei Cents; für jedes Pfund Bonbons, das man der Liebsten
schenkt, hat man ein Cent Steuer zu zahlen. Die Anwendung
dieses Tarifes erfordert einen großen Verwaltungsapparat. Die
«Steuererheber cassiren die Beträge nach den Angaben der jungen
Mädchen ein; die bei der Sache interesfirt sind. Um die Zahlung
zu constatiren, hatte man ursprünglich eine einfache Empfangs­
quittung eingeführt: jetzt aber gibt man für die besonderen
Steuern auf Küsse, Geschenke u. s. w. den jungen Leuten Marken,
die sie vorn auf's Hemd kleben müssen.: Die Steuererheber gehen
in die Wohnungen der jungen Mädchen, und jeder junge Mann,
den sie dort antreffen, wird untersucht. Wenn er nicht auf dem
Hemdeinsatz die richtige Anzahl Marken hat, das heißt, wenn seine
Rechnung nicht mit den Angaben der jungen Mädchen stimmt,
wird er auf der Stelle eingeschätzt und beklebt. Der Pastor hofft,
mit dieser eigenartigen Steuer eine große Summe zusammenzu­
bringen. Er scheint das Licbesleben der jungen Leute seines Ortes
genau zu kennen.
(Das Ende des Bergarbeiterstrikes.s Aus Falkenau,
22. d. M., Wird telegraphirt: Der Strike ist beendet.
Heute erfolgte die bedingungslose Aufnahme der Arbeit
nahezu der gesummten Belegschaft. Ein geringer Theil
kann aus Betriebsrücksichten jetzt nicht ausgenommen
werden. Circa 50 Entlassungen sollen erfolgen, jedoch finden
noch Verhandlungen darüber statt. Gestern wurden
242 Waggons Kohle verladen.
sSoldatenbegeisterung in Englands In einer Provinz­
stadt Nord-Englands, deren Namen die Londoner Blätter den
künftigen Geschichtsschreibern vorenthalten, fand kürzlich ein
großes politisches Meeting statt, das— wie alle großen Meetings
in Großbritannien in der letzten Zeit— mit den üblichen
Resolutionen zur Unterstützung der Regierung programmmäßig
abschloß. Es folgte natürlich die im Programm nicht vorgesehene
Absingung des „Kalo Lritannia" und des „6ock savs tbs
tzuesu". Schon waren die Wogen der Begeisterung auf's Höchste
gestiegen, als plötzlich einige Patrioten eine Uniform erblickten
und ihren Träger trotz seines heftigsten Protestes im Triumphe
durch die Halle trugen. Nachdem sie ihre Last wieder aus den
Boden gesetzt hatten, stürmten von allen Seiten die Fragen auf
den erschöpften Helden ein, zu welchem Regiment er gehöre.
„Regiment? Regiment?" stammelte er athemlos, „kein Regiment,
ich bin der Portier!"
(200 Gebäude niedergebrannt.j Aus Lemberg,
22. d. M-, wird telegraphirt: Nach amtlichen Berichten ist
in der westgalizischen Stadt Kolbuszowa ein Brand auf
dem Ringplatze ausgebrochen, welcher in Folge ungewöhn­
lichen Sturmwindes rasch um sich griff und zweihundert
Gebäude einäscherte, darunter die Schule,
das Vicariat und das Kataster-Evidenz­
haltungsbureau; die Acten des letzteren wurden
jedoch gerettet. 600 Familien sind unterstands- und brotlos.
(Vom Tage.s Heute Früh um halb 4 Uhr sprang der
23jährige Hilfsarbeiter Karl F. von der Kaiser Franz Joseph-
Brücke in den Donaustrom. Er schwamm selbst wieder an das
User und wurde dann durch die Rettungsgesellschaft in das All­
gemeine Krankenhaus transportirt.
Seit mehreren Wochen sind in verschiedenen Wiener Bezirken
auffällig viele Einbruchsdiebstähle vorgekommen, die auf die Arbeit
einer organisirten Gaunerbande hinwiesen. Nunmehr ist es der
Polizei gelungen, die lang gesuchten Einbrecher dingfest zu machen.
Es sind dies der 16jährige Kellnerlehrling Franz Kühtreiber,
der 18jährige Hilfsarbeiter Joseph Hansy, der 16jährige
Schlofferlehrling August Hajek und der 18jährige Schlosser­
gehilfe Otto Krucky. Die Verhafteten wurden der Polizei-
dirsction übergeben. Man fand in ihren Wohnungen viele
Schmuckgegenstände, Pfandscheine und ein ganzes Arsenal von
Einbruchswerkzeugen. Die Specialität dieser Gauner waren Ein­
brüche in den Dienstbotenzimmern von Gasthäusern.
Wie die Oberstadthauptmannschast in Budapest der hiesigen
Polizeidirection mittheilt, ist am 15. d. M. der 40jährige ge­
wesene Bahn-Obercontrolor Ludwig Berkes nach Verübung
eines Betruges in der Höhe von 200,000 Kronen flüchtig ge­
worden. Berkes sieht einem Mulatten ähnlich.
Bei dem Goldarbeiter Raphael Goldfarb, Calvarien-
berggaffe Nr. 13 etablirt, wurde heute Nachts ein Einbruch
verübt, bei dem Pretiosen im Werths von tausend Kronen ent­
wendet wurden. Die Einbrecher sind jedenfalls durch die
Corridorthür eingedrungen. Es ist höchst wahrscheinlich, daß
dieselben Thäter einen Einbruch beim Goldarbeiter Robert
Syrowatka, Hernals, Hauptstraße Nr. 13, auszuführen beabsichtigt
haben, jedoch verscheucht wurden. Dort hat man nämlich das
Kellergitter ausgerissen gefunden.
sHausball bei Ronacher.j Samstag den 24. d. M. findet
km Ballsaale des Etablissement Ronacher als Abschluß der heurigen
Faschingssaison der seit Jahren wachsender Beliebtheit sich er­
freuende Hausball statt. Da das Reinerträgniß dem Kranken-
unterstützungssonds zufließt, dars man dem gemüthlichen, alle
Kunstkräfte und Freunde des HauseS vereinigende» Feste lebhaften
Zuspruch prognosticiren. Für wienerische Lustigkeit ist durch Mit­
wirkung des Strohmayer-Quartetts und des Terzetts Petsch und
Oesterreicher Vorsorge getroffen. Außerdem sind noch mannigfache
Ueberraschungen zu gewärtigen.
sAus den Vereinen.! Verein österreichischer
Chemiker in Wien. Samstag den 24. März findet um
7 Uhr Abends eine Plenarversammlung im Hörsaale Nr. 7 der
technischen Hochschule in Wien statt.— Verein kauf­
männischer Interessen. Heute (Donnerstag) um 8 Uhr
Abends findet eine Plenarversammlung im „Residenz-Hotel",
Stadt, Teinfaltstraße Nr. 6, statt.
Die Trinkerfrage im Abgeordnetenhause.
(Antrag der Abgeordneten Tr. Roser und Dr. Schöpfer. *)
Um den in leiblicher und geistiger, in sittlicher und
wirthschaftlicher Beziehung gleich verderblichen Wirkungen
der im galizischen Landvolke in so erschreckendem Maße ver­
breiteten Trunksucht zu steuern, hat der galizische Landtag
schon am 26. November 1872 und am 28. Mai 1875 Be­
schlüsse gefaßt, welche auf die Erlassung strenger gesetzlicher
Bestimmungen gegen die Trunksucht abzielten. In der
197. Sitzung des Abgeordnetenhauses (21. October 1876)
legte die Regierung den Entwurf eines Gesetzes, „womit
Bestimmungen zur Hintanhaltung der Trunkenheit getroffen
werden" und dessen Wirksamkeit sich auf Galizien und die
Bukowina beschränken sollte, dem Reichsrathe vor. In dem
von dem Superintendenten für Mähren und Schlesien,
Reichsraths-Abgeordneten Dr. Haase, am 20. März 1877 er­
statteten Berichte des zur Vorberathung eingesetzten Ausschusses
wird ausgesprochen, daß, wo ein Laster in einer
die Salubrität und den Wohlstand eines
großen Theiles der Bevölkerung ge-
fährdendenWeise an die Oeffentlichkeit tritt,
die Gesetzgebung verpflichtet sei, den ver­
heerenden Wirkungen desselben mit aller Entschiedenheit
entgegenzutreten. Der Regierungsentwurf wurde vom
Reichsrathe? angenommen und als für die genannten Länder
wirksames Gesetz sanctionirt und unter dem 19. Juli 1877
kund gemacht. Dasselbe erklärt Aergerniß erregende
Trunkenheit, wenn sie in Schanklocalitäten, auf der Straße
oder sonst an öffentlichen Orten zuTage tritt, an dem Trun­
kenen selbst, ferner das Trunkenmachen Anderer an solchen
Orten und die Verabreichung geistiger Getränke an Trinker
oder unmündige Gäste an den Schankwirthen für strafbar
und entzieht Zechschulden die Klagbarkeit.
Noch vor der Berichterstattung an das Abgeordnetenhaus
waren Petitionen aus Mähren um Erlassung ähnlicher ge­
setzlicher Bestimmungen auch für dieses Land eingclaufen,
weshalb der Ausschuß dem Abgeordnetenhause beantragte:
die Regierung aufzufordern, die Ausdehnung des Gesetzes
-auf andere Länder nach Einvernehmen der Landtage, in Er­
wägung zu ziehen. Schon am 10. October 1877 wurde auf
Antrag des Abgeordneten Dr. Roser ein Ausschuß zur Be-
rathung eines neuen, für das ganze Reich bestimmten
Gesetzentwurfes eingesetzt, in welchem, von ethischen Gesichts­
punkten ausgehend, wirksame Einschränkungen des Spirituosen­
verbrauches vorgeschlagen wurden.
Dr. Haase als Berichterstatter hatte nach eingehenden
Studien über auswärtige Gesetzgebungen den Entwurf selbst
ausgearbeitet und, nachdem derselbe mit Vertretern der
Ministerien des Innern, der Finanzen und des Handels be-
rathen worden war, einen ausführlichen Bericht verfaßt.
?arturiunt montss, nasostur rickioulus mus.
Der Bericht des Steuer-Ausschusses vom 3. Mai 1880
über den Entwurf des sogenannten Schanksteuergesetzes (vom
23. Juni 1881) beruft sich zwar auf jene werthvollen und
ehrlichen, ethischen Absichten entsprungenen Vorarbeiten, weiß
sie aber zu nichts Besserem zu verwerthen, als um die ganz
nutzlosen, ja schädlichen Bestimmungen des Schanksteuergesetzes
zu begründen.
Weit entfernt von jedem Erfolge gegenüber der
Branntweinpest hat dieses Gesetz, wie von den Landtagen
Böhmens, Mährens, Schlesiens, Kärntens und Tirols be-
klagt wird, den Branntweinvertrieb in die von der Schank­
steuer fast gar nicht getroffenen und keiner Concession be-
dürftigen Krämer- und Kaufläden verpflanzt, in welchen das
geraufte Getränk zwar nur rn „handelsüblich verschlossenen
Gefäßen", aber in den kleinsten Quantitäten erhält­
lich ist.
Der Branntweinverbrauch hat nach Prehl in der Zeit
von 1880 bis 1894 von 703 auf 1281 Millionen
Hektoliter Grade, also um mehr als 80 Per­
cent zugenommen, während gleichzeitig auch der
Bier- und Weinverbrauch sich bedeutend hoben.
Nachdem die Vertretungen von sieben Ländern
und eine große Zahl von Bezirksausschüssen und
Gemeinden anderer Länder sich für ein Trunksucht­
gesetz ausgesprochen hatten, legte die Regierung im
October 1887 dem Abgeordnetenhause den Entwurf eines
solchen für das ganze Reich bestimmten Gesetzes vor. Es
waren darin außer den für Galizien bereits wirksamen oben
erwähnten Maßregeln, welche noch zweckmäßig ergänzt wurden,
gewerberechtliche Beschränkungen des Branntweinverkaufes
(Concesfionszwang für den Handel in Mengen unter fünf
Liter, Sonntagsschließung der Brauntweinschänken, Trennung
von anderen Betrieben, Maximalzahl im Verhältnisse zur
Ortsbevölkerung) vorgesehen. Die Abneigung der Vertreter
solcher Bevölkerungskreise, welche von einem Rückgänge des
Branntweinconsums Nachtheile für ihr Einkommen zu be­
sorgen hatten, machte sich zunächst in dem Bestreben, die Be­
ratung des Entwurfes aufzuschieben, geltend. Im Mai 1889
wurde eine Enquete einberufen, bei welcher natürlicher Weise
die Spirituosenerzeuger und Händler die Harmlosigkeit ihrer
Waare, die als Sachverständige aus wissenschaftlichen Kreisen
berufenen Aerzte und Schriftsteller die Verderblichkeit der­
selben Waare klarzustellen suchten.
Die zehnte Session des Hauses fand ihr Ende, bevor der
Entwurf auch nur im Ausschüsse zu Ende berathen worden
war; aber auch in der elften Session sollte der wieder vor­
gelegte Entwurf des Gesetzes „zur Hintanhaltung der
Trunksucht" nicht erledigt werden, ungeachtet die Thron­
rede ihn als dringend bezeichnet^
Nachdem in fünf Sitzungen die Generaldebatte geschlossen
und der wichtigere erste Theil, aus sieben Paragraphen be­
stehend, angenommen worden war, erfolgte am 4. December
die Rückverweisung an den volkswirthschaftlichen Ausschuß.
Zu einer Plenarberathung der neuen Anträge des Aus­
schusses kam es nicht mehr, da mittlerweile die Auflösung
des Hauses erfolgte. Mittlerweile hatte die Trunksucht solche
Fortschritte gemacht, daß die Landtage von Niederösterreich
und Mähren von der Regierung Abhilfe gegen die Ueber-
füllung der Landes-Jrrenanstalten und Armenhäuser mit
Trunkenbolden verlangten. Ihrem Drängen entsprach die
Regierung durch Vorlage eines Gesetzes über Trinkerasyle im
Jahre 1895.
Dem neugewählten Hause, in das die Vertreter der
fünften Curie ihren Einzug gehalten hatten, legte die Re­
gierung einen neuen Entwurf nicht vor. Die Landesvertretungen
von Niederösterreich, Mähren und Böhmen faßten neuerdings
Resolutionen zu Gunsten eines Gesetzes gegen die Trunk­
sucht; auch im Abgeordnetenhause interpellirten die Reichs-
raths-Abgeordneten Chiari und Steiner die Regierung im
gleichen Sinne. Am 13. März 1900 endlich brachten die
Abgeordneten Dr. Roser und Dr. Schöpfer einen
Initiativantrag ein, welchem der nach den letzten Beschlüssen
des Abgeordnetenhauses und seines volkswirthschaftlichen
Ausschusses redigirte Entwurf eines Trunksuchtgesetzes nebst
dem in der XI. Session von der Regierung vorgelegten Ent­
würfe eines Gesetzes, betreffend die Errichtung öffentlicher
Trinkerasyle angefchlossen sind, und der in Erwägung der
schweren Schädigungen des Volkes durch den Alko­
holismus, der stetigen Zunahme des Verbrauchs
geistiger Getränke, der von den Ländern Nieder­
österreich und Mähren schwer empfundenen Ueber-
füllung der Landeswohlthätigkeits- und Irrenanstalten
mit Gewohnheitssäufcrn und einem Hinweis auf die aus­
wärtigen Gesetzgebungen die Zuweisung dieser Gesetzentwürfe
an den volkswirthschaftlichen Ausschuß zur Berathuug und
Vorlage anstrebt. Dieser Antrag ist von 88 Mitgliedern des
Hauses, verschiedenen Parteien und Volksstümmen ange-
hörig, unterzeichnet und wurde dem Sanitäts-Ausschusse zu-
gewiesen.
Möchte doch in dieser, alle Völkcrstämme des Reiches
empfindlich berührenden Angelegenheit, welche von größter
socialpolitischer Bedeutung ist, ohne irgend ein nationales
oder konfessionelles Interesse zu berühren, der Gemeinsinn
der Volksvertreter über das einseitige finanzielle Interesse
der Alkvholproducenten den Sieg davontragen! Freilich ge­
sellen sich den Letzteren auch die Großgrundbesitzer bei,
welche 1895/6 110,000 Hektar dem Weizenbau entzogen,
um Gerste und Kartoffel für Bier und Branntwein darauf
zu geioinnen.
Theater, Kunst und Literatur.
Wien. 22. März.
— Sonntag spielt Heu: Bonn im Raimund-Theater als
letzte Gastrolle zum erst Franz Moor in „Die Räuber"
und verabschiedet sl L m D i e n st a g in dem gleichen
Stücke.
— Die Direction desTheatersinderJosephstadt
hat Strindberg's Schauspiel „Rausch" zur Aufführung
erworben.
— Anfangs April wird im I a nts ch- Th e ater die in
deutscher Sprache bisher noch nicht aufgeführte Operette von
Offenbach: „Die schöne Lu rette" zur Darstellung
gelangen.
— Director Angela Neumann steht mit Annie Dirkens in
Engagements-Unterhandlungen. Er bat an Frau Dirkens die
Anfrage gerichtet, ob sie, wenn er die Direction des Theaters an
der Wien übernähme, zur Abschließung eines Engagements-Ver
rages bereit wäre. Die Künstlerin hat im Princip bejahend
geantwortet.
— Aus Hamburg wird telegraphirt: Karl Burrian,
erster Tenor des Hamburger Stadttheaters, der sich für die nächste
Saison dem czechischen Nationaltheater Prag verpflichtet hatte, ist
telegraphisch von Director Mahler für die Wiener Hof­
oper unter günstigsten Bedingungen engagirt worden. Herr
Burrian tritt sein Wiener Engagement wahrscheinlich erst im
Nächsten Herbst an.
— Nach einer Berliner Meldung wird bei einer Concertreise
der Berliner Philharmoniker, die nach Ostern stattfinden wird,
und vermuthlich nach Paris führt, Hans Richter als Dirk'
gent fungiren.
Gerichlssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Z t g.".)
Wien. 22. März.
- (Schon wieder der Bettel-Marquis.) Am 7. d. M. wurde
der einarmige Gewohnheitsbettlec Andreas Tiray, der sich stets
Marquis de Thierry nennt, beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Bettelns am Graben zu 14 Tagen Arrests verurtheilt, und heute
— einen Tag nach dieser Haftverbüßung— stand er schon wieder
vor demselben Richter Secretär Dr. v. Enge l, weil er wieder
an derselben Stelle zudringlich gebettelt hat. Wie immer bei seinen
früheren 42 Verhandlungen gab er auch heute an, Marquis zu
sein, sein Vater habe Johann Marquis de Thierry geheißen, er
selbst habe zu Zeiten Taaffe's Wien vor den Anarchisten gerettet
und doch verweigere man ihm undankbarer Weise einen Hausir-
paß.— Richter: Sie bringen ja jedesmal Dasselbe vor und
Sie haben auch jedesmal versprochen, nie mehr zu betteln!—
Angekl.: Ich thus aber immer wieder aus Noth, ich bin ja ein
Krüppel!— Richter: So gehen Sie doch in's Versorgungs­
haus zurück!— Angekl.: Lieber sterben! Der Magistrat läßt
mir die Freiheit, so lassen Sie mir sie auch!— Richter: Das
heißt, ich soll Sie ungestraft fort und fort die Innere Stadt be­
lästigen lassen.— Angekl.: So verspreche ich heute, Herr
Richter, auf Ehrenwort... daß ich nie mehr... im ersten
Bezirke betteln werde! (Heiterkeit.) Ja, das thu' ich! Ich such'
einen anderen Bezirk auf!— Der Richter verurtheilte den Un­
verbesserlichen abermals zu 14 Tagen strengen Arrests.
(Der Proceß gegen die „Waüge".) Heute sollte vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OberlandesgerichtsratheS
Dr. Trinks die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage
stattfinden, die der Reichsraths-Abgeordnete k. Stojalowski
gegen die Schriftsteller Franz Czaki und Dr. Rudolph Lothar
eingebracht hat. Die Klage betrifft Artikel der „Waage"
gegen den Privatkläger, die zumeist Artikel polnischer Blätter zur
Voraussetzung hatten. Aus den Vorbesprechungen der erschienenen
Parteien ergab sich, daß gegenüber der Anklage die subjective
und objective Verjährung eingctreten sei. Die Klage
wurde aus diesem Grunde zurückgezogen. Bezüglich der
Kosten des Verfahrens kam zwischen den Parteien ein Ausgleich
zustande.
MiühnlmlM a»s dem Public».
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Am 1. April l. I. wird die Localbahn Auspitz in den Be­
trieb der Kaiser Ferdinands-Nordbahn übernommen. Alles Nähere
ist aus der bezüglichen Kundmachung zu entnehmen. Eine
Aenderung der Fahrordnung auf der Localbahn Auspitz tritt nicht
ein, es bleibt daher das assichirte, ab 1. October 1899 giltigs
Fahrplan-Placat dieser Localbahn bis auf Weiteres in Geltung.
*> Eingebracht im Abgeordnetenhaus am 13. März 1900.


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 7 ]
Nr. 661L
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
23. März 1900
Seite 7
wurde dasselbe in letzter Stunde mit Rücksicht darauf, daß
die kirchliche Einsegnung der Leichen verweigert wurde und
die Verwandten sich der Hoffnung hingeben, daß die Kirchen­
behörde trotzdem die Einsegnung werde vornehmen lassen,
auf morgen'verschoben.
Budapefter Börse.
Budapest, 22. März. (Tel. der „Wiener Al lg
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
95.75, Ungarische Creditbank 750.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
461—, Ungarische Escomptebank 499.—, Oesterreichische
Creditactien 753.50, Rima-Muranycr 623.50, Budapefter
Straßenbahn 656.50, Südbahn 125.—, Oesterreichirisch-unga-
rische Staatsbahn 644.—.
Berliner Börse.
<Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 22. März. Da Geld etwas williger und
tägliches Geld zu 5 Percent erhältlich war, Ultimo-Geld
6s/. bis 6'/« Percent bedang und die Londoner u nd New-
Aorker Berichte einen guten Eindruck machten, trat bald
wieder eine entschiedene Festigkeit hervor. Auf die Kohlen-
wcrthe wirkte die Erhöhung der fiscalischen Sommer-Kohlen-
preise günstig. Beachtung fanden auch die Ausführungen der
„Kölnischen Zeitung", worin die Concurrenzfähigkeit
Amerikas in Eisen bestritten wird. Von Banken
waren Disconto- Commandit und Deutsche Bank
besser; amerikanische Bahnen waren fest, namentlich Northern
auf die Einnahmen. Spanier waren schwach, da die Spe­
kulation die beabsichtigten Regierungsmaßnahmcn schließlich
doch ungünstig beurtheilt. Deutsche Anleihen, besonders die
3Vspercentigen, waren höher. Der Schluß war fest, nament­
lich Hibernia und Dortmunder.
4'2percentige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente 99.80, 4percentige österreichische Goldrente 99.10,
4percentige ungarische Goldrente 96.90, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsbahn 137.—, Lombarden
28.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 302.50, Oesterreichische Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) 83.40, Russische Noten (Kaffe)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.47, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 168.65, Italien 76.—, Disconto-Eommandit 197.25,
Darmstädter Bank 14310, Deutsche Bank 212.80, Dres­
dener Bank 160.40, Handelsgesellschaft 172.75, National­
bank 142.10, Warschau- Wiener 428.—, Gotthardbahn
141.50, Nordostbahn 92.10, Unionbahn 80.—, Central­
bahn 144.50, Meridionalbahn 136.25, Mtttelmeerbahn 100.12,
Russiche Consols —3V-Percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 121.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.25, Laurahütte 276.25, Dortmunder 139.75, Bo-
chumer 280.20, Gelsenkirchener 213.87, Harpener 232.80,
Hibernia 246.30, Trust —.—, Lloyd-Actien 124.62,
Packetschifffahrt-Actien 128.62.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.— nach
—.—, Staatsbahu-Actien 137—, Lombarden 28.50, vier-
percentigc ungarische Goldrente —Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 152.50 bis —.—. Privat-
discont 5Vs Percent.
Paris, 22. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Türken-Lose 126.50, Debeers 752.—, Chartered
95.—, Goldfields 185.—, Eastrand 171.—, Randsfontcin 79.--,
Randmines 953.—, Robinson 220.—, Simmer und Jack
137.—, Village 195.—.
London, 22. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Consols 102.43 nach —, Italiener 93.37,
Spanier 71.25, Brasilianer —.—, Chartered 3.70, Debeers
29.75, Goldfields 7.31, East Rand 6.71, Modderfontein 10.25,
Modderfontein 6 313, Randsfontein 3.06, Rand-Mines 37.75,
Jagersfontein 17, Portugies —.—» Goerz u. Co. 262, Knights
—.—, Lancaster —.—, Rio 54.75, Anaconda 9.56, Regel
—.—, Geduld 4.63, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols 2.25, Central West —.—.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.24,
Jvanhoe 13.50, Lake View Consols 13.50, Golden
Link 2.93, Great Boulder Perseverance 11.25, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop.—.—, Oroya,
—, Brownhill —, Chafsers —, Honseshoe —,
Kalgueli —Links —Schwächer.
(Deutsche Rsichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Aeußerung des Reichsbankpräfidenten im Reichs­
tag, daß der hohe Diskont hauptsächlich durch den wirth-
schaftlichen Aufschwung hervorgerufen sei und deshalb an-
halten dürfte, findet Beachtung.
(Flauheit in Rumänen.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Rumänien waren matt auf angebliche ungünstige
finanzielle Bukarcstcr Vorkommnisse, deren Bedeutung stark
übertrieben sein soll.
(Rheinische Elektrieitäts- und Kleinbahnen-Gesell-
schaft.) Man telegraphirt uns aus Berlin: In Aachen
wurde von Bankiers und Industriellen die Rheinische Elek-
tricitäts- und Kleinbahnen-Acticngesellschaft mit 2Vi Mil­
lionen Kapital gegründet.
(Montanfusion in Deutschland.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die schon signalisirte Berwerks-Trans-
action bezieht sich auf den Ankauf der Actien der Eschweiler
Bergwerksgesellschaft durch den Aachener Hüttenverein „Rothe
Erde". Man nennt als Ankaufspreis 300 Percent.
Erste I. k. priv. Dlmmi-DampWsfsahrtS-
Geicllschast.
Eröffnung der Localfahrten zwischen Engelhartszell-Linz
und Melk—Krems.
Ausgabe combiuirtcr Bahn- und Schiffskarten in die
Wachau.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Localschifffahrt zwischc
Engelhartszell-Linz mit 23. März 1 Uhr Mittags von Lin; nw
Engelhartszell und mit 23. März 5 Uhr 35 Min. Früh ab Engel­
hartszell nach Linz eröffnet wird.
Die Localschissfahrt zwischen Melk—Spitz—Krems beginnt
diesjährig in erster Fahrt ab Krems nach Melk am 22. März,
12 Uhr Mittags, ab Melk nach Krems am 22. März. 4 Uhr
20 Min. Nachmittags, ab Krems nach Spitz am 22. März, 6 Uhr
20 Min. Abends, ab Spitz nach Krems am 23. März, 5 Uhr
20 Min. Früh.
Fahrpläne für beide Localschifflinien sind gratis und franco
durch die Direktion zu beziehen.
Nb 22. März werden auch diesiührig ab Wien (Westbahn-
Hof) und Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahnhof) combinirte Tour-
und Netourbillets nach Melk—Krems—Wien ausgegeben, welche
Karten zur Benützung der Personenzüge der k. k. österreichischen
Staatsbahnen auf der Strecke Wien—Melk, der Localschiffe zwischen
Melk—Krems und der Personenzüge Krems—Wien, beziehungs­
weise umgekehrt berechtigen und eine Giltigkeit von fünf Tagen
besitzen, wobei es gestattet ist, die Fahrt beliebig zu unterbrechen.
Wchrrschau.
Peter Tschaikowsky. Musikalische Erinnerungen und
Feuilleton?. Aus dem Nachlasse herausgegeben von Professor
Laroche. Autorisirte deutsche Ausgabe von Heinrich Stümcke.
Mit zwei Bildnissen Tschaikowsky's. (Verlagsgesellschaft
„Harmoni e", Berlin IV. 8.) Preis cartonirt Mark 2.50,
elegant gebunden Mark 3.50.
Die Tondichtungen des genialen Russen Tschaikowsky, die
unstreitig zu den eigenartigsten und bedeutsamsten musikalischen
Schöpfungen unserer Zeit gehören, erscheinen erfreulicherweise
immer häufiger auf den Programmen der deutschen Concertsäle.
Auch auf der deutschen Opernbühne ist Tschaikowsky mit seinen
lyrischen Scenen „Eugen Onegin" heimisch geworden. Eine bis­
lang in Deutschland völlig unbekannt gebliebene Seite seiner
Thätigkcit ist dahingegen die des Musikästhetikcrs, Kritikers und
Erzählers. Einen Eigenschöpfer aber von solch' starker Indivi­
dualität, wie Tschaikowsky, über einen Mozart, Wagner, Berlioz,
Verdi, Schumann, Brahms, Ander, Bülow, Rimski-Korsakow
und andere bedeutende Meister, ferner über Künstlerinnen, wie
Adelina Paiti und Christine Nilsson, zu hören, wird nicht nur
die große Zahl seiner speciellen Verehrer, sondern überhaupt jeden
Musikfreund interessiren.
DSM Warenmarkt.
Budapest,22. März. (Tel. der „Wiener A llg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
schwacher Kauflust ruhig; 14,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Uebriges geringer Verkehr und wenig ver­
ändert. Termine etwas angenehmer. Weizen pro April K. 7.47
bis K. 7.48, pro October K. 7.71 bis K. 7.72, Roggen pro Apri
K. 6.31 bis K. 6.32, pro October K. 6.54 bis K. 6.55, Hafer
pro April K. 4.91 bis K. 4.92, Mais pro Mai K. 5.29 bis
K. 5.30, Kohlreps pro August K. 12.80 bis K. 12.90. Schön.
Triest, 22. März. lZuckcrmarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per März-Juli
K. 27Vs bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 54.—.
— S p iritusexv or t: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 22. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.15, ab Kolin K. 25 55, ab Aussig
K. 26.75, per April K. 26.85, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritns
rasfinirt, ab Prag K. 111.55 bis K. 111.80, Nüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 22. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.50, Speck
geräuchert K. 49.50.
BerN«. 22. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 43.60,
40perc. —.
Breslau, 22. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.90, neuer gelber Mark 14.80, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 22. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.30, fest. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 9.—, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.50, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. fest, März Mark 10.32 5, April io.32'5, Mai
10.37'5, Juni 10.40, August 10.55.
Hamburgs 22. März. (Kafseemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 36.25, pro Mai Mark 36.75,
pro September Mark 37.50, pro December Mark 38.25 Geld.
Hamburg, 22. März. Petroleum loco Mark 8.—. Ruhig.
Breme», 22. März. Petroleum loco Mark 8.10.
Antwerpen, 22. März. Petroleum Francs 22.50. Ruhig.
Paris, 22. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 29.50
bis 30.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.75, pro April Francs 30V«. steiig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 22. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.50, per Mai Francs
45.25.
London, 21. März. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Landmärktc theilwekse 6 P. höher. Stadtniehl
23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 25 Sh. 6 P. Verkäufer. Ziemlich
schön aber bewölkt.
London, 22. März. (Nohrübenzucker.) Basis 88° fest,
März 10 Sh. 2'/, P., Mai 10 Sh. 3-/, P., August 10 Sh. 6 P.,
October-December 9 Sh. 5'/» P,. Continental-Granulated Krystall«
Zucker 11 Sh. 7'/, P- fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4V- P-, fest. Java-Zucker 12 Sh. 1'/, P-, fest.
Liverpool, 22. März. (Baumwoklmarkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5"/«„ per Mai-Juni 5"/«„ per Juni-Juli 5'°/°», per Juli-
August 5"Vg„ per August-September 5'/«», per September-
October 4*°/«». Dazu Verkäufer.
New-Dork, 21. März. (Pr o d u ctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Iork N/s, Baumwolle in New-Orleans 9°/»,
pro Januar 9.42, pro Februar 9.41. Rasfinirt es Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Me h l (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 79'/», pro
Mai 72V«, pro Juli 73.—, pro September 72'/e- -- Mais
pro Mai 42'/«, pro Juli 42°/».— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3"/,». Naw Centrifugal 47/,»-—N i o-K affce Nr. 3
8°/,« bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.65 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.37 5. Baumwolle: Zufuhren 23,000
Ballen.
(Börse fLr landwirthschaftliche Produkte.) Wien,
22. März. (Orig.-Ber.) Bei dem Umstande, als New-Iork
etwas schwächere Notirungen meldete, dis Berichte von London
und Paris aber etwas fester lauteten, mangelte es dem hiesigen
Terminmarkte heute an einer Directive und in Folge dessen
eröffnete der Verkehr bei schwacher Betheiligung still und in
ruhiger Tendenz. Das Geschäft nahm auch weiters einen unbe­
lebten Verlauf, wenn auch inzwischen die Stimmung etwas an­
genehmer wurde und die Curse im Allgemeinen 2 H. bis 3 H.
und speciell in Mais 4 H. Erholung zu erzielen vermochten. Matt
lagen nach wie vor nahe Sichten von Hafer und blieb namentlich
Frühjahrs-Hafer zu K. 5.26 bis K. 5.28 noch mit 2 H. im
Rückstände, indeß Mai-Juni-Hafer zu K. 5.32' bis K. 5.34 den
gestrigen Stand behaupten konnte. Mai-Juni-Weizen wurde zu
K. 7.67 bis K. 7.68, Herbst-Weizen zu K. 7.87, K. 7.86 und
K. 7.89, Herbst-Korn zu K. 6.85, K. 6.86, Herbst-Hafer zu
K. 5.60 bis K. 5.61, Mai-Juni-Mais zu K. 5.57 bis K. 5.61
umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Frühjahrs-
Weizen K. 7.66 bis K. 7.67, Frühjahrs-Korn K. 6.67 bis K. 6.69,
Mai-Juni-Korn K. 6.70 bis K. 6.71 und Juli-August-Mais
K. 5.70 bis K. 5.71. Für August-September-Neps hat sich der
Curs auf K. 13.10 bis K. 13.20 neuerlich um 10 H. befestigt.
— Auf dem Esfectivmarkte war der Verkehr wegen Un-
thätigkeit des Consums ganz belanglos und die Tendenz unver­
ändert ruhig.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.67 bis
K. 7.69, Mai-Juni-Weizen K. 7.96, Herbst-Weizen K. 7.89 bis
K. 7.90, Mai-Juni-Korn K. 6.72 bis K. 6.73, Herbst-Korn
K. 6.87, Mai-Juni-Mais K. 5.72 gehandelt, klebriges unverändert
Spiritus. Wien, 22. März. (O ri g.- Ber.) Bei an­
dauernder Geschäftsstille haben die Preise heute keine Aenderund
erfahren und für prompte contingentirte Waare wurde wieder
K. 39.60 Geld, K. 40.-Brief notirt.
(Zucker.) Wien, 22. März. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswochs bei steigenden Preisen einen festen
Verlauf genommen, der in erster Linie auf eine gute Consum-
frage in England und Deutschland zurückzuführen isti Amerika hat
wohl diese Woche in Europa nicht gekauft, es ist jedoch mehr
als wahrscheinlich, daß es bald gezwungen sein wird, auf euro­
päischen Rübenzucker zurückzugreifen. Darauf deuten nicht
wiederholten Erhöhungen der New-Aorker Notirungen, sondern
nur die auch die neueste Ermäßigung der Cubaschätzung auf
395.000 Tonnen. Im Jnlande ist es bei täglich anziehenden Preisen
zu mehrfachen Umsätzen gekommen. Die Märkte schließen fest und
notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt:
In Prag K. 26.70 gegen K. 26.—, in Magdeburg Mark 10.25
gegen Mark 10.—, in London 10 Sh. 2/» P. gegen 9 Sh.
11 P.— Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch irst
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Jn­
lande sind prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zuK. 84.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag gut gefragt; das Geschäft
war infolge der jüngsten Freigabe von 2 Percent des Contingentes
ein etwas lebhafteres. Auf dem Triester Pilömarkte herrschte auch
in dieser Woche eine ruhige Stimmung. Prompte Centrisugals
notiren bei Wochenschluß K. 26.50 bis K. 27.50 Waare wie in
der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren prompte
Granulated diese Woche gut gefragt und schließen mit 11 Sh.
7V- P. frei ab Bord Hamburg gegen 11 Sh. 4°/» P. in der
Vorwoche.
Wien, 22. März. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt­
kasse.) Schafmarkt. Auftrieb 1002 Stück Schafe. Der Markt
tendirte flau und sind die Preise um 2 Heller per Kilo neuerlich
zurückgegangen. Nachdem der Export wieder gestattet ist, dürften
Verladungen vom heutigen Markte nach Paris stattfinden. Es
notirten: Prima-Schafe von 48 H. bis 50 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zn-
geführt: 3850 Stück Kälber, 2171 Stück lebende Schweine, 2488
Stück Weidner Schweine, 271 Stück Weidner Schafe, 3934 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt tendirte matt und sind die Preise um
4 Heller per Kilo gewichen; nur Prima, welche schwach vertreten
war, konnte vorwöchentliche Preise behaupten. In Weidner
Schweine gestaltete sich der Verkehr ungünstig und die Preise
sind schwächer als am letzten Markte. Weidner Schafe flau und
rückgängig. Lämmer bei schwierigem Verkaufs neuerlich um
2 Heller per Paar billiger. Man verkaufte: Weidner Kälber von
72 H. bis 87 H., Prima von 90 H. bis 1 K. 6 H., Hoch­
prima von 1 K. 8 H. bis 1 K. 16 H. (ausnahmsweise 1 K.
20 H.), Jungschweine von 62 H. bis 80 H., Weidner Fettschweine
von 84 H. bis 92 H., Weidner Fleischschweine von 88 H. bis
96 H., Fvischlinge von 80 H. bis 92 H., untergewichtige von
94 H. bis 1 K. 4 H., Weidner Schafe von 72 bis 88 H.
per Kilo. Lämmer von 12 K. bis 28 K. (ausnahmsweise 30 K.)
per Paar.
(Täglicher Fleischrnartt.) Wien, 22. März. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,083 Kilo Rindfleisch, 7072 Kilo Kalbfleisch,- Kilo Schai-
fleisch, 14,669 Kilo Schweinefleisch, 382 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 90 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.12, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch H. bis
K., Schweinefleisch 1 K. bis K 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.08, Schafe K. —bis K. —, Schweine 92 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —per Paar. Preise
bei beschränkter Kauflust fortgesetzt gedrückt.
Amtliche No tirrmgev der Waareubörsevom 22. März.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26,75 bis K. 26.85, prompt ab Olmvtz
K. 25.40 bis K. 25.60, prompt ab Brünn-Wien K. 25.40
bis K. 25.60. pro April Frachtbasis Aussig K. 26.85
bis K. 26.95, pro April ab Otmütz K. —.— bis
K. —pro April ab Brünn-Wien K. —bis K., ruhig.
Raffinade,, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April-Mai
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, fester. Pikes Centrifugal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März-Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. März 1900
Nr. 6613
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis 'fl. 34.50. fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oslsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.10 bis fl. 13.20, haussirend.— Petro-
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transtto K. 15.50 bis K. 16.—. galizisches
stanä nickte prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fetlwnaren, per 50 Kilo. Schweinefetts inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 55.—, fl. 56.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 47.—. fl. 48.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—. behauptet.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer sc
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 123.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75. -, 8-ava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado. je
nach Laue fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz fl. 71.—,
fl. 76.—, Siugapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 245.—. fl. 270.—,Macisnüssefl.200—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Mrrrsr Korse vorn ZZ. War;.
Die Geschäftsstockung ist heute wieder zu voller
Intensität gelangt und hat ohne Unterbrechung sämmt-
liche Gebiete des Marktes beherrscht. So weit bei der
fast vollkommenen Stagnation eine Tendenz zum Aus­
druck gebracht wurde, zeigte sich die Stimmung bei Be­
ginn des Verkehres unter dem Einflüsse der niedrigeren Aus-
landscurse, sowie der Verschlechterung der Handelsbilanz
etwas schwächer,um sich gegen Schluß desVerkehres auf sehr-
festes Berlin, wo die Kohlenpreiserhöhung in Schlesien und
eine Erleichterung im Geldstande sehr feste Tendenz
hervorrief, wieder zu bessern. Bei den sehr geringen
Umsätzen hielten sich auch die Cursschwankungen in
den engsten Grenzen und nur bei Eisenwerthen
ist ein stärkerer Rückgang zu verzeichnen, da bei diesen
ungünstige Gerüchte über die Bilanz der Alpinen Mou-
tangesellschaft einen Druck ausübten. Sonst wäre noch
zu erwähnen, daß Staatsbahn-Actien durch neuerliche
Deckungskäufe wieder etwas höher gingen, sowie daß im
Anschluß an den projectirten Ban einer zweiten Wiener
Hochquellenleitung und der dafür erforderlichen Anleihe
sich für Läuderbank-Actim und Cement-Actien Interesse
kundgab. Fest lagen auch Kohlenwerihe und wurde dar­
aus hingewiesen, daß der Consum die durch den
Sinke hervorgerufenen hohen Preise vorläufig weiter
bewillige. Sonst herrschte in Schranken noch größere
Nachfrage für die Actien der Galizischen Karpathen-
Petroleum- Gesellschaft und für Schodnica- Actien.
Auf dem Bankemnarkte find schließlich nur sehr gering­
fügige Aenderungen zu verzeichnen, und während Lander-
bank-Actien, Anglo, Union und Bankverein kleine
Steigerungen erzielten, sind ungarische Creditactien
etwas billiger geblieben. Die übrigen Bankactien
haben ihren Stand nicht verändert. Von Trausportwerthen
zeigen Slaatsbahn, die Actien der Fcrdinands-Nord-
bahn, Lloyd, Graz-Köslacher und Lemberg-Czernowitzer
Erhöhungen. Abschwächungen erfuhren beide Buschtie-
hrader, die Actien der Bau- und Betriebs-Gesellschaft,
Dampfschiff, Dux-Bodenbacher Bahn und Lombarden.
Aus dem Jndnstriernarkt wurden Brüxer Kohlen,
Salgo- Tarjaner, Kaltenlentgebcner Cement- Actien,
Perlmooser Actien, Schodnica-Actien, die Actien der Ga­
lizischen Karpathen- Petroleum- Gesellschaft, Wiener
Lo.omotlv-Actien, Sinnneringer, Hirtcnberger, West­
böhmische Bergbau-Aclien und Wienerberger höher be­
zahlt. Auf ermäßigtem Cursniveau bewegten sich Alpine,
Rima-, Prager Eisen-Jndustrie-Aciien, Böhmische Mon­
tan-Actien, Vareser, die Actien der Rudolphs-Hülte,
der Eisenbahnwaggon-Leihgesellschaft, der Waffenfabrik
und Tabak-Actien. Der Rentenmarkte war gut behauptet
und auch der übrige Anlagemnrkt etwas belebter.
Bulgaren sind billiger geblieben. Türken-Lose zeigen eine
kleine Abschwächung. Devisen und Valuten tendirten
weiterhin sehr steif und waren namentlich wieder deutsche
Zahlungsmittel höher gefragt.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4-/» bis
4V« Percent.
An der Vorbörse notirten: Österreichische Creditactien
235.10 bis 235.30, Länderbank-Actien 117.25, Anglobank-Actien
124.75, Staatsbahn-Actien 134.50 bis 13-1.20, Nvrdwestbahn-Actien
119.50, Dampfschifs-Actien 73,50, Alpine Montan-Actien 262.—
bis 261.50, Rima-Muranycr Actien 311.50 bis 311.75, Prager
Eisenindustrie-Actien 562,50 bis 561.—, Brüxer Kohlen-Actisn
397.— bis 397.25, Galizische Karpathen-Petroleum-Actien 208.75
bis 209.—, Waffenfabriks-Actien i84.— bis 183.50, West­
böhmische Kohlen-Actien 149.75 bis 150.—, Tabak-Actien 151.25
bis 152.-. Türken-Lose 121.40 bis I2I.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.10, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 154,50, Bankvereins-Actien 135.75,Länderbank-Actien 117.25,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. X 135.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 134,25, Lombarden 25.80, Elbc-
thalbahn-Actien 123—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —. Alpine Montan-Actien 261.50, Tabak-Actien
151.75, Prager Eisenindustrie-Actien 560.—, Mai-Nente 99.30,
Ungarische Goldrente 97.—, Oesterreichische Kronenrcnte 99.50,
Ungarische Kronenrente 93.55, Zmanzig- Francs- Stücke 19.29,
Marknoten 118.67, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 121.75.
An der Mittagsbörse variirtsn: Creditactien zwischen 235.30
und 235.70, Ungarische Creditactien zwischen 187.— und 187.90,
Bankvereins-Actien zwischen 135.80 und 136.—, Länderbank-
Actien zwischen 117.25 und 117.70, Bankactien zwischen 128.05
und 128.60. Es schlossen: Anglobank-Actien zu 124.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.40,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 134.20, Lom­
barden 25.80, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.—,
Alpine Montan-Actien 261.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.50, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 117.—, Anglobank-Actien
124.75, Unionbauk-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 134.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 302 —, Lombarden 25.30,
Elbethalbahn-Attien 123.—. Alpine Montan-Actien 261.—,
Türkische Tabak-Actien 151.75, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 98.20, ungarische
Goldrente 97.—, ungarische Kronenrente 93 55.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.50, ungarische Creditactien 187.50, Anglo-
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 117.75, Staatsbahn-Actien
134.80, Lombarden 25.80, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien -1 135.—, L 130.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—. Danrpfschiff-Acticn 73.10, Tabak-Actien
152.—, Prager Eisenindustrie-Actien 560.50, Nima-Muranyer
311.50, Alpine Montan-Actien 201.10. Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 97.05, österreichische Kronenrente 99.45, unga­
rische Kronenrente 93.50, Türken-Lose 121.50, Reichsmark 118.65,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien 235.25, Böhmische Montan-Actien
403.50, Waffenfabriks-Actien 183.—. Brunner Maschinen-Actien
—.—. Allgemeine ElektricitätS-Actisn 137., Vareser Actien 192.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf daS Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.40 (375.04 a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 (375.- a. C.), Anglobank-Actien 124.75
(140.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.75 <271.50 a. C.), Union-
bank-Actien 154.50 (309.—'a. C), Länderbank-Actien 117.75
<235.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 134.80 (323.52 a. C.), Lom­
barden 25.80 <61.92 a. C.l, Elbethalbahn-Actien 123 50 (247.—
a. C.l. Nordwestbahn- Actien 119.50 <239.— a. C.). Tabak-
Actien 151.75 (145.68 a. C.). Alpine Montan-Actien 26110,
Nima-Muranyer Actien 311.75, Mai-Nente 90.30, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.50,
Türken-Lose 121.50 <60.75 a. C.l, Marknoten 118.71 <59.35'5
a. C.) per Kasse, 118.65 (59.32-5 a. C.) per Ultimo. Still.
Schlüsse per Ultimo März.
Schlußcurs
Geld I Waare
I
Sänußcurs i
Geld s Waars j
M-Frauk-Stücks< —— j —iro-Frank-Stücks
Rubel —! —.— /Rubel
London-Chogue-! L-lL.W? r«s.— iLondon-LhcgiieS
Paris' SS.S5 96.45  —< Marknoten
(Prolongation., Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung. welche acht Tage, das ist den 27., 28., 29., 30.,
31. März, 1., 2. und 3. April umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 30 H. bis
1 K. 70 H. Report <5 Percent bis 5V» Percent), Anglo-
bank- Actien 25 H. bis 45 H. Report (5 Perceut bis 5Vs Ver­
teilt), Unionbauk-Actien 90 H. bis 1 K. 10 H. Report (5'/« Per­
cent bis 5°» Percent), Bankvereins-Actien 60 H. bis 80 H.
Report (5'/« Percent bis 5V» Percent), Länderbank- Actien 40 H.
bis 60 H. Report (5V» Percent bis 5V» Percent), Mai-Rente
10 H. Deport bis 10 H. Report (3-/- Percent bis 4'/- Per­
cent), Alpine Montan-Actien 1 K. bis 1 K. 60 H. Report
(4V- Percent bis 6'/« Percent), Rima-Muranuer Actien 1 K. 50 H.
bis 1 K. 90 H. Report <5 Percent bis 5Vs Percent). Dem
Kostnehmer werden die lausenden Zinsen für einen Tag vergütet.
März, April! Mai
Stellagen
Effect
März< April Mai
Vorprämien
"5—6! 7—8 ,Oesterr. Creditactien!— 17«tV-!
4—5 6—6 Staatsbahn-Actien q— IVelV»!!'/»—2
—— Südbahn-Actien..——<—
47-18 25-27 Alpine Actien ...- 4'44'/,!7-7'/-
— <15—16 23—25 Nima-Muranyer .— 4'/.4°/,(6V»7'/t
— j 4—5 <10—11 Türken-Lose>— !l—1V»2V»—3
Die Sätze verstehen sich in Pcrccnten, nur für Türken-Lose
n Kroyen.
Lei'lirr
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrente-s-
Ungar. Krcncnrentest
CrcditacLiM... f
Staatsbahn... T
Lombarden.... -f
DiSconto-Commandit 197 85.
Umrechn.-ngs-Curss 118.70.
-s- per Ultimo.
Wiener
Parität
Dvrlin:
(Nach- rse)
Buschtiehra. r!1b. v.-f
Nordwestba >»... -f
Elbethalbai-r.. -st
Rufs. Bank i. (Tasse) f
Rufs. Ban'i. (Ult.) f
Italiener 94.60. Fest.
Berliner
Curse
302.50
216.IS
Wiener
Parität
304.—
256.57
Franks.> Wiener
Curse! Parität
SL 35/
98 15
99.15
S7.10
92 65
225.10
Oest. Papierrcnte..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4°/» Goldrente -j-,
„ Kronenrente. -i-
Oest. Creditactien. -j-
Bankvereins-Actien -ff 135.50
Oest.-nilg.Bankactien. 127.—
StaatLbahn.... ^1 136 50
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —.
UmrechnuNgS-CurSr 118.70. Fest.
-s per Ultimo.
99 15
99 05
98.05
97 25
93 !8
235 93
135.52
126 91
134.23
L'r-LrrLlin't
Lsmbarden.... f
Nordwestbahn.. -j-
(Llbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. Sf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr. Lond. (k. S.
Wechselvr.Paris(k.S.
New-Vork, 21. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
aus London Cable Transfers 4.85-/,, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82, Wechsel auf Paris 5.19V„ Wechsel auf Berlin 94V»,
Silber (per Unze) 60'/,, Denver und Rio Grande Prefered 72V»,
Eric Railroad 38V» first preference, Illinois Centralbahn 113.25,
Lake-Shore-Actien 194.—, Louisville und Nashville 83'/», Union
Pacific 53.50
New-Vork. 21. März. Der Actienmarkt eröffnete fest, be­
festigte sich im weiteren Verlaufe noch mehr und schloß stramm.
Actienumsatz 751,000 Stück.
t-iciuiliaiions-Lupsö vom 22. Mi-r >900 unl! 2inson
auf eins» Löi-sonsokisuss ppo 27. Mi-r 1900.
kaxlsr-dlai Routs ...
„ 1''dr.-RsQts...
8iIbor-3uU-Ront6 ....
„ Votodor-Rsuts..
Oostorr. Oolärovto...
Oostorr. Invost.-Routo.
,„
LnIxs-rlsodoLt.-Lksb-^nl.
„„ L.1892
3"/o 8iiäb.-Rr.,3äuuor.lull
„ ^.pril-Ootobor
1860orlävss
IdoigstbLl-I^oso ....
^Qgslo-österr. Lank..
Lallkvoiolv, ^Visuer..
LoüSQer.-^QSt., östorr..
OolltralboäonorsäitdLuL,
östorr.
banL.
uux. II. Dm.
dloreur, -O....
Oostorr.-urlx....
Ous.ULnIclluällst.u.Häl.
OulonbauL
8t. 8tr.
^ Uto. ,8"
Lrilllnor DooLlbadri
LtisedtökrrulsrLLdv Ilt.^
Oolls.n-OsmpksodiS'.
Rrr»^-I>uxsrRrior.-äiVot..
Roic^ood. Oadl. Rr. ^ot.
8üänorclä. VerdinU.-L..
^ 4Vr,, Vr.-L-t.
Lin-
OS 30,170 33
95 39
99 10
99 10
98 20
86 70
83 49
85-
85—
12.5—
135—
252—
273
187—
111
1-14
lS4
173—
191-
117—
113-
93—
217
128—
97
154—
134—
123-
136—
253—
317—
136-
131-
152-
>71—
165-
315
74-
143—
293
131
89
139—
78—
119—
93-
93—
106—
93—
65 33.
100 33
205 33.
234 67
54 44'
83 61
352—
173—
86—
176
51 11
97 78,
371 67!
619 44
297 33
61S 44
59 72
619 44>
119 44
119 44
619 41
19 44,
371 67,
619 44
123 89<
619 44
619 44
83 61,
30S 72!
319 44
309 7?^
433 61
309 72,
309 72
309 72!
153 13
153 12
464 58
309 72!
59 72?
325 21
650 42,
319 44
125 42
619 44
95 56i
202 78
6VO 42
119 44
§47 78!
371 671
619 44,
125 42
309 72
93 —' Zl S 73
Iransporl OossllsodLkt.
Ovx.-x»!. Mssubakn..
IlQF.-ßLl. >V«stdLkn..
Öst. LLuxosoUsok.
Lrllvllsr dlasod.-r'Ld.-O.
Lrlixor XoblondorxdLL.
Lraonor Lrauoroi...
OzfloLmit Ilodol ....
LisoQb.-VorL.-^.Qst»1t.
,,^ uvear
LlssudLkQ'vvF.-LoHi-Oos.
Llboraük!
Llokt.-Oos., »Uj?. östorr.
LlolLt.-Oos., iQtorQ...
LUok-t.-Oos, ^louor..
MoLt.-Oss., Lllx.LaäLp.
Llokt.-Oo«., uQ^ar...
Oössor LrLuoro! ....
Ornror
dlontan-Oos. /Äplus.-
dlossolsäorlsr >VLF6ubs.u
Norädökru. Lodlonw.-O.
sdloräaux. Xoklooderxd.
Odoimvx. Liittorr...
sporlmoooor ......
^oläibütts- .....
krsxor Lisou .....
irolssebLULbr. Irlovtor.
ILlwL-dlur. Salso-l'LrL..
Uossitror Rorxbau-Oo«.
„Uuclolksdütto" ....
Sälko-l'Ar). LtsluLodlou
„SoüoÖQlo»", ^.ot.-Oo».
Mr kotr.-Iuä
LiMiaorivsxor ^axzond.
IrltLilor Lodlon...
Lllx. lLodlsu..
OaionbLU-Oes
OniovdLNMLtsriLl.-Oos.
^s.x8on-I-oid.^. -0. lut.
5VLSlk?ov-IäSid^6s., kostor
^Vostdökra. LorAdsu..
^Visnor LLuxosoUsok..
>V!onordsr8or 2!«8sl..
^Vr. 2oituv8s-Oss., orsts
2uoLoriu<1.'Oe«. bödM..
r^uokorlQä.unaar
Taxol- u. UüoLvoreied.-
^.ot. Oos.,uv8.
2in-
!108
103
107—
94—
381—
896—
115—
323—
>217—
-96—
174—
83—
137—
14L—
107—
IIS—
131—
162—
186—
126—
165
1S5-
349—
405—
262
234—
450—
130—
117—
228—
138—
563—
313
116—
133—
314
345—
185
179—
335—
97—
117
110
193—
185—
250—
265—
150
99
234—
133—
123—
177—
309 73
119 44
119 44
309 73,
184 73!
309 73!
143 06
61S 44
309 73
309 73
59 73
S09 73
619 44
453 78
452 78
SS 73
59 72
286 11
619 44
619 44
619 44
133 22
369 44
309 72
619 44
309 72
619 44
619 44
309 72
SS 72
309 72
619 44
369 44
536 11
184 72
619 44
369 44
59 72
59 72
309 72
59 73
316 80
309 72
309 73
809 72
557 50
184 72
119 44
119 44
309 72
309 73
371 67
309 72
184 72'
396 67-
> 59 72
V7«od,ol 4'/»V«.
.. ^rivst-visoovto: vrotwouatl.
läLnFors klebten 4'/» dl» 5'/.*/-.
l.»qu!6Ltioos Oursv vom 22. Alkr-ü 1900 tär Zwaurix-k'rLues. vnä Üstorr.-vax.
^odt-OllläovOolästlloLs —. kaplor-Undol—
, <>,>„!!^
kortsotrung cios amtliokon Ooursblattss.
rx
2 X
4 6
5
4'/.X
4 X
2
Zins­
fuß
V«
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins,
237 50
235 50
75-
12125
13 50
897 50
337 50
235 50
75-
121 6Ü
13 50
397 50
390 91
3V.
3V,
4
4
5'/,
5V-
4
4
5
5
3'/^
3'/,
5'/,
5'/-
5
5
5
336 50
235 50
335-
257-
239 50
370-
160-
74-
121—
13-
396 50
131-
65-
62-
50-
134-
131 25
42 50
22 20
66—
173 50
58—
180
130-
178-
390-
29-
50 50
25
200 30
238 50
337—
345—
259 --
34150
171—
76—
132 22
14-
398 50
132 50
67-
63-
51-
136—
132 25
43 50
23 20
68—
174 50
60-
182-
184-
392—
30-
52 50
37-
200 60
Jivcrle Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B,-Cr,-A,,a,ö,,P,-8,E1SS0ä1v0fl.ö.W.
MS»„
Don.-Dampssch,-Ge>. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Lofev. I. lSWLioofl.ö.W.
Hypvt.-Bk., ung., P.-Schv.L loosl. ö. W
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...
„„ L 50 fl. ö.W..
SerbisLe Prämien-Anleihe ä los Ares.
Türl.EisenP.-A P.-O.ää00Frcr.p.Cafla>
„„ p.M.Jän.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Donibau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.100„„
Llary äO„ CM.
Jnnsbr. Stadt-Anlehen ... 20„ ö.W.
Krakauer Lotterie-Anlshen. 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen SO„„
Lsen, Stadtgemeinde 40„„
PMy äv„ CM.
Rothen Kreuz, oft. Ges. 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Nudolsstistung 10„„
Salm äo„ CM.
SalzimrgcrPräm.-Aiilehen. 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Ztanisl. (Stadt-) Pr.-A»l. 20„ s. W.
Waldstein 20„ CM.
WienerComm.-L.«.I.1874100„ ö. W.—— Söl-
Gewinnstscheine der S»/- Pr.-Sch»Idvcr.
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1880.
dr-tto derPr.-Schuldv.d.ung.Hhp.-Bk.!
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vi-t»
„ längere Sichten...„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...,
längere Sichten„„„.,
DeutscheBankpl.Check».kz.S.s.IOOM.d.R.-W.„
läng. Sichten„„„
London Check u. kurze Sichten f.lO Psd Sterlmg„
längere Sichten....„„„
New-Nork für lOO Dollars„
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire„
„ längere Sichten...„.„
PariSn.sranz.Bankpl.Checku.k.Sicht.f.lOOFr.„
„„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.PlätzeChecku.k.I.f. 100Rub.„
„„ läng. Sicht.„„
Zürich ».Basel Checku. kurze Sichten f.IOOFrcS.„ 5 05 S5 SS SS SSk
.. längere Sichten
SchweizerPlätzeChecku.kiirzeSicht.f.lOOFrcS.„ S 0560
,„ längere Sichten.„„„
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten per Strick
Kaiserliche Randdrrcaten
Oesterr.»Ungar. 8 fl.--Goldstücke...
Zwanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke ..^
Zwanzig'Mark-Stücke .. 23 74 23 74
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns^ 2426 2426 2423 2429
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M der Casse!! 11865,11880
detto per Ult. Mär^ 118 55,118 70
Italienische Banknoten f.lOOit.L'rei 9015, 90 30
Rubel-Noten per Cassa!! 2 55" 2 56»"
Die Notiruna sämmrlicher Effecten, mit Ausnahme der perStuck
notirten „Diversen Lose^ und der Gennßscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 d, 1 Goldgulden- 2 X 40 d, 1 Mack 1 X 18 d
1 Franc od. 1 Lira— 66 1 Liv. Sterl.^ 24 X.
Die Zinsen stndjvom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in 2lbzug zu bringen.
X Rentensteuer-Abzng 2"/, per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzug
1'///<> Per Coupon.
118 70
242 95
90 23»
96 40
118 70
243 10
90 22>
9642»
118»"
242 95
242 95
90 15
96 37»
1141
1137
19 29
23 70
118 85
24315
343 15
90 30
96 47»
95 80
95 80
1145
1141
19 31
23 78
MsokZ8l8iudsn-A6t!6n-668ö!?8r:kafi
10 nnck 10, IV. lVioSsn, Hanot-tras-o 14.
wvr,l!»v>oxuuvll. VII. rtM»I>Mor°ria--o 74d, IX. L:»°r-irE so.
UNlj silor OnttmiZen Rsvtsv, KtsLks-
pLpisre, kknnäbrisks, I-oso, Aiinrev sto. unter 68- VLM.U8I6
inkol^s Lusivsuvx mit äsm klsivstsu Meller, resx.
klomiusls Kggsu billige krLwisv.
DM" am 3. "WZ
H>-omss86n aut liieisL-lose
a 8kvc»»«r» 7.—.
Ullupttreffer
Krönen 288-66EI Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 9 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 22. März 1900.
4
4
4
4
3'/r
3 V.
4
4
4
5V.
4
4
4
5 V.
5 V.
5
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
,*
4
4
k; r»
^v,
? 3V.
4V.
! 4V,
3
4
4 65
j>V-
4
4
4
4V.
b
4
4
4
b
5
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
U
1/9
1/10
1/10
1/9
1/9
1/9
1/2
VI
1/1
1/1
t/t
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/"
1/11
1/11
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/10
1/10
I/io
1/1
1/1
t/t
1/1
1/9
1/1
1/1
1/10
1/19
1/9
1/1
1/1
1/1
1/12
1/12
1/1
1/1
1/2
l/l
1/1
1/1
1/1
1/19
t/1
1/1
1/11
1/11
1/2
1/10
1/1
1/1
1/10
1/2
>1/1
1/1
1/11
1/11
91/12
1/2
1/1
1/11
1/11
1/11
1/10
1/10
1/19
1/1
1/10
I/io
1/19
Allgemeine Sta-rlsschukd.
' in Roten Mal-Rovb. per Lassa
dto.„ Arr,
in Noten Febr,-Aug,„ Caffa
dto.« Arr,
in Silber Jrn.-Juli Caffa
dto.. Arr.
in Silber April-Ort.„ Lassa
^ dto.. «rr.
LosevomJ.lSSlzuLSSfl.— 5SLX
LosevomJ.ISSüznsoo loov„
Lose vom1.1869 zu Ivo„^ 299„
Lose vom 1,1664 zu IM„— 299„
Lose vom I. iss» z» so„— 199„
Staatsdom.-Pfdbr. 129 fi.— 28S„
Slaatssihukd der im Yeichsralhe
vertret. Königreiche und Künder.
Lest. Goldrente 199 fl.— S40X P.C,
detto P.A.
Oest. Renke i. K-W. steuerfrei. p-C.
-,„" P-U Dez.
Oest.Jnvestitionsrente steuerfr. P.C.
detto„ P.A.
ilsnö.-StaakofchuldverlchreibLen.
ldrechtb.I09U.10V9fl.—29« U.StiaoX
Elisabcthb, i. G. 19999 fl.— 24.099„
detto ldiv.St.)I99sl.G. —249,..
Franz-Fosefbahn in Silber (div. St.)
Pfls.-Pr.Bsoou.iooofl —»99U.2009L
Radolsb, in Kr.-W. stsr (div, St.)
Voralb. in Kr.-W. stfr. «99 u. 29991t
Zu KlaalsfchuldverschreiSungsn
adgeflempelt« Kil-ndafln -Aciien.
Elisabetbb.-.., LMfl.CM.-»2VX
dto.Linz -Bnd.LMfl.ö.W.S.—4M
dto Salzb.-Tir.sOofl.ö.W.S.—499
Gal.K.-Ludwgb. 299 fl.CM.— 429„
Dom Staat- zur Zahlung 55er-
nsmmene Eisend.-Drior.-Sölig.
Albrechtbahfl*, S99 fl. S.— 69911
Albrechtbabn .. .299 fi. G. —489.,
Albrechlb.299».I000fl.—409u.2999,,
B. Westb.S09u. 1999- 499N.2999
Böhm, Westbahn 699 M.— 798„
Böhm.Weflb. 499,2999 und 19.099,,
Tzern.-NovosiclitzalBnk.Localbahni
40VX
Eisenerz-Bord. Locaib. (d.S,)ö,W,
dto. 299u. lvOOff.—409u. 2999,,
Elisb.Soon.SOovM.-798 U,3ö40,
dto. 409U.2990M-—472u. 2369„
Franz-Josefb, E. ISS» (div, St.) S.
Gal, Karl-Ludwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, »99 n. 299911
Lemb.-Cz.-Jaffh-E.-Ges. Em. ISS»
Localeisenbahn.-Gef., oft. (div. St.)
Mähr. Gienzbahn 499 und 2999 X
Mähr.-schles. Ccntralb.699u.S909„
Pils.-Pries.V.ISOfl.Cilb.— 899
Rudolsb,lSalzkanii»erg.)47Su.IlS0..
detto Emisi. ISS» (div. St.) Silber
Vorarlb.Bahn. E. 1884 (d.St.) Silb.
Staatsschut» der Länder der
ungarische« Krone-
Ung, Reute i. G. 24.099 fl. p. Lasst
detto 199 fl. Gold- 24» X„„
detto per Ultimo Decembcr
detto in Kr.-W. steuerfrei per Lasse
dto. dto. perUlt. D.
dto. dto. per Caffe
dto. dto. per Arr.
Ung. ElaatSeisenbahn-Anl. vone I.
lSSSi,G,(d.St,)f. 109fl.nn24uL
detto i. S.(div.St.)
U.Ostb.-Staatsob. v.J.l87S,i. G.
u.Schankregal Ablösnngs-Obligat..
U.Eis.Thor-Reg, Gld-St-Anl-Obl.
Ung. Präm.-Anl. älM fl.— 299L
Ung. Präm.-Aul d 59 fl.— 199„
N.THciß-Reg.-u.Szeg Pr.-Lbl. Verl.
Cr.-slav.hyp.Grundablös.-Obligat
Cr.-fl. Schkreg.-Entsch,-O, steuerfrei
Ungar. Grundeutlast.-Obligationen
Crt.-sl. Grundeutlast.-Obligationen
Andere öffentt. Ankehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)
Bos.-Herc. Eifenb.-Laudes-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlehen v, F, l 87Sverl.
dto. V.J.I8SS„
WienerBcr'ehrS-Anlagcn-Anlh.„
Bnkow. Landes-Anl. v 1.ISSS
Bukow. Propin.-Schuldverschr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. 1888„
Galtz. Landes-Anl. v. I. lS78„
Gal" Prop.-Schuld v. V.J, isgg"
Görz,L.-Slnl,Ser,Lu,Uv,J,ISSS„
Kral». LandeS-AnI. v. I. 18S8»
Mähr. Landes-Anl. v. I, l 8S9„
Riederösterr, L-A. v. I. 1SS6„
Obsröst. Land.-Anl. V.J. 1887„
Iteierm.L.-E.-A.S.IV.J.lSS1„
„ S.IIV.J.ISSS„
„ S.IHV.J.18SS„
Tirol. Landes-Anl. v. I. 1S9S„
Tem.-Bega-TH.-W.18S7(d.St.)„
Anl,d,St,Ansflga,d,E,v.J,lSS0„
detto v. I. ISS»„
höch­
ster
8915
99 IS
1,-459
Ml-
nie­
drig­
ster
Curs
99 IS
99 IS
1li4SU
Ml-
Schlußcnrs
Geld >Waare
9939 88)9
9939 99 Sl»
9939. 99 S9
883»! 99 S9
9910, 9939
9910 9939
9KM
19115
9K 75
98 75
9-, 45
7475
98 49
9K 79
19t 15
9« 74
887»
9845
7474
9849
9K 89 9860
93 S
1997»
8874
>8459
935,
98-59
97 3
9938
9 3 SS
199 78
887
i84S8-
9158
988)1
97 3c
97 38-
9919
9919
184-
138-
1597S
799 49
79059
193-
8829
98 29
9944
99 44
8« 79
88 79
88 29
9878
122 2)
95 !4-
95 89
9839
12949
11
19950
19989
111-
198-
88-
9889
98 49
9829
95 »9
94-9
8489
9874
9850
98-
9875
98 49
7459
98-
98 39
95 49
98 29
9829
97 29
97 94
97 94
93 59
8359
83 24
83 75
199 29
199 79
99
88 49
7859
184-
183 59
141 58
8879
99-
9319
93 »8
9975
98 75
198-
98«!
9719
9451
19275
9359
9821,
8925
9575
97 M
99S9
9839
9939
188-
13889
18975
79159
79149
19375
883.
8835
99 85
99 85
8899
88 39
9889
97 4-
12775
99-9
98 89
97-
121 7V
115
119-
191 «I
112-
Il-8 75
SK
97 49
97-
98 79
9959
99 ,9
9875
97-
W99
99 74
87-9
78-
97
97-
98 79
9889
97-
97SU
-97 29
97 78
93 79
93 7 9
8345
8345
19989
19129
9879
9959
892,
18c>-
181 SO
14259
8959
94-
94
817-S
9819
19875
9859
978)
9575
IN32-
9479
87
9975
9835
WM
9859
109-
9759
9759
87-
89— 85—
85 SN
115SÜ, 8S7S
»
SV.
1'/.
^ X
»'/-
»'/.
4
1
4
6
6
0
0
0
t'/.
1 X
1'/-
s
4
4
S'/.
4
4
4
4
d
4
4
4V-
4
4
2
4
4
t'/.
t
4 V
4
4 V
4 V
U/',
4
?'/-
4
4
4
4
l
l'/>
t'/r
l7.
i
-IV.
«V.
4
6
S'/.
4V>
5
iV.
4'/.
I'-
s
-t'/.
IV--
1/1
1/2
1/1
1/10
1/2
1/7
1/12
1/1
1/11
1/S
1/12
I/1V
1/1V
1/1
1/1
1/1
1/1
1/S
1/1
1/1
1/11
1/1
1/1
1/1
1/18
1/1
°.Z.
°. Z-
o.Z.
>Äul. d. Stad! Brünn V.J. !S7ö„
Anl. d.SiadkBrünn V.J. I8SS„
Slul.d.StadtBudapestv.J.ISSo„
Anl.d.StadtBudweisv.J.ISSS„
Anl. d. St. Budwcis v. I. ISSS„
Aul. d. Stadt Görz v. I. 187»„
Aul. d. Stadt Görz v. I. 1888„
Anl. d. Stadt Graz v. J.l »76„
.Aal. d. St. Lemberg v. 1.1»»6„
fllnl. d. Stadt P-lst-n v. 1.1686„
Aul.d.StadtSmichow V.J.1886„
«ul. d. Stadt Teplitz v. 1. 1887„
Aul. d. Stadt Triest v. 1.1865,
Anl. d. StadtTriest v. I. >879„
Snl.d.Stadtu-Handelkk.Triest„
Aalehen der Stadt Wien..„
dto. V.J.1874(S,Iberod. Gold)„
10« fl. G.— 249 L
dto.V.J. 1894„
dto. V.J. 1898„
AnlehenderSt. Zarav. 1.1894„
Wiener Börseban-Anlehen....„
Wr. Frucht- u. M.-B°rseb-Anl.„
Italienische Rente los Lire —96 lt
detto 100 Lire— 96 lö
Sulg.St.-E.-HhP.-Anl.lüOfl.-eiNlt
Bulg.St.-Hhp.-A.I»9SIV»st.—24»,.>
Türk.conv.Staatich.S.K 10 L-L4.lt.
dto. S01VL-240„
dto. SV1VL-24»„
D/ändSriefe, tzommunal-. tztsen-
-Sahncredil- u. Aanlien-KSligal.
! Für 190 Gulden Nominale.
1/11 Anglo-östcrr. Bank.,. SOI. vnl.ö.W.
1/19 -B°d.-C.-A.a9g.öst.,i.S9J.vrl.ö.W
'1/l Bod.-Lredit-Anst. s. Dalmatien Verl
1/1 I/I» Bohm. Hypothekenbank, verl. ö.W.
l/2 1/II. Böhm. Hypothekenbank, verl. ..
I/Il 1/2 dto., innerhhalb L7 I.verlosbar
l/9 1/12 tio., innerh. S0>/, I. verlosbar
1/10 B. Landesd.-Fondsschuldsch. ö.W.
1/11 dlo.Coni.-Schuldsch.SvJ.verl.
1/11 d'o. Melioralionssch.ÄlJ.vrl.
1/9 vto. Eiseub.-Lchuldsch-, 78 I. verl.
81/12 Vnlvw. Bodencr.-Anfl., verl. ö.W.
Si/12> detlo detto^„„.
1/9> Bukowinaer Spareafle
1/10 Lentr.-Bodencr. öst. i.4SJ.v. ö.W.
1/1 detto i. so I. verl
1/19 detto i. 65 I. verl.ö.W.
1/1 detto i. 84 I., verl.,„
1/1 detto i. 84 J.,verl. G.„
1/1 detto i. ZlJ. verl.„
1/2 Cred.-Jnst. ö. t. Bcrk.-U. K.L 73 I.
1/2 bctto Kat. I!
1/9 !Galiz.Ack.-Hhv.-B., 10«/.Pr.,ö.W
1/ll itdcttoinnerh.»»Jahren«erlo»b.„
1/li isteito mnerhalb 69 Jahren verlosb.
81/12 »Val. Bodencrcditv.,i. 56 I. v.ö."
S1/IS^ detto i. 4> I. v.
31/12- Galtz.Bodeiiercditvcrein. verl.
31/12
Sl/12
81/12
1/lS
1/19
1/1
1/11 1/2!
detto
L»kb.d-».S-l.«.Sod.!.»l'/,Sr.r.W.
deito. innerh. 57V. I. rüikz
dclto Lom.-Obliq., II. Em. ö.W.
dto..L.-O.lir.Evi.42J v
Jstr.Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W.
llacutn.Landes.-Hvv-A.
1/2 i Ldsbk.f. Bosn.».Herc.,pr. i.LVJ. v.
l/1 1/19 Mäbr.Hyporhclenb.i. 36 I. v. ö. W.
l/l l/l« perio in 36 Jahren verl.
1/11 l/L detlo verlosbar
l/2 i/li detlo
1/ >2 Mähr. L.-L.-B., Lcm.-Obl. v
1/12 detto Ciscnbahi-.-Obl. v
1/1 Mährische Svarcasse, erste, v. ö.W
l/l detto verl
l/io l/l Niederöft.La»deS-Hhpoth..A.v ö.W.
>/1 1/I0I detlo verl
1/9 detto Com.-Schldsch. verl
1/2 l/ll Oberöst.Landcs--Hypolh.-A. v. ö.W.
l/2 l/ll detto verl
1/9 Lest. Hypothekenbank, verl... ö..W
1/1 Oest.-schles. Bodencr.-Anst., v.„
l/t" ","
l/10 Oest.-ung. Bank 40'/. I. v.ö.W.
I/lv ..„ «' I. verl.„
1/1 Zchles. Tomm.-Lred.-A. verl.„
1/ lO Sparcasle, I. öst-, i. 69J. verl
1/10 SIricrm. Sparc-, i. 53 I. verl.„
1/10 ISchwarzb.Sliil., fnrstl., >. 38J.verl.
»Ivovu. 2000 Ak.—1 lSüu.2S60Kr.
1/9 C.HYP.-B.U.SP.A.G.50J.V
1/9 dettv S.lV.u.V.i. S9J.V
1/1 detto SOJ.v
1/11 detto Com.-Obl. i. SN I. v
1/11 detto detto detlo .. ..
1/2 Commercialb.Pest.ung.i.4lJ.v.ö.W.
1/2 detto Sojähr
1/10 detto Com -Obl. mit IN«/. Pr. ö.W
1/IÜ detto 50'/ij°hr.S«/„Pr
1/11 Hcrm.B°d.-Cr.-Anst.i.27J. v.ö.W
1/2 detto i. 81J. v.„
1/12 detto i i SSI.v.„
1/9 detto i.40'/,J.V
1/19 Hcrm.Sparc.,IN°/„Pr.i.SiJ.v.ö.W
1/2 detto 6"/>Pr.i 4SI.».„
1/11 detto III.Em.j.40J.v.„
1/9 detto iV.Em.l.SSJ.v
1/11 Er.-slav. L.-H.-B. i.45 I. v.ö.W
1/12 ^8parc.-A.-G. Araber bürgerl.„
1/12 detto mit 19°/,„
1/12^ detto 49 I. verl.,
1/g Spare. Araber Com. SOI. verl. ö.W.
1/11 >Suarc..Äudap. h. v. iS'/^s.ö.Wg.
9iäv
97 75
8--
d.i
95 89
97 75
MSB!
99 75
l07-
94 4» 8t
87 M
85—
85 75
98 o»,-
195'LS
9t 59
97 59
98 39
>97 50
97-
99 75
99-
85-
93-
84 75
8)
98 50 W Sü
98-
95 8t, 95 89
199 59
19.3-
97 55
97 55
8189
98-
98 59
98 53>
98 50
M 79
— —I 85 —I
98SV>
19975^
j 98.59
9859
8959
7875
78-
93-
94-
t»95N
9859
97 59
9475
9475
93 M
935,
li-ll-
9» 58
l9«89
190-
93-
98 7«
19758
98 tv
98
98 80
4V.
4
IV.
IV.
IV.
4
4
»V.
4
5
IV.
4
94 89 4
108 75
97-
93—
95 50
97 19
193 «1
97 »»
l»0-
935b
85 7!
85 ,!
98-
5
98 E
19159
193 70
97 »5
97 79
97 49
199
97 )»
97 5
97 5.
193 M
97-
191-
9959
9959
103
98 ti
98-
95-
9648
9849
98-
98
97-
WSl)
87-
W-
191-
,99-
9,-
995,1
.99,9
955b
9915
9775
98-
9859
9775
97-
97«
99-
947.
19759
957.
lvS-
19175
99
119-
194 75
19159
99-
9959
9475
8575
9475
8-59
91-
94 5«
119
99-
97 M
94 9»
9i9!
94 59
917l.
19ll7.
8a 75
19149
194-
99-9
1035(1
103 58
98 89
965.
95 49
988-,
988»
99-
98
93-
9959
9-5»
9849
9859
,99.»)
199.59
98
>9915
97 75
99
995»
88 Sit
97 S»
9359
9975
957
10359
98 75
!l>6
19759
99-
19759
09
109.-9
96
99 5)0
8850 9950
»V.
4
4
6
t
4
5
5
4V.
4
4
1/2
1/10
1/9
1/S
1/S
1/11
1/11
1/12
1/2
1/2
1/19
1/11
1/t
1/10
1/1»
1/t
t/tt
1/»
1/7
1/10
1/2
t/2
r/tt
t/'t
t/t
r/t
Sparc. Jnrst.,Ä.-G.Budap.v...
Spare.Pest. vat.I., CO i SNJ v...
^detto Bfdbr. inh. s» I. verl
Spare, ung. Lds.-Ce>«t..i.4»J.v. ö.W.
detto i. 5» I. v
Temesv.Svarc. I.S.^.i. 3SJ.v.ö.W.
! detto Ser. B. i. 4V I. verl.„
Ung.Agrar-u.Rcntb.Wei»b.-B
detloRentensch.2»/,PcS0.J.V
detto Pfandbriefe i.doJ. verl
lUng. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
detto in. 41 I. verl.„
^ detto in. 59 I. verl
! detto in. 63 I. verl...
lIn.Reg.u.Bodam.-Pf.i. SOJ.V.ö.W.
Ung.Hyp.-B.i.Pest, i.49J.V.„
detto i.42>/, J.v.„
detto t. 50 I. v.„
detto i. SO I. v
jdetto Com.-Schuldv. i. so J.v. ö.W.
Petto Com.-Obl.10»/,P.i.soJ.v.„
petto detto i. So I. verl.
Ungar. Landes-Ccedit-Institut für
Kleingbs. in S4J.oerlosb. ö.W
!detto so'/, I. verlosb„
delto Lb.-A.-G.,Obl.i.50>/,J.V
Petto 5"/„Pr.Obl. i. soJ.verl
EU'cukahn-Z'rior.-Hvrlg.
1/t ^Bozen-Mer. B. 2»0n. igoofl.S. W.
1/10
1/l.o
1/10
1/10
1/10
t/t
l/l
1/10
I/t
t/l
t/t
t/l
1/g
1/11
I/I1
1/12
1/10
1/2
1/1
1/t
1/10
>/l
-/t
t/t
t/t
t/t
I/g
t/t
t/t
Bud.-Funsk.B.,E IS60,200fl.„
LnschliehraderEisenb. ISO fl.Silber
detto. Emission 1S71 ISO ff.„
detlo, Emission IS72 ISO fl.
detto. Emission ISSS id. St.)
, Dcutschbr.-Hump.Locb (d.St.) ö. W.
>2ux-Aobenb.I.E.lS60(d.St.)Silbkr
89-
96-
e-Oo II E 1 .11
detto IH.E.1S74 (d.St.) 240!(.
detto Em. 1SS1 SV» fl. Sildel
detto Em. ISSl 300M. —3S4L.
detto Em. ISgZ (div S>.) ..
»erd.-Nordb. E. ISSS ,E.1ssgS.200u.l0v0fl.
i/li s.Lemb..S,..s^s.u,«zgaft.T.,h,ge/.
Em. ISS4g0tifl. S.
! r"b.-Bord.-Etsenb E.ISSS (d.St)
1/2 -Budw.-Jamn-Lb. 200,1000ö.W.
t/9 .iliordlvestbahn, Ocsterr. 200 fl. 2.
delto Olt.« sooil. S.
dto. Ein. 1874 600 M.— 708 1t
dto. Em. >685,200». 1000 fl. S.
Ostgal. Localbahnen (div. St.) ö. W.
Onrau-Friedl. Eisenbahn. 300 fl. S.
Prag -Dux. E. iSSSZoovM.— 3540 lt
Reichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
>Ack),icebergb -Act.-G., 400u.2oa»It
schwarz.-Zwettl-Lb.,200 u. ivoO fl.
jstaatseisenb.-Ges.. oooFr.-»Soli
petto Emission 1874 so»„— 480„
petto X. Em. issz 5gg— «S0„
petto Ergänz.-Rch 500 ..- 480„
detto Em.issr(d.St.) ivoM.—ll»„
detto I. Emission 200 fl. G.— 4S0„
detto II.Em.IS74200„ -48»
89-
98-
!8-
1/11
1/12
1/10
l/t
1/10
1/1
1/1
1/t
t/2
l/g
I/g
1/g
1/g
1/11
1/11
1/tl
1/11
t/t
t/t
I/io
t/t
t/tt
t/t
t/g
t/t
t/t
i/io
>/>
1/12
1/t
1/t
l/t
t/t
t/t
l/t
t/2
l/t
t/t
t/t
S0/S
t/tt
1/10
1/t
t/t
t/t
1/t
t/t
t/t
oetto Em. 1863 4oä"ünd 200»"«!"
2trakomtz-Winterb.-Lb.2oou. loov fl.
Sudb.-G. Jän.-Juli SOOFr.-4808
detto April-October 500 .. -480,
detto 200 fl. Silbod. Gold-480,.
detto 400 u. 2000 M.-4.72 U.23S0„ 9g 75
sudu.Berbb.200,l000u.S0S!i fl. Ss
Ung.-gal. Esseub.,E. lS?0,200fl.S.
detto E. 1678, 200 fl. S.
.. ^,°btto E. 1887, 200 ff. S.
Ung.Westb./ St.-Rb.-Gr.) 200 fl. S.
delto Emission 18g t, looo fl. S.
Unterkrainer «ahnen (did. Stücke)
Valsug.-Eis.-G. 200, looou.io.oooir
«er.Pr.-Anl. nng. Eis. 1000 u,400M.
-- 1180 und 472 L
Wieu-Aspang-Ei,enbahn,soofl.Silb
Wien-Pottd.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Wr. Localbahne,,-Actien-Ges. 400 lt
Wodna»-Prach.L:.200u.1ü00fl.ö.W.
gbbslhalbahnen 200u. 1000fl. ö.W.
Kölrgalksncniiau sonstigen
Lransp.-Ilnternehmungen-
„Ädria", k. u. See-Schisff.-G.(d.St.)
Bud. Stadtbahn-A.-G. 200 u.2000li
Bud.Str.-Eis.-Ges.m.S7,Pr.(d.St.)
Don.-Dampfsch.-G.ioou LOOfl.ö W.
dto., 400U.10.000M.- 472u.11.800x
detto, Em. 1886, 200 M.— 113 x
Lloyd, öst.,E.1881S00fl.G.—1200,
dettoj «.18S2S00fl.G.—1200,,
detto E.1884S00fl.G.-1200„
detto E.1887S0V fl.G.—1200.,,
detto E. 18SL, 9000, SoONfl. G.,—
Tor«ntälerLocalb.-Act.-Gei.(d.St.L—
95 99
95 79
,o
98-
91 »9
99-
98-
93
9875
9875
191-
9875
9559
98-
9)59
938»
93-
99-
98
98 59
98
19»
98
19)75
93
RiSO
9159
98-
97 89
19375
9l -c>,
9999'
99
93 5)9
99 75
99 75
192-
99 75
9 i 59
99
99 50
9) 75
93«)
8,
94
tlX)
97
97 59
109 59
97-
197 75
98 59
98-
95-
97
93 Ä!
1941
193 75 10415
103 25
97-
9579
74 7»
978!
19415
9759
987.)
95 90,
-579
198- 1 i
9975
9959
753t
8849
8v»9 9925
98)9! 99 9
9880 9979
93.,) 9975
9859 99 7.
1«> ^197-
19159 197 75
1V3-
183-
858« 98 79
9879 9739
9859 97-
975«
97-
8759
95 49
19759
197-
19759
97 89
197 75
77 59
94 59
94-
87 58
85-
83 g«
88 75
98 27
89 »t
89 8
9)7-
97-
l05 3
l»z.9
95-
l«8-
99 2-
99 5
95 7.
t«9l,
9351
t»6 7t
9177
99 3«
95-
94 59
195 75
97 75
97 9»
95 5»
98-
8819
9>-
98-
19859
1977,
1087!
984«
19375
78
95 5«
95-
88 75
88-
87 59
8175
987!
79 8l
7«4l
.09 7c
94«
97 Sl
.93 3t
!98-
95 75
>97-
M-
96 2
l»119
97«
ll)7-
97 59
199-
93-
95
198 25
93 75
93 29
98.59
4'/.
4
4'/.
4
4V>
s
12.—
15-
0
5.—
4.G,
7.666
g.—
lS.—
1/11
t/l
t/t
t/t
t/t
1/10
l/1
1/11
1/10
1/1
t/tl
1/l2
1/12
t/t
KVUgat. iudust. tziesen/a).
Ganz L Eo. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 x.........
Montanges,böhm., E. 1696, 500 x
Montang,öst.-alp. 480,2400.12 000,,
Poldihülte, Tiegelg.-F. 5«/, P. 400,
2000, Svoo X
Pottend Baumw.-Sp. u.Zw. 2000 X
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
Rudolssh., Feinbl., 5"/„ Pr. 400 X
Steirische Eiseninduslr.-Ges. 200 fl.
Tris Kw.-G.E. >675 500 Fr. —480 X
detto Em. 1880, 500 Fr. —480„
detto Em. 1883, SOOFr.—480„
detto Em. 188», 500 Fr. —480„
detto Em. 1893, 500 Fr. —480„
Union,Ei!.-n.BIchs.-G.E.lSg4,200fl.
11571
l).—
13.—
3-047
6.—
14.023
4.—
4.S72
6 75
v
3.072
0
5.75
6.75
S.S
3.80g
5 75
6.25
6.25
V
4.—
0.—
4.—
4.—
5—
9
v
5—
62G
S-2G
0
02S
4 285
4.—
5.—
1.—
5.—
4 972
4S47
5-
0
>! Uransporl-
>!Nn!erne!-mungen-
100fl.-20ox!.,Adria«, k. u. Seesch.-G.
500„ —1000! Aussig-Teplitzer Eisenb.
400X270LD Austro-belgrsche Eisenb.
200fl.—400L Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
800 X Bau- u. Belr.-Ges.f.städt.
! Straßenb.i.Wien, 1.^..
300„ Bau-u Äetr.-Ges.s.städt.
I Straßenb.i.Wiell,I.L.
180 X 80"/n 8 Betriebsgos. d. Orient.E.
I50fl.—300XBöhmische Nordbahn...
100„ —200/Bozen-Mer. B., k. k. pr.
109„ —200„ Brunner Lvc.-Eisb.-Ges.
200„ -400/Bukowin, Localb. P.-A.
200„ —400/ detto Stamm-A.
1050 X j Buschtiehr. Eisenb
200ft.—400X! detto I»it. 1Z p. Cafle
200.. r^400„!^ detto,detto p.Ult.D/
1/1 vü
1/1 9H
o.Zins.
1/1 9Vi
'30/109!
1050 X
400„
2100„
200 fl.^400X
—400
—400
—200
—400
—400
—400
—400
200„ —400 Hl
1050 X!
200fl.—400X>
200400'
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
100„ —200 „!
150„ —300
200„ —400 „!
200„ —400 „!
200 „—400,/
200„ —400 ,/
200„ —480./
200„ —480 ,/
200„ —480 „>
200„ —480„!
200CM420.,
500fl.-l000„
100„ —200„!
100„ —200 „>
100 „—200,/
200„ —400 „I
209„ -400
200,
200,
F.6.-
6 666
7 5
6.—
48.75
7.—
7 5
5 5
14.—
tO.—
40.-
9.—
5.—
6-
45—
0.—
5.—
7 5
6 5
7.—
43.—
5.—
6.75
8.—
9 6G
5 5
5.-
7 5
5.—
5 5
6.—
8 5
41.—
13 33
—400.
—400.
Donau-Dainpssch.I.k.k pr.
,Dux-Bodenbacher Eisenb/'
Ferdinands-Nordbahn-^
Mäuler Eisb.--Pr.-Act..
'VÜnfk.-Brireser Eisenb..
sraz-Köslach. Eisenb.-G.
iiahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
lsaschaN'Oderb. Eisenb..
ilolomeaer Locb. Pr.-A.
Uemb.-Lelzec (TomaSz).
Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
Leoben-Vordnbg. Eisb..
Lloyd, öster'r.,
Nordwestbahn, öftere....
detto INt. V p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampssch.-G-,öst.
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb..
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl.jPrior.-A..
Tannw-Eis. >St.-A.lit.^.
detto ldto. lit. IL.
Lalzb. Eis. Tramw.-G..
Ltaatseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
Lüdbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
2üd.-nordd. Verbindbahn
Lzamosth. E.-P.-A. ...
Tr.-G. n. Wr. Pr.-A..
detto n. Wr. St.-A..
Transp.-G., alla. öst..
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Ung. Wstb. (Naab-Graz)
Wien-Pottend.Wr.-N-B.
Wr.Localb.-Actien-Ges..
120„ —240
200„ —400
200„ —400
460 X 40o/„ L
200,1.^400X1
200„ —400
500„ 1000
500„ 1000
160„ -320
160„ —320
160„ —320
200„ —400
200„ —400
400
)„ -400
)„ —400
)„ —400
)„ 1000
400 X
200 fl.—400X
200„ —400
200„ —400.
400 X 30"/„ L
lOOfl.-240X
100„ —200
200„ —400
200X40^E!
200fl.—400X
100„ —200
200„ —400
200„ —400
700„ 1400
100,.—200„
Stv.-G., A.-Genußsch...
Actien v. Banken.
Anglo-öfterr. Bank
Bankverein, Wiener ....
Biclitz-Bialaer E.n. Wb.
Bodencredit-Anst., a. ö.
Bukow. Bodeucr.-Anstalt
Central-Vodencr.-B. öst.
Ctr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG.
Comm.-Bank, Pester ung.
Credit-A. f. H. u. G. p. C.
detto p.Ult. Dec.
detto Em. 1699
Creditbank, ung. allgem.
Creditinst. v. f.Verk.-Unt.
ÄV/109!
1/1 9!
1/1 94
1/1 9^
1/1 90(
1/7 900
o. Zins
1/1 94
1/1 94
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/4 904
1/1 900
1/1 900
1/1 u9!
. Zi">/
1/1 600
. Zins.
1/1 99
1/11 99
1/1 99
1/1 99
1/1900
1/1 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 09
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins
o. Zins,
1/1 99
1/7 94)j
1/7 94
1/1 99
1/1 99
1/1 900
1/1 94
1/1 94
1/1 9!
1/1 99
1/1 90<
1/1 90<
1/1 90(
0. Zins
134«)
1 ') ö«
-r
- S8S«
84-
l«9-
83 8«
87 59
19159
198 75
134 59
1-85»
73-
143 LS
731»
143 25
88
85
199
94
8359
25250
51tr 5i.
101 54
13425
12925
1515o
171-
105—
103-
76—
314—
§ tz.— LOO „—400,
7.
6-071
7.—
w 5.-
^ 20.—
20 54-857
6.—
93-
0
0
0
10.—
10.—
44.—
6 5
0
0
5.-
8.—
253 ZV 6.-
01- Ob 12.—
7.—
14.—
9.25
0
15.—
6.—
!'ü
2.—
9 5
12.-
10.—
5.—
7.—
8.—
102-
134 7^
130>5
152 5i'
173"
107"
106^
314 5.4
200„ —400 „i Depositenbank, allgem...
Escomptebank, böhmische
detto mährische
detto marburger
detto steiermark.
Esconipte-Ges., nied.-öst.
u. Wechsler!)., nng.
Galiz. Actien-Hyp.-Bank
Gal.B. f.Hand. u. Jnd.
Giro-u.Cassenver.Wiener
Hypothekenbank, österr..
Hyp.-Bank, ungarische..
Ert.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Länderbank,österreichische
Landesbk. f. Bos.u.Herc.
Landw. Cr.-B. f. Böhm.
Lomb.- u. Esc.-B., Wr.
„Mercur", Wechst.-A.-G.
Oberöst. u. Salzb. Bank
Oesterr.-ung. Bank..^
U.Battk f.J.n.H."
300fl.—600lij N. Land.-Lentral-Sparc,
L?4 75
435 80
>35 3
17-
Zinsen-
ber.-T.
1/1 99
1/1 99
1/1 96
1/IW
1/1 99
1/1 94^
1/1 94
1/1 94
1/1 94
1/1 9'.
4/1 90i
1/1 9:
1/1 9i
1/1 9!
1/1 9
1/7 9!
1/1 9!
1/1 9!
1/7 9!
1/1 9l
1/1 90«
1/1 94
1/190
1/1 9!
1/1 9!
1/1 9:
1/1 94
1/1 94
1/1 96
1/1 96
1/1 96
1/1 96
1/1900
1/1 99I—
1/1 99—
7880
12325
7905
12325
>341»
l«3-
391 59 39) 77
72 89 73 Sl
14)75 143 7»
M3-IL84«
88- 87-
198 49 19749
13 l
4L-
»!-75
1 8-
4e5—
7
118-9 IM
1)4 89
193-
13L-
44-
887»
US
599-
«4>
6,—
5,—
7-5
v,—
8,—
so­
so,-
5.—
5.-
U3-
88-
L99-
8L.S
8259
198-
7s-
7858
>3489
257«
8275
85-
U8-
9285
198-
192«)
19625
194-
,13225
123-
199
225-
83 LS
83 2S
119-
78-
78-
13 >-
25 9
93 75
88-
118-
93-
198-
193 5»
197 Ls
134 25
124 75 12475 125 --
135 —135 89,138
!12S--
251- 252-
117-1 !,-
14953 141
88
273
235 79
1878«
U7 25
1WS5
117 7V
199-
274-
235 49
22883
187 2»
119-
4«>-
98-
>48-
144—
124-
1,3-
124-
lä/
181-
198-
l17tt!
112 5»
82 4»
217-
125—
218
139-
„ —400
200fl,—400X
100 -200
10«„ —200
100,, -200
l00„ —200
200„ -400
100„ —200
20»„ —400
100., -200„
10v„—200„
I0v„—L00„
200., —4V0„
100„ ^200„
100„ ^-200„
LvoX^-ioofl,
ivofl, -soox
10«„ —200
2V0„ -^400„
S00„—4«0„
200 X
1/1 8»,— —' 15 -9 155-
1/1 SS. 134 Lg 13459,134- ,13ö-
200„ —400„ Elektricitäts-G-, Wiener
200 X «lektr,-A,-G. a, Budap,
Ivofl,—200L petto ungarische
soo„ —4vo„ Feltxd, Web, u, Appret,
500 X Gal, Karp,-Petr.-A.-G,
200fl.—400X Gasges,,allgem, österr,,,
100„ --2V0,, Gasind.-Ges,, Wiener,,
200„ —4vo„ Gösser Brauerci-A,-Ges,
Ivo„ —200„ Gr-SzLszv,K°hlb.-A -G.
5«0„ 1000,/ Grazer Actien-Brauerei
«o X) dto, W-- u,-Wagg,-A,-G.
20«fl.—400X Gummis,-A,-G, öst,-am
400 X HIrtenb,P,-Zdh,u,M.-F.
I20fl,—2jvXHotel-Act.-G,, i. Wiener
sungb, SP,u,ch,F,-A,-G,
Jutespinn, u. Web,, I, ö,
„„„„ —„ Kaltleutg,Kalk-u,Cmt,-F.
200„ -400,Ualkenlentgeb.,Em,18 S.
100„-200„ Kletmn.Bm,-Sp. u, W7
400 X (Königsh. Cm,-F„ A,-G.
Ivofl,—2«0XLankowitzcr Kohlcn-Cp,
onn, Keipn.-Ldb, Anckf.-A.-G,
^ Leykam-Josefsthal
' Liesinger Brauerei
Linz, Act,-Br, n, Malzs,
Lobositzer Zuckers,-A,-G,
L°com.-Fb,-A,-Ges,,Wr
detto (v, G.Siql) W,-N.
M,-O, Bbr, u. M,-A °H.
M.-A.-G. Brand LLHuil
setto i.Prag V.Danek L C,
.Metropole", Hot.-A,-G
Mont,-G,,b,v,F,Fürstb
detto öst,-alpine,,
Nadräger Eisen-Jnd,-G
Ncssclsd, Wagenb,-F.-G
Neusiedl, Papierf,-2l,-G
Nordb, Kohlenw.-Ges.,,
Nordung. vcr, Kohlenbgb
Ob,-ung, H.-u, Berab,-A
Perlmos.hyd, K,u,Ptl,-C,
Lilsen, Act.-Brau, ersti
Bitten, Paprfab,,k,k,pr.
,Poldihütte",Tiegelg.-F
ßottendors.B.-Sp.u.Zw
detto Priorit.-Actiei
Vrager Eisemnduft,-Ges
t!eirschälsab,-A,-G,,I,T.
Itimamur,-S,-T, Eisen
itossttzer Bergbau-Ges, ,,
„Rudolfshütte", Feinbl
I->lgo-Tarj,Steink,-Bgb
^ chtöglmühl, Pap,-A,-G
^.yodnica, St,-G f,P,-J
Simmering, M,- u,W,-F
Steyrerinühl, P, u,B,-G
7epp,u,Möb,vPH,H,LS
xrtsailerKohlcnw,-G,,
Türk, Tabatr.-G.p, Lass
detto p.Ult,Dec
Ungar, allg, Kohleub,-G
Unron-Baugesellschaft,,
Union-Baumater,-Ges,,
Union, Eis,-n,Bl,-F,-G
Bareier Eis,-Jnd,-A,-G,
Beitsch, Mag», Pr,-A..
Waffensab--Ges,, österr,
Wagg,-Leih-A,-Ges,, int.
Wagg.-Leihg,, allg.i.Pest
Westböhm, Bergb,-A.-V
. WtencrBaugcscllschast..
l4-iss 4M X 40»/„ X Wtenerb. Ziegel-n.Baug.
8,- logst —2«i)XWr.Zeitungs-G,,erste,,
8,— 100„ —200„ Zucksrind.-G., böhm,..
12,— 12M X Zuckcrind.-A.-G.,nng,,,
200
Wo
200„ —400
200„ —400
1V0„ ^200
200„ —400
lvv„ —200
2V0„ —400
S00„ —400
LV0„ —400
16«„ —320
1!>0„ —200
100„ —200
1/1 gg
1/1 gg
°, Zins,
1/1 so
1/1 gg
1/1 gg
1/1 gg
1/1 SS
1/1 gg
1/1 gg
1/1 gg
1/1 gg
1/1 gg
1/1 gg
1/1 S!)
1/7 SS
1/1 gg
1/1 g»
1/1 gg
l/I« SS
1/g SS
1/7 8»
1/1 8!)
1/1 8!)
1/1 88
1/8 SS
1/1 99
o, Zins,
1/1 S»
1/1 88
1/1 8S
1/1 S»
1/1 SS
1/S SS
1/7 SD
1/S gg
1/1 gg
1/1 gg
1/1 8»
1/5 SS
1/7 gg
1/S gg-
1/g SS
1/1 SS
o. Zins,
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
t/t SS,
t/t SS.
t/t »S. 127
1/1 gg)—
1/1 gg' 85-
-M- 124-
- eoa- 13» 3!)
85-
38875
218-
137
141
139 25
195 59
131-
- 13»-
1125»
--«»»-
485 2s
18»-
85-
113-
123-
75-
183-
i,99—
135-
19s-
387 59
218-
137-
141-
139 25
19»«
131-
1/1 SS
Zins-
1/g SS
1/1 gg
1/10 gg
,/10 gg
1/g 8b
1/1 SS
1/6 g)
1/7 88
o, Zins-
1/1 8S
1/1 9S
1/1 Sb
1/1 8b
1/1 Sl
1/1 Sb
1/2 8vl
1/1 8!
1/1 S!
1/1 8!
1/1 8!
1/6 88
1/1 Sb
1/1 Sl
o. Zins
o. Zms
1/7 SS
1/3 gl
1/7 g!
1/1 g!
1/7 8l
1/1 Sl
1/1 g«
1/1 gl
759-
M-
!«1-
1275»
85—84
849-
185-
88-
113 5)
125—
89-
150-
185-
15»—
119-
95- 94-
124-
128-
142 5»
2- UI-
185—
147-
3)7-
11425
3- 2-
885»
217 59
-85-
173-
83-
136 75
l4»59
13U-
195-
11S59
13»-
2.-8 5,
8iS-
4)5-
l82-
u-
112 59
l»5-
139-
185-
155—
180-
127 5«
.125
98-
128-
129 5«
14s—
231-
170—
148-
398-
11S25
32s—
19t—
218 59
399-
174—
83 89
137 25
141 59
139 59
198-
U8-
132-
2»875
825-
»9»—
184-
189 7s 189 7Sli84-
2>9-
4»3 5!
2)18.
228-
>37 59
)8«59
M 51
>31-
)14-
)/1 Si
1/1 SI
1/1 gvl
1/7 SS
1/1 S!
1/z »l
i/z S!
1/1 8)
1/1 gl
1/1 g!
), Zins
1/1 Sl
1/6 g!
1/7 8d
1/1 so
1/1 ssc
l/l gg (59-
1/1 g!.^
l/i g).
1/1 g»!—
1/7 SS>—
1/4 SS 1/6 75 178 7»
38«
»1 51
88S»
iü8 5>
182-
-53'-
>83 59
187
82 75
229-
>37 51.
>815
312-
132-
!l»
!47-
39 5
>52 2
87-
98 51
182-
1,53-
183 7»
159-
114-
189-
135—
188-
157 »9
18s-
128-
12)5«
tk-
18159
89- >99-
178-
83 7»
185 3» 16589
85—
>99-
185-
125-
85-
249-
79-
493-
28115
89-
224-
45»-
128-
>17-
229-
'89-
»7-
7859
88-
>89-
183
III 5!>
1,8-
,3» 5
!14-
M-
>48-
>85-
>'8-
38-
!24-
1S1»>
86-
U7-
98-
,81-
152 7»
183 25
25I1--
284-
148 59
88 »9
234 75
122 25
19-
219-
197 59
130-
85 39
251-
78—
494—
261 8s
85--
225—
455—
131-
118-
239-
785—
138-
89-
89-
>81-
185-
31175
117-
132 59
!15—
84-
348—
185 25
179 7»
49-
!27-
152 25
87-
113-
>97-
183-
153 25
184 25
259 5»
288-
,59 59
109-
23» 75
123 2»
123- 124-
178- 177 59


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000323 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. März 1900
Nr. 6613
Ahecrter und Aergnügungen. HE-
K. Ic. tiof-Lurgtliöacse.
Donnerstag den 22. März:
Abends 7 Nbr:
PrinzFricdrichvonHomburg.
Ein Schauspiel in 5 Acten von H. Kleist.
Freitag den 23. März:
Absuds 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher Hr. Römpler.
Frau Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
HanS. Gymnasiast Hr. Frank.
Clara Hendrichs Hrl. Witt.
Erich Goßler Hr. Devrient.
Egon Wolf. Literat— Hr. Zeska.
Beckendorf, Rentier—Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witte.
RosaBeUi,SchriftstellerinFr. Kallina.
Theo Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr. Moser.
M-idicinalrathTr.BröLcr,
Arzt. Hr. Gimnig.
Anna. Dienstmädchen. .Frl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Panlsen.
Harms, Kaufmann Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
K. k. Nof-vpE5Niilvsrsi'.
Donnerstag den 22. März:
i.- 7 Uhr:
Zürn crucn Male:
Jolauthc.
Lyrische Oper in einem Aufzuge.
Text (russisch: nach Henrik Herz „König
RenS's Tochter" von Wobest Tschat­
ro w zky. Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. Tschaikowsky.
R-nä, König d. Provence Hr. Hesch.
Robert. Herzog von
Burgund Hr. Denmth.
Graf Baudemonr Hr. Navol.
Ebn-Jahia Hr. Reidl.
Almerich Hl. Pacal.
Bertram Pförtner Hr. Frauscher.
Jolanlhe, Tochter des
Königs Rens Frl. Kurz.
Martha Frl. Rellö.
B-igitt- Frl. Pohlner.
Laura Frl. Kusmitsch.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologische« Ballet in Z Abtheiluug-n
(4 Tablcarxi vo> Jules B arbi-r und
Louis Msrante. Musik von LSo
Dülibes.
Freitag den 23. März:
Abends 7 Uhr:
Siegfried.
Von Richard Wagner. In S Aufzügen.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünhilde Frl. v. Mildenburg.
Der Wanderer Hr. Demuth.
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Waller.
Mme Hr. Lieban a G.
Fasner Hr. ». Reichenberg.
Stimme des Waldvogels Frl. Michalck.
riiesie«' sn äen Wisn.
Donnerstag den 22. März:
! ends 7 Uhr:
Brigitte.
Freitag den 23. März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in S Acten, Text nach Albert
Vanloo'S und George Duval'z
-Vsivviqns« von Bollen-BaeckerS.
Musil von Andräc Messager.
Ermerance, Gräfin von
Champ d'AzurFrl. ReichSberg.
Helene von Solanges. Frl. Worut.
Vicomte Florcstan von
Balan court Hr. Streitmann.
Coyuenard.BlumcnhLNdl.Hr. Joiephi.
Agathe, seine Frau.— Frl. Milton.
Loustot Hr. Wampietro.
S-raphin Hr. Pagin.
Celeste, l Fr. Natzler.
Heloise, I Blumenber- Frl. Branche,
gos, i läuserinnen Frl. Schick.
Sophie,! Frl Frank.
Tante Bcnoit Frl. Pcksch.
Denis- Frl. Psauter.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Erster l.„ Hr. Hellwig.
Zweiter sKellner .yr. Holzgartner.
dctave Hr. Sorelli.
Ein Ehrcnsraulein Frl. Lenoir.
Vspl-Ikesis»-.
Donnerstag den 22. März:
(Gastspiel des Deutschen PollstheaterS.)
AbendS halb 8 Uhr:
Der Tchlaswagen-Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Bisson. Deutsch von Benno Jacobson.
Freitag den 23. März:
Abends halb 8 Uhr:
Zaza.
Komödie in sünfActen von Pierre Ver­
ton und Ckarles Simon. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-
BaeekerS.
Zaza, Volkssängcrin .. .Fr. Odilon.
zlnäis, ihre Mutter Fr. Martinelli.
Lernard DuftsSne Hr. Kutschera.
Heloise, seine Frau—Frl. Trent.
Toto, beider Tochter.. .Kl. Schiff lll.
Bussy, Schriftsteller Hr. Brandt.
Michelin, Redactcur—Hr. Schweizer.
Dubuisson, Fabrikant.. .Hr. Kirschner.
Camus Hr. Tor».
Martin Hr. Kreisler.
CourtoiS. Hr. Fürst.
Malardot, Director—Hr. Nulcs.
CaScart, Säuger Hr. Wallner.
Larltgon, Declamator.. Hr. Fronz.
Duclon, Regisseur Hr. Broda.
Simone,. Frl. Uafrenz.
Clairelte, I Frl. Weber.
Uvette,
Georgine,
Floriane, /Sängerinnen Frl. Horst.
Ävette. I Frl. Tichy.
Frl. Weiden.
veulLckes Voiksiiiosioi'.
Donnerstag den 22. März:
Antheilscheme: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhrr
Der Pfarrer von Mrchfeld.
Bolksstück mit Gesang in vier Acte» von
Ludwig Anzeu grub er. Musik von A.
Müller aou.
Freitag den 23. Mürz:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in 4 Acte.: von C.
Graf Paul Waldhof.. .Hr.
Comtesse- Mizzi Fr.
Baron Felix Riedeck...Hr.
von Arnheim Hr.
Marianne, dessen Frau. Fr.
Richard, beider Sohn. .Hr.
Zabinski Hr.
Dr. Meyer Hr.
Dr. Miller Hr.
Pflunderer Hr.
BreLschneider. Hr.
Kandl, Hausinspector..Hr.
Miß Tavlor Fr!.
Sl,!B-kdi-n°-.K
Tini, Stubenmädchen .. Frl.
Ein Diener Hr.
. Karlweis.
Girardi.
Albach-Rctth.
Kramer.
Weisse.
Trenk.
Blum.
Meixuer.
Deutsch.
Weih.
Greißneggsr.
Eppens.
Russcck.
Wallentin.
Amon.
Dorn.
Schuster.
Schweizer.
ksimunätkeaisi-.
Donnerstag den 22. März:
2. Viertelder Autheilscheine: (blau).
Gastspiel der Herr» Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 ULr:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen
von Grillparzer.
Freitag den 23. März:
s. Biertel Lcr Mntheilscheinc (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth-Heim"
für Witwen und Waisen.
Zum ersten Male:
Andreas Gerhard.
Komödie in 5 Acten von PH. Haas.
Andreas Gerhard Philipp Haas.
Alice, dessen grau L. v. Poügay.
Fanny, deren Tochter. .Marie Schuster.
Marquis Heinrich Fex
d'Abeille Eugen Burg.
Graf Rohrbach A. Guttmann.
Baron Hohlfeld Max Poll.indt.
Baronin Hohlfeld Marie Kneid.nger
Dr. Ernst Haller Eugen Iens-n.
Allmetter L. Straßmeyer.
Julie Irene Szohner.
Malvine Jenny Schneider.
Abeleski Einil Stettner.
Parzer Ednard Heller.
Karl Karl Göstl.
Amalie I. Hirjchhuver.
IksstsO in üöi- tossfsisäi.
Donnerstag den 22. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillorr.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Compoi istJosef Jarno.
Aurelie, seine Frau B. Pohl-Meiser.
Moulmard, Fabrikant .Gustav Maro::.
Claire, seine Frau Regins Gärtner.
Gasts», beider Sohn...Carl Tuschl.
Lina Huber, Sängerin.Haust Niese.
Ravelin, Oberst Gustav Lechner.
Blanche, seine Frau...Helene Fehdnnr.
Serignan, Lieutenant. .Louis Nerz.
DuboiS, Sergeant Carl Schmück.
Bennoit, Gefreiter —Julius Sachs.
Charlotte, Dienstmädch. Emmh Schleinitz.
Ein Polizist Carl Door.
Milli Mizzi Pa!ms.
F si Lou DamSka.
Freitag den 23. März:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustsviel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E- Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in I Act von A. Schnitzler,
IsnlLvk-ItiSLisi-.
Donnerstag den 22. März:
Abends halb 8 Uhr:
Hnndert Jnngsraucn.
«
Freitag den 23. März:
Abends halb s Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Clairville, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocy.
KL'i8gsj>i!iilWL'8iMliögitt.
Donnerstag den 22. März:
Antheilscheinc; ü. Achtel (braun),
AbendS halb 8 Uhr:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis.
Freitag den 23. März:
Antbsilscheine: S. Achtel (grau).
AbendS halb 8 Nhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vi.r Acten von Thilo
v Trotha und G. v. Moser.
Wlr.sr.?>§ !t>^HorilLPoirsr'.
LLsrtts lckkili tägllott:
LL8 ^IsÄL, V3I888 MNN k! LMW6
Os«l«A-Lröttvari^ 7 Ilbr. Us§iaa prLoiso 8 Ilbr.
Xsod llyr Vorstvlluvr im Ls.ll66bs.uss 450
virsotion: 4N
IX. >Vn8ÄFU88S 33.— lolksisioil 14166.
o OZL
L.Wsrikg.s scdnsllstsr unä vsibüikonästsr Lübilen-VerrrsnälunASuet.
8ri»satro»s-D>rmei«-8nstmblr <8 Miritrvi««,»).
^ Ideal-Pfeifen! A
Neyeste Erfindung, das Vollkommenste-1
Ivas geboten loerden kann. Jllustr. Preis, I
Verzeichnis gratis u. franco. A. Kchurarr,!
Pfcisen-Dcrsandt, Wctzwalde, Post^
Krotzau in Böhmen. 1406
Clmmmtwicht
gogitch gebildete absolvirte Confer-
oatorkpr». Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" in der Epedition d. Bl.
guten Häusern, ertheilt eine päda-
gebildets ------
Csasfrist S bis 7 ^Ibr
1 K. «x»
Nsder .W ckaliro unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ckskeetiouen
aer Neust, Seduuxkn», liuls»/«!:, Ndsumatismlls.kiieüor-
r «issen zu heilen. Man verlange den Namen VVIjusI. tS24
AUW K 'W M W
«MW" Npnterlkraßo Nr. 84 (Telephon I2N22).
IW lägÜLil gk°058V S<ükkZiZLk'-Voi'3is!lllNg.
MW IIiQ 2 Mir:
„Ein M ZUlUl in tMsrnd AenZßm."
Von Oroszy-Caprice.
Ilrri II Mir-: Neu!
Parodie von Ldroszy-Olapriee.
Cassa-Eröffnnng 7 Uhr. Ga!<-ri--Sjtzc l Krone. Anfanq 8 Uhr.
In Vorbereitung: „Dir Familie Kralomeck." —u—
Der Vorverkauf findet täglich an der TagcScosse des Etablissements von S Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 4S4
Aen!
N-u!
bleu!
Kirnstte^HclUs
L- LLLvlZPIats S.
ILZIIeb xsöklllet von 9 I'br L'rllb dis 5 Hbr XLebmlttsss.
OsssLsodlnZ» -'/.b l^kr.
LiotritlspOers 1 Xrvno. an Sonn- unck von 2 L kr vb
Wienkr Ms-k-AxsMsvß
in den Sälen der k. L. KarLenSan-OesellschafL.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Goöllnrt non 10 Uhr NIorgrns bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
WZ! .MIW"
(JsiN'II!)
W'isil, I. TrlixsrsttLLLS 11.
LIsLtr'LAObsZ L-Lebt irrrä mit LlleW Oonrtort
«LLr MLILLSlr LILSzSStÄttSt. 48:
LM" 8oiir!6 preiZe, nufmörltsgmsts LscHsnung. "MZ
JA WMV «lO KGLLL«,
doksrull
irülikliob V»
llis !l. k. piir. sLsziüllökUsszs-kszgüsciigft
MiR8 MMkS üi ÄMlS!
II» ^L iv8l
(sr-i'iolidst irr: .1 uittrs 1838)
übernimmt nu äsu couluutoston LoärugunAsu VorsieksrullAsu j
geASu ^euor-, Liitr- uuä Drzilosious-LollLäon, sarvis gexeu
sollüäeu äurob Aistbeutgiuig io kolzs von LrLuäsn uucl
Lxplosiousn, ksrusr VsrsiebsrunKsu xeAsn IrLnsportZstulir l
ru Busser unä riu I.ullä unci bsbens- VorsiollsrunAsn in
cisn vsrsodisäsnston Oombinutionsn, ula: Ouxitulien unä
Rrnton, rukldur bei I.sbreiton 06er nacli äem Doäs äes!
Vsrsielisrtgi:, Linäer-Ausstuttunzon u. ». iv.
Die Vertretungen äer Ic. Ic. priv. Kinniona ^äriutica'
äi Liourtä übsrnebwen uuell Versioberouxsu gszen NLAsl-!
scbLäen kür Rsodmmg äsr
Dttl- M MLsMickemW-kesMcM „MMM" in Mesl.
Lggslüi-jxsüiseitüsi ilök b b pt!v. KilMtaiig tfileiieg di Licurii:
»>» HVl, n, i8i§
! im eigenen Hause äer 6essllsclmkt, VVeibdiit-ggaSLe 4:
Vvrtrvtnusseu in nllon lmnäesliuu^tstüäten »uä be-:
äeutenäeren Orten äer ö«t«ri.-nnxnr. Lonnr-obiv.
KpAkLUbr ^ots!
MMy, LikIgiiüLg U 1.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel lägiich.
Zm Hotel ist die Badeanstalt uns
Restauration.
/./mms/it. 0sxs/L/ oomx.
auS
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt!
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apothekenj
vorräthig ist, sehe I
man stets nach der
Marke: „Anker".
Lrn ,voki ?r' SebatD
! für alle durch frühzeitige Verir-
! ruugen Erkrankte ist das berühmte!
Werk: 145
ZM- LtzlM'8
Selbstbewahrung.
81. Auflage. l'Xit 27 Abbilouugen.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
I Zu beziehen durch das DerlagS-
> mac;aJn in Leivzig, Ncumarkt
Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
A. M-istrrk's Buchhdlg.
I. Wollzeile (!.
OUtts Ld 25. wärmer 1900.
Lürriests 2tigsvorbirtcluLZsrt:
k. k. Os8t6rr6ioiii86li6 D 8tLLl8ba!insn.
*9 0V
9 30
5 SS
9 12
12 4L
10 28
6 05
i 05
Mon—/ttlbvig—psius—Lenk.
.k Visu (V7«-td.) »7 «a
.0 lonsbruob .d g
. Aürivb 10 M
» Ovnt
»
....»d
I>»ri5 »dch
* 8oblLkM»8SL Lwiseksn ^Vl6L uvck ?Lri».
8pe!»o^Lßser» Lveisodsa ^Vör^I und Lüürlod.
r'adrtckLner: VNsn—karis 33 Strmävn.
0 00
12 °0
6 T?
10 r<;
8 SS
9 IS
7 15
7 10
1 57
10 S0
8 L2
7 «5
4 27
6 02
11 05
6 35
13 20
9 25
1 io
7 35
11 l"
Rom »bk
* SoklLk^Lssen Lvrisedsn Wiso (^sstddk.) a. Vvusäix-
badrlckLusr: —Vovelliss 16 Stancksa.
—Rom 30 8t.
»°11 ro
s 4 25
^13 4S
» 4
Zu
Z lv u
- 4 ao
Vkien-
*8 25
2 12
13 04
4 43
9 29
10 n
5 30
Köln—8r-li886!—L.onrlok'..
*6 45
1 H
»d (^Vsstb.) »o
»v LassLn »d
, r^salekurl »d
Lola
Rrüsss! »d
0"t6ncks^
1 28
3 00
9 35
2 28
iislL
5 LS"
»° 4 SS
§11 28
oll n
§ 5 44
^400
§10 00
-f^^ voa Ostoalls aLott Röla.
v 8eblv.5- anck Spsisoivsßssll rivisodsa ^Vloa—Ostsyäo.
k'LttrtäLUsr: V/lsa—I^oalloa 29'/» oller 83V, Ltaallva.
^isn—Uünoken—?ru-i8.
L 8S5
-3
«1203
o 725
»825
5w
520
*6 4S
9 02
9 30
10 25
c 6 V2
Hll 10
S 35
7 10
9 15
9 5«
10 3l«
8 S5
M6N—Lgvf—6a88v!—(Köln)—Zacken.
10 20
7 40
11 02
7 25
9 85
5 57
tzf»d^Vl6n(^Ve3td.).... »o
so Llüvokea »d
Strassdars
-k-ack-....,
8ol.ls.kws.Foa rvvisodsa ^VLsa aall >lüaedea.
« Loblak- aall SpsiseivLxsa ^Visa—Rsris.
Auskunftsdurssu äer k. k. vstsrr. Stsstobslmen in Vien, I. ioksnnesgssss 29.
Wisn-?ontsfsI-Voneä!g-llom u. lüsIIsnä-Ksnus.
»9 00
7 13
9 02
8 IS
7 35
11 ?5
»b HVlsa (^Vsstd.)...
, -^VLoa (8tiäb.),
»o VMsod »r,
„ Roatskol,
„ Vsaellie
i blsttsall »d
Ssvas
*7 4L
g't>4
7
2 Io
7 ?5
3
9 45
12^
10 28
4 45
11 25
6 ^5
-j-9 00
1 42
3 59
v/ien—Soren-6r'j68- i^snan.
»9 00
-7 45
f7 45
5 53
7 36
* Heber lavsbrueL.
es
z.b Wisu (Wostb.).^n
rvisu (Sitckb.)...
— z risbse Villach.
»7 «s
tt ov
8 tS
)7 «>
8 z«
S
«g 15
zs «t
:s
8 iii
I.uxu8rug Vkisn—blirru—Osnnes.
VerLskrt täglled.
ä.a»eb1ao8 voa 9t. Retersdarx uvll ^Vsrsodsa 1a ^V!ea 8. 8.
Hellen OLsnstsg, ^asobluss asob ^srsobsa a. 8t. RetersbarF
^elloa voaaerstsx.
sb 8t. Rotsr.ibare n 82
„ ^Vsrsobsll^ Z 00
sa ^Vlsa dlorllbsbakok ab 9 15
sb Wiea 8l1llbsdabok Lu 5^
sa ^irrs.^ ab 13 00
, 6saasg ...sb A 11 vo
8ob1sk- aall 8ps!«0'rvLxea HVlea—Osaav» dS2w. ^srsobsa—
lsskrtllsaor: ^Vien-—Osvns« 37'/» 9t., Reterebarx—Osaas«
66 8t., Vsvae»—^Vien 31 8t., l^svves—Rstersbar^ 73'/, 8t.
9 10
6 M
7 25
11 25
3 25
3 12
8 25
6 01
2 45
9 05
10 32
P»b IViea (L. L.) »n
»n Oxer »d
» OL68SI,
.. Lola„
9 20
11 19
2 40
8 N
6 55
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau. Chef-Redacteur: Dr. Julius SzepS. -- Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bernatz.— Nedaction: 1L. Pelrtavgasse 4.— Administration, Avtündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

