
[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 1 ]
s Nßr-Matt.
Wien: Znm Abholen monotl. u 2.40 »iertelj. L 7 20: mit tiigl. Zustellung in'S HauS: monatl. w 2.80, siertetj. L s— t'eüvinr: Mit tügl. Zilsenöim^: monotl. ir 2.80. vierteil, kt 8.—.— «U»!»N<I:
Bei «n» mit directer Kreuzbaadversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L II.—: für alle anderen dem W-ltLostv-r-ine angehSrigen Linder: vierteljährlich L 18.—:
,. bei allen Postanstalten: In Deutschland: M. 7; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.»0; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. S.8S: in der Türkei: Frcs. ».90: in Epypteu
FrcS. 10.60; in RMand Rubel S.LV »rerteljährlich.— Liaielns Xumiuern: In Wien 10 Heller, in der Drovin, 12 Heller.
Wien, Samstag 1Z. Mai.
LOGG.
L-skkanrant MLL'ML.r» „rum alte» Achotteirthor"
ii nächster Nähe des k. k. Hofburq- und Deutschen BolkstheaterS. 1337
Vor und nach dem Thcat«: stets Irische Gneisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgert.
PUscner, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im Louterr-sin-I-oeuIo «I
Lle^aiite SpeisesLIe, OludLivanisr- ru vermietLen.
Triest. MLel Morrrenrsro. Triest.
Neues, besteingerichtetes Haus,neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden-
zimmern von I< 100 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirtc
Nestauration. Bier vom Faß, Sehr mäßige Preise.
618 Anbots« L Hcri'etlini, Hoteliers.
„Hotel ^1oi4mi"^ Oi'r^.
In Mille der Stadt an der Mur gelegen, mit Aussicht aus den Schlotzbcrg, grobe
Auswahl cowsoriabel auSgesialleter, größerer und kleinerer billiger Zimmer.—
Schöne Restauraiions-Localitätktt.— Omnibus zu allen Zügen.
«gz Johann Egghart, Eigenthümer.
G
, I?»'r»K!8 bssiens omplokisn:
L. u. Kl. Nok-VorrÄitorel LLüpL «L
Iben r. 20. 88»
L. O. rr 8 rrLI 6, 2LV. LsdrsvLuserstrasse 36.
KerwscHclfLsvMa
modcrilst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpiöccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Elükcller :c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl »nd Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzlammergntbahn, llavvn lennls, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethcu.
Auskunft in der Administration dieses Ktaitea.
^ Prachtvolle große Wohnung^
im
(10 ülinutcu von äsr liiogstrasso)
Schönbrnnrrerstras-e 38. Uilgramgalse 18 (am Men-
Itoutevard, StadiSahustation, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, ä Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August.
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermietheu. Auskunft
beim Portier.
MilkWtkrZMIIe
Weira Kebr. Pintsoli MW z. V.
1011 V 6rniolL6lunA3an8t3.lt,
8pt«8«Ikilvrik, tzlasselileiforol.
kl.H8 86ML^!
Oorren- uns Knsbon-ttnrüge, 8alon-lloek, bravk, 8moking, 8sooo-
unä laquet-ttnrüge, Lantalon, solluiurro Oroso, Oress-Ooso, Kappo,
sokvvai-re veberrioker kure unä lang, liavolol«, llincleo-vostums
von llrei Iskre an.
LelMsrro Kksicier ^didöilung, üued deikansiLli
IX. iVülirillgerstruWv 48. Ivlvpliyu 11300.
IwLSLö!" -WsilvssLer- Mi
des!
MLerrer CartdidkLLeu.
(Aus antisemitischen Wählerversammlungen.)
Wien, 18. Mai.
Wiener Wählerversammlungen haben sich seit der
Zeit, da unser öffentliches Leben sich in den alleinselig­
machenden Bahnen des Antisemitismus bewegt, zu einer-
ganz eigenartigen Institution entwickelt, welche dem
künftigen Historiographen der österreichischen Hauptstadt
geradezu unerschöpfliches Materiale bieten wird. Man
braucht diese Versammlungen, von denen sich die
meisten zu „imposanten antisemitischen Kundgebungen"
gestalten— wir folgen hier der Ansdrucks­
weise unserer zeitgenössischen Chronisten aus dem
antisemitischen Lager— nicht einmal persönlich
zu besuchen, um der reichen Lehren, die man aus ihnen
schöpfen kann, theilhaftig zu werden; es genügt voll­
ständig, die Berichte der antisemitischen Blätter zu lesen,
um interessante Beitrüge zur Psychologie des Local­
politikers und zur Psychologie der wählenden Masse zu
sammeln. Trotzdem wir nun in dieser Beziehung auf
eine stattliche Reihe historischer Documente zurückblickcn
können, wird man zugeben müssen, daß man bisher
kaum so viel Gelegenheit hatte, die „Wiener Candidaten"
genau kennen zu lernen, wie bei dem jetzigen Wahl­
kampf. Das führende antisemitische Organ hat also in-
soferne vollständig Recht, wenn es die diesjährigen
Wählerversammlungen als „epochale Marksteine" in der
antisemitischen Bewegung bezeichnet.
Es wäre unmöglich, in den endlosen Reden der
antisemitischen Candidaten irgend welchen wirklichen,
realen, sachlichen Zusammenhang zu finden. Die Ursache
dieser Erscheinung bedarf wohl keiner näheren Auf­
klärung; sie liegt auf der Hand und besteht darin, daß
der größere Theil des antisemitischen Programmes ein
negativer ist. Während man es anderwärts gewohnt ist, aus
dem Munde der kommunalen Politiker sachliche Aus­
führungen über die vitalen Interessen der Stadt zu ver­
nehmen, muß der Wiener Candidat diesen wirklichen
Problemen communaler Politik mit großer Behutsamkeit
aus dem Wege gehen. Die Wiener Candidaten haben
blos mit Worten ein System zu bereiten; es wird ihnen
zwar leicht, dieses System trotz des Mangels aller sach­
lichen Behelfe herzustellen, denn sie bereiten es ja
größtentheils mit— Schimpfworten, aber immerhin
wird man einer Reihe neuer Männer, die sich in den
jüngst abgehaltenen Wählerversammlungen präsentirten,
die Anerkennung nicht versagen dürfen, daß sie die
Carriers der antisemitischen Größen mit Erfolg und
Verständniß studiert haben.
Die Großen bringen wenig Neues. Man kennt ihr
Credo, man kennt ihre Ausdrucksweise, man kennt ihren
Humor, mit einem Worte, man hat längst ihre Mittel
durchschaut, durch welche sie auf die Menge zu wirken
verstehen. Da sie jedoch, der Noth gehorchend, ihr
Repertoire ein wenig auffrischen müssen, so kommt der
Besucher der Wählerversammlungen auch bei ihnen hie
und da auf seine Rechnung. Oder sind vielleicht des
Bürgermeisters Dr. Lueger langathmige Ausführungen
über das französische Huhn, welches er die Metamor­
phose in ein Wiener „Backhendel" durchmachen läßt,
nicht ein treffliches Jllustrationspröbchcn, wie man den
gedankenlosen antisemitischen Wähler herumlriegen kann?
Daß der Bürgermeister, an das Schlagwort: „Lueger,
gib mir meine Millionen wieder!" erinnernd,
seinen Wählern erzählt, es werde hiedurch ein bekannter
Ausspruch Julius Cäsar's variirt, kann den durchschnitt­
lichen Wähler aus naheliegenden Gründen nicht weiter
kümmern. Derjenige aber, der hierin doch eine Lücke in
des städtischen Oberhauptes historischem Wissen zu ent­
decken imstande wäre, wird redlich entschädigt durch
tausend andere humoristische Ausfälle des Bürger­
meisters. Ernster Denkenden wird es zum Beispiel ge­
wiß als ein in langweiliger Zeit wohlthuendes Para­
doxon ausgefallen sein, daß der Bürgermeister einer
Stadt herzliche Freude darüber empfindet, wenn die
Tramway-Acticn „ganz herunien sind, nicht mehr zu
ebener Erde, sondern tief im Keller". Was hat das
weiter zu jagen, wenn man sich hiebei an die I
Worte eines Berliner Nationalökonomen erinnert,
die dicscr einmal über Oesterreich gesprochen? Der
frühere Gemeinderath Dr. Alexander v. Dorn hat sie
gestern in einer liberalen Wählerversammlung wiederholt,
sie lauten: „In Oesterreich erregt nichts so sehr den
öffentlichen Unmuth als der Fortschritt des Einzelnen.
Man ist dort empört, wenn die Börse haussirt, wenn
ein Actienunternehmen blüht. Die Sorge und
der Neid um das Reichwerden der Unternehmer
umkleidet dort die sociale Politik. Und dieser
Politik sind schon hervorragende Existenzen zum Opfer
gefallen."
In antisemitischen Wählerversammlungen verdirbt
man sich nicht mit ähnlichen traurigen Betrachtungen die
gute Laune. Höchstens, daß zum Beispiel ein unermüd­
licher Mandatswerber seufzend constatirt, er sei als
christlich-socialer Candidat „auf dem^verlorenen Posten
der Inneren Stadt bereits drei- oder viermal durch-
gcfallen". Sonst herrscht auf allen Linien stolze Zu­
friedenheit und Zuversicht und mit begeisterter Rührung
versichert ein anderer Candidat seinen Wählern: „Wählen
Sie mich, denn ich bin Fleisch von Ihrem Fleisch und
Geist von Ihrem Geist." Niemand wagt die Frage,
welchem Begriff das Wort „Geist" hier eigentlich ent-<
sprechen soll...
Die traurigste aber aller dieser Candidatengestalten
oder, wenn man will, auch die erheiterndste ist die jenes
antisemitischen Journalisten, welcher durch seine Recherchen
in der Polnaer Mordaffaire sich zu einer Wiener Be­
rühmtheit emporgearbeitet hat. Der junge Mann, welcher
heute schon seinen großen politischen Lehrmeistern in
der Kunst, auf die Menge zu wirken, einige Concurrcnz
bietet, berief sich natürlich unter lebhaftem Beifall auf
seine „journalistischen" Arbeiten, betreffend den Mädchen­
handel und den Hülsner-Proceß. Er schloß diese merk­
würdigste aller Candidatenreden, die sich nur ein Wiener
Publicum gefallen lassen konnte, mir den Worten: „Ich
werde stets sein: Antisemit, Antisemit und nochmals
Antisemit."
Das sind Wiener Candidaten ...
UoMische Chronik.
Wien, 18. Mai.
Der Krieg. Aus London. 18. Mai, wird telegraphirt:
Die „Times" melden aus Loureneo-Marques vom 16. d. M.: Es
scheine zweifellos, daß. wie in Prätoria erzählt wird. Präsident
Krüger die Hauptstadt zu verlassen beabsichtige. Es besteht
der Plan, die Regierung von Transvaal nach
Lydenburg zu verlegen und zu versuchen, dort
den letzten Widerstand zu leisten. Der Volksraad hätte
den Vorschlag genehmigt. Zahlreiche Beamte bereiten ihre Flucht
vor. Der Staatssecretär Reitz beabsichtigt angeblich, sich in
Südamerika niederzulassen. Das Versprechen der Regierung, den
Banken für eine halbe Million in Münze, welche ihnen vor zwei
Monaten abverlangt wurde, Gold in Barren zu liefern, ist bis
jetzt nicht gehalten worden.
Die Burcnmission in Amerika. Aus New-Jork,
17. Mai, wird telegraphirt: Der Mayor empfing im Rathhausein
Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die Delegirten der Buren­
staaten und gab ihnen die Versicherung, daß
sie bei dem freiheitsliebenden Volke eine
herzliche Aufnahme finden würden. Sodann
hielten die Delegirten Ansprachen und appellirten an das Mit­
gefühl der Amerikaner. Wessels sagte: „Wir bitten Euch nicht,
für uns zu kämpfen: wir bitten Euch, England zu sagen:
Haltet in ne und denkt nach!"
Christenverfolgungen in China. Aus London den
13. Mai wird telegraphirt: Eine Meldung der „Times" aus
Peking vom 17. Mai besagt, daß die fremdenfeindliche Be­
wegung der Boxers Verhältnisse angenommen habe, die be­
unruhigend werden. In der Gegend auf halbem Wege
zwischen Pätingfu und Peking wurden schwere Ausschrei­
tungen gegen Christen begangen, bei welchen viel Eigen­
thum zerstört worden ist. 73 eingeborene Christen, darunter Frauen
und Kinder, wurden ermordet, viele davon lebendig verbrannt.
Die katholischen Missionäre berichten, es sei die ern sie sie
Christcnversolgung, die seit vielen Jahren vor-
gekommen, und es bestehe die Gefahr, daß die Bewegung in
Folge der Gleichgiltigkeit oder des stillschweigenden Einverständ­
nisses der jetzigen sremdenfeindlicheu Regierung in Peking noch
an Ausdehnung gewinne.


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
19. Mai 1900
Nr. 661.O
lieuis Ldsnüs 8 llkr Lisbung!
Ilaupttrsflsr
I^O36 k'r ikülLnäer- L 8pitrer, >Veeli3el8tub6. I. ^ol!
. Leits 25. A1oi8 LIr»n1iu r L „VortnnL", Lank-
VVefIi8ler8e8e1iätt, I. 5Vix>MuZtzr8ti'L88S 31.
MrsKter, Kzrnst rrnd MersLrrr.
Wien, 13. Mai.
(Burgtheater.) Fräulein Renau nöthigt uns unter
Berufung auf den Z 19 des Preßgesetzes, ihre Angelegen­
heiten nochmals zu besprechen. Wir erhalten folgende
Zuschrift:
Löbliche Redaction! In Vertretung des Fräuleins Therese
Renan ersuche ich höflichst, auf Grund des K19 nachstehende
Berichtigung in die nächste Nummer Ihres geschätzten Blattes
gefälligst aufnehmen zu wollen:
In der Nr. 6657 Ihres geschätzten Blattes vom 16. d. M.
sind in dem unter der Rubrik: „Burgtheater" erschienenen
Artikel, soweit derselbe Fräulein Rcnau und ihre bisherige
Laufbahn betrifft, mehrere Unrichtigkeiten enthalten, und
zwar:^
1. Es ist unrichtig, daß Fräulein Renan den verschie­
densten Theateragenten, den Wiener Directoren und den
Directoren in der Provinz seit gut zehn Jahren sattsam be-
kannt sei; richtig ist, daß das genannte Fräulein erst seit fünf
Jahren der Bühne angehört.
2. Es ist unrichtig, daß Fräulein Renau bereits im
Deutschen Volkstheater ein Probespiel am Vormittag absolvirt
habe und zum öffentlichen Auftreten nicht zugelassen wurde;
richtig ist vielmehr, daß meine Clientin durch einen hart­
näckigen Bronchialkatarrh seinerzeit im Deutschen Volks-
theatcr am Auftreten verhindert war, so daß in Würdigung
dieses Umstandes seitens der verehrlichen Direction vom
öffentlichen Auftreten im Einverständnisse beider Theile Um­
gang genommen wurde.
3. Es ist unrichtig, daß meine Clientin in Linz dem
Director ein Spielhonorar zu zahlen hatte; vielmehr hatte
Fräulein Renau in Linz eine Gage von 150 fl. monatlich.
4. Es ist unrichtig, daß ein zweimaliges Auftreten des
Fräuleins Renau in Graz genügte, den dortigen Director zur
Lösung des Vertrages zu veranlassen; richtig ist vielmehr,
daß ich als Rcchtsireund des Fräuleins Rcnau über ihr
Ersuchen an den dortigen Director Herrn Purschian heran­
trat, um ihn aus hier nicht näher zu erörternden Gründen
zur friedlichen Lösung des Vertragsverhältnisses zu bewegen,
und daß meinem Ersuchen in liebenswürdiger Weise Folge
gegeben wurde.
Für die gütige Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend,
zeichne ich mit besonderer Hochachtung, Dr. Karl I.
Kamilaar, Hof- und Gerichtsadvocat. Wien, am
17. Mai 1900.
Wir halten die von Fräulein Renau berichtigten Punkte
weder für so besonders wichtig, noch für interessant, und
würden gerne Alles zugeben, was die Dame verlangt. Leider
aber sehen wir uns durch die Thatsachen veranlaßt, unsere
Mittheilungen vollständig aufrecht zu halten.
Nun Punkt für Punkt:
1. Fräulein Renau behauptet, erst fünf Jahre lang beim
Theater zu sein. Diese Angabe ist allerdings schwer zu con-
trolircn. Denn Fräulein Renay hat so oft ihren Namen ge­
wechselt, daß man nicht weiß, ob man sie als Fräulein
Ormay, Reday oder Renau im Almanach suchen soll. Trotz­
dem sei hier constatirt, daß Fräulein Ormay im Jahre
1893, also vor acht Jahren, als Clotilde in „Fernande"
unter der Direction Baumann in Brünn gastirte.
Vorher war Fräulein Ormay in Salzburg vorübergehend
thätig gewesen. E s i st a l s o u n r i ch t i g, daß Fräulein
Renay erst fünf Jahre lang der Bühne angehört.
Richtig ist vielmehr, daß sie schon vor acht Jahren auf­
getreten, und wir werden stets bereit sein, dem Fräulein
Renau Agenten, Regisseure und andere Theaterleute zu
nennen, die sich ihrer seit länger entsinnen.
2. Fräulein Renau berichtigt die Erfolglosigkeit ihres Probe­
spiels im Deutschen Volkstheater und beruft sich auf einen Bron­
chialkatarrh, der ihr Auftreten verhindert habe. Da müssen
wir Fräulein Renau doch daran erinnern,
daß sie an dicserBühne nicht einmal, sondern
zweimal Probe gespielt hat. Wir müssen sic daran er-
innern, daß sie nach dem erstenmale ebensowenig zum
Auftreten zugelassen wurde, als nach dem zweitenmale. Für
Jeden, der nur halbwegs mit dem Theater vertraut ist, liegt
es auf der Hand, daß man eine Schauspielerin wegen
eines Unwohlseins nicht aufgibt, wenn sie beim
Probespielen Talent zeigt. War Fräulein Renau
das einemal krank, dann hätte ihr Auftreten eben verschoben>
werden können. Wir erklären aber wiederholt, daß Fräulein
Renau niemals im Deutschen Volkstheater zu einem
Gastspiel zugelassen worden wäre. Es thut uns wahrhaftig
leid, diese Angelegenheit nochmals berühren zu müssen, aber
wir sind auf Wunsch bereit, den Beweis dafür anzutreten,
daß Fräulein Renau auch nach ihrem zweiten Probespiel
alle Anstrengungen machte, am Deutschen Volkstheater spielen
zu dürfen und daß ihre Bemühungen erfolglos blieben.
3. Fräulein Rcnau behauptet, in Linz eine Gage von
150 fl bezogen zu haben. Dem gegenüber weisen wir auf Herrn
Director Skrivanek hin, der, als Zeuge darüber ver­
nommen. jene Summe nennen wird, welche er von Fräulein
Rcnau als Entschädigung für ihr Auftreten erhalten hat.
4. Fräulein Renau versichert, daß sie selbst ihre Ent­
lassung von Director Purschian verlangt habe. Wir zweifeln
keinen Augenblick daran. Es ist eine Courtoisie der
Directoren, daß sie ihren durchgefallenen Mitgliedern cS
freistellen, die unvermeidlich gewordene Entlassung selbst zu
nehmen. Wir haben lediglich erzählt, daß Fräulein Renau
in Graz durchgefallcn ist, und können auch für diesen Punkt
den Wahrheitsbeweis erbringen. Aus dem 2. und 4. Ab­
schnitt der Berichtigung ersieht man übrigens, wie viel
liebenswürdiges Entgegenkommen die Directoren an den
Tag legen, sobald es sich darum handelt, Fräulein Renau
los zu werden.
Wir möchten, wie schon gelegentlich unseres ersten
Artikels, nochmals betonen, daß Fräulein Renau sich all'
dieser Dinge durchaus nicht zu schämen braucht. Das sind
Stationen einer Bühnenlaufbahn, wie sie hundert Andere
vor ihr schon zurückgelegt haben. Wir hätten, weiß Gott,
jetzt nicht wieder davon gesprochen. Aber Fräulein Rcnau
glaubte uns Lügen strafen zu müssen, und so waren wir ge­
zwungen, diese vielleicht unangenehmen Wahrheiten zu
wiederholen. Wir haben ihre Antecedentien nicht erörtert,
um Fräulein Renau hcrabzusetzen. Wir wollten nur einmal
constatiren, wie „die Entdeckungen" der Burgtheaterdirection
bei näherer Betrachtung sich ausnehmen. Wenn dabei der
Anschein geweckt wurde, als sei Fräulein Renau von uns
zu wichtig oder zu schlecht behandelt worden, so ist das nicht
unsere Schuld. Wichtig wurde sie in dem Augenblick, da
man sie als Nachfolgerin der Wolter anprics, und— was
die schlechte Behandlung anbelangt, so hat sich die gesammte
Kritik unserem Urtheil über Fräulein Renan und ihre Ent­
decker in den schärfsten Ausdrücken angeschlossen.
— Im Josephskädter Theater findet morgen
lSamstag) die Erstaufführung des französischen Schwankes „D i e
Familie Pont- Biauet" von Alexander Bissau statt.
In den Hauptrollen sind beschäftigt: die Damen Pohl-
Meiser, Damska, Palme-Perechon, Sorm und
Spieler und die Herren Maran, Sachs, Nerz, Lechner,
Schmidl, Door und Straßny.
— Zu Karl Goldmark, der heute seinen 70. Geburtstag
in seiner Villa in Gmunden feiert, haben sich Deputationen der
Wiener Musikwelt, des Budapest» National-Conservatoriums,
des Franz Liszt-Vereines, der ungarischen Oper und der unga­
rischen Musikakademie zur Gratulation begeben. Die Oper in
Budapest bringt als Festvorstellung „Die Königin von Saba".
— Laut einer Berliner Meldung ist Georg Brandes
in Kopenhagen an einer Venenentzündung schwer
erkrankt.
— Die Ausführung von Ludassy's „Der letzte Knopf" in
Berlin wurde untersagt.
Wien, 13. Mai.
Präsident Dr. b. FuchS eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten.
Die Niederlegung des Mandates in dem Gewerbe-Ausschuß
seitens des Abgeordneten Dr. Grafen Beleredi wird ge­
nehmigt.
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel beantwortet eine
Interpellation der Abgeordneten Wrabetz, Noske und Ge­
nossen bezüglich unentgeltlicher Ueberlassung ge­
eigneter Lokalitäten in den Staatsmittel­
schulen an den Wiener Volksbildungsverein für
die von demselben zu veranstaltenden Sonntag-Nachmittags­
vorlesungen dahin, daß. ein generelles Ansuchen um Ueberlassung
staatlicher Mittelschul-Localitäten für Versammlungszwecke seitens
des Wiener Volksbildungsvereins bisher weder an das Unter­
richtsministerium, noch an den niederösterreichischen Landesschul­
rath gerichtet worden sei. Im klebrigen seien einzelne staatliche
Lokalitäten theilweise schon seit einer Reihe von Jahren dem Volks­
bildungsverein zur Abhaltung der Vorträge überlassen worden.
Die ehemaligen Wiener C ommuna l-Mittelschu len
seien auch nach der Verstaatlichung dieser Schulen im Eigenthume
der Stadt Wien verblieben, und es kann daher über die Be­
nützung dieser Gebäude für andere Zwecke als für jene der dort
untergebrachten Mittelschulen seitens der staatlichen Unterrichts­
anstalt einseitig nicht verfügt werden.
In Beantwortung einer von den Abgeordneten SchoiSwohl.
Eichhorn und Genoffen eingebrachten Interpellation wegen eines
von zwei Schülern des Staatsgymnasiums in Leoben in der
dortigen Stadtpfarrkirche verübten groben Unfuges
erklärt der Unterrichtsminister, daß seitens der staatlichen Unter-
richtsverwaliung gegen derartige Fälle grober Zuchtlosigkeit mit
aller Strenge vorgegangen werde, wenn es auch nicht in der
Macht der Behörden liegt, derartige Ausschreitungen unter allen
Umständen zu verhindern.
Unterrichtsminister Dr. R. v. Härtel beantwortet endlich
die Interpellationen der Abgeordneten Dr. Weiskirchner,
sowie der Abgeordneten Dr. Pommer und Genossen in Betreff
der jüngsten Vorgänge an der Wiener Univer­
sität und theilt mit, daß zahlreiche Disciplinaruntersuchungcn
gegen die bei diesen Excessen Äetheiligten im Zuge sind. Auch die
Polizeiorgane haben außerhalb der Universität 11 Studierende
arretirt, wobei es sich zeigte, daß beinahe die Hälfte der
Excedenten, nämlich 5, nicht Universitätshörer, sondern Hörer der
Technik seien. Die Vorgänge von Mittwoch und Donnerstag ver-
anlaßten den akademischen Senat am Freitag, das allgemeine
Verbot des Farbentragens in den Universitätsräumen auszu­
sprechen, eine von allen sarbentragenden Verbindungen schwer
empfundene strenge Maßregel, welche aber die sofortige Wieder­
kehr ruhiger Verhältnisse zur Folge hatte. Allerdings wurde
von mancher Seite die Besorgniß laut, daß die Betroffenen
dieses Verbot nicht ruhig hinnchmen werden, sondern ähnlich, wie
dies anläßlich eines in Prag von der Statthalterei vor zwei
Jahren unter bestimmten politischen Verhältnissen erfloffencn all­
gemeinen Farbenverbots geschehen ist, zugewaltthätigen
Störungen desUnterrichtes sich werden hin-
reißen lassen, obgleich das in Rede stehende Verbot sich nur
auf die Räume der Universität bezieht und nur im Interesse des
Ansehens der Universität und im Interesse des ungestörten Fort­
ganges der Studien der großen Majorität der an diesem Streite
unbetheiligten Studierenden »flössen ist. Höchst bedauerlich würden
unter allen Umständen die unabwendbaren Conse-
auenzen eines so unbesonnenen Schrittes sein:
Schließung der Vorlesungen, Verlust eines Semesters für
alle, auch die fleißigen und unbetheiligten Studierenden, falls
die Störung des Unterrichtes gelänge: aber auch der bloße Ver­
such würde zu beklagen sein, weil durch zahllose Relegirungen
die Existenz hoffnungsvoller Studierender, welche unter großen
Opfern ihrer Familien an der Universität erhalten werden, ver­
nichtet werden müßte. Es scheint jedoch erfreulicherweise, daß es
dem Einflüsse der akademischen Behörden gelingt, diese Gefahr
abzuwenden. Die Energie, welche die akademischen Behörden
durch den Erlaß des Farbenverbotes gezeigt haben, die Festigkeit,
mit welch» dieselben dieses Verbot insolange aufrecht zu erhalten
gewillt sind, als nicht volle Sicherheit für die Wiederkehr normaler
Zustände geschaffen ist, haben Eindruck auf die Studierenden ge­
macht. Keiner derselben hat sich bisher ihren Anordnungen widerseht.
Die Vertreter von circa 40 sarbentragenden Corporationen sind
beim Rector erschienen, um ihm zu versichern, daß sie, wenn auch
schweren Herzens, sich dem Gebote fügen. Uebrigens haben zahl­
reiche nicht farbentragende Vereins der Universität sich theils
schriftlich, theils mündlich mit der Bitte an den Rector gewendet,
sie gegen die möglichen Folgen von Gewaltacten, begangen durch
dis sarbentragenden Verbindungen, zu schützen.— Alle diese
vieleHunderteausmachendenStudirendcn
verurtheilen die Austragung des ent­
brannten Kampfes aus akademischem Boden.
Die Studenten all» Parteien fühlen es selbst, daß sie von dem
ihnen so oft bewiesenen Wohlwollen der akademischen Behörden
mehr zu »warten haben, als von einer Auflehnung gegen
die akademischen Gesetze, daß mit der Erschütterung der
Autorität der akademischen Behörden die bestehende
Grundlage der akademischen Einrichtungen untergraben
würde. Alles dies bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß es
dem Rector und Senat gelingen werde, durch energisches und
taktvolles Vorgehen zugleich große Gefahren von der Universität
und der Studentenschaft abzuwenden. Die akademischen Behörden
in diesen Bestrebungen zu stören oder in ihre Kompetenz einzu­
greifen, könnte zur Folge haben, daß die Sachlage, welche sich zur
allgemeinen Befriedigung zu klären beginnt, neuerlich complicirt
würde. Ich möchte nur wünschen, daß die Autorität, welche dis
akademische Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber auch drin­
gend benöthigt, nicht durch von außen kommende Angriffe herab­
gesetzt und geschmälert werde.
Präsident bemerkt, es sei an ihn allseitig das Ersuchen ge­
stellt worden, die beiden Regierungsvorlagen, nämlich betreffend
die Regelung der individuellen Vertheilung
jener Alkoholmenge, welche von den unter die Consum-
abgabs fallenden Branntweinbrennereien in je einer Betriebsperiode
zum niedrigeren Satze der Consumabgabs erzeugt werden darf,
und bezüglich des Ncunstundentages im Bergbau ohne erste
Lesung den Ausschüssen zuzuweisen. Wenn dagegen kein Einspruch
erhoben würde, werde er diesem Wunsche Rechnung tragen.
Nachdem ein Einspruch nicht erhoben wird, erklärt der
Präsident die erste Vorlage als dem Stcuer-Ausschusse und
die zweite als dem socialpolitischen Ausschüsse zugewiesen.
Fortsetzung unter „Neuestes".
Lclruzx, VksoÜElstuIis, II. kratorstrasso 24.
ckosskUnäsror, IVovlmolstlldv, III. lluupt8ti-u88v IS.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. Mai 1900.
(Nach Artikel 101 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschatz:
.oldmünzen der Kronenwahruna; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelömünzcn, das Kilo fein zu K. 3276
gerechnet .... K. 903 293,363 72
wldwcchsel auf auöwärl.
Plätze und aus!. Noten„ 29 393.237 4L
1,153.884 864 63
Staatsnoten
EScomptirte Weüisel,Warrantö und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Eingelösie verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom si. Sept. 1899 (R--G.-B!. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäkig angekauftePfandbriefeder Bank
Effecten deS Reservefonds
Effecten des PensionLfondS
Gebäude und I'nuüug instruetus
Auslagen
Sonstige Activa.
Passiva.
53.174 930—
321.415 997.95
63 658 OSO.—
75 377 58
60.000,000.—
298.675 466 90
23 653 265 85
7.837.V69 45
10.984,447.20
16 131 757 05
, 3.741 494 3?
17.693.147.13
2,013 560,807.95
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der öftere. Währ.
Guthaben der k. k. österr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.-. K. 36 495,228 59
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten...„ 49 505,366 51
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210.000,000—
9.515,943 95
1,316 487.880.-
73-518,940.—
135,288.43
86.000.595.16
286.116,000.—
10.984,534.92
v.345,689 01
1.455,936.49
2,013.560.807.H
Leränd. s. d. Stande
vom 7. Mai 1900.
Kronen
— 6.402,592 36
-f- 8.308 370.—
— 33.874 455 14
— 5.016,730.-
-s- 46,024 82
-j- 184,170 82
— 3.662 866 90
— 557,251.86
«LZ 5»
3S3.4SS 44
170 85S.51
— S4.7cs,7üa.-
— 5,4oo.oco.—
— 3.710,074.10
313,000—
-f- 857,405 84
— 4.101,871 43
Bank-Zins fnb seit s. Februar ISOO.
Für EScompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4-/> Percent,
„ Darlehen auf StaatSrenten und Banlpsandbricss 5
„ Darlehen auf andere Werthpaviere 5'/i„
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 191.334,000 s-j- K. 34.180,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis üb» den Stand der
Oesterreichisch-unganschen Bank vom 15. Mai zeigt als markanteste
Erscheinung eine sehr namhafte Verringerung des Leihgeschäftes.
Es hat nämlich der Escompte um 33'874 Millionen Kronen,
der Lombard um 5 016 Millionen Kronen, das gesammte Leih«
aeschäft sonach um 3869 Millionen Kronen abgenommen. Der
Metallschab zeigt eine Abnahme um 6'402 Millionen Kronen,
welche in erster Linie auf den Rückgang des Devisenbesitzes
zurückznsühren ist. Die börsemäßig angekauftsn Bankpfandbriefe
verringerten sich um 3'662 Millionen Kranen, die Giro-Guthaben
und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten um 3'71 Millionen
Kronen, die sonstigen Passiven um 4'191 Millionen Kronen. DaS
Guthaben der österreichischen Finanzverwaltung in Gold hat um
5'4 Millionen Kronen abgenommen. Den ausgewiesenen Ver­
änderungen entsprechend ergibt sich in dem Banknotenumlause
eine Abnahme um 34'709 Millionen Kronen. Die steuerfreie
Banknoten-Reserve bezifferte sich am 15. d. M. auf 190334 Mil­
lionen Kronen, hat sich somit gegenüber dem Stande am Schluffe
der ersten Maiwoche um 34'18 Millionen Kronen vermehrt.
jVom Tage.j Es ist eine sehr bemerkenswerthe That-
sache, daß mit dem heutigen Erscheinen des Prvspectes der
ungarischen Kronenrente die in der letzten
Zeit wahrnehmbar gewesene Unsicherheit des Renten­
marktes anscheinend ihr Ende gefunden hat. Dieser Um-
stand verdient umso größere Beachtung, als der Subscrip-
tionspreis von 91 selbst unter den tiefsten Schätzungen


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 6660
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Mai 1900
Sette 3
zurückblcibt. Gleichwohl kam von der ungarischen Kroncnrente,
nur etwas Lagermateriale der Wechselstuben auf den Markt,
und der Curs ging dementsprechend zurück, ohne jedoch auf
das Niveau des Subscriptionsprcises selbst zu sinken. Das
Publicum gab keine Waare ab und der übrige Rentenmarkt
zeigte eine Consistcnz, wie man sic schon lange nicht beobachten
konnte. Für die Subscription ist dies jedenfalls ein gutes Zeichen
zumal wenn, wie zu erwarten steht, die Frage der unga­
rischen Renten st euer in Bälde eine günstige Er­
ledigung findet. Tie Aushebung der Rentensteuer bedeutet
an Kapital 2-8 Pcrcent und bildet für die Subscription
eine werthvolle Chance, indem sie dem Curse der ungarischen
Kronenrente die Perspective einer vorthcilhastcn Entwicklung
eröffnet. Noch ein anderes Gebiet, welches die Börse durch
seine Schwankungen in Nervosität versetzte, ist heute zur
Ruhe gekommen, nämlich jenes der Eisenwerthe, wo
Stille einzog. In Berlin har sich auf dem Montan­
markte heute eine ganz entschiedene Scparirung der
Kohlen wcrthc, welche sn llausss verkehrten, Von den
Eisenpapieren vollzogen, die eher schwach lagen. Was
wir bisher berichteten, kennzeichnet einen sehr stillen Ver­
kehr und so war es auch auf den anderen Gebieten, mit
einziger Ausnahme der Staatsbahn-Actien,
für welche anhaltend gute Meinung herrscht, seitdem man in
Erfahrung brachte, daß die Gegensätze in der Jnvestitions-
frage sich zu mildern begonnen haben. Es war auch heute
von diesbezüglichen Confcrenzcn, welche die Minister von
Koerber und v. W i t t e k mit Herrn v. T a u s s i g
gepflogen haben, die Rede, und man glaubte anncbmcn zu
dürfen, daß eine Verständigung in Sicht sei. Im Ucbrigen
kommen den S t a a t sb a h n a c t i e n der günstige Stand
der Saaten in Ungarn, namentlich von Weizen, sowie die
constante Besserung in den Ausweisen zustatten; auch argu-
mentirt man, daß ein solcher Ausfall, wie ihn das Vorjahr
beiden Domänen gebracht hat, nicht wieder zu gewärtigen sei.
Alle diese Momente zusammen erzeugen für das genannte
Papier eine günstige Stimmung, die in fortgesetzten freien
Käufen und Prämien zur Geltung kommt, ohne jedoch den
Charakter einer allzu lebhaften Bewegung, die jetzt absolut
nicht dem Kräftczustand der Specnlation entsprechen würde,
anzunehmen. Unangenehm berührt wurde die Börse von einer
neuerlich rückläufigen Bewegung in Bau- und Betriebs-
Act i e n, die nun sogar in die Agitation aus Anlaß der
Gcmcindcrathswahlen hineingczogen werden, sich aber schließ­
lich wieder zu erholen vermochten, nachdem den zu solchem
Zwecke erfolgenden Darstellungen eine seriöse Bedeutung nicht
beigemessen wird. Als Illustration für den Umfang des Ver­
kehres sei angeführt, daß die gestrige Baisse der Nessels-
dorfer Actien um 35 Kronen, welche durch das AuSgebot
eines einzigen Schlusses hervorgerufcn wurde, heute ebenso
durch die Aufnahme von 25 Stücken wieder wcttgemacht
worden ist. In ähnlichen Dimensionen bewegte sich im
Schranken die Nachfrage für Elektricitäts- und
Petroleum-Actien. Und diese hochgradige geschäftliche
Abstinenz herrschte an einem Tage, wo von sämmtlichen aus­
wärtigen Märkten auf Grund dcrÄuswcisc der Banken von Eng­
land, Frankreich und Deutschland hinsichtlich der voraussicht­
lichen Gestaltung des internationalen Geldmarktes günstige
Berichte Vorlagen und specicll in Berlin die überaus
wichtige Thatsachc einer steuerfreien Notenrcscrvc von 73 Mil­
lionen Mark gegeben ist. Blos die Valuta zeigte hierin
in ihrer Haltung einen leichten Reflex; sie blieb im Ganzen
behauptet, man rechnet aber auf eine Abschwächung, auch
mit Rücksicht auf die Subscriptivn der ungarischen
Kronenrente, an welcher man eine stärkere Betheiligung
des Auslandes erwartet.
sConfercuzen zwischen österreichischen und unga­
rischen Mimstern.s Eisenbahnministcr Dr. Ritter
v. Mittel begibt sich, wie wir hören, morgen nach
Budapest. Seine Reise nach der ungarischen Hauptstadt
bezweckt, wie auf der Hand liegt, Verhandlungen mit seinem
ungarischen College» über Fragen verkehrspolilischcr und
verkehrscommerziellcr Natur und steht offenbar mit den
Besprechungen in einem gewissen Zusammenhänge, welche
Finanzminister Dr. v. Böhm zu Beginn dieser
Woche bei seinem Aufenthalte in Budapest anläßlich
der Verhandlungen der Quotcndepntationen mit Herrn
v. Lukacs gepflogen hatte. Der Eiscnbahnminister dürste
schon Sonntag wieder nach Wien zurückkchrcn.— Aus Buda­
pest wird uns tclegraphirt: „In hiesigen wohlunterrichteten
Kreisen hält man dafür, daß in Bezug auf die Befreiung der
ungarischen Staatstitrcs von der österreichischen Rcntcnstcucr
in mk-rito zwischen den beiderseitigen Regierungen eine Ver­
ständigung erzielt worden sei. Es handle sich lediglich noch um
die Formulirung der getroffenen Vereinbarungen. Es wird
versichert, daß von Seite der ungarischen Regierung Oester­
reich wcrthvolle Zugeständnisse in cisenbahnpolitijchcr und
eisenbahntarifarischcr Beziehung gemacht worden sind."
sSubscription auf die ungarische Nentenanleihc.j
Die Subscription aus die ungarische Staats-Ncntcnaulcihe
im Gcsammt-Nominalbctrage von 120 Millionen Kronen,
von welcher vorerst 70 Millionen Kronen zur öffentlichen
Zeichnung aufgelegt werden, findet, wie der an anderer Stelle
verlautbarte Prospect ankündigt, Mittwoch den 23. d. M.
statt. Der Subscriptivnsprcis ist mit 01 Percent, zu­
züglich der Stückzinsen zu 4 Perccnt, vom 1. Juni 1900
bis zum Tage der Abnahme berechnet, sixirt. Die
Emission der Anleihe erfolgt ans Grund der dem unga­
rischen Finanzminister durch den Gcjetzartikcl VIII vom
Jahre 1900 ertheiltcn Ermächtigung zur Beschaffung
jenes Thcilcs des auf Grund des Gesctzartikcls XXX vom
Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86.817,702 K-,
welcher nach der auf Grund desselben Gesetzes erfolgten Be­
gebung llVüpercentiger Rente unbedeckt blieb, das ist von
31.917,792 K., ferner der 390,238 K. betragenden Emissions-
kosten der auf Grund desselben Gesetzes ausgegcbenen
Rentenobligationen im Nominalwert he von 60 Millionen
Kronen; endlich der auf Grund des Staatsvoranschlagcs der
Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen
präliminirtcn Beträge von zusammen 74-8 Millionen Kronen,
im Ganzen daher zur Beschaffung von 197-108 Millionen
Kronen. Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Pcrcent
in halbjährlichen Raten vom 1. Dccember 1899 beginnend,
nachhinein verzinst und sind gleich den Zinsencoupons von
allen bestehenden und zukünftigen ungarischen Stempeln,
Gebühren und Steuern befreit. Dem ungarischen Finanz­
ministerium ist das Recht Vorbehalten, die Anleihe jederzeit
ganz oder thcilweise, nach vorhergcgangencr Kündigung
mindestens in dreimonatlicher Frist, zum Nennwerte zurück-
zuzahlcn. Die Subscription findet statt: Bei der ungarischen
Staatsccntralkasse in Budapest, den ungarischen Staatskassen
in Budapest und Agram, sowie bei sämmtlichen ungarischen
Steuerämtcrn, ferner in Budapest bei der ungarischen Kredit­
bank, in Wien bei S. M. v. Rothschild, bei der Credit-
anstalt, bei der Bodcncreditanstalt, ferner bei sämmtlichen
Filialen der Creditanstalt. Außerdem in Berlin bei der
Disconto-Gcscllschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn u. Co.
und der Bank für Handel und Industrie, in Frankfurt
am Main bei M. A. v. Rothschild und Söhne und
der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
in Köln bei Sal. Oppenheim jun. u. Co., in Hamburg bei
der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens u. Söhne
und M. M. Marburg u. Co., in Breslau bei E. Heimann
und G. v. Pachaly's Enkel, in Amsterdam bei L. Auerbach,
bei Lippmann, Rosenthal u. Comp, und der Amsterdam'schen
Bank, in Brüssel bei L. Lambert und der Banque de
Bruxelles. Bei der Subscription ist eine Caution von fünf
Percent des Nominales zu hinterlegen. Die zugetheilten
Obligationen sind durch die Zeichner vom 5. Juni d. I.
ab bis längstens 15. August abzunchmen. Es wird jedoch
den Zeichnern freigcstcllt, die ihnen zugetheilten Obliga-'
tionen innerhalb dieser Frist auch in Teilbeträgen von.
nicht unter 5000 K. zu beziehen.
sBon -er Londoner Börse.) Wie aus London be­
richtet wird, haben sich zur Aufnahme an der Stock-Exchange
297 neue Mitglieder gemeldet. Es ist dies derzeit wohl die
einzige Börse, welche eine solche Anziehungskraft ausübt.
sWährungsPolitisches aus den Vereinigte»
Staaten.) Aus Washington wird tclegraphirt:' Im
Repräsentantcnhause wurde heute eine Bill eingebracht, durch
welche der Schatzsecretär in den Stand gesetzt werden soll,
bchuss Ausgleichung der Bilanz zwischen den Nationen
internationale Noten auszugebcn, um auf diese Weise die
Goldverschiffungcn zu beseitigen und an Stelle der Wechsel
Creditbriefe zu setzen. Für diese Noten soll gemünztes Gold
hinterlegt werden.
sRcichsbank-Auswcis.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 15. Mai enthält folgende Positionen:
A c t i v a: Mctallbcstand an curssähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet, 834.788,000 (-)- 27.798,000). Reichs-
Kassenscheine 24.777,000 (-)- 1.539,000), andere Bank­
noten 17.603,000 (-s- 1.640,000), Wechsel 754.719,000
(— 20.525,OM), Lombard- Forderungen 72.803,000,
(-s- 1.503,OM), Effecten 11.361,OM (— 15.193,OM),
sonstige Activa 58.028,(KO (— 7.900,000) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,098.876,MO (— 34.613,OM), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 500.545,OM (-s- 24.513,OM), sonstige
Passiva 24.658,000 (— 1.038,000 Mark.)
^Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
heute hier keine Veränderung erfahren und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte so wie gestern auf 4V„ bis
44/« Pcrcent. Auch in Berlin ist der Privatdiscont unver­
ändert geblieben, während sich in London eine Erleichterung
des Gcldstandcs bis auf 3>/g Pcrcent vollzogen hat. Dieselbe
kam hier in einem Rückgang der Devise London zum Aus­
druck.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oestcrreichisch-
ungarischen Bank betrugen heute die Einreichungen 2-5 Mil­
lionen Kronen, welchen Fälligkeiten in derselben Höhe gegen-
übcrstehen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Moriz Glücksthal, protokollirtcr Modewaarenhändler in
NimaSzombat, war durch zehn Jahre mit einem gleichen Geschäfte
in Tornalja ctablirt, übergab dieses 1895 seinem jüngeren Bruder
Joseph um den Preis von 21,000 fl., zahlbar in Acceptraten
innerhalb vier Jahren, und erwarb dann von Leopold Lcskovits
das seit 1887 bestehende Manusactur- und Modewaarengeschäft
in Rimaszombat um den Facturcnpreis von 27,800 fl. Darauf
leistete er eine Anzahlung von nur 3800 fl. und verpflichtete
sich, den Rest innerhalb vier Monaten auszubringen. Später
errichtete ec auch eine Filiale in Losoncz, mußte diese aber bald
anflasscn und erlitt dabei empfindlichen Schaden. Auch das
Hauptgeschäft ging rapid abwärts, so daß sich Glücksthal bereits
im Februar 1899 genöthigt sah, an seine Gläubiger heranzu­
treten und mit 60 Pcrcent einen ungünstigen Ausgleich durchzu-
fnhren. Obwohl Glücksthal dann den Geschäftsbetrieb wesentlich
reducirtc und die Manufacturwaarenablheilung der Firma Mandl
und Deutsch übergab, vermochte er sich nicht aufrecht zu erhalten
und geriet!) ießt neuerdings in Nothlage. Genaue Daten über
Activ- und Passivstand werden noch »achgctragcn.
Moriz Krönberger, protokollirtcr Ledcrhändler in Arad,
besteht dort schon seit den Achtziger-Jahren als Nachfolger des
David Kronberger und mar ziemlich gut accreditirt. so daß seine
nunmehrigen Zahlungsschwierigkeiten recht überraschend kommen.
Es ist wenig Aussicht aus Durchführung eines außergerichtlichen
Arrangements vorhanden und dürste cs zur Concurserösfnung
kommen.
Heinrich Starkes, Manufacturwaarenhändler in Laibach,
war früher in St. Barbara bei Pettau ctablirt, wo er nicht
sonderlich rcussirt haben soll. In Laibach besteht er seit einigen
Jahren, doch arbeitete er stets nur in bescheidenem Umfange und
ohne sonderliche Erfolge. Seine Fonds waren stets schwache.
Starke! war schon lange als säumiger Zahler gekannt, genoß in
seinem Domicil fast gar keinen Credit und war meist per Caffa
zu kaufen gezwungen. Seine jetzige Zahlungsunfähigkeit kam da­
her nicht überraschend. Ueber den Stand der Masse verlautet
nichts Näheres, doch dürften die Passiven nicht sehr groß sein.
Die Activen bestehen hauptsächlich aus dem Lager im Wcrthe von
circa 10,000 Kronen.
Gcza W. Wellisch, Kurzwaarcnhändler in Papa, ist nach
genau zweijährigem Bestände nothleidend geworden und trat bis­
her mit AuSgleichspropositionen mangels eines geeigneten Ga­
ranten noch nicht heran. Das Geschäft befindet sich seit 13. d. M.
unter Sperre und stellen sich die Aussichten für die Gläubiger
sehr ungünstig, da den Passiven von 15,000 Kronen nur ungefähr
4000 Kronen Aktivvermögen gcgenübcrstchen soll. In erster Reihe
sind Wiener und Budapcster Firmen, jedoch fast durchwegs nur
mit bescheidenen Beträgen betheiligt, da die mißlichen Verhältnisse
des Mannes in Branchckreisen kein Gchcimniß waren.
Insolvenzen.
lMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Gottfried Flaschner, Kaufmann in Baden: Armin
Holzmann, Kaufmann in Nagylevard; C. Feldmann,
Ledcrhändler in Budapest, 2. Bezirk, Lanczhidutcza Nr. 4; Joseph
Herz u. Cie., Handelsfirma in Budapest; Sandor Udvar-
hely, Kaufmann in Nyircgyhaza; Heinrich Starkel, Kauf­
mann in Laibach; Gustav G. Prcisach, Kaufmann in Buda­
pest, Kcrcpeserstraße Nr. 17.
Auslösung der italienischen Kammer.
Rom, 18. Mai. sTel. der „Wiener Allg.'
Zla") Wie die Aacnzia Stesani meldet, unter-
De er et, b e-
Kammer.
Wiener Allg.
„Amtsblatt" das
Neuwahlen in die
zeichnete der König das
treffend die Auflösung der
Rom, 18. Mai. fTel. der
Ztg.".) Heute Abends wird das
Decret veröffentlichen, demzufolge die
s.
Kammer auf den 3. Juni, dem Tage des Nationalfeste
festgesetzt werden.
Die Ereignisse der letzten Zeit erwecken allenthalben
große Unzufriedenheit im Hinblick darauf, daß die
äußerste Linke bisher auf der ganzen Linie gesiegt hat,!
sowohl was das Osersto-Ioggo, als auch die Nicht­
anwendung der neuen Geschäftsordnung der Kammer
betrifft und nunmehr auch die Regierung zur sofortigen
Vornahme der Wahlen zwingt.
Neuestes.
ReichsraLH.
(Fortsetzung.)
Es folgt nun die Verlesung des Einlaufes. Da von deutsch?»
Seite heute wenig Anträge und Interpellationen eingebracht!
wurden, haben die Czechen dafür gesorgt, daß die Schriftführer!
Material erhalten. Sie haben ihren Interpellationen ganze
Broschüren bcigehestet, welche nach der neuesten Praxis ganz ver­
lesen werden müssen. So hat unter Anderem der czechische Anti­
semit Abgeordneter Brzeznowsky eine Interpellation an den
Justizminister eingebracht, in welcher er darauf hinweist, daß die
staatsanwaltlichen Behörden im Königreiche Böhmen einheimische,
besonders in czcchischcr Sprache erscheinende Besprechungen der
sogenannten Judcnfrcige mit peinlicher Aengstlichkeit eonfisciren,
während sie gegenüber ausländischen Preßerzeugnissen derselben
Art eine geradezu befremdende Nachsicht üben. So sei die Bro­
schüre „öslmuil V praxi" confiscirt, die in Köln gedruckte Broschüre
von Dr. Schmechten: „Das Lied vom Lewi", welche eine ge­
reimte Satire auf das Judenthum enthalte, aber nicht confiscirt
worden. Die genannte Broschüre wird zur Befriedigung der
deutschen und czcchischen Antisemiten vollinhaltlich verlesen, ebenso
wie die czechische Broschüre, was mehr als zwei Stunden in An­
spruch nimmt. Die Interpellanten stellen darin die Anfrage, ob
der Justizminister geneigt ist, zu veranlassen, daß die einheimischen
und ausländischen Preßerzcugniffe über die Jndenfrage seitens
der Staatsanwaltschaften derselben Behandlung und Beurthcilung
unterzogen werden.
Um 3 Uhr ist die Verlesung des Einlaufes zu Ende.
Ministerpräsident Dr. R. v. Kocrbcr beantwortet in aus­
führlicher Weise die Interpellation der Abgeordneten Dr. Kop p,!
Wrahetz, Noske und Genoffen in Bezug auf die Vorgänge!
bei den Wiener Wahlen. Der Ministerpräsident entwickelt die
Gründe, welche die Regierung zu ihrem Vorgehen bei der Sanction
der Wiener Gemeindewahlordnung veranlaßt haben. Er ergreife!
die willkommene Gelegenheit, um sich über diese Frage, in der!
sich schon ein förmlicher Mpthus herausgebildet hat, zu äußern.!
Der Ministerpräsident begründet in ausführlicher Weise die'
Correctheit des Verhaltens der Regierung und des Wiener Magi­
strates und erklärt schließlich, dieselbe sei vollkommen unparteiisch
und jedem Parteigetriebe ferne.
Abgeordneter Wrabetz: Obwohl es mir bei der im Hanse
herrschenden Unruhe nicht möglich mar, den Wortlaut der Jnter-
pellationsbeantwortung seitens des Herrn Ministerpräsidenten
vollständig zu verstehe», so hat mir doch das, was ich gehört habe,
vollkommen genügt, um hier erklären zu können, daß diese Beant­
wortung eine höchst einseitige war und daß ich mir sie allenfalls
als eine Darstellung eines Wiener Magistratsbeamten denken
kann, der heute nicht mehr unparteiisch schalten und walten darf.
(Stürmischer Widerspruch bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Bielohlalvck: Das ist eine Frechheit von>
Ihnen!
Abgeordneter Dr. Wciskirchner: So ist noch nie die!
Autorität des Magistrates gewahrt worden wie jetzt!
Abgeordneter Biclohlawek: Das ist eine Gemeinheit!
Abgeordneter Wrabetz: Mir werden die Herren ja nichts
erzählen!
Abgeordneter Dr. Wciskirchner: Sie werden einen
Magistratsbeamtcn nicht beleidigen! Wir haben unter Prix
objectiv gearbeitet und thun cs auch jetzt.
Abgeordneter Bielohlalvck: Sie sind ein ganz gewöhnlicher
Judciiknccht!
Abgeordneter Wrabetz: Ich werde warten, bis die Herren
ausgetobt haben.
Abgeordneter Wohluictjcr: Bis wer ausgctobt hat?
Abgeordneter Wrabetz: Diese Herren, die hier toben.
Abgeordneter Wohlmetzcr: Wir lassen uns von Ihnen
nicht beleidigen!
Abgeordneter Wrabetz: Ich kann nur constatircn, daß ...
Abgeordneter Biclohlawek: Daß Sie ein frecher Mensch sind.
Abgeordneter Wrabetz: ... daß im Wiener Gemeindc-
rathe der Bürgermeister sich die Magistratsbeamten kommen läßt
und vor den Gemcinderäthen hcruntcrkanzelt.
Abgeordneter Dr. Wciskirchner: Das ist eine Unwahrheit!-
Abgeordneter Wrabetz: Er sagt ihnen: Ich werde Ihnen
schon zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten haben!
Abgeordneter Biclohlawek: DaS ist eine Lüge!
Abgeordneter Wrabetz: Und darum sage ich, daß dieHerrenI
nicht unparteiisch urttzeilen!
Abgeordneter Grcgorig: Sie urtheilen so, wie es unter'
Ihrer Herrschaft der Fall war!
Abgeordneter Bielohlalvck: Das ist eine Lüge!
Abgeordneter Wrabetz: Ich beantrage daher, nachdem eS
bei der Leidenschaft der Herren unmöglich ist, weiter zu reden,
daß in der nächsten Sitzung über die Jnterpellationsbeantwortung
des Ministerpräsidenten die Debatte eröffnet wird.
Abgeordneter Biclohlawek: Da werden Sie ein alter Jud
werden!
Abgeordneter Wrabetz: Jud und Jud! Etwas Anderes
wissen Sie nicht!
Abgeordneter Biclohlawek: Sie sind noch ärger als
ein Jud!
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte über die Jnter­
pellationsbeantwortung wird ab gelehnt.
Abgeordneter Wrabetz: Das danken Sic Ihren Bundes­
genossen, den Czechen!
Abgeordneter Gregorig: Sie Gründer der Komenstg-Schule!
Sie haben mit dem Gelde der Franz Joseph-Stiftung die Komensky-
Schule gestiftet!
Zwischenrufe seitens der Christlich-Socialen gegen den Abge­
ordneten Wrabetz. Andauernde Unruhe.
Es wird sodann zum Schlüsse der Sitzung geschritten.
Präsident: Nachdem die Delegationsverhandlungen wahr-'
scheinlich den ganzen Rest dieses Monates in Anspruch nehmen
werden, bin ich nicht in der Lage, Ihnen den nächsten Sitzungs-


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Mai 1900
Nr. 6660
tag bekannt zu geben. Ich werde demnach den nächsten
Sitzungstag auf schriftlichem Wege den Herren mittheilen.
Abgeordneter Kaiser: Das Bild, welches das HauS uns
bietet, zeigt zwar, daß alle Herren wünschen, so bald als möglich
aus dem Hause hinauszukommen: ich habe gegen dieses Gefühl ja
nichts einzuwenden, denn ich theile es. Ich glaube aber in Ueber-
einstimmung mit meinen Gesinnungsgenossen zu sein, wenn ich
behaupte, daß das Haus, sobald es tagt, auch verpflichtet ist, jeden
verfügbaren Tag zu parlamentarischer Arbeit zu verwenden. Ich
möchte mir daher gegenüber dem Präsidenten, nachdem er keinen
Sitzungstag angeben kann, den Wunsch erlauben, daß der erste
Tag, der zur Verhandlung freisteht, den parlamentarischen Be­
rathungen gewidmet werde.
Abgeordneter Dr. Schnckcr: Sind denn das parlamentarische
Verathungen? (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Kaiser- Man wird mir vielleicht einwenden,
daß hier parlamentarische Berathungen nicht möglich sind. Die
Abgeordneten haben aber nicht nur hier im Hause Arbeit zu ver­
richten, sondern auch in den Ausschüssen.
Der Antrag Kaiser wird mit 136 gegen 31 Stimmen an­
genommen. Dafür stimmen sämmtliche deutsche Parteien, die
Socialisten, die Italiener, Rumänen, die meisten Wilden, die
Polen, ein Theil der katholischen Volkspartei und ein Theil der
feudalen Großgrundbesitzer; dagegen die Jungczechen, der ganze
Südslavenclub, die Stojalowski-Gruppe, ein Theil der katholischen
Volkspartei mit Dr. Kathrein und Freiherrn v. Dipauli und
einige feudale Großgrundbesitzer.
Die Linke bricht nach Verkündigung des Abstimmungs­
resultates in Beifallsrufe aus. Die Jungczechen lachen. Man
hört Rufe: Was habt Ihr denn mit der morgigen Sitzung ge­
wonnen? Wir werden weiter obstruiren! Wir haben noch viele
Petitionen!
Der Präsident beraumt nun die nächste Sitzung für
morgen den sechsten Juni (Stürmische Heiterkeit) an
und corrigirt sich dann unter andauernder Heiterkeit des Hauses.
Auf der Tagesordnung steht als erster Gegenstand die erste
Lesung des Budgetprovisoriums.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 18. Mai. Der Kaiser kehrte von der
Generalswiese, von der zahlreich angesammelien Menge
mit begeisterten Eljen-Rufcn begrüßt, in die Hofburg
zurück. Um 4 Uhr 50 Minuten begibt sich der Kaiser
nach Gödöllö, um am Montag wieder nach Budapest
zurückzukehren.
Der Krieg.
Sprengung einer Brücke.
London, 18. Mai. Renter's Office meldet
aus Kroonstad vom 16. d. M.: Die Buren
sprengten dieBrncke über den Rhenoste r-
Fluß.
Eine Ariedenspartei in Prätoria.
London, 18. Mai. Es verlautet aus bester Quelle,
daß sich eine Friedenspartei in Prätoria
bilde. Die Stadtbewohner und die Burghcrs der Um­
gebung von Kroonstad sind einstimmig der Ansicht, daß
der Feind nur geringen oder gar keinen Widerstand
leisten werde.
Aus Kroonstad.
London, 18. Mai. (T el. d er „W iener Allg.
Ztg.".) Die Fahne, die Lord Roberts in Kroonstad
hißte, ist von Lady Roberts angefertigt.
Es heißt, daß amerikanische Kundschafter, die im
Kriegsheere dienten, den Bahnhof von Kroonstad an­
zündeten, und zwar aus Rache für schlechte Behandlung
seitens der Bevölkerung.
Bei Mafeking.
London, 18. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Oberst Baden- Powcll soll die
Buren bei Mafeking in den Hinterhalt gelockt und ihnen
schwere Verluste beigebracht haben.
Die Obstruction in Deutschland.
Berlin, 18. Mai. Der Reichstag erledigte zuerst
Rcchnungssachen.
Abgeordneter Spahn (Centrum) beantragt den Nach­
tragsetat für die Schutzgebiete von der Tagesordnung abzu­
setzen und sofort die Weiterberathung der l-sx Heinze
zu beginnen.
Abgeordneter Lingen beantragt die namentliche
Abstimmung hierüber. Der Antrag findet jedoch nicht
die genügende Unterstützung, weil eine Anzahl Partei­
mitglieder nicht im Saale anwesend sind.
Das Haus tritt sodann in die Berathung der
I>sx Heinze ein.
Deutschland und der Cougostaat.
Brüssel, 18. Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Amtlich wird über ein provisorisches
Abkommen zwischen Deutschland und dem Congostaat
veröffentlicht, das im Ganzen die deutschen Ansprüche
befriedigt. Congobeamte und Officiere wurden telegraphisch
angewiesen, sich in Verhandlungen Deutscher mit Ein-
gebornen oder Letzterer untereinander einzumischen.
Ein Hohenzollern-Drama.
Berlin, 18. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Nach einem Wiesbadener Telegramm des
„L o c a l- A n z e i g er" befahl der Kaiser nach Schluß
der „Demetrins"-Vorstellung den Major Laufs in's
königliche Schloß, wo dieser dem Kaiser bis nach 1 Uhr
den Plan des nächsten Hohenzollern-Dramas, betitelt:
„Der große Kurfürst", entwickeln mußte. Der
große Kurfürst, als Mensch, Politiker und General
charakterisirt, wird Ludwig XIV. gegenübergestellt.
Der Kaiser befahl, das Drama als Mnstervorstel-
lung im nächsten Jahre in Wiesbaden aufzuführen, und
zwar anläßlich des zweihundertsten Jubiläums des
preußischen Königthums.
Spanische Finanzen.
Madrid, 18. Mai. Der „Correspondencia" zufolge soll
für die Anleihe zur Consolidirung der Schuld eine sünf-
percentige, amortrsirbare Rente ausgegeben und diese durch die
Einkünfte aus dem Tabakgefälle garantirt werden. Die Sub­
scriptionstermine für die Anleihe werden auf den 4. Juni,
16. Juni, 16. Juli und 16. August festgesetzt werden. Der
Typus der Emission ist noch nicht bekannt. Das Amtsblatt
wird Sonntag die diesbezügliche Verlautbarung ver­
öffentlichen.
Der Liechtenstein-Park.
Zur angeblichen Schließung.
„Eine Nachricht, die nicht verfehlen dürfte, die Aufmerk­
samkeit der weitesten Kreise der Bevölkerung im Allgemeinen,
besonders aber der des 9. Bezirkes zu erwecken, kommt uns
von verläßlicher Seite zu. Wie wir nämlich erfahren, h a t
sich der regierende Fürst Johann von und
zu Liechtenstein entschlossen, seinen Pracht­
vollen, allen Wienern wohlbekannten und
von ihnen gern besuchten Park der all­
gemeinen Benützung zu verschließen."
Diese Meldung bringt heute die „De utsch e Zeitun a".
Das genannte Blatt geht aber in der Gewissenhaftigkeit der
Erfüllung seiner publicistischen Pflichten noch weiter, indem
es seinen Abnehmern die schwerwiegenden Gründe miltheilt,
die den vornehmen, hochherzigen Aristokraten zu diesem Ent-
schlusse gedrängt haben, die übrigens zugleich auch eine
ehrende Billigung seitens der Schriftleitung der „Deutschen
Zeitung" erfahren. Die ungezogen arroganten, zügellosen
Judenkinder sind es— die Aepfel fallen eben nicht weit
vom Stamm— die den fürstlichen Hausherrn dazu getrieben
haben, sein den Wienern gemachtes Zugeständniß zurückzu­
ziehen. „Ganze Horden von Buben und Mädchen jüdischer,
im neunten Bezirk amäßiger Familien tollten vom frühen
Morgen bis zur Schließung des Parkes in der barbarischesten
Weise auf den Wegen desselben umher, belästigten die anderen
Spaziergänger, zertraten die Beete, rissen die Blumen ab
und zerstörten die Anlagen."
Dem gegenüber ersucht uns der Gartendirector
des „Liechtenstein-Parkes", Herr August Czulik, zur
Steuer der Wahrheit Folgendes mitzutheilen:
Die Meldung, Fürst Johann Liechtenstein habe
den Park im neunten Bezirke der allgemeinen Be­
nützung entzogen, ist völlig aus der Luft ge-
griffen und entbehrt j ed er th a t säch li ch e n
Grundlage. Der Park wird, wie alljährlich, so
auch Heuer, am Pfingstmontage der öffent-
liehen Benützung freigegeben werden,
und sind selbstverständlich die diesbezüglichen Instruc­
tionen an die betreffenden Organe bereits ergangen.
„Was die Mittheilungcn betrifft, die als Ursache der gemel­
deten Schließung angeführt wurden," äußert sich Herr
Gartendirector Czulik, „so müßte ich Derjenige
gewesensein, der die Wahrnehmungen zu machen Ge-
legenheit hatte, um sie dann dem Fürsten zu referircn. Doch
hatte ich keinen Anlaß, dem Fürsten einen derartigen Bericht
zu erstatten. Wäre in der That eine solche Verfügung seitens
der fürstlichen Cabinctskanzlci erflossen, so müßte ich in erster
Linie davon verständigt worden sein. Der Park— die Vor­
bereitungen dazu sind fast vollständig beendet— wird am
Pfingstmontag dem allgemeinen Besuche freigegeben und
bleibt bis zum Beginn des Winters geöffnet."
Angesichts dieser Mittheilung des Gartendirectors
Czulik ist jeder Commentar wohl überflüssig.
(Feindliche Gewerbcschiilcr.) (Fortsetzung aus dem
„Gerichtssaal.") Die Geschwoinen (Obmann: Herr Ludwig
BahalowitL) bejahten die der Anklage entsprechende Schuld­
srage ein stimmig mit dem Zusatze: „aber nicht in feindlicher
und tückischer Absicht." Der Vorsitzende erklärte, daß dieses
Verbiet nicht erkennen lasse, ob die Geschworncn den Angeklagten
völlig srcigesprochen wünschen oder wegen einer milder zu
beurtheilenden Schuld verurtheilt. Die Geschworncn seien daher
ersucht, sich zur Berathung darüber zurückzuziehen, ob sie eine
neue Schuldfrage wünschten oder nicht, da der Angeklagte mög­
licherweise der fahrlässigen schweren Verletzung schuldig erkannt
werden könnte.— Die Geschwornsn zogen sich zurück, begehrten
aber keine neue Schuldsrage, sondern erbaten sich eine neuerliche
Nechtsbelehrung zur Vornahme einer nochmaligen Beantwortung
der ersten Schuldfrage. Sodann gaben sie das Verdict ab: elf
„Nein", ein „Ja".
Der Angeklagte wurde daher freigesprochen.
Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Das beleidigte Bezirksgericht.) (Fortsetzung aus dem
„Gerichtssaal".) Dr. Herzberg-Fränki führt an, er habe seinem
Concipienten den Auftrag zu einem „scharfen" Recurse gegeben,
den Text desselben aber nicht gelesen.— Nach Constatirungen aus
dem Eivilacte erklärt der staatSanwaltschaftliche Functionär Doctor
Neubauer, daß er den ganzen Wortlaut des Rekurses recri-
minire und die Anklage gegen Beide aufrecht halte. Dr. Jacob­
sohn verwies auf die allgemeine Erregung des Advocatenstandes in
Folge unwürdig niedriger Kostenbestimmung, bestritt seine Be-
leidigungsabsicht und beantragte seinen Freisprüch.— Der Richter
sprach Dr. Herzberg-Fränkl frei, verurtheilt« dagegen Dr. Jacob­
sohn zu fünfzig Kronen Geldstrafe, und zwar nur wegen
der Ausdrücke: „Schmach und Schande für den Stand"
und „Zweifel an der U rthe ilSfähigkei t", doch nicht auch
wegen der Worte „ungerechtfertigt und willkürlich",
da diese allerdings scharfen Worte keine Beleidigung, sondern eine
Kritik seien.— Dr. Jacobsohn meldete die Berufung an.
(Aus Liebe zur Großmutter.) Die 15jährige Haus-
besitzerstochter Caroline W., Floridsdorf, Pragerstraße wohn­
haft, hat gestern einen Selbstmordversuch verübt und sich
schwer verletzt. Schmerz über die lange Abwesenheit der
Großmutter, von der sie erzogen worden war, und der sie
in besonderer Liebe ergeben war, hat Caroline W. bewogen,
Hand an sich zu legen. Das Mädchen verblieb in häuslicher
Pflege.
(Ziehung der Jnvalidendank-Lose.) Morgen (Samstag)
den 19. d. M., Abends 8 Uhr, findet die erste Ziehung der
Jnvalidendank-Lose im Ziehungssaale der k. k. Staatsschuldenkasse,
1. Bezirk, Singerstraße Nr. 17, statt.
Budapest« Börse.
Budapest, 18. Mai. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) Börse freundlich.
Ungarische Goldrente 97.— Ungarische Kronemente
91.40, Ungarische Kreditbank 724.25, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 187.—, Ungarische Hypothekenbank
451.50, Ungarische Escomptebank 486.—, Oesterreichischs
Creditactien 723.—, Rima-Murantzer 579.—, Budapcstcr
Straßenbahn 616.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 18. Mai. Die zuversichtlichen Aeußerungen
des Großindustriellen Thyssen über die Vorzüglichkeit der
Geschäftslage im rheinisch-westphälischen Montanrevier gaben
der heutigen Börse für Montan-Acticn eine neue Anregung.
Die ungünstigen Berichte des „Jron Monger" blieben
weniger beachtet. Sehr befestigt war die Tendenz auf dem
Kassemarkt; die Baissespeculation sieht sich zu Deckungen
genöthigt. Zur Befestiguug der Stimmung trug die Meldung
bei, daß Siegerländer Eisen nach Amerika exportirt wird.
4'2pcrcentige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.—,
äpercentige ungarische Goldrente 96.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.30, Staatsbahn 136.62, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbcchn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.45, Wien (laug) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—» Italien —.—, Disconto-Eornmandit 186.—,
Darmstädtsr Bank —.—, Deutsche Bank 199.25, Dres­
dener Bank 155.12, Handelsgesellschaft 158.75, National-
bank 138.30, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn —.—, Unionbahn —.—, Central-
bahn —, Meridionalbahn 138.40, Mittelmeerbahn 100.10,
Russische Consols —, 3V2percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.—,
Tnrken-Lose 116.25, Mexikaner —, Deutsche Nerchs-
anleihe —.—, Laurahütte 259.75, Dortmunder 123.—, Bo-
chumer 252.40, Gelsenkirchener 215.90, Harpencr 227.90,
Hibernia 238.80, Trust 160.62, Lloyd-Actien 126.—,
Packetschifffahrt-Actien 127.50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 225.62,
Staatsbahn- Actien 136.62, Lombarden 26.—, vier-
percentigc ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 155.50 bis —.—. Con-
solidation 395.50. Privatdiscont 44/? Percent.
Paris, 18. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Französische Rente 101.15, Italiener 94.80,
Spanier 73,45, Türken-Lose 121.—, Ottomane 574.—.
Tabak-Actien 323.—, Türken 26.40, Randmincn 995.—.
London, 18. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.81, Neue —, Italiener 94.37,
Spanier 72.37, Brasilianer —, Chartered 3.71, Debecrs
27.75, Goldsiclds 7.62, East Rand 7.31, Modderfontein 10.75,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.21, Rand-Mines 39.40,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —, Portugies
Goerz u. Co. —. Waterworks —.—, Kmghts—
Lancaster —.—, Rio 54.18, Anaconda 8.81, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 27/6, Oceana-
Consols —, Mozambique. Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —, Central West
Brownhill —, Golden Link —Oroya —, Chassers
—.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.
Ruhig. Westaustralische Minencnrse: Associated 3.37,
Jvanhoe 11.87, Lake View Consols 10.40, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance 11.40, Central und West
Bonlder 118.—, Boulder Prop. 30/9, Boulder Mainrccf
—Oroya —.—, Brownhill 9.13, Honseshoe —,
Kalgueli, Chassers Fest.
Glasgow. 18. Mai, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg."^ Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 10 cl. per Cassa. Flau.
Brnffel, 18. Mai, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.62, Saragosse
324.—, Nord Espagne 239.—, Banque Ottomane 575.—,
Rio Tinto 1375.—, Zambese 45.50, Brasilianer 65.67.
(Kein Exportzoll für Petroleum in Rußland.) Aus
Petersburg wird telegraphirt: „Nowoje Wremja" meldet aus
Nischni-Nowgorod: Das Gesuch der Besitzer von Wolga­
schiffen und Fabrikanten um Einführung eines Exportzolles
auf Petroleum behufs Verbilligung des Petroleums für das
- Inland wurde voni Finanzminister abschlägig beschicden.
(Neueinführnng vo» Actien an der Berliner
Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Berliner
Bank führt 1.564,800 Mark Actien der Vorvohler
Cementfabrik, vormals Plank, an der Börse ein.
Dom Waarennmrkt.
Budapest, 13. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und mäßiger Kauflust ruhig; 18,000 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Roggen, Mais und Gerste fest, Hafer ruhig.
Termine: Weizen matter, Uebriges fest behauptet. Weizen pro
Mai K. 7.83 bis'K. 7.84, pro October Ä. 6.0l bis K. 8.02,
Roggen pro Mar K. 7.— bis K. 7.01, pro October K. 7.10
bis K. 7.11, Hafer pro Mai K. 5.10 bis K. 5.11, pro October
K. 5.27 bis K. 5.28, Mais pro Mai K. 5.52 bis K. 5.53, pro
Juli K. 5.58 bis K- 5.59. Kohlrepspro August K. 13.- bis
K. 13.10. Warm.
Triest, 18. Mai. iZuckerma rkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Pitts prompt K. 27.— bis K. 29.—. per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—Kaffee per 80 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 47.— bis fl. 53.—, Sautos fl. 44.— bis fl. 55.—,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
vore) K. 74.50 bis K. 75.—.— Schmalz K. 92.- bis
K. 96.—.
Prag. 18. Mai. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.—, ab Kolin K. 26.40, ab Aussig
K. 27.60, ver Juni K. 27.70, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelsviritus
raffinirt, ab Prag K. 112.20 bis K 112.50. Rüböl per
50 Kilo K. 33.50 bis K. 34.—.


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 6660
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Mai 1900
Seite 5
—-.,.
Tagesbericht.
' Wien, 18. Mai.
Mine Verlobung im Kaiserhauses Wie die heutige
„Wiener Zeitung" verlautbart, hat sich mit Bewilli­
gung des Kaisers die Erzherzogin Maria Raineria
mit dem Herzog Robert von Württemberg verlobt.
Die Braut ist die jüngste Schwester des mit der Erzherzogin
Maria Valerie vermählten Erzherzogs Franz Salvator; sie
ist am 3. September 1878 zu Baden bei Wien geboren;
ihre Eltern, Erzherzog Karl Salvator und Erzherzogin
Maria Immaculata, sind bereits gestorben, die Mutter im
Februar 1899. Der Bräutigam ist ein jüngerer Bruder des
mit der Erzherzogin Margarethe Sophie vermählten Herzogs
Albrecht von Württemberg; er ist am 14. Januar 1873 zu
Meran geboren als Zweitältester Sohn des Herzogs Philipp
von Württemberg und der Herzogin Maria Theresia, Tochter
des Marschalls Erzherzog Albrecht. Herzog Robert ist Ritt-
meister im württembergischen Dragoner-Rcgimcnt Nr. 2
(König) und Obcrlieutenant bei den österreichischen Erz­
herzog Albrecht-Dragoncrn.
(Aus dem Amtsblatt e.) Der Kaiser hat die Ein­
reihung des Geheimen RatheS und Sectionschess im Ackerbau­
ministerium Dr. Ferdinand Freiherrn v. Blumfeld in die
dritte Rangsclasse der Staatsbeamten genehmigt, dem Lieutenant
des Husaren-Rcgimcnts Graf Nadasdy Nr. 9 Dr. Ladislaus
Cziraky v. Czirak und Denesfalva die Kämmerers­
würde, dem Religionsprofessor am ersten StaatZgymnasium in
Graz, Ehrendomherrn Dr. Joseph Starr, und dem gewesenen
Directvr des Minden-Instituts des Odilien-Vereines in Graz,
kaiserlichen Rathe Rupert Zeyringer das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem Major Hermann Kampf; v. Dratow
des Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 3 das Militär-Verdienst-
kreuz verliehen, die Uebernahme des Majors Heinrich Seidel
des Landwehr-Jnfanlerie-Regiments Pilsen Nr. 7 auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet, dem Oberfinanzrathe bei
der Finauz-Landesdirection in Lemberg Roman Ritter v. Jablo-
nowski aus Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand den Titel eines HofratbeS mit Nachsicht
der Taxe verliehen, den Bankdirector Charles Rayneri in
Menton zum unbesoldeten Viceconsul daselbst mit dem Rechte
zum Bezüge der tarifmäßigen Consulargebühren ernannt, dem
Gerichtsadjuncten bei dem Landesgerichte in Triest Veit Ropele
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Gerichtssecretärs, dem
pcnsionirten Kanzlci-Ofsicial Karl Köhler den Titel und
Charakter eines Kanzlci-Oberofficials, dem Ucbungsschullehrer an
der Lehrer-Bildungsanstalt in Sobeslau Ferdinand Paolo »skr,
aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das goldene Verdienstkreuz, ferner verliehen das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone: dem Wachtmeister Joseph
Wesely des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 2 in Prag,
dann das silberne Verdienstkreuz: dem Postenführsr, Titular-
Wachtmeister Peter Schmid des Landes-Gendarmerieeommandos
Nr. 2 in Prag und dem Gendarm, Titular-Postenführer Joseph
Boskiewicz des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 5 in
Lemberg in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Kindes vom Tode des Verbrenncns.— Der
Finanzminister hat den Hauptcassier der Landeshauptkaffe in
Prag Johann Braun zum Controlor und die Adjuncten
Stanislaus Ritter v. Towarnicki, Joseph Fiering und
Anton Stüpel zu Hauvtcassieren dieser Kasse ernannt.— Der
Ackerbauminister hat die Forst- und Domänenverwalter Hilarius
Kozak und August Lugert zu Forstmeistern, die Forst»
assistenten Joseph Koudelka, Eduard Hruska und Leo
Iirku zu Forst- und Domänenvcrwaltern und die Forstcleven
Joseph Hary und Theodor Oulehla zu Forstassistcnten, den
Forst-Jnspectionscommissär zweiter Classe Karl Zellen zum
Forst-Jnspectionscommissür erster Classe ernannt.
(Massenmord auf einem Dampfer.) Aus Stock­
holm wird unter dem 17. d. M. telegraphisch gemeldet:
Das Dampfschiff „Prinz Karl" hatte Mitternachts den
Quicksund passirt, als ein Passagier, nachdem er eine größere
Anzahl Mitreisender in verschiedenen Räumen eingeschlvssen
attc, in jeder Hand einen Revolver haltend, alle P e r-
onen, denen er auf dem Schisse begegnete, nieder-
zuschießcn begann. Später benützte er auch einen
Dolch und ein Messer. Der Capitän erhielt einen
Dolch stich in den Rücken, eine Frau einen solchen
in die Brust; ein Knabe erhielt einen Messerstich, der
Steuermann einen Revolvcrschnß in die Schulter. Von
vier Männern, die im Rauchsalon Karten spielten, wurde
einer durch einen Schuß in die Stirn gctödtet,
da er trotz der Drohung des betreffenden Individuums eine
unwillkürliche Bewegung machte. Als das Dampfschiff
„Köping" axilangte, sprang der Mörder in ein Rettungs­
boot und ruderte eilig davon. Mit dem Steuermann als
Führer ging das Schiff nach Stockholm weiter, wo es heute
Morgens eintraf. Zahlreiche Polizisten gingen sogleich an
Bord und brachten die Leichtverwundeten in Sicherheit; vier
Schwerverwundete wurden nach dem Kraukcnhause überführt.
Noch im Lause des gestrigen Nachmittags gelang es, den
Mörder im Wartesaale der Station Skagotorp zu
verhaften. Im Augenblicke seiner Verhaftung wollte er einen
Rcvolvcrschuß auf die Polizisten abfcucrn, wurde jedoch ent­
waffnet. In seinem Besitze wurden zwei Revolver und
57 Patronen gesunden. Der Verhaftete erklärte, mit einem
gewissen Johann Philipp Nordl» nd identisch zu sein,
welcher im April nach Verbüßung einer Strafe wegen Brand­
stiftung aus dem Gefängnisse entlassen worden war. Hiezu
wird unter dem Heutigen ergänzend aus Eskilstuna
gemeldet: „Aus dem Geständnisse des Mörders Nordlund
geht hervor, daß er die That mit voller Ucberlcguug
begangen habe. Nordlund kaufte in Oerebro einen Re­
volver und wollte zuerst dort einen Dampfer plündern und
die an Bord desselben befindlichen Leute tödten; thatsächlich
entwendete er 24 Kronen aus der Steucrmaunskajüte. In
Arboga bestieg er den Dampfer „Prinz Karl", wo er nach
seiner eigenen Aussage zuerst den Capitän durch einen Dolch-
stich lodtcte und sodann den Rauch- und den Hintcrdcck-
salon abschloß. Als er den Dampfer „Köping" herankommen
"sah, verlangte er vom Maschinisten, daß er Volldampf gebe.
Der Mörder bedauert nur, von den Polizisten
überrascht worden zu sein und es unter­
lassen zu haben, diese und sämmtliche, an
Bord des „Prinz Karl" befindlichen Per­
sonen nieder zuschicßen. Nordlund erklärt, nicht
wahnsinnig zu sein; er habe die That begangen,
um sich an dcnMcnschen zu räche n."
(Das Ehrengrab für Hauer.) Heute Vormittags
wurden auf dem Ccntralfriedhose die irdischen Uebcrrcste des
am 20. März v. I. verstorbenen Hofrathes und gewesenen
Intendanten Franz Ritter v. Hauer in dem von der
Commune gewidmeten Grabe bestattet. Zugleich wurde der
Denkstein auf seinem Grabe enthüllt. Anwesend waren: Der
Schwiegersohn des verstorbenen Gelehrten Oberbergralh
Tietze mit Gemahlin und Kindern, Bürgermeister Doctor
Lueger mit dem Stadtrathe, kaiserlicher Rath Dr. Krenn
als Vertreter der Stadt Wien, der Präsident der Akademie
der Wissenschaften Professor Dr. Eduard Such, der
Intendant des naturhistorischen Hosmuseums Hofrath
Stcindachner mit den Beamten, Professor Franz
Toula und viele Andere. ?. Ambrosius segnete die Leiche
feierlich ein, und darnach trat Hofrath Professor Toula an
den Grabesrand und hielt eine Gedenkrede. Als Hofrath
Toula geendet, trat Bürgermeister Dr. Lueger vor und
widmete dem Andenken des Verstorbenen ruhmvolle Worte.
Um 10 Uhr war die Feier beendet.
(Das Gehirn des Weibes.) In der englischen Zeitschrift
„Nineteenth Century" veröffentlicht Mr. Alex. Suther­
land einen Artikel über: „Das Gehirn des WcibeS." Er zeigt, daß
auf Grund der jüngsten Forschungen der Durchschnittsmann 10 bis
12 Percent mehr Gehirn hat, als das Turchschnittswcib; aber im
Verhältniß zu ihrem Körpergewicht besitzt die Frau um 6 Pcrcent
mehr Gehirn als der Mann. Im Durchschnitt entsprechen einem
Pfund ihres Körpergewichtes OB Unzen Gehirn, während sich
das Verhältniß beim Mann niedriger, das ist auf 0 47 Unzen
stellt. Kleinere Thiere haben jedoch immer verhältnißmäßig größere
Gehirne, als größere Thiere. Ein Foxterrier hat verhältnißmäßig
sechsmal soviel Gehirn, als ein Neufundländer, und ein Baby
im Verhältniß fünfmal soviel Gehirn, als sein Vater. Mr. Suther­
land erwähnt dann noch verschiedene Methoden der Vergleichung,
deren älteste die Berechnung der Gewichtsverhältnisse des Gehirns
und des Schenkelknochcns ist. Er selbst hat Versuche an Gehirnen
von Fischen und Vögeln gemacht und gesunden, daß bei den
elfteren der Umsang des Gehirns im Verhältniß zur Länge des
Individuums steht. Je höher wir in der Scala steigen, desto
kleiner wird das Gehirn im Vergleich zur Körpergröße. „Aber im
Ganzen," erklärt er, „wie und wo immer wir Untersuchungen
anstelle», eS zeigt sich immer, daß bei der Gegenüberstellung von
Männern und Frauen mit gleicher Größe und gleichem Gewichte
die Männer ungefähr 10 Percent mehr Gehirn besitzen, als die
Frauen." DaS Durchschnittsgehirn eines Genies ist blos 9'3 Per­
cent größer, als das des Durchschnittsindividuums, daher verhält
sich die gewöhnliche Frau zum gewöhnlichen Manu wie dieser
zum Genie, wenn's auf das Gehirn ankommt. Damit sich aber
die Philister männlichen Geschlechtes auf die erwähnten Resultate
der Wissenschaft nicht zuviel einbildcn, fügt Mr. Sutherland
hinzu: „Trotzdem sich nun ergibt, daß das Durchschnittsweib
weniger intellektuelle Capacität besitzt, als der Durchschnittsmann,
so darf man doch nicht vergessen, daß auch dann noch 90 Percent
Weiber 90 Pcrcent Männern vollkommen gleichstchen, woraus
hcrvorgcht, daß 40 Peicent aller Weiber dem Durchschnittsmanne
an Jntcllect überlegen sind."
(Gemälde-Auction.) Am Freitag den 25. Mai 1900 wird
im großen Saale zur „Goldenen Ente" die Ausstellung einer
weithvollen Collection von Oelgemälden, Naturstudien re. von
Anton Hlavacek eröffnet, welche am 28. und 29. Mai durch den
Kunsthändler S. Kende versteigert werden. Diese Werke
Hlavacck'S sind der Oeffentlichkeit bis jetzt unbekannt geblieben
und enthalten werthvolle Naturausnahmen von Wien und
Umgebung, Studien zur „Ä aiscrstadtan derDonau"
und Anderes mehr. Gleichzeitig wird eine interessante Wiener
Privatcollcetion versteigert, welche Werke von folgenden Künstlern
enthält: Th. Ajdukiewiez, F. Andrcoki, Fr. Gauermany lein
Hauptwerk des Künstlers), H. Engl, L. Guyot. C. Huber,
R. v. Haanen, R. Konopa, L. KnauS, H. Kaulbach, I. Kinzel,
C. Lcroux, G. Mar, L. Munthe, E. Nowak, C. Pippich,
F. Pcrsoglia, R. Ribarz, A. Roller. I. Revesz, I. Straka,
St. Simony, M. Schödl, A. Schrödl, A. Stadcmann rc. Der
Katalog der reichhaltigen Sammlung wird kommende Woche aus-
gegeben werden.
(Enquete über das rlcingewcrbliche Kreditwesen.)
Die vom Handelsministerium veranstaltete Enquete über das
Creditwesen des Kleingewerbes wurde am 17. Mai mit der
Einvernehmung eines Theiles der Experten aus Wien und
Nicdcröstcrreich fortgesetzt. Die Enquete wird am 21. d. M.
mit der Einvernahme der Experten aus dem Küstenlande
und der noch nicht cinvernommcnen Experten ans Wien
und Nicderösterreich fortgesetzt und beendigt werden.
(Einen Scherz von der Oricntsahrt,) zu der kürzlich die
„Internationale Schlafwagengesellschast" eine Anzahl von Gästen
geladen hatte, erzählt der Berichterstatter der „Fr. Z." in Con-
stantinopel. Es war bei dem großen officiellcn Diner, das den
Theilnchmcrn an der Fahrt gegeben wurde. Der Gouverneur von
Constantinopel, Ncdvan Pascha, ließ sämmtliche Herrscher, deren
Gebiete der neue Zug Berlin—Constantinopel passiren muß,
hochleben. Da Sc. Excellenz nur türkisch spricht, stand hinter
ihm in chrsurchtSvollstcr Haltung mit auf dem Bauch übcr-
eiuandergelcgten Händen ein Tragoman, dem die Aufgabe zu
Theil wurde, den Toast in's Französiiche zu übersetzen. Anfangs
ging die Ucbeesctzuug glatt vor sich. Da aber fing der Dragomau
plötzlich zu stottern an, indem er die Worte hcrausstieß: „Und auf
das Wohl Sr. Excellenz des Königs von Vul­
gär i e n." Kolossale Heiterkeit, während welcher es dem Drago-
man, der schon seinen Kopf wackeln fühlte, nicht sehr wohl zu
Trauer und des Schmerzes. An einem schlagenden Beispiee
zeigt sich in diesem Act der, ich möchte sagen: secundär
Charakter der Musik gegenüber den scenischen Vorgängen
Der Librettist hat den Ort der Handlung dieses dritten
Actes in ein schweizerisches Städtchen verlegt. Ein Um­
stand, der gewiß vollkommen unwesentlich für das Schicksal
der tragirendcn Personen ist. Der Cvmponist wird aber
nicht müde, die Schweiz tönen zu lassen. Der Kuhreigen
wird geblasen, ein Savoyardenknabc singt hinter der Scene
zu einer melancholischen Ziehharmonika! Wäre dem Librettisten
der Einfall gekommen, das Liebespaar Fcdora-Loris statt in
die Schweiz znm Beispiel nach Norwegen zu schicken, so
hätte vermuthlich irgend ein trüber Fischer hinter der
Scene Lieder in Gricg-Moll singen müssen. Das milde
Klima der Schweiz ermöglicht noch weitere stimmungs­
volle sccnische Nuancen, welche der Cvmponist mit
Freuden aufgriff. So wird die Schlußsccne von der unter-
gehcndcn Sonne mit— im Textbuch vorgcschricbenem—
violetten Licht beleuchtet. Wo bleibt bei diesen leeren, rein
äußerlichen Effectmitteln die Modernität, wo der Bcrismo?
Es ist ein charakteristisches Schwächegeständniß des Compo-
nisten, daß er diesen wahrhaftigen Zufällen der Deutlich­
keit solches Gewicht beilegt. Wehe dem Bühnendichter, der
einen violetten Kuhreigen braucht, um Rührung und Me­
lancholie zu erzeugen! Konnten das die Menschen nicht mit
ihrem Thun und Sprechen, so hätte es eben die Musik im­
stande sein müssen; cs ist ja ihre göttliche Mission, das aus-
zusprcchcn, was unaussprechlich ist.
Das italienische Ensemble, welches sich den Intentionen
Umberto Giordano's mit größtem Eifer dienstbar machte,
besteht aus Künstlern zweiten Ranges. Im Mittelpunkt
stehen Frau Bellincioni und der Tenor de Lucia.
Der Enthusiasmus für Frau Bellincioni ist uns, auf­
richtig gestanden, einigermaßen unverständlich. Gewiß ist die
Bellincioni eine Schauspielerin, deren Künste weit
über das conventionellc Opernmaß reichen. Aber wem könnte
diese ewig tremolircnde, ausgekühltc Stimme zu Herzen gehen?
Sie gleitet an dem Hörer ab, berauscht, verwundet ihn nie­
mals. Der Tenorist de Lucia ist im Besitz eines mächtigen
und ausdrucksvollen Organs. In die Tiefe der Seele dringt
auch sein Singen nicht. Wenn man da an Winkclmann
denkt, an die Süßigkeit, an die Thräncn in dieser Stimme!
Capellmeister Schalk leitete das Orchester, welches, von
keinem Beifall bedankt, seine Aufgabe wie immer in der
vollkommensten, edelsten Weise löste.^
Feuilleton.
„Fedorn."
(Italienische Stagione: „Fedora", lyrische Oper in drei Acten
nach Sardon's Drama von Arturo Colautti, Musik von
Umberto Giordano. Erstaufführung in der Wiener Hosopcr
am 16. Mai 1900.)
Es ist jedesfalls ein aparter Schöpfergedanke gewesen,
der leeren Tragik dc§ Sardou'schcn Dramas eine musikalische
Seele einzuhauchcn. In der ganzen „Fedora" ist nicht eine
Scene, bei welcher man die Empfindung hätte: Hier gibt es
eine Stimmung, eine Idee, eine Seelenregnng, welche nicht
in Worte einzufangen wäre, welche erst durch Vermittlung
der Musik sinnfällig gemacht werden könnte. Durch die Um-
dichtung der Komödie zu einem lyrisirenden Opcrnlibretto ist
die Aufgabe für den Componistcn nicht lohnender geworden.
Eine illustrirende Musik, eine Paraphrase in Tönen des
gesprochenen Wortes war da allein möglich, denn in der Enge
und Complicirtheit der dramatischen Ereignisse wird alle
seelische Bewegung zcrdreht und gewunden. Nirgends fühlt
man eine gleichsam absolute, frei schwebende Empfindung,
aus welcher Musik werden könnte, wie es in der schönen
Klarheit und Einfachheit des „Oa.vaIl6rsa"-TexteS der Fall
ist: die Liebe, die Eifersucht, die triumphiccnde Macht der
Schönheit. Was an solchem absoluten Gefühl zwischen den
rohen, enggesügten Granitstcinen des „Fedora"-Dramas
hervorblüht, ist so zart und schwächlich, daß es unter der
pflückenden Hand zerbröckelt.
Ein Musiker von souveränem Genie allerdings hätte
diese Hemmungen mißachtet und zum Trotz aller kritisch-
exact Denkenden aus dem Text, ans welchem nichts zn
machen war, doch etwas gemacht! Irgend etwas Kühnes,
Neues, vor dem alle ästhetische Logik über den .Hansen
purzelt. Umberto Giordano hat die Hoffnung, daß er
uns mit seiner Originalität reizen und ärgern werde, ge­
täuscht. Seine Musik hat gefallen, befriedigt, angeregt,
amnsirt. Alle Erwartungen und Vorstellungen, welche ans
den Worten „Berismo", „Jung-italienische Schule" associativ
erwachsen, wurden vollauf gesättigt: Die Musik zu „Fedora"
ist hochdramatisch und von nervöser Beweglichkeit; sie ist
witzig und pointirt; sie bebt vor innerer Erregung und
schwelgt in Gefühls-Extasen; sie hat epigrammatische Be-
stimrnlbcit und Schärfe und zerrinnt wiederum in die dunilcn
Sphären des Indefiniten. Aber in ein Jenseits der
W orte führt sic nicht. Sie umkleidet den Text, weitet ihn
aus, rundet ab. Sie verhält sich zu ihm wie Fleisch zum
Knochengerüst, nicht wie Geist zur Materie.
Der erste Act mit seinen trockenen, ganz realen und
hastigen Vorgängen nöthigte den Evmponisten, sozusagen
dünne Musik zn schreiben. Bei dem Hin und Her des kurz-
athmigcn Dialogs geräth sic in ein aufgeregtes Springen
und Zucken; vor lauter Ftämmchen kommt es nicht zur Flamme.
Zuweilen geschieht cs sogar, daß die orchestrale Sprache bis
zum dürren Rccitativ abmagert. Es ist immer Musik zu,
nie aus dem Text. Manchmal wird sie, was man „spannend"
nennen möchte: jetzt wird sic die Flügel auSbrcitcn und uns
in Gegenden tragen, welche por peäos nicht erreichbar sind.
Aber sie besinnt sich immer wieder und läuft in gehorsamem
Hundetrab den Worten nach.
Zweiter Act. Ein energisches Walzerthcma im Verein
mit dem bunten scenischen Colorit des Ballfestes bringt
Leben in die Oper. Das musikalisch-malerische Problem war
dankbar: in den lichten Untergrund der großen Tanz- und
Gesellschaftsheiterkeit die dunklen Linien der beginnenden
Liebestragödie einzuzcichncn. Giordano hat, um das
Relief noch mehr zu vertiefen, eine fast komische Figur, den
Componistcn und heimlichen Spion Lasinski, zum Mittel-
Punkt der allgemeinen freudigen Begeisterung gemacht.
Lasinski spielt der Ballgesellschaft seine Compositionen auf dem
Clavier vor, ein schmachtendes Nocturno,das in groteskem Pathos
mit ungeheuer bombastischen und leeren Accorden ausklingt.
Fedora und Loris besprechen indeß in hastiger, aus's Aeußcrste
erregter Wechselnde, was beider Herzen allein erfüllt. Die
ganze Scene ist originell, voll dramatischer Elektricität, vom
Componistcn mit seinem ganzen virtuosen Können gemeistert. Die
Gesellschaft geht auseinander. Fedora erwartet Loris, um die
Schicksals-schwcren, entscheidenden Aufklärungen zu erhalten.
Die „große Scene" ist da. Ein paar feierliche, ganziaktige
Accorde leiten sic ein: die Ruhe vor dem Sturm. Aus
kleinen leidenschaftlichen Stößen, welche bald wieder zur
Ruhe ersterben, wächst er zu immer breiterer Gewalt. Auf­
gewühlt in seinen Tiefen, sendet das Orchester Stnrzwogcn
von Klang über die Scene, in welchen das gesungene Wort
rettungslos untergcht. Der Cvmponist hat hier seinem dra­
matischen Elan voll die Zügel schießen lassen,^ und wenn
auch jetzt noch sich kein Interesse einstcllt für ^*as, was
diese Musik sagt, so fesselt doch die Art, wie sic spricht.
Dritter Act. Er enthält, wie der vorhergehende, eine
i Fülle dramatiichcn Lebens und ist reich an Accenten der


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
19. Mai 1900
Nr. 6660
Muthe gewesen sein muß. Er sucht sich zu verbessern und rust
in die Versammlung hinein: „Se. Hoheit der General-
adjutant Fürst Ferdinand!" Der gegenübsrsitzcnde
diplomatische Agent Bulgariens, Herr Ivan Gneschow, wirft ihm
einen stechenden Blick zu, der sich bald aber mildert, da ihm von
den verschiedensten Seiten zu der Beförderung seines Vaterlandes
zum Königreich still die Hand gedrückt wurde. ...
fVorn Tage.f lieber Anzeige der Firma Pischinger
und Sohn wurde gestern hier der auf der Durchreise befindliche
Agent Johann Hittreich, 38 Jahrs alt, zu Budapest
wohnhaft, wegen eines an dieser Firma begangenen Betruges
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Der 49jährige Brotvcrschleißer Moriz Baron stürzte
heute Früh auf dem Nordbahnhofe bei der Uebernahme einer
Bcotlieferung durch eigene Unvorsichtigkeit von der Rampe auf
das Pflaster herab und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.
Gestern Abends um 6 Uhr wurde in Nudolphsheim, John-
straße, die vierjährige Drechslerstochter Marie Schober, John-
straße Nr. 41 wohnhaft, von einem Fiaker überfahren. Das Kind
erlitt einen Bruch des linken Fußwurzelknochens. Ein vorüber­
gehendes Mitglied der Unter-St. Veitcr Freiwilligen Nettungs-
gesellschaft, Joseph Kraus, verband die Kleine und brachte sie in's
Elisabeth-Spital.
Seit dem 24. d. M. wird aus ihrer Wohnung, Albertgasfe
Nr. 4, die 43jährige Private Laura Koche m vermißt, und es ist
Grund zur Annahme vorhanden, daß sie sich selbst das Leben
genommen habe. Laura Kochern war unverheiratet. Ihre Mutter
Frau Leopoldine Kochem hatte eine Lotto-Collectur. Vor einiger
Zeit erkrankte Frau Leopoldine Kochem und starb bald darauf.
Seit dieser Zeit war die Tochter schwermüthig, und sie äußerte
gelegentlich, daß sie sich vergiften wolle. Am 2-t. v. M. entfernte
sie sich vom Hause und kehrte nicht mehr zurück. Seit dem Tage
des Verschwindens bis heute hat man von Laura Kochem nichts
gehört. Die Vermißte ist groß, hat längliches Gesicht, dunkles
Haar, braune Augen, Scrophelnarben am Halse und an der
linken Wange eine Narbe. Als sie sich entfernte, trug sie ein
schwarzes Kleid.
fAus Oberammergau.f In Oberammergau wird mit
großem Eifer gebaut. Es gilt, Behausungen für 4000 Menschen
zu schaffen und zwar bis längstens 20. Mai, dem Tage der
Generalprobe. Die Rollen sind bereits vertheilt. Von den hervor­
ragenden Partien wird nur die des Johannes von ihrem letzten
Träger, Peter Rendl, beibehalten werden. Joseph Mayer, der
früher den Christus gab, wird Heuer nur den Prolog des
Choragus sprechen. Den Letzteren gibt wieder Jakob Nutz. Die
Rolle des Christus wurde einem Novizen, Herrn Anton Lang,
zugstheilt. Den Kaiphas, der zuletzt vom Bürgermeister gespielt
wurde, übernimmt Sebastian Lang. Dis Spiele beginnen am
24. Mai und enden am 30. September.
(„Venedig in Wien.") Das gegenwärtige Variete-Programm
hat durch das Engagement von Leo Napoli eine glänzende
Bereicherung erfahren und das Debüt dieses Artisten nahm einen
anErfolgen reichen Verlauf. Napoli darf sich mit Recht den Champion
der Jongleure nennen und die Arbeit, welche er mit brennenden
Fackeln bietet, ist das Vollendetste in diesem Genre. Nicht ge­
ringeren Beifall erntete ein Trompeten-Solo, welches Rapoli auf
der obersten Sprosse einer vertical freistehenden Leiter in
virtuoser Weise zum Besten gab. Die Variete-Productionen, die
um halb 8 Uhr beginnende Aufführung der Operette: „Die
Landstreicher" und die sonstigen Vergnügungen bilden das
Programm des heutigen Tages, welcher bei einem Eintritt von
50 Kreuzer einen Elitetag bilden wird.
Das Koldfießer.
Wo man aus öev Warüssv Gesellschaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Siebzehntes Kapitel.
Im Schatten.
Als Baron Maxime Renee verließ, zweifelte er
nicht an der- Verwirklichung seines Planes. Er wußte,
daß sie im Augenblick der höchsten Noll), in der sie
sich befand, der Versuchung nicht widerstehen würde.
Getäuscht von der falschen Gutmüthigkeit des
Barons, den Versicherungen seiner Theilnahme, seiner
anscheinenden Großmuth, hatte ihm Helene ein Bild
ihrer beklagenswerthen Lage entworfen. Nach einer i
kurzen Unterredung war sie seine Verbündete geworden.
Seine Erklärung, daß er entschlossen sei, das Glück
ihrer Freundin durch ihre Verbindung mit ihm zu'
sichern, hatte Helene für ihn gewonnen.
Außerdem überzeugte ihn die Art und Weise, wie
Renee ihn empfangen hatte, daß er seinem Ziel nahe war.
Es gab für ihn also nur ein Hinderniß: Bernard
Chavaroux.
Die Kühnheit, mit welcher der Schreiber ihm seine
Bedingungen gestellt hatte, empörte ihn. Der Habgierige
verlangte die Bezahlung von dreißigtausend Francs
innerhalb 48 Stunden.
Das war entschieden zu viel. Dreißigtausend
Francs!
Wohl besaß sie der Baron, Dank einem glücklichen»
Spielabend; wenn er sie aber weggab, so blieb ihm^
kaum so viel, um der Dienerschaft den Wochenlohn zu
bezahlen.
Diese dreißigtausend Francs bildeten sein Haupt­
vermögen, seinen höchsten Schatz. Waren sie dahin, so
war er verloren. Keine Aussicht, Geld aufzutreiben.
Chavaroux wußte nicht, in welche Gefahr man
sich begibt, wenn man einen Eber aus seiner Ruhe
scheucht.
Er hatte es allzu eilig, reich zu werden.
Nun denn, die dreißigtausend Francs sollten ihm
ausbezahlt werden, aber in anderer Münze, als er vor­
aussetzte!
Anfangs entsetzt bei dem Gedanken, Handlungen zu
begehen, an die er früher nie gedacht hatte, machte sich
f„Bubcn Müssen schlimm sei»!") Das Sprüchlein geht
von Muttermund zu Muttermund und der kleine „Reißteufel" ist
der Stolz des Hauses. Aber es mengt sich auch Sorge in diesen
Stolz, denn die zerrissenen Kleider bedürfen der Ausbesserung und
es findet sich selten der richtige Stoff, um die Lücken zu ergänzen.
So ein Fleck auf der Knabenhose, der von dem Stoffe absticht,
bringt eine sorgjame Mutter zur Verzweiflung, sie verzichtet oft
auf die Flickerei und legt daS Aanzc Kleidungsstück zum Schaden
des Haushaltes bei Seite. Der Hoflieferant Rothberger hat diesen
Uebelstand seit Langem erkannt, und in der Kindcrabtheilung
des Kleifter-EtabiissementS auf dem Stephansplatze ist es seil
Langem Usus, daß zu jedem Knabengewand für den „kleinen Reiß­
teufel" auch ein ausgiebiger, dazu passender Fleck gegeben wird,
der die Mama der Sorge um die voraussichtliche Wiederherstellung
der Farbenharmonie überhebt. Dieser Fleck auf der Hose sticht nicht
ab, und dann kann der Stolz des Hauses schlimm fein, wenn der
Bub' schon schlimm sein muß.
(Aus den Vereinen.) Der Verein österreichischer
Chemiker in Wien hält morgen (Samstag) um 7 Uhr
Abends im Hörsaale Nr. 7 der technischen Hochschule in Wien,
Wieden, Karlsplatz, eine ordentliche Generalversammlung ab.—
Donau-Club. Morgen (Samstag) findet um halb 8 Uhr
Abends im großen Saale des „Hotel Continental", Feopoldstadt,
Taborstcaße Nr. 4, eine Wahlversammlung statt.
GerLchtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Ztg.".)
Wien, 18. Mai.
(Feindliche Gewerbeschüler.) Am 24. October v. I. fand
auf der Straße eine Balgerei zwischen Gewerbeschülern statt,
welche ohne jeden Unfall verlief. Die Rädelsführer der feind­
lichen Parteien grollten aber einander, und der Eine von ihnen,
Wenzel M a l e k, konnte an dem Anderen. Franz Fellinger,
nicht vorüberkommsn, ohne ihm einen Puff zu versetzen. Die
Hand, mit der Malek den Fellinger in'S Gesicht traf, hielt aber
einen Federstiel, und dieser drang dem Fellinger in's linke Auge,
so daß dasselbe sofort ausrann. Das verletzte Auge Fellinger's
mußte entfernt werden, und um die bleibende Verunstaltung des
Gesichtes zu beheben, wurde das entfernte Auge durch ein Glas­
auge ersetzt. Daher war Malek heute vor dem Schwurgerichte, dem
Oberlandcsgerichtsrath Dr. Zeisberger präsidirte, vom LandeS-
gerichtsrath Baron Klingspor der qualificirten schweren Ver­
letzung angeklagt.
Der übrigens gut beleumundete Angeklagte gibt an, er
habe den Fellinger nicht in's Gesicht, sondern nur in die Brust
treffen wollen. Der Vertheidigcr Dr. Hollitscher bemühte sich,
den Beschädigten als den eigentlichen Störefried erscheinen zu
lassen; allein auch diese Bemühungen gingen fehl. Der Lehrer
der beiden Knaben sagt, es sei schwer zu entscheide», welcher von
den beiden Knaben der friedfertigere sei und fügte bei: „Boshaft
oder gar heimtückisch ist sicherlich keiner von den Beiden." Die
Gerichtsärzts Professor Haberda und Dr. Pilz charakterisirten
die von Malek erlittene schwere Verletzung.
(Entfiihrungsgcfchichtcn.) Ter 22iährige Friscurgehilfe
Friedrich Steininger brachte die letzten Ostern bei dem
Schriftsetzer Rudolph Walter in Floridsdorf zu. Zwischen
Steininger und der Gattin Walter's, Franziska, hatten vor deren
Verehelichung zarte Beziehungen bestanden, die durch dieses Zu­
sammensein wieder auslcbten. Gast und Gastgeberin kamen mit
einemmale zur Ueberzeuguny, sie könnten ohne einander nicht
leben. Daraus entsprang bei Beiden der Plan, gemeinsam zu
sterben. Am 17. April d. I. verschwand Steininger mit Franziska
Walter aus deren Wohnung und aus Floridsdorf. Die Frau
hatte vorsorglich das Sparkassebuch des Gatten mitgenommen.
Man brachte zunächst in Erfahrung, daß Steininger aus dem
Sparkaflebuche 40 Kronen behoben, nachdem er vom eigenen
der Abenteurer allmälig mit ihnen so vertraut, daß er
sie schließlich natürlich fand.
Ueberdies waren seine Maßregeln mit so großer
Vorsicht getroffen, daß er nichts fürchten zu müssen
glaubte.
Als Maxime gegen halb 7 Uhr Abends seine
Maitresse besuchte, war in seinen kalten, energischen
Zügen keine Spur von Unruhe zu lesen.
Olympe öffnete ihm selbst.
„Wo sind Deine Leute?" fragte er.
-' „Ich schickte sie in's Theater. Es ist besser, sie
sind nicht zugegen. Man weiß nicht, was eintreten kann",
erwiderte sie.
Sie machte sich bereit, auszugehen.
„Du hast ein Rendezvous mit dem Mann?"
„Ja, um halb 9 Uhr bei der Oper."
Sie log. Der Baron ging nicht weiter darauf ein.
Er fragte nur:
„Bist Du seiner sicher?"
„Ich bürge mit meinem Kopf für ihn."
„Gut."
Er traf Anstalten, fortzugehen.
„Man braucht Bernard Chavaroux nicht warten zu
lassen", sagte er mit seinem sarkastischen, grausamen
Lachen.
Schon war er an der Thür, als Olympe auf ihn
zueilte, ihre beiden Hände auf seine Schultern legte und,
ihn mit einem festen Blick anschauend, fragte:
„Muß es denn sein?"
„Ja!"
„Wir spielen ein gewagtes Spiel!"
„Es ist unvermeidlich."
„Warum?"
„Ich habe es Dir schon gesagt."
„Wiederhole es."
„Der Mann kennt mein Geheimniß..
„Wie hat er es erfahren?"
„Er weigert sich, mir das zu gestehen. Aber meine
Freiheit ist in seiner Hand. Eine wahnsinnige Habgier
erfüllt ihn. Er stellt uns unerfüllbare Bedingungen, ver­
langt Summen, die ich nicht erschwingen kann. Ich ver­
sprach sie ihm für morgen; es ist die letzte Frist. Ver­
steht Du?"
„Ja."
„Bezahle ich nicht bis morgen, so zeigt er uns
Alle an, Savil und Count mitinbegriffen, und wir sind
verloren! Heute gebe ich ihm zehntausend Francs— ein
Pappenstiel im Vergleiche zu dem Betrage, den er ver­
langt. Ihr werdet sie ihm abnehmen. Er sterbe. Das
Gelds sich einen Revolver und Munition gekauft hatte. Diese
Spur der Verschwundene», die im „Hotel Victoria" in Wien
übernachtet hatten, führte nach PnrkcrSdorf. Auch hier hatten die
Liebenden eine Nacht zngebracht und dann die Richtung nach
Neulengbach genommen. Dort wurden sie in einem Gasthofe
wohlbehalten, jedoch bereits ohne alles Geld aufgegriffen. Frau
Walter wurde ihrem Gatten zurückgestellt. Steininger wurde jedoch
verhaftet und heute stand er vor Gericht. Er hatte sich nämlich
vor dem Erkenntnißgerichte, dem Oberlandesgerichisrath Doctor
T r i n k s präsidirte, wegen Einführung und Diebstahls zu ver­
antworten, für welche Anklage StaatSanwall-Snbsiitut Doctor
Morawitz cintrat. Bertheidiger war Dr. Baron v. Plappart.
Der Angeklagte erklärt sich nichtschuldig. Die Frau sei ihm
aus freiem Entschluß gefolgt und habe das Sparkassebuch für ihr
Eigenthum ausgegeben. Mit dem Entschluß, sich umzubringsn, sei
cs Beiden voller Ernst gewesen, weil die Frau sich überaus un­
glücklich fühlte und der Aenderung ihrer Lage ihre Ehe im
Wegs stand.
Vors.: Und wann hatten Sie vor, gemeinsam zu sterben?
— Angckl.: Sobald das Ende der pecuniären Mittel eintritt.
Vors.: Wenn wir nicht irren, war dieses Ende schon cin-
getrctsn.— Angekl. lpathetisch): Jawohl, aber da war es zum
Sterben schon zu spät, wir wurden nämlich verhaftet.
Steininger wurde von der Anklage des Diebstahls frei­
gesprochen und wegen Entführung zu drei Monaten
s chweren Kerkers verurtheilt.
Eine zweite Verhandlung wegen eines gleichen Delictes
wurde vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landcsgerichtsrath Doctor
N e u b a u e r präsidirte, geheim dnrchgeführt. In dieser Ver­
handlung war der Techniker Rudolph Eiter ebenfalls der Ent­
führung einer verheirateten Frau angeklagt. Der Angeklagte war
mit dem Bäckermeister Plazek in Heinburg bekannt und dessen
Hausfreund geworden. Die Mittel zu der gemeinsam geplanten
Flucht aus dem Hause des Gatten stellte wieder die Frau zur
Verfügung. Das Paar reiste nach Prcßburg, von da nach Zürich
und wurde, von dem betrogenen Gatten verfolgt, dort in einem
Hotel eingeholt. Deshalb schwebt zwischen ihm und seiner zurück­
gekehrten Gattin der Ehescheidungsproceß.
Eiter wurde zu sechs Wochen schweren Kerkers
verurtheilt.
(Das beleidigte Bezirksgericht.) In einem beim Bezirks­
gerichte Wieden anhängig gewesenen Civilprocesse hatte der
Richter, der ehemalige Advocat, nunmehr Gerichtssecretär Doctor
Hoffman» dem Vertreter der obsiegenden Partei, Dr. Herz­
berg-Frän kl, für Information, Korrespondenz und zwei­
maliges Erscheinen nur 18 Kronen Gerichtskosten zugesvrochen,
wogegen der Concivient des Advocaten, Dr. Jacob sohn,
einen geharnischten Recurs einbrachte. In demselben wurde her­
vorgehoben, daß die Leistungen eines Dien st mann es höher
taxirt werden, eine solche Kostenbestimmniig sei eine Schmach für
den Advocatenstand, sie sei ungerechtfertigt und willkürlich, und
wenn ein Gericht solche Kosten ansetze, müsse man in dessen
Urtheilsfähigkeit Zweifel setzen.
Dieser Recurs hatte dreierlei Folgen. Das Bezirksgericht
Wieden verurtheilte zunächst felbst Dr. Herzberg-Fränkl wegen
ungeziemender Schreibweise zu einer Ordnungsstrafe von 100
Kronen, welche vom Landesgerichts auf 50 Kronen ermäßigt
wurde; dem Rccurse selbst wurde stattgegeben und die Gerichts-
koften aus 63 Kronen erhöht— allein es wurde zugleich von der
Staatsanwaltschaft gegen Dr. Herzberg-Fränkl und gegen
Dr. Jacobsohn die Anklage wegen Amtsehrenbeleidigung
erhoben, worüber heute vor dem besonders delegirtcn Bezirks­
gerichte Josephstadt (Landcsgerichtsratk Dr. v. Heid t) die Ver­
handlung stattsindet.— Dr. I a c o b s o h n bezeichnet sich als
alleinigen Verfasser des Necurfes, bestreitet, daß eine be­
st i m m t e Behörde beleidigt wurde und glaubt zu einer solchen
Textirung berechtigt gewesen zu sein.
ist der Preis für unsere Sicherheit. Ueberdies würde
man mit ihm nie fertig werden."
„Gut... Geh'... Rechne auf mich!" sagte sie
hastig.
Er ging.
Olympe hatte den Baron mit der Angabe, daß sie
den Mann bei der Oper treffen werde, belogen. Sie er­
wartete ihn bei sich.
Sie warf einen Blick auf die Uhr und murmelte:
„Bald Acht! Ich habe nur noch wenige Augen­
blicke übrig."
Ein Schauer überlief sie. Sie erwartete den Mann,
der für sie seinen Kopf wagen sollte.
Das hatte sie dem Baron versprochen!
Aber besaß sie auch die genügende Macht über
ihn, um seinen Gehorsam zu erzwingen?
Sie sah in den Spiegel. Beim ersten Blick fand
sie sich unwiderstehlich. Aber je mehr sie ihr Bild be­
trachtete, desto unruhiger wurde sie.
Von der Ferne übte sie eine berückende Wirkung
aus, war sie herrlich schön. In der Nähe besehen, ver-
riethen dünne Fältchen, ein Anflug von Fettansatz in
ihrem Gesicht, eine gewisse Schlaffheit der Formen das
Herannahen des Alters.
Sie konnte nicht mehr beanspruchen zu herrschen,
die Zeit war gekommen, ihr Leben, dessen schönster Theil
vorüber war, in ruhiger Sicherheit abzuschließen. Und
wer anders konnte ihr dies bieten, wenn nicht der Ge­
liebte. der ihr Mitschuldiger wurde?
Sie mußte sich also unterwerfen und ihm dienen.
Er verlangte ein Verbrechen von ihr. Was lag daran!
Es würde sie nur fester aneinander knüpfen, eine Kette
sein, die nicht zu zerbrechen war.
Sie zögerte nicht mehr. Rasch legte sie ein schwarzes
Kleid an, setzte einen dunklen Hut auf und hüllte sich
in einen Pelz.
Im selben Augenblick erscholl die elektrische Glocke
im Vorhaus.
„Er ist's", flüsterte sie.
Sie öffnete und Tony trat ein.
„Du bist pünktlich, das lasse ich mir gefallen",
sagte sie.
Beim Schein der Lampen hätte Niemand in ihm
denselben Mann wiedererkannt, der im „Zerbrochenen
Krug" mit Olympe die geheime Unterredung gehabt
hatte.
Neu bekleidet, in einem englischen Drapanzug, den
Cylinder in der Hand, die Wäsche blendend weiß, hätte
man ihn für einen vornehmen Ausländer gehalten.
Olympe musterte ihn aufmerksam.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr. 6660
Wien, Samstag
Wimrr Allgemeine Zeitung.
L9. Mai 1909
Seite 7
Budapest, 18. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Brests«, 18. Mai. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark IS.—, Roggen Mark
14.00, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, sämmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro Oktober Mark —» pro Mai
Mark 13.50.
Hamburg, 18. Mai. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.—, pro September Mark
38.—, pro December Mark 38.75, pro März Mark 39.25
Geld.
Hamburg» 13. Mai. Petroleum loco Mark 7.05- Ge-
schästslos.
Brems«, 18. Mai. Petroleum loco Mark 7.15.
Loudou, 18. Mai. (Nohrübenzucker.) Basis 88" stetig,
Mai 10 Sh. 6 P., Juli 10 Sh. 8 P., August 10 Sh. 9 P.,
October-December 9 Sh. 7'/» P-, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 2'/» P-, stetig, Tate's CubeS Raffinade 16 Sh.
— P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P„ stetig.
Liverpool» 18. Mai. (BauMW ollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5V-„ per Juli-August 5V»., per August-September 4"'/,.,
per September-October 4"°4., per October-November 4""/«», per
November-December 4"/«»- Bei diesen Preisen Verkäufer.
New-Aork, 17. Mai. (Pr oductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Pork 9"/,, Baumwolle in New-Orleans 9V,°,
pro Januar 9.48, pro Februar 9.34. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.60, Standard
White in Philadelphia pro August 8.55. Petroleum Rohwaare
pro August 9.90, United Pipe Line Certifikates pro August 1.40.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79V«,
pro Mai 70.50, pro Juli 71V«, pro September 72.75.— Mais
pro Mai 42'/«, pro Juli 43'/«.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 3"/«-, Naiv Centrisugal 4"/--, Nio -K affee Nr. 3
7.50 bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.55, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.40. Baumwolle: Zufuhren 4300
Ballen.
(Börse sllr taudwirthschastliche Produkte.) Wien,
18. Mai. (Orig.- Ber.) Das Wetter hat sich heute günstiger
gestaltet und daraufhin wie unter dem Einflüsse schwächerer
New-Iorker Notirungen tendirte Weizen etwas matter und es
haben die Kurse dieses Artikels durchschnittlich 5 Heller abgegeben,
während die Tendenz für die übrigen Artikel doch ziemlich be­
hauptet blieb und speciell Mais noch eine Nuance im Curse
prositirt hatte. Die Betheiligung am Geschäfte war schwach und
dieses nahm deshalb auch einen recht unbelebten Verlauf. Mai-
Juni-Weizen wurdezu K. 8.03, K. 8.02, K. 8.04, Herbst-Weizen
zu K. 8.24, K. 8.21, K. 8.24, Herbst-Korn zu K. 7.47, K. 7.48,
K. 7.45, K. 7.47, Herbst-Hafer zu K. 5.61, K. 5.60, Juli-
August-Mais zu K. 5.86 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des
Berichtes: Mai-Juni-Korn K. 7.30 bis K. 7.35, Mai-Juni-
Haser K. 5.43 bis K. 5.45, Mai-Juni-Mais K. 5.75 bis K. 5.76,
September-Octobcr-Mais K. 5.97 bis K. 5.93 und August-Sep­
tember-Reps K. 13.40 bis K. 13.50. Gekündigt wurden
2000 Metercentner Weizen, 3500 Metercentner Mais.—
Auf dem Effectivmarkte war das Geschäft nach wie vor
ganz unbedeutend und die Lage dabei nur insoweit geändert,
als in Weizen und Hafer je bis 5 Heller billiger anzukommen
gewesen wäre. Eine kleinere Partie Weizen, Magazinswaar^
76 Kilo, wurde zu K. 8.10 ab Lagerhaus Wien verkauft.
Zum Schluffe wurden Mai-Juni-Weizen K. 8.02, Herbst-
Weizen K. 8.22. Herbst-Hafer K. 5.61 gehandelt. Mais fest,
Mai-Juni-Mais notirte K. 5.78 bis K. 5.79, Juki-August-Mais
K. 5.87 bis K. 5.88. klebriges unverändert,
Spiritus. Wien, 18. Mai. (Orig.- Ve r.) Die Preise
haben heute etwas angezogen; 100 Hektoliter prompter contin-
gentirter Waare wurden zu K. 42.20 verkauft und schließlich war
K. 42.20 Geld, K. 42.40 Brief.
(Eier und Butter.) Wien, 18. Mai. (Bericht von
Sigmund Eiben schütz.) Eier. Bei anhaltend schwachen
Zufuhren verkehrte unser Markt zu fest behaupteten Preisen.
Käufer waren in dieser Woche wieder die Einleger und Consum-
händler: der Export blieb gering, da in London die Preise am
letzten Montag um 3 n... r
Elbethalbain... i
Russ. Ban!,. sCasse) 1
Berliner
Curse
Wiener
Parität
255 65
Lest. Pauicrreute.
„ Silberrente.
, Goldrcnte...
Ung. 4°/« Goldrente 1
„ Kronenrente. 4
Oest, Creditactien. r
Bankvereins-Actien f
Oest.-n»a.Banlactien.
Staattbahn .... 4
Wiener
Parität
Orsirktnr-t
07— )"s?L5 Lombarden.... f
98.so 97 85 Nordwestbahn.. i
9810 116.95 Elbethalbahn-Actien)
SS.90 116.08 Buschtiehrader lit. u i
91— 91 SS Alpine
925 so 794 so Wechsel per Wien.
129.— S17.9S Wechselvr.Lond.sk.S.
126.— >768 50 Wechs-tvr.Paris(k.F.
, 187.— 618.63
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.80. Ruhig.'
llmrechnungi-SurS! 118,80.
i- per Ultimo.
Franks?
Curse
^SL.So'
116.—
118.60
2Sgi-
84 41°
90.48
SI.86»
Wiener
Parität
New-Vork» 17. Mai. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88V., Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95'/„
Silber (per Unze) 60'/., Denver und Rio Grande Prefsred 69V»,
Erie Railroad 36'/» first preference, Illinois Centralbahn 112.75,
Lake-Shore-Actien 203.—, Louisville und Nashville 30V», Union
Pacific 54.—.
Nsw-Dsrk, 17. Mai. Der Actienmarkt eröffnete sehr fest,
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß kaum
Auf dem Escomptemarkte ist der Geldstand unverändert
geblieben.
Die Sätze für erste Bankacccpte stellten sich auf 4'/»« bis
4'/, Pcrcent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
724.— bis 723.—, Länderbank-Actien 443.— bis 442.50,BankvereinS-
Actien 512.—,Bodencredit-Actien 931.—, Staatsbahn-Actien 642.75
bis 644.50, Lombarden 109.50 bis 108.50,VuschtiehraderBahn-Acticn
lit. .4 3260.—, Straßenbahn-Actien üt. 4 351— bis 347.—, lit. L
340.—, Prager Eisenindustric-Actien 2100.— bis 2107.—, Böh­
mische Montan-Gesellschaft 1510.— bis 1516.—, Allgemeine
Elektricitäts-Gesellschaft 515.—, Internationale Elektricitäts-Actien
530.—, Wcfiböhmische Kohlen-Acüen 270.50, Salgo-Tarjaner
634.—, Galizische Karpathen-Petroleum-Actien 1060.—, Tabak-
Actien 297.50 bis 298.50, Türken-Lose 115.75 bis 116.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 723.25, unga­
rische Creditactien 725.—, Anglobank-Actien 286.—, Unionbank-
Actien 589.—, Bankvereins-Actien512.—,Ländcrbank-Actien443.—,
Ban- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 4 347.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 644.—, Lombarden 109.—, Elbe­
thalbahn-Actien 469.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 519.—, Tabak-Actien
298.—, Prager Eisenindustrie-Arlien 2100.—, Mai-Rente 97.85,
Ungarische Goldrente 115.90, Oesterreichische Kronenrente 97.—,
Ungarische Kronenrente 91.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.32, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 116.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
722.75 und 724.75, Länderbank-Actien zwischen 439.— und
441.—. ES schloffen: Ungarische Creditactien zu 724.—, Anglo-
bank-Actien zu 286.—, BankvereinSÄctien zu 513.—, Bank-
Actien zu 1780.75, Unioubank-Actien zu 588.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 723.—,
ungarische Creditactien 725.—, Staatsbahn- Actien 643.—,
Lombarden 109.—, Mai-Rente 97.85, ungarische Goldrente
115.90, Alpine Montan-Actien 519.—.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 723.—» ungarische
Creditactien 724.—, Länderbank-Actien 440.—, Anglobank-Actien
286.—, Unionbank-Actien 589.—, Staatsbahn-Actien 643.—.
Buschtiehrader Bahn-Actien llt. L 1185.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn-Aitien 465.—, Alpine Montan-Actien 513.—,
Türkische Tabak-Actien 297.50, Mai-Rente 97.85, österreichische
Kronenrente 97.—, österreichische Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 115.90» ungarische Kronenrente 9135.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 724.25, ungarische Creditactien 725.—, Anglo-
bank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 512.50, Unionbank-
Actien 588.50, Länderbank-Actien 440.—, Staatsbahn-Actien
642.50, Lombarden 110.25, Elbethalbahn-Actien 467.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -4 353.—, L 345.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 698.—, Tabak-Actien
297.—, Prager Eisenindustrie-Acti-n 2110.—, Nima-Muranyer
581.50, Alpine Montan-Actien 519.—, Mai-Rente 97.90, unga­
rische Goldrente 116.10, österreichische Kronenrente 97.—, unga­
rische Kronenrente 91.40, Türken-Lose 115.25, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1505.—, Brüxer Kohlen 831.50,
Waffenfabriks- Actien 360.—, Westböhmische Bergbau- Actien
, Allgemeine Elektricitäts-Actien, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 630.—, Poldi-Hütte 504.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nochbörse: Creditactien 724.—, ungarische Creditactien
724.—, Anglobank-jjActien 236.—, Bankvereins-Actien 51.3.—,
Unionbank-Actien 589.—, Länderbank-Actien 441.—, Staats-
behanptet.
Actienumsatz 446,000 Stück.
fontsölrung ües amilioksn Loui-sblaltss
öep Mensr Vötzss
CM
ö.W
CÄ
ö.W
CM
. ö.W
CM
ö. W
CM.
ö.W.
3 6
5
4
4'/>X
4 X
2
Zins-
fuß
1/IS
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
13/1
ö.Zins
Diverse Lose.
.)B»MSlich-L°s°^^
B -Cr -A a.ö ,P.-S.E18S0ä100f!.ü.W/
.... °1E
Don.-'Dai»pssch -Ges. 100 fl. CM.....—
D°u.-Re6ia..Loi-^J.1870ä10vfl.o.W
St>pot.-Bk.,unji..P.-Schv.ä100fl.o.W
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM...
Serbische Präin'ien-Auleihe ä lös FrcS.
Türk.Eifenb.-A P.-O.ä100FrcS.p^Cafla
d) Unverzi nsliche Lose.
BudapeN-Basilica (Dombau) S fl. ö.
Creditanstalt s.Hand. u. G.ioo
JnnSbri Stadt-Änlehm ... 20
Krakauer Loiteric-Anlehen. 20
Laibacher PrSuueu-Biilehcn 20
Ösen, Stadtgemeinde---^
Rochen Kreuz,' öst. Gej. v., 10
Rothen Kreuz, nng.Ges. v., 5
Rudolsstistung 10
Salm »ü
SalzburgerPräln.-Anlehen. 20
Stows""(Stadt-s Pr.-Änl. 20
Wiener Comm.'-L.V.J.1874100
Gewinnstlchcine der 3°/- Pr.-Lchuldver
Ichreibnna der Bodencr.-A., Em. 1880
de io »eit- Emission 188S
d-sto dcrPr.-Sch»ldv.d.u„g.Hhp.-Bk.
Devisen.
Amstcrd. Cbeck u. klirze Sicht, f. Ivo holl. Guld. vl-t»
längere Sichten„
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 FrcS...
längere Sichten„ ....
DeütscheBankpl. CheSu.kz.S.s.iovM.d. R.-W.
'' .. läng. Sichten
London Check u. kurz- Sichten f.10 Psd Sterling
längere Sichten....
Wlw-Äor'k^ ^00 Dollars
^lal Äanlpicitze Check u. kurze Sicht, f. 100Lire
^' .. längere Sichten^
Varißu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. lOOFr.
^^ längere Sichten„
«lre"t'r§burgu.russ.PläheChecku.k.S.f.100Rul).
^„ läng. Sicht.„„
Kürick n. Basel Checku. kurze Sichten f. lOOFrcS.
^^ .. längere Sichten„
Schweizer PlätzeChecku.kurxc Sicht, f. lOOKrcS.
„ längere Sichten.„„
Aatuten.
Kaiserliche Münzducaten Per Stück
Kaiserliche Randvucaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-FraiicS-Sttücke
Zwanzig-Dinar-Sücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresten-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M Per Lasse
detto per Mt. Mai
Italienische Banknoten f.lOOit.Lire
^Übel-Noten per—
234—
253
235—
115 25
11830
242 «"
96 35
19 28
11835
2 56
234—
253
235—
115 75
118
242 70
96 35
19 28»
118 35
,56
234 50
234
335
252-
234—
360-
170
73 75
114 75
13-
398
13175
64 50
71-
49
134
132 50
41 20
20
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178-
386 50
28-
50—
23
200 20
118 25
242 55
242 75
90 55
96 32^
93 60
95 60
11 38
1134
19 27
23 66
24 22
118
118 25
90 55
2 56
236 50
235 50
34o—
254—
236-
370-
74 75
115 75
14—
400—
132 75
66 50
73—
50—
136—
133 50
42—
21-
65 50
177 25
60 50
165-
387 50
29—
52-
25-
200 40
118 45
242 75
212 95
90 75
96 42«
95 75
95 75
1142
1133
19 2^
23 74
2130
118 4L
118 45
90 75
2 57
Ueo!i86l8tub6n-Aeiikn-6686ll8e!iaft
1FLK8ILtt^UßI6L!iI gögen Vk»I.08U868VL8l.03I^
^ UW" Pi ümisn-Isrif psi- luni!
LiednvA I'rLmis sv. Verlust
186Lor I/oss snvrs .... 1. 9uniL 2-10 xsr Liüek L 6L--
1864or I»oss vallzü
k. ckuvi„ j.OS
iki/eiOiliLlllT'k'UiUdN- l' äVallrollg 10 null 13, IV. äVioclev, Hanntstrosso 14,
vvvl-lisviväuuvil. vn.dl»rl»distsr-tr»--o 74d, IX.Vu.sr°tr»-°o 3s!
Ok»or-I,oso 18. Ouul^ 1.20
SVo 8tmlts-Dowänen-?ünäb. 1. Oaui „—.90 "ü u
Pcospsots u. pesmisn-raeife gcsiis unü feanoo.
32.
20.-
16.


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 9 ]
Wien. Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Mai 1900
Seite 9 i
r-R.OMLOl'.
Äjnigücti ungsmclis T 8tsst§- Kenten knieike in iiennen
L.DOO
im ^vmiiralbetraKL v«u 120,000.00i)
M-»-
Hrvn6n°
UV8V«AV»WWL
Der königlich ungarische Finanzminister wurde durch Z 1 des Gesetzartikels VIll vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
a) jenes Theiles des im K 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben
Paragraphen erfolgten Begebung 3'/,perc. Rentenobligationen unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31,917.792 Kronen,
b) der 390.238 Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund des Z 7 des Gesetzartikel XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen im Nominal-
werthe von 60,000.000 Kronen, endlich
o) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliminirien
Beträge von zusammen 74,800.000 Kronen, im Ganzen daher znr Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4percenlige steuerfreie
Rentenobligationen auszugeben.
Der königlich ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Int. ^4 (Nr. 200.001—202.000) zu je 100 Kronen
4.000„„ L (Nr. 300.001—304.000)„„ 200„
14.000„„ 0 (Nr. 224.001—238.000)„„ 500
96.000„„ v (Nr. 570.001—666.000)„„ 1.000„
1.600„„ L (Nr. 30.001— 31.600)„„ 10.000
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzes-Citirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund des
Gesetzartikels XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4percent. Staats-Renten-Anleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer,
deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des königlich ungarischen Finanz-Ministers, des Directors der königlich ungarischen
Staats-Central-Cassa und des Vorstandes der königlich ungarischen Credit-Buchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Percent fürs Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jeden Jahres
nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahl­
stellen kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem königlich ungarischen Finanz-Ministerium das Recht Vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise
nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibuugen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und
wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rück­
zahlung bestimmten Termine an gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Anlieferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der
gekündigten Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
Bei den Zahlstellen in den I-LDÄerrr cker LöirixlioL uriZLrisoliS» sowie bei den Zahlstellen in 'M'isZr, in Kronen der mit Gesetzartikel XVII vom
Jahre 1892 festgesetzten Kronenwährung; in Lerl!» und s,. M. in Mark D. R. W. zum jeweiligen Wechselcurse, zu welchem der Rembours erfolgt; in
in holländischen Gulden zum jeweiligem Wechselcurse, zu welchem der Rembours erfolgt; und zwar: bei der königlich ungarischen Staats-ßentrak-Kassa
in »MÄai>s8r und bei den königlich ungarischen Staats-Kassen in DuclLpesr und sowie bei sämmtlichen königlich ungarischen Steuer-Aemtern; ferner
bis auf Weiteres: in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank; in dis» bei der k. k. priv. Hesterreichischen Kredit-Anstalt für Kandel und
Gewerbe; bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Aoden-Kredit-AnstalL; bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild; in Lsrlla bei der Airection der
Kisconto-Gesellschast; bei dem Bankhause S. Wleichröder; bei dem Bankhause Mendelssohn L Ko.; bei der Bank für Kandel und Industrie; in L'rs.uÄkurt s,. N§.
bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild L Söhne; in H.MZtsr'äÄnr bei der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in Wien zu bezeichnende Stelle und bei den
sonstigen hiezu von dem königlich ungarischen Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die königlich ungarische steuerfreie 4percentige Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden außer im ^Lnäapssti
Lörlön^ und in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, am 12. Mai 1900.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herr königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
dlominslo 70,000.000Kronen königüeli ungsrisedv 4peroentigv Ltsstsrentensnlsitie v. ladrs 1900
zur Subscription aufgelegt.
LZE SLZLrsvs'spKZLZA, NM ZZ-. MN8 MEM
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
Bei der königlich ungarischen Staats-ßentrak-Kassa in Budapest, den königlich ungarische» Staats-Kassen in Budapest und Agram und bei sämmtlichen
ungarischen Steuer-Aemtern; ferner: in Nuckapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank; in AVIe» bei S. M. v. Rothschild; bei der k. k. priv.
Hesterreichischen Kredit-Anstalt für Kandel und Gewerbe; bei der k. k. privilig»rteri allgemeines österreichische« Boden-Krcdit-Anstalt; in Lrü»»,
Kenadsrs, ReiolrerivercA, Artest und Iroppn» bei den Iikialen der k. k. priv. Gesterreichischen Kreditanstalt für Kandel und Gewerbe; außerdem:
in Lerlt» bei der Direktion der Aisconto-Gesellschast, S. M"chröder, Mendelssohn L Ko. und der Bank für Kandel und Industrie; in L'rairlrkurk: a. M.
bei M. A. v. Rothschild L Söhne und der Iikiale der Bank für Kandel und Industrie; in LSI» bei Sal. Appenheim ju«. L Ko.; in Lawburs bei der
Norddeutschen Rank in Kamvurg, L. Behrens L Söhne und M. W. Marburg L Ko.; in Sreslau bei E. Keimann und G. v. Rachaly's Enkel; in
^.rustsrüLi» bei L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal L Komp, und der Amsterdam'schen Bank; in Srilssel bei L. Lampert und der Lang»« äv Lruxollos.
Aür die Subskription in Budapest, Wie», Brün«, Karlsbad, Lemberg, Brag, Reichenberg, Kriest und Kropps» gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis ist auf 91 r»sros»t zuzüglich der Stückzinsen zu 4 Percent, vom 1. Juni 1900 bis znm Kage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmeldungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer
leben Subscriptionsstelle ist die Befugniß Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5 Percent des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder im Baarem oder in solchen nach dem Tagescurse
zu veranschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als
dre Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December dieses Jahres fällig wird, sind durch die Zeichner vor» 8. ü.
Ld dis IL'Qxslens 18. ck. ,1. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in
Theübeträgen von nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen
der anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
Z. W. v. Rothschild. Ingarische Allgemeine Creditbonb.
K. d. M. NMWische kredit-An-ilt siir Andel rnd Gewerbe. K. k. grioilegirte allgemeine österreichische Koben COit-AMlt.


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
19. Mai 1900
Nr. 6660
WecrLer und Aergnügungen. W
ti. k. ttof-vurgtlieaisr.> veutLeliss VolksilivLisr.
Freitag den 18. Mai:
Abends 7 Uhr:
Fuhrmann Hcnschcl,
Schauspiel in fünf Aufzügen von Gcrhari
H a u p t m a n n.
Samstag den 19. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher Hr. Nömpler.
Frau Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hc. Reimers.
Hans, Gymnasiast Hr. Frank.
Clara Hendrichs Fkl. Witt.
Erich Goßler Hr. Dcvrient.
Egon Wolf, Literat Hr. Zeska.
Bcckcndorf, Rentier Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witte.
RosaBeUi,SchriftstellerinFr. Kallina.
Theo Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr. Moser.
M- dicinalrathDr.Bröck, verbannt aus ihr
Wolkenschloß Frl. Skopal.
Ajaxerle, Lacrimosas
Vetter u. Magier aus
Donau-Eschingeu Hr. Natzler.
genobius, deren Hous-
hosmeister und Ver­
trauter Hr. Heller.
Antimonia, dis Fes der
Widerwärtigkeit Fr. Anatonr.
Borax, ihr Sohn Kl. Heger.
Bustorius, Zauberer Hr. Krug.
Hymen Frl. Broscsik.
Amor Kl- Zinsenheim.
Die Zufriedenheit Fr. Monati.
Die Jugend Frl. Theren.
Das hohe Alter Hr. Pollandt.
Der N-id,i Milchbrüd-r.Hr. Grobmann.
Ter Haß, l Hr. Popp.
Jlli, Briesbote Kl. Wurm.
Tophan, Kammerdiener
des Hasses Hr. Dürer.
Nigowitz, ein dienstbarer
Geist des Hasses Frl. Nagelmüllcr
Ein Satyr Kl. Wurm.
Sclima,: Feen aus der Frl. Lcchkh.
Zulma, t Türkei Fr. Schweitzer.
Lira, Nymphe..... Frl. Hirschhnber.
Tis Nacht Frl. Schreiber.
FortunatuS Wurzel, ehe­
mals Waldbaucr jetzt
Millionär Hr. Thaller.
Loitchen, Ziebtochter .. .Frl. Krauß.
Lorenz, ehemalSKuhhirteHr. Siraßmeicr.
'abakuk. Bedienter Hr. Kneidinger.
arl Schilf, ein arnicr
Fischer Hr. Bach.
Ein SLlosser Hr. Holly.
Ein Schreiner Hr. GieS.
Lsi-l-IKöLtöN.
Geschlossen.
iLnisok-Issssiki-.
Freitag den 18. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Samstag den 19. Mai:
Abends halb S Uhr:
Tie schöne Lurette.
Operette in drei.Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Leidlich und
F. Maierfeld.
Musik von Jagues Osscnbach.
Freitag den 18. Mai:
Antheilschcine: 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr.
Kinder der Großstadt.
LenbenSbild in fünf Acten von Franz
Wolfs.
Samstag den 19. Mai:
Antheilschetne: I. Achtel (rosa).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Judas von anno Neun.
Volksstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer.
Musik von Franz von Suppö.
Abends halb 8 Uhr:
Ein Opfer der Consuln.
Lustspiel in 1 Act von Carl Gründorf.
In der Einöd.
Ländliches Volksstück mit Gesang in zwei
Bildern von Carl Griindvrf.
Musst von Julius Hopp.
WM" ^BUl'Z6le-V«L'!8lvLl8ZSLN.
OLSLL-Lrollnnox 7 17br. Loxinn präoiss 3 17kr.
clor Vorslolluos im LLlloodauso 450
Künstte^Hcrrrs
I. LLLL7lsxrl3.tr S.
--K-i—
H'VH. ,1
EassLsotiluss 6 I-Iin.
Lilltnrttszri'eis 1 Urone, nn Sonn- uncl kerertLxen nd 2 Rlkr
40 LLellen.
k. j>s>v. Vsl8il:>igslliiz5-llgss!!8cliLft
MjU LttiüZ üi ÄkM
ML i
(sr-rNLlrtsr inr 1838) E
übernimmt r:u äen conlantostsn Lsäingungen Vorsloberungen (^
gegen tkousr-, Llitr- unct Lrxiosions-Zobaäsn, sorvis gegen^
. sobääen änrob Motbentgang in lkolgs von Lranäen nnä W
Lrpiosionsn, kernor Versioksrungen gegen lkransportgskabr^
rn IVassvr unct rn I.nii.t unä tasbons-Versiokoruugen in^
äen vsrsebisäsnsten Oombinationsn, als: Oapitalien unä
Lrntsn, nabldar bei I-ebreitsn oäsr naob äsm Toäs äes j
Versicbsrtsn, Xinäsr-.4usstattungsn u. 8. rv.
Dis Vertretungen äsr Ic. k. priv. Riunions ^äriutlea^
äi Lieurtü. nkernodmon auctr Ver8ictrsrungsn gegen IIg.get-s
seiiüäen tür Rscdnuug äsr
8L°.e1- M NLverÄcLsrllNs-üMlAM,MMM" jll friösl.
kseglLi-ixeiiisellrst i!sl k, k. pm. kiliiiliinö itilu-itier ili Lieustg M
L-» i8i M
im eigenen Huuss äsr Oesallsedukt, I., VVellidurggagLe 4 M
Vertrvtniigvu In allen LLnäezluuiptsIllckten unä Vs- M
^ äeuteuäeren Orten äer üslerr.-vugar. Llouarvliiv.^
G
L. t. M LckudM M-LtM-MMM«.
Mszilg Ais tzm 8s»«er-iil^sm
Lsilji-x:,1> I. DLrri ILdOO.
HZtakrt von (sllluxtlloÜLwt) Mon
jz w glsj spiüv vuel, ^8p»ug, Outonstvlu unä llaedseliueevsrg**
sbesedleunigtsr Vergniignvg87.ug, vsrksdrt ad 13./V. bis 9/IX.
nur an 8oon- unä Feiertagen).
6^Z0, 7'00, 7-10 b'rüd, 10-49, 11-00 Vorm., 3-40, 3-80 dl-redm. 6 »»
6-20 4.bäs. nacd X-Ipaiig, Raav, Oeäsudurg, 8nsira/vsim (Liseu-
staät), lluinkelä, Outensteio, kavdderg a. Levneeverg, Ileek-
eevnssverg**), knäsii Viaänet ()Vr. Loeald.).
810^°,^ 8 38 I Vorm. 2-30 dlaedw. naed M-.-Xenstaät.
2 30 diaedm. I 4'03 I" Kaedm., 8-^ tldäs. naed kolleullu,
2-00
Xlsedm. nacd Iraizliireden.
6 00. 7-28, 7-38 b'rük, 8 31, 10 27, 11 82, 12 00 Vorm., 126, 2 48.
2 56, 4 09, 4 —, 3-26 Haokin., 7 23, 7'31, 9'w 9 l8, j 1(, m^ Lbäg.
naod Llein-8evlreeliat, (Laizer-Lbersäerk, riselramenä unä
Lk.n»»er8äork).
8-34, 9-40 Vorm., 118, 2 28, 8 42 Haedm., I 9'»> u. 10 20 Ldäs.
vom llauxtrollamt naod IVivll L.»,4.
in Moll (ULlixtLoIIamt).
7 20 §rtid, 6 2S, 6-^ :1däz von 8e!Ie»an.
8 33, 8-43 Vorm, von 4.8pang, klainlelä, Ontenstviu, koobbsrg
am 8evnveberg unä üaäen-Viaänet i/Vr. 1-ocs.lb.).
9-22, 9-30 Vorm, von Oeäsuburg unä 8rLrariv4m (Llssnstaät).
12 87, 1 08 dlaedm. von Kaub, Oeäeudurg, 8r4r»i!vLm unä Lnäsu,
)Vr.-Xoii8taät an 8ovn- unä Feiertagen snod von X^pang.
2 04,2 13 Haedm. von LLpang, Eutsnstoiu, ilstlolelä, I'uedderg
um 8c:Iineedvrg unä lloevsebueeverg**).
5-22, 8 33 dlaodm., 9'L 10 «« Ldäs. von Vitpnng, Eutensteiu,
llulnkelä, Itsad, Oeävuburg, 8rärarvsim (büssnstaät), kuekderF
am 8eblloeberg, Koolisevriesdvrg **) unä Itaüeu Viaäuet
(4Vr. Looaid.).
Vbenäs von
8-04
dlacdm. von Lloävrmaiinsäorf,
8-40
IVr-Xevstaät, ^9-29. 9 39^ naed 8ollvuau.
Ill/2 11/H Xacdts von öuteustel», Hainlelä, I'uedderg uw
8ovueederg unä Koevsedueeberg**).
7-14, 7-21 §rüd, 8 27, 10-16, 1121, 1129 Vorm., 12 82, 2 26. 2 .38.
3-49, 3-89, 8-10 Hacdm., 6 ^, 6 ^, 8 L 8 ^- 10» Ldäs.,> 11-M>
Modts von Ll.-8vdn(eviiat, sLaisvr-übersckork, klselmmeuä unä
Nunusrsäerk).
6-40 b'rüd, 10-36 Vorm., 3 30 dlaedm., 6^ -ldäs. von D ien L.Vs.4.
in llauxlroilamt.
i-)ar:klllv an IVorktaMN. I 1— kinr an 8»NII- unä lVisrtageu, I l— aneil
LU Soren Vortag.— kiaoll Nllck von Noolisolinooborg nirck öio Lotrivbseriiiillnnx
Uos /ahnrackdakn-Vorkodros separat ünnägomaelit.
Oirecte Vnxsir Vlnü xvl>or>rrorr>entstcarioi> aviscden Wion (Nauptrollamt)
Qvä Oeäonburs RöU.
XiLkereg i8t LU8 äen kerüAliokell klaeaten ra entllodmen.
NWZECVV MEZH-.
Samstag den 10. W«ri 1900:
Corso-Thrnter. Urn 7 und lO Alhr: Corso-Tstrater.
<5ampo I. Um Uhr:
Um 11 Uhr: Große Narieje-Norstrllung.
Mente es'8lee
OLSSL-LröSrinnL Vdr Kaobm. Laäs 2 Vdr
Eintritt 30 Krenzer.— Kinder 20 Krenzer.
LLorgLN LvQQlNs: 80
47. Auflage mit Abbildungen
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zarnba L Co.
Hamburg. 4s->
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen
Kenntniß gebracht daß
1. der Arbeiter Zolsamres Kerzog,
wohnhaft in Delmenhorst, vor­
dem in Wien, Sohn des Land­
mannes Johannes Kerzog nnd
und dessen Ehefrau Agatha ge­
borene Hrinkwcll. b.ibc ver­
storben und zuletzt wohnhaft in
Dugoszclla in Ungarn;
2. die Fabriksarbeiterin Hkeonora
GaHa, wohnhaft in Delmenhorst.
Tochter des Schuhmachers Adal-!
öcrt tzacha und bellen Ehefrau
Maria geborenen KraSy, Krise
verstorben und zuletzt wohn­
haft in Pisck in Bödme >,
die Ehe miteinander civgehe>
wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebotes hat in den Stadt-Ge­
meinden Delmenhorst und Wien
zu geschehen.
Delmenhorst, am 7. Mai. 1900.
Ter Standesbeamte
Mühlenbrock.
Geöffnet 9 bis 7 blbi-
1 1^.« s
InteUigrntss ^o
sehr anständiges Fräulein wünscht
Stellung als Gesellschafterin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 868" an die Exp.
Eolberio Mebintte d?r internationalen
!s
ilkeSmslüopsek'
chemisch rein im Bacuum
erzeugt,
l6mal pramiirt-
Mit Rücksicht aus die Aus­
sprüche der Prof OppoL-
Ler. Heller, Loelc und
^Leure^er' bestens em­
pfohlen.
Zn Glasnegeln ü 30 kr-, 83 kr. und
I fl 23 kr. S23
Gartcnbau-Gcsriischast,
Weltidurggasfe Nr. 29.
DLpörs ve« den meisten Apothekern.
^03. LiiKsrlsLOonix.
K. lt. priv. Liiiidalin-Ksoellscvaft.
8s virä diomii rur Xsnntnios äer Herren L.ctionärs gsbrscht,
äass äis 6eneralVersammlung vom vsutigen Tsgs äon Rscvnungz-
adeodluso äes llavres 1899 geaskmigt unä älo kür äas gsommts
llalir ru vsrtkeilsnäs vivläenäs mit
snveL ^ü'LLsreK prv ^.vlse
kestgeselrt kurt.
Oie Xsvluag ünäst rum IVesiiselcurss rmk Uaris bersedust,
vom 1. lluni ä. .7. ad gegen Liorisliung äes Vivtäenäsu-Eouxions
äes lladres 1899 (dir. 17) statt, unä rrvar:
in Vien der äsr In'guiäatur äsr 6essUsodakt unä bei äer
!:. Ir. priv. Ossterr. 6rväit-Xnst»1t lür Uanäel u. 6sivordo,
„ kuäspest der äer nngarisedsu Lllgemomeu Orsäitdsnlc,
„ Triest der äer Filiale äsr !r. k. priv. Ossterr. Orsäit-Lnstalt
kür Uanäel unä Oöiverds,
„ Leklin bei Herrn 8. Lisiodrüäer unä bei äer virsction äer
Visoonto-Osseilsedakt,
„ frsnlikurt a. di. bei äcn Herrn Ll. L. V. Itotbsobiiä L 8übns,
„ Hamburg bei äer Uorääsutscken Lank unä bei äen Herren
U. Lsbrens L Lvkne,
„ beiprig unä vresäen bei äer .-lllgem. äeutsobon Orsäit-Lnstalt,
„ Lase! bei äon Usrien von 8xsvr L Oie.,
,, 7üriob bei äer Lebiveireriscbon Orsäit-Xnstalt,
ksrnsr in Paris, bonäon, Keak eto.
IVien, am 17. Mi 1900.
Der VerchvaltirnLsratL.
l.euotl8' ^l!l'688büekkt'
»II«I
kür Inänsirre, lAeiverdo nnä Hs.näel
L). L4vLLvI»8 LI«, in HiürrLkvrK.
1001 krsisttstvll ank Verlsnxen gratis.
Sooden in nonor ^.nr-xu-do orsedionen Lil. L8. ^OrssAlrueli kür äs.»
(nLit «einerr KfevsnLLNlüora „Oros.riorr unü 81» v o n i
LOntkä-lt rink 1800 Orosg-Ootnvkoitov 6io ^Orosson «lor protokoNirton uncl
niokt protoLloNirton Laullonto, 1's.driknnton und Hanä^vorlvor, sorvor äor
Ontsdositrror, stVüvovLton oto. in äon Staäton, Oross- und Ivloinxemoiuüon.
Oie ^vxndon über Ledörüon nnü nnüoro öllontliodo Orxano llnlien sied üdsr-
kiodtliod xeorllvet roioddLltis nnü rnveriässi^ kür nUo doks-näetton Oodiote vor.
preis kür ein gelumäenes kxemplar 8. IV. II. 12.
?>3nrL8>8oks
Qummi-ZpeoisütZten
8WL ZLKM
VtlLti, I. liSnitssnknsirsssv 45
(Lel^v KruKorstrasso 2). t?aris 11, ruv NL»r^«l.
—^ Lstalogks gstrskls. 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johanu N. Vernaq.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßc 20.

