
[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000602 - Seite 1 ]
Wiener
Allgtmeme Zeitung.
G Aßr-Matk.
GG7 L
Wien, Samstag 2. Juni.
LOGO«
Vom 2. .Iinii 1900 Lin dio
FZ
'V^LLH'SFKä. «L>SF7 NorHLL1S27StSl,iS!OH
ill QLvIistsIiMäöii LoiQilisMsLdkii H>ßrV8SÄ8 änrell eiZöiiö LnstruZor
-iii§6stsUt, und ravar: Over- lind VntoidLhünF, Nodtz Wiii'to, Uv1IiK6N8tudt, Lvi'stlivf, Woinliaus, kötrlkinsdoi-f, vorudaeli, XeinvaldsFK, ListsiiiA;
kerrisr: I^LÖcLLH».^, Ik^L^cLon HHie!rz!M Ser Fieser Me«» üeiiW". t Lelielmlrseee M.
VWL^LE^k ^°WW
368 Vtzt'kZufZiüeZlk nMt ^isükk-, Ukfk8i3i1ötl- uncj ^3g3L!N8-Räumen
in vveletrern sieti seit ^Llu'LsLLtsL sin bsslisQvrninLrtes
-O'di.LcrÜL.SL mr.cZ.
diese teeliniseben /^eveeko mit alten eletctrisctren, sowie Oasleitungeu verseilen, nnd überlianpt setir eleZant und jiraktisefl aus^estattet, ist
NL 1 -- °T> Er 27 LL2. L IST». 2.NOL.
im
V. LeliöndriiriN.Si'Zti'ÄLse 38, k'llKi'ÄiNs'ÄSZG 18
VSL'MistLsL.— Auskunft in der ^ävoos.t«.rs!L8.riLLsi, 'MiSQ, T. Ks.bsbiLi'^ki'Krr.Kse 9, I. Stiege, II. Stock.
ms Küsch-Krfichkrn
lpsiehlt sich die altrenommirte
ation ZZauswirtst
Nlv
Wc
25
eige
k^-
s;e LZ.— Schattiger, staubfreier Garte».
'rische Speisen, sowie erquisite Getränke bei
Preisen und tadelloser Bedienung. ns
8 ^i'M/brann1w6ln
4SML«, IL. SobmsI-xLsse IVr. 3.
lies rein Schafwolle.
kleide r, Schulanzug fl. 6.—.
en-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
erger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StefanSplay 9. 567
auf stribet tä^ttcb bis 12 Uhr NacbtS statt.
rschccstsviKcr
cgam möblirt, vollständiges Service, zwölf
romfort, Bad amcrik. Eiskeller:c., reizend in
park zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
alzkannnergutbahn, tav/n lennis, Stall und
er den Sommer zu vcrmiethcu.
Admimstratio» diefcs Mattes
SZBS'LZI'SSS
< 4,1
„Ilotol OlW.
In Mitte der Stadt an der Mur gelegen, mit Aussicht auf den Schlvßberg, große
Auswahl con'foitabel ausgestatteter, größerer und kleinerer billiger Zimmer.-—
Schöne Nestaurations-Localitatcn.— Omnibus zu allen Zügen.
SSL Johann Esshart, Eigen»,ümcr.
Prachtvolle große Wohnung
-VE
UN
Hl7^'8trLlt^o1' (10 Minuten von Zer Riogstrssse)
Schsnbvuimrrstraste 38, Pilgramsalsr 18 (am Wreu-
ILoulcvard, Stadtkahnliation, ctclttrilche Iramway).
Bel-Etage, dreisenslriger Speisesaal, drcisenstrigcr Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 ClosetS, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahrcszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
V>
LLW.8MZ-M1WW
16.514 6ewinn8tk
in Laktrsm Lesläs
iw üesawmtdotraxe von -
VLSMU^
ZscailKoflS!' K LL U
Die nenerr Herren vrm Wien.
Wien, 1. Juni.
Die Wiener Gemeinderathswahlcn sind vorüber.
Nun kann man auch das von der clericalen Hochfluth
überschwemmte Gcmeindegebiet übersehen: ein Meer von
tiefen und seichten Gewässern, von Lacken und Tümpeln.
Aus den Wassermasseu ragen nur vereinzelt, theils durch
ihre höhere Lage, theils durch ihre solide Fudamenti-
ruug geschützt, stattliche Gehöfte hervor. Mag das Bild
noch so düster sein, cs fehlt demselben doch nicht auch
an helleren, lichteren Punkten. .'. Die Wahlen sind
vorüber, und jetzt kann man sich auch ein Urtheil über die
Wirkungen der neuen Wahlordnung auf den Ausfall der
Wahlen bilden. Unsere schon früher aufgestellteBehauptung,
daß die neue Wahlordnung am Laufe der Dinge nichts
geändert hat, findet nunmehr ihre vollste Bestätigung.
Freilich, für uns sind die Wähler nicht ausschließlich
nur ein statistisches Z i f f e r n m a t e r i a l, für uns
sind die Wähler lebendige Geschöpfe, welche weit mehr
von Neigungen. Stimmungen, Leidenschaften beherrscht
werden, als von— Wahlordnungen. Hat man denn
schon ganz und gar vergessen, daß der zweite Wahl­
körper in der Inneren Stadt in einer Zeit, wo die
City noch die Hochburg der Liberalen war, einen
Clericalen in die Stadtvertretnng entsendet hat?
Wohlgemcrkt derselbe Wahlkörper, welcher kurz
vorher im liberalen Sinne seine Stimme abgegeben
hatte. Oder erinnert inan sich nicht, daß der zweite
Wahlkörper im Bezirke Wieden im Jahre 1896
clerical nnd— abermals ders elbe Wahlkörper
zwei Jahre später d c u t s ch n a t i o n a l gewählt hat?
Die Sti m mung der Wählerschaft entscheidet weit mehr
als die Zah l. Ist hiefür nicht der Bezirk Neubau
der drastischeste Beweis? In den Jahren 1895 und 1896
haben die fortschrittlichen Candidateu am Neubau
nur mit Majoritäten von 8 bis 22 Stimmen gesiegt:
abgegeben wurden (1896) von 483 Wählern 391 Stim­
men. Die Differenz zu Gunsten der Liberalen betrug


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000602 - Seite 2 ]
«Leite 2
Wien, Samsta^
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Juni 1900
Rr. 667L
damals 8 Stimmen. Bei den diesjährigen Wahlen sind
von 1406 Wählern 1032 erschienen; hievon erhielten
die Liberalen 502, die Clericalen 522 Stimmen. Man
sieht: ob 483 oder 1406 Wähler, ob alte oder neue
Wahlordnung, darauf kommt es nicht au— die
Stimmung entscheidet und sodann noch der— Per­
centsatz der erschienenen Wähler. Am Neubau haben sich
im Jahre 1896 über 81 Percent, Heuer nur 73 Percent
an der Wahl betheiligt.
Der Ausfall der Wahlen beweist aber auch, wie
unklug es seitens der Regierung gewesen ist, der For­
derung der Fortschrittlichen nach Auflösung des
Gemeinderathes keine Folge zu geben. Bei Erfüllung
dieser Forderung wäre die Monströsität verhindert wor­
den, welche der Gemeinderath in seiner jetzigen Zusammen­
setzung bietet. Da haben wir einen Theil der auf Grund der
neuen Wahlordnung aus der Urne hervorging, einen anderen
Theil, der theils nach der alten, theils nach der neuen
Wahlordnung gewählt ist, ein bedeutender Theil wurde
in die Wahlen überhaupt nicht einbezogen und ein großer
Bezirk bleibt im ersten Wahlkörper vier Jahre hindurch
ganz und gar unvertreten! Bei Neuwahlen in allen
Wahlkörpern und in allen Bezirken wären auch die Un­
zukömmlichkeiten, welche die letzten Wahlen kennzeichnen
und welche wahrlich nicht zur Hebung des Ansehens
unserer Stadt und ihrer Vertretung beitragen, vermieden
worden. Man hätte vielleicht zeine besseren, sicher
aber reinlichere Wahlen erzielt.
Der neue, vierte Wahlkörper ist zuletzt ans
den Plan getreten. Ein Vergleich mit den alten Wahl­
körpern fällt unbedingt zu Gunsten des neuen aus. Von
der Schwächlichkeit der Liberalen, aber auch von der
lächerlichen Selbstgefälligkeit der Dentschnatioualcn ist bei
den Socialdemokraten keine Spur. Die Socialdemokraten
haben in der Agitation, haben in ihren Kümpfen Energie
und Ernst gezeigt, und wenn es ihrer auch nur zwei
sind, die in die Rathsstube einziehen, diese Zwei werden
Herrn Dr. Lueger mehr imponiren, als die ganze übrige
Opposition. Nicht nur die Wiener Wahlen, die Vorgänge
in Frankreich, Belgien und anderwärts bezeugen, daß es
heute nur mehr zwei große Parteien gibt: die clericale
und die socialdemokratische. Es gibt allerdings bei uns
noch viele Liberale, aber eine liberale Partei gibt es
nicht. Zur Schaffung einer Partei bedarf es der Organi­
sation, der Führer und eines Programms;'die Liberalen
Wiens find nicht organisirt, sie haben keinen Führer, und
Jenen, welche sich Führer nennen, mangelt ein Programm.
Die Candidaten, welche von den Fortschrittlichen auf­
gestellt wurden, find auch nicht die Männer, welche die
heutige Zeit braucht. Die unter der Dictatur Dr. Lneger's
stehende christlich-sociale Partei kann Barrierestöcke zu
Candidaten machen, die Liberalen, welche sich noch
immer ihre Candidaten anschauen, dürfen sich derlei
Allotria nicht erlauben... Der Mangel an einem
Führer, der Mangel an einem Programm hat es dahin
gebracht, daß die freisinnige Bürgerschaft sich weit leb­
hafter für die socialdemokratischen Candidaten als für
nhre eigenen eingesetzt hat. Die Socialdemokraten be­
wegen sich, trotz ihrer Einschachtelung unter die Census-
wähler, in aufsteigender Linie, die Clericalen haben den
Gipfelpunkt ihrer Macht erreicht— die Liberalen stag-
niren. Glücklicherweise ist die Idee, ist der Liberalis­
mus nicht identisch mit seinen jeweiligen Repräsentanten.
Die neuen Herren von Wien können nun noch „freier"
schalten und walten als früher, aber die Fluth, welche
ihren Höhepunkt erreicht hat, wird und muß sich endlich
verlaufen.
Politische Chronik.
Wien, 1. Juni.
Der Krieg. Der gestrige Tag brachte die Meldung von
der Besetzung Johannesburgs, der wohl heute oder morgen die
Besetzung Prätorias folgen wird. Heute wird noch telegraphirt:
London, 1. Juni. Einer Meldung der „Daily Erpreß"
aus Lourenco-Marques vom 31. Mai zufolge befindet sich Pr ä s i-
dent Krüger in Middelbu rg, wohin, nach einer Mel­
dung der „Daily Mail" aus Lourenyo-MarqueS vom 31. Mai,
der Sitz der Regierung von Transvaal verlegt
wurde. Die Meldung der „Daily Mail" besagt ferner, daß Mitt­
woch bei Raalfontein, auf halbem Wege zwischen Prätoria und
Johannesburg, ein Gefecht stattgefunden habe.
Tagesbericht.
Wien, 1. Juni.
(Aus dem Amtsblattes DerKaiser hat dem Ober­
ingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen Cmanuel v. Scheure
das Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens, dem pensionirten
Hilfsämter-Director der Finanz-Landesdirection in Graz Wenzel
Neuzil taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem städri-
schen Polizei-Obercommissär Franz Ovelt in Aussig das goldene
Lerdienstkrcuz mit der Krone, dem Official der Polizci-Direction
in Wien Johann Hochmuth das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen.— Der Unterrichtsminister hat die von der statistischen
Centralcommission vollzogene Wahl des Sectionschef i. P. Arthur
Freiherrn v. Hohenbruck und des ordentlichen Professors an
der deutschen technischen Hochschule in Brünn Dr. Hermann
Ritter v. Schullern zu Schrattenhofen zu correspon-
direnden Mitgliedern bestätigt.— Der Eisenbahnminister hat den
Baucommissär der österreichischen Staatsbahnen Karl Soyka
zum Obercommissär der Generalinspection der österreichischen Eisen­
bahnen ernannt.
sFeldzeirgineister Freiherr v. Scudier -s-j Gestern
Nachmittags ist hier nach langer schwerer Krankheit FZM.
Anton Freiherr v. Scudier im 83. Lebensjahre einem
Magenleiden erlegen. Er war zu Villach am 2. Januar
1818 geboren, ist am 26. October 1829 in die Neustädter
Militärakademie gekommen und wurde am 11. December 1848
Major und Corpsadjutant des FML. Grasen Schlick.
Scudier zeichnete sich nämlich bei der vom Feinde stark be­
setzten Hcrnadbrücke aus. Am 22. October 1849 erhielt er
das Militär-Verdienstkreuz. 1859 wurde er Chef des General-
stabes bei der zweiten Armee und für seine hervorragenden
Leistungen in der Schlacht bei Solferino mit Armeebefehl
Vom 5. August 1859 zum Ritter des Ordens der Eisernen
Krone zweiter Classe ernannt, welcher Auszeichnung am 21. No­
vember 1859 seine Erhebung in den Frciherrnstand folgte. Im
August 1872 wurde Freiherr v. Scudier mit dem Orden der
Eisernen Krone erster Classe und mit der Würde eines Geheimen
Rathes ausgezeichnet. 1878, bei der auf sein Ansuchen er­
folgten Ucbernahme in den wohlverdienten Ruhestand, wurde
ihm der Charakter eines Fcldzeugmeisters aä Konorss ver­
liehen. Die Leiche wird morgen (Samstag) um 2 Uhr Nach­
mittags in die Augnstinerkirche gebracht und sodann zur
Beerdigung in der Familiengruft nach Mauer bei Wien
überführt.
(Die Wappenschändung an der Budapcstcr Uni­
versität.) Vor einigen Tagen geschah es, daß von den in der
Budapester Universität angebrachten ungarischen Wappenschildern
die Kreuze abgeschlagen wurden. Dies gab der gewissen Presse
in Pest wie in Wien den Anlaß, eine heftige Campagne gegen
die „jüdischen Wappenschänder" zu führen. Von vornherein galt
es als erwiesene Thatsache, daß die jüdischen Studenten die
Kreuze abgebrochen hätten: man schrie nach Rache, verlangte
die Ausweisung der Juden aus der Universität u. s. w. Nun
meldete sich gestern der Bildhauer, welcher den Wappcnschmuck
in der Budapester Universität besorgt hatte und gab für die
abgebrochenen Kreuze die natürliche, überaus plausible Er­
klärung. Bildhauer Ney sagte nämlich, die freistehenden
Kreuze seien aus Gips hergestellt gewesen und schon
oftmals durch Reinigungsarbeitcn, sowie durch herabfallenden
Schutt abgebrochen worden. Deshalb habe er beschlossen, diese
abgebrochenen Kreuze erst nach Vollendung aller übrigen Arbeiten
wiederherzustellen. Und deshalb Räuber und Mörder! Mit einem
wahren Heißhunger haben sich die clericalen und antisemitischen
Hetzer auf den Vorfall gestürzt. Kein mittelalterlicher Kämpfer
hat mit solchem Eifer für die Wiederaufrichtung des Kreuzes
gegen die Ungläubigen gekämpft, als da gegen die „jüdischen
Wappenverstümmler" agitirt wurde- Mit einer Frivolität sonder­
gleichen bemühte man sich nicht lange mit Untersuchungen der
Affaire, sondern nannte Jene schuldig, welche man so gerne
schuldig nennt. Nun hat sich die Sache— wie das hiesige
„Vaterland" meint— in Wohlgefallen aufgelöst!
(Mordprocest gegen eine Familie.) Aus Erlau,
1. d. M., Wird telegraphirt: Nach dreitägiger Verhandlung
wurde der Pasztoer Blaufärber Kohlmann, sowie seine
Gattin und seine Kinder Gottlieb und Therese, welche einen
bei ihnen wohnenden Privatier getödtet hatten, um sich seines
Geldes zu bemächtigen, von den Geschwornen des Mordes
schuldig erkannt. Kohlmann wurde z u m Tode durch
den Strang, seine Frau zu lebenslänglichem Zuchthaus,
der Sohn zu einer fünfzehnjährigen Zuchthausstrafe und die
Tochter zu IVs Jahren Kerkers vcrurthcilt.
(Therapie und Mode.) Die Londoner Gesellschaft mit
ihren eleganten Neurasthenikern beiderlei Geschlechts hat jetzt eine
für sie neue Cur gefunden, ihrer Gesundheit aufzuhelfen: die
„Mastcur", verbunden mit Müßiggehen „nach wissenschaftlicher
Methode". Kein Chloral und kein Morphium mehr! sagen die
vornehmen Patienten. Auch das Lau äsOolo^vo, das seit Kurzem
das Morphium verdrängt hatte, ist verpönt, denn es ist im
Grunde genommen doch auch nur eine Form, sich „durch die
Nase zu berauschen". Da alle die Uebel, die daS mondäne Leben
mit sich bringt, durch Mcdicin und Beruhigungsmittel nur ver­
mehrt werden, will man jetzt „zur Natur zurück" und gebraucht
die Weir-Mitchell-Cur. In der Umgebung von London gibt es
schon eine ganze Anzahl Anstalten, in denen man sich dieser Cur
unterziehen kann, und da diese— ein Haupterforderniß für das
Aufkommen der Mode— sehr theuer ist, bleibt die Gesellschaft
unter sich. Nur erfordert die Cur viel Zeit, man muß fünf bis
zehn Wochen für die Welt so gut wie todt sein. Die Cur beginnt
damit, daß der Kranke ein bis zwei Wochen im Bett bleiben
muß, ohne sich zu bewegen und ohne zu sprechen: weder lesen,
noch schreiben, ja nicht einmal denken soll er, wenn ihm das
möglich ist. Viele der Patienten, die sich der letzten Bedingung gern
unterwerfen würden, können dis anderen nicht aushalten. In den
ersten beiden Tagen erhält der Patient außer seinen gewohnten Mahl­
zeiten alle zwei Stunden eine halbe Pinte Milch, die Wärterin
darf ihm leichte Sachen vorlesen, auch ein oder zwei Briefe für
ihn schreiben, aber keinesfalls mit ihm über seine Krankheit und
ihre Symptome sprechen. Am dritten Tage beginnt die eigentliche
Cur, die mit wenigen Worten charakterisirt ist: Jsolirung, Ruhe,
Elektrisieren, Mästen, Massage. Die Hauptsache aber ist das
Mästen. Dem Patienten wird hineingestopft, soviel er nur irgend
essen kann: sein Appetit wird durch tausend Mittelchen gereizt.
So lautet z. B. der Speisezettel eines einzigen Tages für eine
Dame, die nervös und magenleidend ist, folgendermaßen: Um
6 Uhr Morgens gibt es Nindfleischbrühe, um 7 Uhr eine Tasse
schwarzen Kaffee, um 8 Uhr ein Teller Grütze, eine Taffe Sahne,
ein Ei, Brot und Butter, Chocolade, um 11 Uhr 10 Unzen Milch,
um 2 Uhr ein halbes Pfund Beefsteak, Kartoffeln, Blumenkohl,
Omelette, eine große Taffe Milch, um 4 Uhr Milch, Brot und
Butter, um 6 Uhr eine Schale fette Bouillon, um 8 Uhr eine ge­
bratene Seezunge, drei große Scheiben Hammelbraten, grüne
Bohnen, Kartoffeln, geschmortes Obst und Sahne, Milch, um
11 Uhr Fleischsuppe. Die Patienten betteln anfangs regelmäßig
um Gnade, aber den Wärterinnen gelingt es doch, sie zu mästen.
Zweimal täglich werden sie kräftig massirt, jede Muskel wird ge­
rieben, geknetet, geklopft, was unbedingt zur Verdauung nöthig
ist. Einmal täglich wird der ganze Körper elektrisirt: dies nimmt
etwa eine Stunde Zeit in Anspruch, so daß der Patient, wenn er
auch ruht, keineswegs unbeschäftigt ist. Nach ein bis zwei Wochen
darf der Patient aufstehen, erst eine Viertelstunde täglich, dann
länger, bis er den größten Theil des Tages in einer Hängematte
oder im Lehnstuhl zubringt.
Mrmgeschenkej sind bereits in allen Arten den Firmlingen
verabreicht worden. Die Pathen plagen sich damit ab, wie sie ihre
Schützlinge durch ein paffendes und gleichzeitig praktisches Ge­
schenk erfreuen können, kommen aber in den seltensten Fällen noch
darauf, dies am besten durch die Spende eines werthvolleren
Loses zu bewerkstelligen. Gerade jetzt bietet sich dazu eine besonders
nünstige Gelegenheit durch Ankauf eines Staats-Wohlthätigkeits-
lffcs, da die Ziehung schon am 7. Juni d. I. stattfindet. Der'
Spender verbindet damit einen doppelten Vorthcil, indem er
einerseits seinem Firmling die ehebaldigste Möglichkeit auf einen
ansehnlichen Geldtreffer bietet (die XXXIII. Staats-Wohlthätigkeits-
lotterie enthält nicht weniger als 16,514 Geldgewinnste mit einen
Haupttreffer von 200,000 Kronen) andererseits aber, indem er
anläßlich einer so feierlichen und bedeutsamen Gelegenheit wie
es die Firmung ist, für sich und seinen Schützling einen Wohl-
thätigkeitsact übt.
(Rcstaurations-Ucbernahme.s Herr Mathias Stürz er,
welcher viele Jahre in ersten Restaurants, zuletzt bei Leic'nger
und Hartmann thätig gewesen, übernimmt heute die bekannte
Restauration „Pschorrbräu-Philipphof" (Stadt, Augustiner­
straße 8). Seine vielseitige Erfahrung und Umsicht lassen voraus­
setzen, daß dieses Etablissement ein Sammelpunkt des besten
Publicums bilden wird.
(Wiener Mannergesangverein.) Die diesjährige Sommer­
liedertafel des Wiener Männergesangvereins mußte in der
Katharinen-Halle abgehalten werden, da die kühle Witterung den
Aufenthalt für Sänger und Publicum im Parke nicht möglich
machte. Dem künstlerischen Erfolg des Abends that die Abhaltung
der Productionen im geschlossenen Raum keinen Abbruch. Das
zahlreiche Publicum blieb bis zum Schluffe der Liedertafel in
animirtester Stimmung und ließ sich manche Piece wiederholen.
Mit Novitäten war das diesjährige Programm nicht besonders
reich dotirt. Unter ihnen verdienten zwei besondere Erwähnung:
„Das erste Lied", Chor mit Baritonsolo und Orchester von Joseph
Stritzko, und „Waldeswcben", Chor von Kremser. „Das
erste Lied" ist ein schön harmonisirtcr Chor, der sich durch seine
anmuthige Melodik und die geschickte orchestrale Untermalung be­
sonders auszeichnet. Das Baritonsolo sang mit viel Wärme und
Geschmack das Vcreinsmitglied Herr Karl Neusch. Der neue
Männerchor von Kremser reiht sich den vielen ausgezeichneten
Chorwerken dieses trefflichen Musikers und Dirigenten würdig an.
In die Leitung der vorgetragenen Chöre theiltsn sich die Herren
v. Perger und Kremser. Der schöne Verlaus des Abends
war eine neue Gewähr für die sicheren Triumphe, welche unsere
Meistersänger in Paris erwarten.
(Hilferuf.) Ein alter Mann, der einst selbstständiger Kauf­
mann am Wiener Platze gewesen ist und seither durch Schictsals-
jchläge und unverdientes Unglück immer mehr in Noth und Elend
gerathcN ist, wendet sich an die Oeffentlichkeit, damit er vor dem
Aeußersten bewahrt bleibe. Er steht unmittelbar vor der
Delogirung und muß seine Wohnung spätestens am 3. d. M.
räumen. Spender nimmt die Redaction dieses Blattes ent­
gegen. wo auch Name und Adresse des Bittstellers zu er­
fragen sind.
(Pfingsten in „Venedig in Wien".) Es ist selbstver­
ständlich, daß das „liebliche Fest" in „Venedig in Wien" in
glanzvollster Weise gefeiert werden wird und daß alle die farben­
reichen und glanzvollen Zauber Zusammenwirken werden, um
Festlichkeiten zu veranstalten, wie sie Wien in solcher verschwen­
derischer Ausstattung noch nicht gesehen hat. Tie Großen und
Kleinen, die nach alter Wiener Tradition zur Pfingstzcit ihre
Schritte dem Prater zulenken, werden in dem großartigen
Etablissement ein sehr reichhaltiges Programm vorfinden, welches
den guten Ruf dieser Vergnügungsstätte rechtfertigten wird. In
drei Vorstellungen wird auch an beiden Tagen Sawade seine
vorzüglich dressirte Raubthiergruppe zeigen, die Kleinen .werden
über die schlimmen Buben „Max und Moriz" lchhep, die
täglich Nachmittags um halb 5 Uhr ihre tollen Streiche aus-
führen werden, und in den Abendstunden werden sich die Be­
sucher an der Operette: „Die Landstreicher" ergötzen, die
ungeschwächt, dank der trefflichen Ziehrer'schen Musik and 4er
prachtvollen Ausstattung, wirkt. AufCampoltl wird Mglipiero
feine Getreuen versammeln und Drescher wird auf Eampo II
dem Wiener Humor Rechnung tragen, indeß vor dem Wmersaal
die Capelle des k. k. Infanterie-Regiments Nr. 48 koncertiren
wird. Bei Eintritt der Dunkelheit wird die gesummte riesige An­
lage in blendender Beleuchtung erstrahlen, in der prachtvoll
illuminirten Avenue wird an beiden Psingstfeiertagen tzoriandoli-
Corso stattfinden, jenes bunte Fest, das durch „Venedig in Wien"
zu einem Wiener Nationalfeste geworden ist. An beiden Pfingst-
feiertagen wird der ermäßigte Eintrittspreis von 60 Heller ein­
gehoben.— Heute (Freitag) und morgen (Samstag) wird das
reiche Programm von „Venedig in Wien" absolvirt werden.
(Neue Momentaufnahmen.) Bei dem vorgestrigen
Uraniafeste im Thiergarten wurden außer den kinematographischen
Aufnahmen von der Firma R. Lechner (W. Müller), auch eine
Anzahl höchst interessanter photographischer Aufnahmen gemacht,
auf denen die Theilnehmer mit großer Schärfe bildlich festgehalten
worden sind.
Theater, Kaust rmd MeratNV.
Wien, 1. Juni.
(Deutsches Volkstheatsr.) Von den Schauspielern des
Berliner Deutschen Theaters wurde gestern „John Gabriel
Borkmaun" aufgeführt. In seinen letzten Dramen ist Ibsen
über die bloße Wirklichkeitsschilderung weit hinawsgeschrittcn.
Der cxacte Bühnennaturalismus ist ihm längst nur mehr ein
Instrument, auf welchem er die dunkeln Accordc- tieferer Be­
deutungen anschlägt. Die Schauspieler des Deutschen Theaters
verstehen es, den exacten Bühnennaturalismus trefflich zu
meistern. Wirklichkeitsmenschen, die nichts bedienten als sich
selbst und ihr Milieu, sind ihre dankbarsten Aufgaben, und
wenn diese Menschen zufällig noch berlinische oder nord­
deutsche Localfarben tragen, wird man nirgends Künstler
finden, die das besser spielen, als die Schauspieler des
Deutschen Theaters. Aber sie gehen noch völlig im
Exacten auf, die innere Musik, die unter Jbsen's Be­
rührung den Dingen und Begebenheiten enbftrömt, ver­
mögen sie nicht hervorzurufen. So spiele« sie Ibsen
mit all' ihrer Genauigkeit, mit ihrer gewissenhaften Wahr-
heitsmanier, und lassen dabei das innerste Gchuimniß feiner
Werke als ungelösten Rest zurück. Für den „Jiohu Gabriel
Borkmann" fehlte es gerade in den Hauptrohen an den
richtigen Darstellern. Herr Nissen strebte mit dem mer­
kantilen Napoleon in's Heldenhafte. Da er ein tüchtiger
Lustspieldarsteller ist, haften ihm allerhand muntere Charak-
terisirungsmittel an. Die zogen dann den Borknmnn immer
wieder leicht in's Komische, so daß er bald decla'wircnd, bald
wieder carikirend erschien und sich als feste Gestalt nicht
greifen ließ. Einmal Schwindler und Poseur, da nn Theater-
greis mit rolleüden Augen und ebensolchem kl, sah man
nur einen Schauspieler, der seine Tüchtigkeit vergebens an
eine Aufgabe wendete, zu der nun einmal v iel mehr ge­
hört, als Tüchtigkeit allein. Einen gleichen. Eindruck
gewährte Frau v. Pöllnitz als Gunhild. Aus ihrem
Pathos gerieth sie jede Weile in den PlauHerton. Ihr
Grimm, der ungeheuer fein soll, blieb stets in> den beschei­
densten Dimensionen. Auch bei ihr war die Anstiändigkcit des
Könnens bemerkbar. Vieles, was sie sagte, wcw gut, auch


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 6671
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Juni 1900
Seite 3
wie sie es sagte, allein es blieb machtlos, jeder tieferen
Wirkung unfähig. Else Lehmann taugte gleichfalls nicht
zur Ella Rentheim. Aber ihre Persönlichkeit ist stärker als
die der Jbscn'schen alten Jungfer. So fand sic Töne von
erschütternder Gewalt. Zwei kleinere Nöllen wurden aus­
gezeichnet gespielt. Der alte Foldal von Herrn Reinhardt
und der junge Erhard von Herrn Kayßler. Herr Kayßler
hat nur leider auch die Eigenart, in allen Stücken Berliner
Dialect zu sprechen. Es ist schlimm, wenn da einmal ein
französisches Wort mit unterläuft. Herr Kayßler sagt leider
„Pangsion" für Pension, und die Anderen sagen es auch. Bei
der sonst so sorgfältigen Jnscenirung des Deutschen Theaters
mußte es wundernehmen, daß man Frau Gunhild's Zimmer,
wie den großen Saal ohne Decke ließ. Im großen Saal
macht das weniger aus. Aber in Frau Gunhild's Gemach
wird davon gesprochen, daß Borkmann oben umhcrgehe. Man
hört seine Schritte. Auch Clavicr wird oben gespielt, und
da stvri e§ die Illusion doch, wenn die Schauspieler, nach
auswärts deutend, in die Soffitten und in den Schnürboden
blicken.— Ueber „John Gabriel Borkmann" wird noch aus­
führlich zu berichten sein. Das Stück ist jahrelang im Burg-
theatcr „angenommen", und dennoch konnte das Deutsche
Theater die' Ehre genießen, es in Wien zum erstenmale zu
spielen. Offenbar braucht Dr. Schlenther noch einige Zeit,
um über die Besetzung nachzudenkeu. Wir haben im Burg­
theater seit mehr als zwei Jahren keine Ibsen-Premiere ge­
sehen. Wir bleiben mit Allem zurück, und gutmüthig, wie
man in Wien schon ist, läßt man sich diese beschämende
Faulheit gefallen. Aber „wenn wir Todten erwachen.. ."
f. s.
— Im Burgtheater gelangt morgen (Samstag) statt
„Die alten Junggesellen" „Fromont sun. und Risler sev." zur
Ausführung.
-- Freitag ben 8. Juni findet im Deutschen Volkstheater
die letzte Vorstellung des Berliner Deutschen Theater-
Ensembles statt.
— Das vormalige Carl-Theater- Ensemble tritt am
23. Juni eine Gastspielreise nach Dresden an. Das Gastspiel
wird einen, bei günstigem Erfolge zwei Monate dauern. Das
Repertoire bilden: „Rhodope", „Wiener Blut", „Der kleine Cor­
pora!" und einige Operetten von Strauß, Zeller und Offenbach.
An dem Gastspiel nehmen Miss Halten, Steinberger,
Spielmann und Willy Bauer thcil. Die Gesellschaft gibt
die erste Vorstellung am 28. Juni im Dresdener Ccntraltheater.
— Ein Berliner Blatt veröffentlicht die Nachricht, daß in
Berlin eine „Roulotte der Modernen" sich in Vorberei­
tung befinde i ein literarisches Variete-Theater, an
besten Spitze Ernst v. WolHogen stehen soll. Ein solches Unter­
nehmen war schon bei der Begründung der Berliner Secessions-
bühne geplant. Damals sprach man aber nur von einer Vor­
stellung, mit der ein Versuch gemacht werden sollte. Ob die Nach­
richt sich in der nunmehr publicirten Form bestätigen wird, bleibt
abzuwrrten. Die Veranstaltung soll den seltsamen Namen „Buntes
Theater zum rasenden Jüngling" sichren. Als Dramaturg wird
Schriftsteller Dr. Walter Harlan sungircn. Außer dem Vor­
trage von kleinen Liedern und Couplets sollen Dramoletts, Panto­
mimen, Marioncttensviele rc. zur Ausführung kommen. Die Zote
ist principi 'll ausgeschlossen, und der literarische Charakter des
Unternehmens wird in der Zusammenstellung des Programms
und in oer Art der Darstellung streng gewahrt bleiben. Die nvth-
wendige finanzielle Grundlage für die Realistrung deS Wolzogen-
schen Projektes ist bereits geschaffen.
— Helene Odilon, welche dem Deutschen Volksthcater
noch zwei Jahre verpflichtet ist, gedenkt nach Ablauf dieser Zeit
ihren Vertrag nicht zu erneuern. Die Künstlerin wird vorläufig
überhaupt kein festes Engagement annehmen, sondern beabsichtigt,
unter die gastirenden „Stars" zu gehen. Schon im kommenden
Winter benutzt Frau Odilon ihren Urlaub zu einem Gastspiel in
Rußland, wo sie mit einem hiezu engagirten Ensemble spielen
wird. Ferner sind Unterhandlungen mit Director Conried über
Feuilleton.
Die Kunstschule für Frauen und Mädchen.
Nichts ist für keimende Kunsttalentc gefährlicher, als ein
von unumstößlichen Principien, von starrer Methodik vereister
Lehrplan. Die Kunstakademien aller Länder (wir nehmen die
polnische, in welcher frisches Blut circulirt, aus) zeigen dies
in rührend einträchtigem Wirken. Wie viel schönes Material
ist da in fleißig emsiger, verbohrter Arbeit zerrieben, ge­
stampft und gestanzt worden! Wie wird gegen die Fähigkeiten,
gegen die Individualität des Einzelnen regiert! Wie wird
alles Eigene zugestutzt, g'radgebogen und mit dem Stempel
der Fabrik— Pardon— der Schule versehen. Wie wird
Kunst gefälscht, Kunst gemartert in den heiligen Hallen der
selig— schlafenden Akademien!
Ein guter Gedanke war es daher, eine Malerschule für
Mädchen zu errichten, welche strebenden Talenten die Mög­
lichkeit bietet, in bequemer Weise sich die nöthigen Kenntnisse
der Anatomie anzueignen, das Act-Zeichnen und das
Studium nach der Natur zu üben, ohne aber die negative
Starre schulmeisterlicher Kastcneintheilung befürchten zu
müssen. Die nun seit zwei Jahren bestehende Mal- und
Bildhauer!nstc>lt hat vor einigen Tagen in ihren Ateliers
Schwange sie Nr. 1 eine Schülerausstellung veranstaltet.
Die Flexi ilität, die Anschmiegsamkeit des Lehrenden an
den Lernt rden, dieses einzig richtige Moment bei jedem
Schulzwcc, hat sich in glänzender Weise bewährt.
Das Wort Schulausstellung hat seinen Schrecken ver­
loren. Keine Mühseligkeit, keinen Zwang, keine Aengstlichkeit
sprechen aus den Erstlingsversuchen der Anfängerinnen,
und keinerlei Affcctation und erzwungenes Adeptenthum
stört die Leistungen der Reiferen. Tina Blau leitet den
Unterricht ver Blumen und Landschaftsclasse, Michalck und
Seligmann das Act-Studium, sowie das Porträt,
K a u f f u i g e n die Plastik.
Gleich wenn wir eintreten, fällt uns in der Classe von
Professor Tina Blau eine Kohlenzeichnung des Fräulein
Andrer auf. Es ist ein Mispelzweig, dessen knorrige, bizarre
Verästuug mit Kraft und Breite wiedergegeben ist. Auch
an den iptim beobachteten und ehrlich gesehenen Zeichnungen
der Frau rin Wedan, Defour, Lott rc. rc. merkt man
ernstes S rebcn. Absichtlich läßt Frau Professor Blau ihre
ein Gastspiel in New-Dork während der nächsten Spielzeit an­
geknüpft. Dieses Gastspiel, welches als ziemlich gesichert betrachtet
werden kann, soll 20 Abende umfassen. Selbst nach ihrem Aus­
tritte aus dem Verbände des Deutschen Volkstheaters wird die
Künstlerin dem Unternehmen als ständiger Gast erhalten bleiben
und alljährlich während der Wintcrsaison einige Monate hier
austrcten.
— Die Secessio ns-Ausstellung ist an beiden
Pfingstfeiertagen von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Mittwoch den 6. Juni wird die Ausstellung definitiv ge­
schlossen.
— Mar Dreyer's Drama ..W interschla f", das vom
Ensemble des Berliner Deutschen Theaters morgen die erste Auf­
führung in Wien erfährt, ist im Verlag von Georg Heinrich
Meyer, Leipzig und Berlin, soeben in dritter Auflage er­
schienen.
— Aus Paris wird berichtet: „Die Premiere von
Humperdinck's „Hansel und Gretel" in der Opdia Oomigus
schloß mit den lebhaftesten Beifallsbezeugungeu, die sich zunächst
an den Componisten und seine schwesterliche Textdichtern: wenden,
da die Ausführung in vieler Hinsicht mißlang. Der erste Act
litt unter der Nervosität der Darstellerinnen von Hansel und
Gretel. Die Vertreterin der Mutter war fast tonlos. Delvoye als
Vater übertrieb in Gesang und Spiel heftig. Dennoch blieb die
Stimmung dem Werke bis zum Schluß äußerst günstig, und der
große Erfolg, der mit dem zweiten Acte erzielt war, wurde am
Schluffe vollkommen bestätigt. Wesentliche Verdienste erwarb sich
Madame Delna, die die Knuspcrhere gesanglich wie darstellerisch
vortrefflich gab und lebhaften Beifall erntete. Das Orchester,
unter der Leitung Message r's, mar durchgängig zu stark, in
selbstständigen Sätzen indeß stellenweise sehr klangschön. Die
Uebersetzung von Catulle Mendes wird dem Texte soweit
als möglich gerecht, erreicht aber keineswegs die Naivetät des
Originals. Die Kritik lobt einstimmig und sehr herzlich das Werk:
Alfred Bruneau im „Figaro" nennt die Oper ein köstliches, sel°
tenes, kleines Meisterwerk.
— Jbsen'S „Wenn mir Todten erwachen" wurde in italie­
nischer Sprache im „Neutra vus s" zu Bologna aufgeführt
und fand warme Aufnahme.
— Einem Berliner Blatt wird berichtet: „Puccini hat
sich entschlossen, „Nurturiu äs Nuruseon" zum Sujet seiner nächsten
Oper zu machen. Zur Zeit arbeitet Puccini mit Jllica und
Giacosa, die gewöhnlich die Textbücher für ihn dichten, eifrig
daran, das Textbuch der neuen Oper fertigzustellen. Puccini hat
sich verpflichtet, die Oper, die ihre erste Vorstellung im „Neutra
Oostuuri" erleben wird, wenn keine Hindernisse eintreten, in
zwei Jahren-zu liefern."
— Im Verlag der „Revue dlanclrs" ist ein neuer Roman
von Emile Pouvillon „I-s Voeu ä'stre Okusts" erschienen.
Der rasch berühmt gewordene Verfasser von „Neun", „lleauno"
und des „Roi äs Rome" behandelt in seinem neuesten Werk
eines der interessantesten Probleme unserer socialen Verhältnisse:
Die obligatorische Keuschheit des Priesters. Er erzählt von den
seelischen Kämpfen eines Seminaristen, in dessen noch schlecht
disciplinirtem Herzen eine unwiderstehliche allmächtige Liebe für
ein junges reizendes Geschöpf, das die Gefährtin seiner Jugend
gewesen ist, entflammt. Der tragische Kampf zwischen seiner Leiden­
schaft und seinem Glauben wird von dem glänzenden Seclen-
malcr, als welcher sich Pouvillon bisher erwiesen hat, unver­
gleichlich wahr und ergreifend geschildert. Die Lösung des Knotens
bringt den Triumph des Geistes über den Leib. Der junge
Priester entsagt und um nicht neuerdings im Kampf des Lebens
seiner Leidenschaft zu unterliegen, zieht er sich in das Asyl der
todten Herzen zurück, in's Kloster.
— Die Musikschule Zsak hielt am 20. d. M. eine Schülcr»
production im Wiener Reffourcesaale ab. Die Schüler deS ersten
Jahrganges ernteten für die durch gute Schulung erworbenen
Vorzüge allgemeine Anerkennung. Die zweite Abtheilung des
Concertes, durch vorgeschrittene Schüler ausgeführt, war elastischer
Musik gewidmet, und wurden mehrere Nummern durch die exacte
Schulung zur vollsten Geltung gebracht. Besonderen Beifall er­
zielte der Vortrag eines Trios für Streichinstrumente von!
Ch. Danela und der Jubelpolonaise (für Clavier zu sechs Händen)!
von W. Kramer.
------
MitthkilMM aus dm Publicum.
K. k. Priv. SMahn-Gesellschaft.
Sommcr-Fahrordnuug.
Am 1. Juni l. I. wird auf den Linien der Südbahn sowohl
im Fcrnverkehre, als auch in der Wiener Localstrecke die Sommers
Fahrordnung eingeführt.
Von Wien wird wieder um 8 Uhr 45 Min. Früh ein;
Personenzug bis Laibach in Verkehr gesetzt, welcher dort um!
1l Uhr 15 Min. Nachts anlangt.
Auf der Linie Kufstein—Ala verkehren wieder die gewohnten!
beiden Sommerzüge ab Kufstein 10 Uhr 3 Min. Vormittags und
ab Innsbruck 5 Uhr 38 Min. Früh, welche von und nach!
München Anschluß finden.
In der Wiener Local st recke werden mit Einführung
der Sommer-Fahrordnung vom 1. Juni an in beiden Richtungen'
zusammen täglich 102 Züge verkehren, welche von und nach den-
Nebenlinien (Liesing—Kaltenleutgeben, Mödling—Hinterbrühl!
und Mödling—Laxenburg), und zwar besonders in den Morgen­
stunden in der Richtung nach Wien und in den Nachmittags--
stunden in der Richtung von Wien möglichst günstige Anschlüsse!
finden werden.
Alles Nähere enthalten die veröffentlichten Fahrpläne vom
1. Juni 1900.
Fahrordnungen in Placat- und Taschenformat gelangen in
allen Stationen, Taschenfahrpläne der Localstrccke in allen Tabak­
trafiken in Wien zum Verkaufe.
Erste k. k» Priv. Domu^DampMM'chtt-
Gesellschast.
Psiugstausflüge.
Für die kommenden Psingstfeiertage empfehlen wir zu Aus-i
flügen nach Deutsch-Altenburg, Hainburg, Preßburg, Budapest,!
Krems und Melk die Benützung unserer combinirten Schiffs- undj
Bahnfahrkarten, und zwar:
Wien (Westbahnhof)—Melk, Melk —Krems (zu Schiff),,
Krems—Wien (Franz Josephs-Badnhof).
Wien (Franz Josephs-Bahnhof)—Krems, Krems-Melk (zu
Schiff), Melk—Wien (Wcstbahnhof):
2. Classe Bahn, 1. Platz Schiff K. 9.40
3.„ „2 5.40
Thalsahrt ab Wien zu Schiff, in der entgegengesetzten Rich-!
tung per Bahn:
Wien—Deutsch-Altenburg—Wien und Wien—Hamburg—Wien^
1. Platz Schiff, 2. Classe Bahn K. 5.70
Wien—Preßburg—Wien:
1. Platz Schiff, 2. Classe Bahn, Personenzug K. 5.60
1.„„ 2.„„ Schnellzug.„ 7.-
2.„„ 3.„„ Personenzug„ 3.30
Wien—Budapest—Wien:
1. Platz Schiff. 1. Classe Bahn, Schnellzug. K. 36.—
1.„„ 2.„„„.„ 27.—
1.„„ 1-„» Personcnzug„ 29.—
3.„„ 3.„„„„ 12.
Samstag den 2. und Sonntag den 3. Juni werden an dem
gesellschaftlichen Kassen in Wien (Praterquai), Nußdorf undj
Korneuburg ermäßigte Tour- und Netourkarten zum Besuche dev
Wachau ausgsgeben, welche Karten zur Fahrt mit dem Postschiffe!
nach einer der Stationen der Wachau und zur Rückfahrt mit dem!
Localschiffe oder dem Postschiffe berechtigen.
Preise: 1. Platz 2. Platz
Stein K. 4.- K. 2.20
Rossatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach.„ 5.—„ 3.—
Melk „6.—„ 3.40
jungen Schülerinnen Anfangs sehr ausführlich, sehr peinlich
arbeiten. „Sie sollen vorerst sehen lernen," meint sic, „sollen
gleichsam die Natur auswendig lernen, sollen nichts gering
achten, nichts übergehen dürfen. Dann erst, wenn das Detail
erkannt, in's Gehirn geprägt ist, dann erst darf an die Ueber-
windung des Details gegangen werden. Breit malen, mit
Betonung des Hauptsächlichen, mit Eliminirung des Zu­
fälligen, darf nur der Wissende."
Diese treffliche Anschauung bewährt sich bei den vor­
geschrittenen Schülerinnen. Da finden wir bereits, wie das
Stillleben „Fisch" von Fräulein Eckert dies zeigt, eine
große Flottheit in der Behandlung der Farben und Licht­
wirkung. Ebenso wie das sinnige Fenstermotiv von Frau
Grimm, die Landschaften von Fräulein Gerber, die Blumen­
stücke von Fräulein Franz, Römers, Altmann, Riesel und
Anderen Einfachheit und wirkliche Empfindung für die
Wahrheit der Erscheinung documentiren. Das große Oelbild
von Fräulein v. Dallmann „Friedhof" ist gut, weil
es in sehr einheitlicher Weise die Stimmung fcsthält. Professor
Michalek, der treffliche, feine Radierer, hat in seiner
stillen vornehmen Weise ehrliches Streben gefördert.
Vier Köpfe, Federzeichnungen von Marie Spitz,
einem ganz jungen Mädchen, zeigen intuitive Charakteristik.
Ebenso ein Männerporträt, welches ganz merkwürdig
lebendig wirkt. Sehr fest und gut ist die Act-Zeichnung des
Fräuleins Nahowska. Fräulein Schneid gibt mit ihrem
Pastell— ein bärtiger gedrungener Männcrkopf— eine
sehr freie Arbeit. Es fehlt uns der Raum, auf die Leistungen
der Damen Zakuzka, Liebscher, Paula Kern, Altmann, Schneid,
Doppler näher einzugehen. Es ist Vieles darunter, welches
zu reifen verdient.
Ein sicheres Auge für feine Farbenwerthe hat Fräulein
Jonas, Schülerin des Professors Seligmann. Ich sah mit
Erstaunen gerade nur in dieser Classe den gewissen Flitter­
aufputz der neuen Richtung florircn; dieses Etwas— von
Bahr so treffend die falsche Secession benannt— die
gedankenlose Nachäffung, die Mode-Manierirtheit, welche dem
hohen Streben unserer echten Secession so unendlich fremd
ist. Wieso läßt gerade Professor Seligmann gewisse moderne
Allüren zu, nachdem er doch mit seiner schreibgewandten
Feder Ziele und Zwecke der Vereinigung an der Wienzeile
bekämpft? Derjenige, welcher den innersten Regungen einer
Kunflepoche feindlich und unverstchend gegenüberfteht, soll es
auch vermeiden, die äußerlichen Reizmittel, welche als Mode­
laune neben jeder großen Kunstev'olution einherlaufen, an--!
zuwendcn. Die gewissen „süßen Mädel"°Köpfe, halb Botti­
celli, halb Barrison, die man in der Classe Scligmann
sehen kann, sind— falsche Moderne! Die arme Secession;
sie ist es schon gewohnt, von ihren Gegnern verhöhnt, an-'
gegriffen, bekämpft und miserabel copirt zu werden. Nun
das Letztere ist bitter.
Wenn wir ein wenig von unserem eigentlichen Gegen­
stand abgekommen sind, so ist die Kampfesstimmung daran
Schuld, welche in den letzten Wochen die schwarze Armee der
Kunstreactionären ergriffen hat. Liest man alle Entstellungen,
Sophismen, die wissentlich dem Publicum aufgetischt
werden, theils in Pathetischer, theils in humoristisch sein
wollender Form, so muß selbst ein Gemüih, welches
unbedingt und ganz der „Philosophie" sich ergeben
hat, Anwandlungen unphilosophischen Acrgers empfinden.!
Zurück in die lautere Atmosphäre ernst strebender Lehre.
Werfen wir noch einen Blick auf die Modellirarbeitcn dev
Bildhauerschule Kauffungcn. Es ist das Hauptgewicht auf die!
vollständige Ueberwiudung der Schwierigkeiten gelegt, tvclche
dem Bildner die Körperform bietet. Ein männlicher Act, von!
Frau Grethe Hartmaun modcllirt, frappirt durch die vorp
nervöser Kräftigkeit durchsetzte lebendige Bewegung. Jedes!
Muskclspiel ist mit strengem logischen Verständniß wieder-'
gegeben.
Ein kleiner Raum ist kunstgewerblichen Bestrebnngcn-
gewidmet. Tapetenviuster, Bucheinbände,Rahmenentwürfe rc. rc.!
Wir finden viele der Namen wieder, welchen wir in der
Classe Blau, Michalek, Seligmann begegneten. Gewiß sind!
Talente da, die sich direct dem Kunstgewcrbe widmen
werden. Denn nur so kann auch in diesem Zweig wirkliche Kunst!
erblühen. Nicht als Nebenbeschäftigung, nicht als Nebenerwerb
bedürftiger Malcrexistenzen sollen kunstgewerbliche Modelle
entstehen. Da ist die ganze Kraft eines ganzen Talentes er­
forderlich, soll Gedeihliches geschaffen werden. Eine Summe
von Energien gelöst, eine Anzahl von Möglichkeiten, von Be­
dingungen geschaffen zu haben, welche neues Material der
Kunst zuführen, dies ist das große Verdienst der Frauen,
die die Kunstschule für Frauen und Mädchen geschaffen haben.
Daß dies in möglichst freier, unpedantischer, wahr-menschlicher
Art geschieht, verdient noch besonderen Tank.
B. Zuckerkand!.


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Juni 1900
Nr. 6671
GemchLssemL.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Z t g.".)
Wien. 1. Juni.
(Ein spekulativer Geschäftsdicncr.) Vor dem Schwur­
gerüchte. dem Ober-Landesgerichtsrath Dr. Trinks prüsidirte,
stanD heute der 44jährige Johann Förster unter der Anklage
des Diebstahls und Betruges, für welche Anklage StaatSnnwalt-
Substitut Dr. Huber eintrat. Förster, ein gelernter Müller,
war seit 1892 Geschäftsdiener der Pfandleihanstalt des
S. Weiß frm. in der Währingerstraße. Vis in die Mitte
vorigen Jahres führte Förster ein tadelloses Leben und die
Auskünfte über ihn enthalten fast nur Belobungen.
Umso befremdlicher ist die Aufführung- Forster's seit Mitte
vorigen Jahres. Er batte täglich die versperrte Schatulle, welche
die Geschäfts- und Cessaschlüssel enthielt, aus der Wohnung
seines Chefs in das Geschäft und aus diesem in die Wohnung
des Chefs zu tragen. Er fertigte sich nun einen Schlüssel zu der
Schatulle an, entnahm derselben die Schlüssel zur Patcntcasia
und entwendete aus derselben Brillantschmuü und andere Kleinig­
keiten im Werthe von 1480 Kronen. Den Schmuck verkaufte er.
kaufte um den Erlös andere Pretiosen, die er im Geschäfte seines
Chefs belehnen ließ, entwendete dann diese belehnten Pretiosen,
und ließ sie wieder belehnen, was er so oft wiederholte, bis er
der Psandleihanstalt 21,938 Kronen Pfandschilling entlockt hatte.
Entdeckt wurde dieser Vorgang dadurch, daß S. Weiß einmal
Pretiosen, die von ihrem Eigenthümer ausgelöst wurden, aus der
Patentcassa nehmen wollte, wohl das Couvert mit der betreffenden
Bezeichnung vorfand, jedoch ganz leer.
Uebrigens hat Förster mit seinem so unrechtmäßig erworbenen
Besitze leidlich hausgehalten; denn als jene Malverjaiionen auf-
kamen, war er in der Lage, den angerichteten Schaden bis auf
einen Betrag von 4282 Kranen zu ersetzen. Was aus diesem
Betrag geworden, vermag Farster nicht auszuklären. Er beschränkt
sich darauf, zu bemerken: „Daß ich das Alles gethan habe, ist
schon richtig, aber ich kann mir nicht erklären, wie der Schaden
so groß hat werden können." Der Angeklagte wurde von Doetor
Birnberg vertheidigt. Durch die Vernehmung der beiden
Privatbetheiligten und einer ziemlichen Anzahl von Zeugen wurde
lediglich der oben erzählte Sachverhalt bestätigt.
Die Geschworncn bejahten die beiden der Anklage ent­
sprechenden Schuldfragen einstimmig. Daher wurde Johann
Förster im Sinne der Anklage zu vierIakren schweren
Kerkers und zu den angesprochenen Ersatzleistungen ver-
u r t h e i l t.
NkßrlmWkl
Wien, 1. Juni.
(Vom Tage.j Das hervorstechendste Ereignis; des
heutigen Tages war die Steigerung der deutschen
Reichsanleihe in Berlin, welche neuerdings um ein
Percent in die Höhe ging, sowie im Zusammenhang damit
die ausgesprochene Festigkeit auch unseres Rentenmarktes.
Speciell die ungarische Kronenrente war in
Berlin gefragt und wurde von dort über Parität gemeldet.
Man dürste nicht fehlgehen, wenn man den günstigen Um­
schwung, welcher sich auf dem Gebiete der fest verzinslichen
Werthe zu vollziehen scheint, mit der geänderten Lage
des internationalen Geldmarktes und der Erwartung einer
im Gefolge des Friedens voraussichtlichen Abschwächnng
des Zinsfußes in Zusammenhang bringt. Es wirkte dies
hier auch günstig auf Eisenbahnen, von denen speciell Nord­
bahn gestiegen find. Berlin war überhaupt gut disponirt,
auch in Montanwerthen, die gegen gestern durchschnittlich
um 4 Percent gebessert erscheinen, wozu Amerika beitrug, von
wo die Actien der Ltsol unä rvirs Company um 2 Percent höher
gemeldet wurden. Hier sind nordböhmische Kohlen-
Actien gestiegen auf das wieder auftauchende Gerücht von einer
Fusion mit der Brüxer Gewerkschaft, deren Actien
gleichfalls fest lagen, ferner verzeichnen Tabak- Actien
eine Reprise, angeblich auf die Verleihung des Groß-
cordons des Medschidi an Herrn v. Lindau. Dagegen fielen
Bau- und Betriebsactien einer neuerlichen Ein­
buße anheim, offenbar in Folge der Mindereinnahme des
bevorstehenden Mai-Ausweises, welche durch das erst in den
Juni fallende Pfingstfest beträchtlich verschärft wurde. Die
Valuta tendirte schwach.
fVom amerikanischen Eisenmarkte.s Man telcgraphirt
uns aus Cöln: Einem Ncw-Iorker Telegramme der „Frank­
furter Zeitung" zufolge haben sich dortselbst die Stahl-Aeticn
stark erholt auf die Version, daß die viermonatlichcn Rein­
einnahmen der Steel and Wire Company 6.300,000 Dollar
betragen. „Jron age" meint, die Lage des Eiscngewerbes sei
hoffnungsvoller; in mehreren Abtheilnngen sei die Nachfrage
besser, die Preise scheinen aber anhaltend zu weichen.
(SiiÄbahn.j Seitens der Generaldirection der Südbahn
ist soeben eine wichtige Reorganisation im Betriebsdienste
der österreichischen Linien dieser Bahnverwaltung durch-
geführt worden. Mit 1. Juni l. I. treten nämlich an Stelle
der bisherigen Verkehrs-, Zugförderungs- und Bahnerhaltungs-
Jnspectorate einheitliche Betriebs- Jnspectorate
mit dem Amtssitze in Wien, Graz, Triest, Klagenfurt und
Innsbruck. Auf den ersten Blick mag diese Maßregel vielleicht
als eine unerhebliche, nur den inneren Dienst betreffende er­
scheinen, allein ihre Wirkung dürfte sich auch bald nach
außen hin fühlbar machen, denn die in Rede stehende Reform
bedingt nicht nur eine wesentliche Vereinfachung, also Be-
schleunigung des Gesammtgeschäftsganges, sondern auch
— und dies in allererster Linie— eine ein­
heitliche und dadurch unmittelbarere Ueber-
wachung des Executivdienstes, wodurch nach den In­
tentionen der Verwaltung die Abwicklung des Betriebes
an Promptheit wesentlich gewinnen wird. Noch wichtiger
für das fahrende und verfrachtende Publicum dürfte sich diese
Reorganisation durch den Umstand gestalten, daß den
neuen Betriebs-Jnspectoraten wesentlich erweiterte
Machtbefugnisse eingeräumt wurden; Wiedenselben
denn auch eigene commercielle Referenten
beigegeben sind, deren Hauptaufgabe die Pflege eines
unmittelbaren Contactes mit den In­
dustrie- und H and els kr eis en der betreffenden
Jnspectoratsbezirke sein wird. Auf diese Weise erscheint die
Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und Beschwerden
der Interessenten unmittelbar zur Kenntniß jener Organe zu
bringen, welche befugt sind, etwaige Uebelstände abzustellen,
beziehungsweise empfehlenswerthe Reformen an zuständiger
Stelle zu beantragen. Die Aenderung in der Organisation
eines so umfangreichen und complicirten Verwaltungskörpers,
wie cs der executive Betrieb einer großen Eisenbahn ist,
erfordert naturgemäß eingehende Vorstudien. Aus diesem
Grunde konnte die vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte
Maßregel erst jetzt in's Leben gerufen werden. Auch die
Kosten einer solchen Reform fallen hiebei in s Gewicht, doch
hofft die Verwaltung der Südbatzn, die Mehrausgabe ander­
seits durch die zu erreichenden wesentlichen Verbesserungen
in der Abwicklung des Dienstes wett zu machen.
jNachträgliche Erhöhung von Erwerbsteucrs'ätzeu.j
Bekanntlich hat in Folge der Entscheidung des Verwalt niigZ-
gerichtshofcs, welcher eine Erhöhung des Erwerbsteucraus-
maßes in zweiter Instanz von amtswegen ohne Berufung
des Vorsitzenden der Stenercommiffion erster Instanz für ge­
setzlich unzulässig erklärte, die Finanzvcrwaltung in zahl­
reichen Fällen ihre frühere Entscheidung zurückgezogen und
die Beschwerdeführer klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde
jedoch meistentheils eine Reassumirung der Stcuerbemeffung
Veranlaßt, wobei dann entweder schon die erste Instanz in
Abänderung ihres früheren Ausspruches nunmehr den in der
zweiten Instanz für angemessen erachteten Steuersatz
auferlegte oder aber derselbe— wenn die erste
Instanz bei der früheren Einschätzung beharrte—
auf Berufung des Vorsitzenden der Commission
erster Instanz von der Landescommission auferlcgt
wurde. Gegen solche „im Rcassumirungswegc" erfolgte
nachträgliche Steuervorschreibungen ist in den meisten Fällen
neuerlich Beschwerde beim Verwaltungsgcrichshose ergriffen
worden, welcher jüngst unter dem Vorsitze des zweiten
Präsidenten Freiherrn v. Lemaycr znm crstenmale über
zwei solche Beschwerden, und zwar über die Beschwerde eines
Advocaten und über die eines Apothekenbesitzers verhandelte.
In diesen beiden Fällen war im Jahre 1899 auf einseitige
Berufung des Steuerpflichtigen seitens der Erwerbstener-
Landescommission eine reformatio in pejus verfügt worden.
In Folge der oberwähnten Entscheidung des Verwal­
tungsgerichtshofes war auch hier diese Entscheidung zu­
rückgezogen, gleichzeitig aber seitens der Finanz- Landes-
behörde die Reassumirung der Erwerbstcucrbemessung
in erster Instanz verfügt worden. Nun wurden die­
jenigen höheren Erwcrbsteuersätze, welche vorher im
Wege der rslormatio in pejus aufcrlegt worden waren,
mittelst Reassumirung der ursprünglichen Bemessung aufrecht
erhalten. Der Verwaltungsgerichtshof hat jetzt aber auch
diesen Vorgang für ungesetzlich erklärt. In den Entscheidungs­
gründen des Gerichtshofes wurde insbesondere darauf hinge-
wiescn, daß nur im Fälle des H e r v o r k o m in e n s
neuer Umstände eive Reassumirung und Nachtrags­
besteuerung auf dem Gebiete der allgemeinen Erwerbsteucr
verfügt werden dürfe. Nun sei aber der Umstand allein, daß
eine Commission später eine andere Ansicht über die mittlere
Ertragsfähigkeit eines steuerpflichtigen Betriebes— ohne
Aenderung des Thatsachensubstratcs— gewinnt,' keineswegs
ein solcher neuer Umstand, welcher die frühere Stcuerbemeffung
als unrichtig erscheinen läßt. Beide Entscheidungen wurden
daher cassirt.
(Abstellung der Mißstände bei der Kohlenver-
sorgüng im Nhcinland.j Man telcgraphirt uns aus Cöln:
Die auf Veranlassung der Barmer Handelskammer nächsten
Donnerstag Hierselbst zusammentretenden rheinischen Handels­
kammern werden zwecks Abstellung der bei der Kohlenvcr-
sorgung der Industrie zutage getretenen Mißstände beschließen,
das Kohlensyndicat zu ersuchen, sobald seine gegenwärtig mit
dem Auslände bestehenden Verträge ablaufen, bei Erneuerung
derselben die bisher contrahirtcn Kohlenmengen entsprechend
zu reduciren und die dadurch freiwcrdcnden Mengen der
heimischen Industrie zurVerfügung zu stellen, auch keine Ab­
schlüsse von längerer Dauer einzugehen, um jederzeit in der
Lage zu sein, den gesteigerten Anforderungen des Inlandes
Rechnung zu tragen. Sollte sich das Syndicat ablehnend
verhalten, dann wären Schritte beim Ministerium zu unter­
nehmen.
(Kaiser Ferdiuands-Nordbahn-j Der Verwaltungs­
rath der Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat in seiner unmittel­
bar auf die Generalversammlung stattgchabten Sitzung die
Neuwahl des Präsidiums, sowie jene desComites
vorgenommcn. Hiebei sind Herr Alexander Markgraf
Pallavicini als Präsident, Herr Philipp Graf Boos-
Waldek als Vicepräfident, dann die beiden genannten
Herren, sowie die Herren Joseph Hönigsvald, Alfred
v. Lenz und Dr. Adolph Stein als Mitglieder des
Comites wiedergewählt worden.
(Geldmarkt.) Die Erleichterung des Geldstandcs auf
offenem Markte hat heute hier weitere Fortschritte gemacht
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 4V« bis
4-Vs Perceut. In Berlin blieb der Privatdiscont unverändert
auf 4°/« Percent.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Cr ed Lisch utz".)
Samuel Bertany, Uhren- und Juwelenhändler in
Steinamanger, übernahm vor längeren Jahren von seinem Vater
Karl Vertany ein renommirtes Geschäft, ließ sich aber schon vor
einigen Jahren zu größeren Giroverpflichtungen für seinen
Schwager Karl Weigandt verleiten und erlitt empfindliche Ver­
luste. In ein kritisches Stadium traten jedoch seine Verhältnisse
erst in allerletzter Zeit, nachdem Bertany auch für den nach
Amerika geflüchteten Assecuranzagenten Adolph Stern und den in
Concurs geratenen Hotelier Johann HanSzmann große Gefällig-
keitsgiri eingegangcn war, für die er nunmehr auskommen mußte.
Nach dem vorläufig aufgenommenen Status beziffern sich laut
Mittheilung der „Edelmetall-Industrie" die Passiven
mit 35,000 Kronen für Maaren, 19,000 Kronen Geld und
30,000 Kronen Giri, wogegen die Activa nur 11,000 Kronen
Waarenlager und 19,000 Kronen Außenstände, zusammen sonach
circa 30,000 Kronen ausweisen. Der Schuldner hat ursprünglich
nur um ein sechs« bis neunmonatliches Moratorium angesucht,
sah sich aber schließlich in Folge des ungünstigen Bilanzergeb­
nisses gezwungen, seine Insolvenz bekanntzugeben. Mit Rücksicht
darauf, daß Bertany thatsächlich ohne eigenes Verschulden in die
prekäre Situation gerieth, wird auf thunlichstes Entgegenkommen
der Creditoren gerechnet, um dem Manne den Weiterbestand zu
ermöglichen.
Johann Holz körn, protokollirter Gemischtwaarenhändler in
Eferding, hat ein altbestehcndes Geschäft in den Achtziger-Jahren von
Frau Bichler übernommen, wobeiderKaufschillinginNatenzu tilgen
war. Dies bereitete ihm Schwierigkeiten, nachdem er mit geringen
Mitteln begonnen hatte/und führte schließlich am 37. März 1896
seinen Concurs herbei. Nach kurzer Zeit hat er sich zwar geordnet,
allein seine Position war nicht consolidirt; zudem ließ der Ge­
schäftsgang stets nach und konnte der Haushalt einer größeren
Familie aus dem Erträgnisse nicht mehr erschwungen werden,
weshalb die am 28. Mai 1890 erfolgte Concurseröffnung nicht
unerwartet kommt. Ein genauer Status liegt noch nicht vor.
Heinrich Licht, Knrzwaaren, Stryj, war früher Commis
bei Lewi Auerbach gewesen und hatte sich 1391 unter der Firma
Heinrich Licht und Co. selbstständig gemacht, ist aber seit 1896
allein etaolirt. Trotzdem er mit nur bescheidenen Mitteln aus­
gerüstet war, vermochte er in Folge seiner Tüchtigkeit sein Ge­
schäft zu erweitern, arbeitete aber über seine Kräfte, umsomehr,
als er von Verlusten nicht verschont blieb. ES kommt daher seine
Jnsoloenzerklärung nicht überraschend; doch dürfte er seitens der
Gläubiger bei ernstlichen AuszleichSbestrebungen Entgegenkommen
finden.
Karl ZsivanovitS, protokollirter, Spezereiwaarenhändler
in Fünfkirchen, war dort schon früher mit einem Geschäfte der­
selben Branche etablirt, ließ sich aber in riscants Geschäfte ein,
bei denen er die erhofften Erfolge nicht erzielte, und so sah er
sich schließlich genöthigt, das Geschäft unter ungünstigen Modali­
täten an Max Bruckner zu verkaufen; ebenso mußte er seine
Essigfabrik, die er gleichfalls innehatte, mit Verlust abgcben.
Später starb seine Frau, und der Schwiegervater des Zivanovits
sah sich veranlaßt, die den vier unmündigen Kindern zufallends
Erbschaft auf die Realität des Schwiegersohnes sicherzustcllen. Im
Februar 1899 etablirte sich der Mann neuerdings in demselben
Hause, in dem er früher bestanden hatte, doch begann er ohne
Vermögen, und zeigte er nach wie vor die Neigung, sich in ris-
cante Geschäfte einzulassen, so daß er kein sonderliches Vertrauen
genoß und die am 21. v. M. erfolgte Concurseröffnung keines­
wegs überraschte.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Bela Reich, Nichtprotokollirter Kaufmann in Mezögyan;
Karl Zsivanovits, protokollirter Kaufmann in Fünfkirchen;
Mor N o s e n b a u m, Lederhändler in D.-Szerdahely; Gottlieb
Brunwald, Kaufmann in Bartelsdorf; Leopold und Mie
Mantlcr, Gemischtwaarenhändler in Wien, 4. Bezirk, Hen-
mühlgasse Nr. 4; Ludwig N o 8 n e r, Gastwirth in Wien, 2. Be­
zirk, Kaiser Josephstraße Nr. 53; Leopoldine Zluwa. Modistin
in Reichenberg; Albert Neumann, Gemischtwaarenhändler in
Kostl; Franz Winkler, Schuhmacher in Müglitz; Heinrich
Licht, Kaufmann in Stryj; Max Engel, Eisenhändler in
D.-Szerdahely; David Preger, Kaufmann in Budapest,
Waitznerring Nr. 5; Joseph Äolar, Kaufmann in Laibach;
Sam. Stern, Kaufmann in St. Anna; Aoltan D. Erdelyi,
Kaufmann in Tisza-Polgar.
NkMes.
Der Krieg.
Pretoria— genommen?
London, 1. Juni. (Te l. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Hier tritt die bestimmte Meldung auf, daß
General French mit Cavallerie Prätoria
bereits besetzt hat.
Krüger und die neue Hauptstadt des Trans­
vaal.
London, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Nach einer „Daily Mail"- Depesche wurde
Dienstag Abends der Sitz der Transvaal-Regierung nach
Middelburg verlegt und dürfte noch weiters ost­
wärts verschoben werden.
Ucber den Aufenthalt Krüger's werden offenbar
absichtlich falsche Nachrichten verbreitet.
Ci» Glückwunsch-Telegramm des.Kaisers
Wilhelm.
London, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Kaiser Wilhelm drückte in einem Glück­
wunsch-Telegramm an die Königin Victoria seine Freude
über den raschen Sieg Lord Roberts' aus. Es ist
nzuuchmcu, daß dies anläßlich des Geburtstages der
Königin vor einer Woche erfolgte.
Glückwnnsch-Telcgramrn-des Königs Humbert.
London, 1. Juni. (T e l. d e r „W i e n e r Al lg.
Ztg.".j König Humbert sandte gleichfalls eine
Glückwunsch-Depesche an die Königin Victoria zur
Einnahme Johannesburgs.
Londoner Stimmen.
London, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g."Z Es ist symptomatisch und wird auch von den
Mvrgenblättcrn hervorgehoben, daß die Londoner Be­
völkerung so wenig Begeisterung über die Nachricht von
der Einnahme Johannesburgs zeigt.
Alle Blätter betonen, daß die Buren-Republiken
für längere Zeit werden militärisch regiert
werden müssen.
Die Wirren in China.
Nom, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Der Aufstand der Boxers in China wird hier
als sehr ernst aufgefaßt und beschäftigt alle europäi­
schen Regierungen.
Die Aufständischen bedrohen Peking und haben
sowohl die telegraphischen Verbindungen, wwie die
Eisenbahnverbindung mit der Hauptstadt abe eschnitrcn.
Die europäischen Schiffe kamen in Tak an, wo
sie Besatzungen an's Land setzten.
Brand eines Bankgebäudes.
Tientsin, 1. Juni. (Reuter-Meldung.) In den
Gebäuden der Chartered Bank, der Weingroßhändler
Caldbeck und Mac Gregor, sowie der Versicherungs-
Gesellschaft „Equitable" brach ein Feuer aus. Das
Bankgebäude wurde gerettet, während die Baulichkeiten
der beiden anderen Unternehmungen völlig nngeäschert
wurden. Man vermuchct, daß das Feuer gelegt
worden sei.
Peking gibt nach.
London, 1. Juni. Das Reuter'sche Bur au meldet
ausPeking vomGestrigen: DasTsung-l -Jamen
zog seinen Einspruch gegen die Ent-


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 6671
Wien, Samstag
Wiener AllFMeme ZrUN-rg.
3. Juni 1900
Seite 5
sendung der fremdländischen Schutz­
truppen zurück.
Die Lage ist jetzt ruhiger, obwohl noch immer
Grund zur Besorgniß vorliegt.
Wieder eine Bürgermeisterkrife in Berlin.
Berlin, 1. Juni. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg,".j Die „Vossische Zeitung" meldet, daß der
Königsberger Bürgermeister Brinkmann, der an
Stelle des zum Oberbürgermeister gewählten Kirschner
zum Berliner Bürgermeister gewählt wurde, vom
Kaiser nicht bestätigtwird, und zwar auf
Antrag des Ministers des Innern, der
in Königsberg Erkundigungen ein zog.
Der Kaiser soll über die Verleihung des Ehren­
bürgerrechtes an Dr. Langerhans verstimmt sein.
Brinkmann ist nicht prononcirt liberal.
Bor den Wahlen in Italien.
Rom, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztq.".f Die energische Rede, welche Minister­
präsident Pelloux gestern gehalten hat, macht Ein­
druck. Wenn die Wahlen am Sonntag, sagte Pelloux,
eine starke Mehrheit für die Regierung ergäben, würde
dies der Regierung den Weg zeigen, ihre Pflicht zu thun.
Man erwartet auch, daß bei den Wahlen eine
Majorität für die Regierung erzielt wird; aber sicher
erscheint es, daß auch die radicalen Socialisten nicht sehr
geschwächt ans dem Wahlkampfe hervorgehen werden,
und in officiellen Kreisen herrscht daher ein gewisser
Skepticismus, ob die Losung der Krise so glatt von
statten gehen werde, wie Ministerpräsident Pelloux
erwartet.
Strike.
Budapest, 1. Juni. Das ungarische Telegraphen«
Correspondenzbureau meldet: In der Maschinenfabrik
der Staatsbahnen, sowie in derGanz' schen
Waggonfabrik brach heute wider Erwarten neuerdings
ein Strike aus. In der Maschinenfabrik legten 256 Arbeiter
der Brückcnbauabtheilung die Arbeit nieder, indem sie die
Festsetzung eines Minimallohnes, sowie die Ausgleichung der
Accordlöhne verlangen. Die Direction lehnte es ab, mit den
Sinkenden zu verhandeln, solange die Arbeit nicht wieder
ausgenommen werde, und deponirte die Arbeitsbücher bei
der Bezirksvorstehung. In der Ganz'schen Waggonfabrik
traten 900 Arbeiter, welche dieselben Forderungen stellen,
in den Ausstand. Die Arbeitsbücher der Sinkenden wurden
ebenfalls der Bezirksvorstehung übergeben.
Selbstmordversuch eines Rittmeisters.
Heute Vormittags machte sich auf der Kronprinz
Rudolph-Brücke ein blaß aussehender, in den mittleren
Jahren stehender Mann durch sein auffallendes Benehmen
den Passanten bemerkbar. Er ging in nervöser Hast wieder­
holt über die Brücke, blieb dann wieder mitten auf dem
Wege stehen, als wäre er unschlüssig, was er thun solle
und eilte nach kurzem Verweilen neuerdings weiter.
Plötzlich schwang sich der Unbekannte auf das Brücken­
geländer und stürzte sich, ehe Passanten es hindern konnten,
kopfüber in den Strom.
Ein Matrose eines Schleppers, der bei der Brücke ver-
ankert lag, bemerkte den Vorfall, ruderte mit einer Zille rasch
zur Unfallsstelle und es gelang ihm. den Lebensmüden an's
Land zu bringen.
Der Gerettete ist, wie festgestellt wurde, der 37jährige
Rittmeister des 7. Uhlanen-Regiments K. E-—r. Der Officier
war seit einiger Zeit wegen eines nervösen Leidens in einem
Sanatorium für Nervenkranke in der Nähe von Wien intcr-
nirt, von wo er heimlich entwichen war.
Die rasch erschienene Rettungsgesellschaft transportirte
den Geretteten in's Spital.
' Aas Koldfieöer.
Wonrarr aus öov 'Davifev Gesellschaft
von Gtz. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Neunzehntes Capitel.
Seelenkämpfe.
Als der Marquis v. Caylus Rente verlassen hatte,
fühlte sie sich beglückt, beunruhigt und verwirrt zugleich.
Beglückt, weil sie sich von dem Manne geliebt sah, der
sie seit ihrer ersten Begegnung mit ihm angezogen hatte;
beunruhigt und verwirrt bei dem Gedanken an den vcr-
hängnißvollen Schritt, den sie zu thun im Begriffe
stand.
Sie hörte im Geiste die spöttischen Stimmen, die
sich ringsum gegen sie und ihre Tugend erheben würden.
„Sie war ein muthiges und anständiges Mädchen,
aber sie hielt nicht lange stand!" würde es heißen.
Ein anständiges Mdächcn! Das sollte sie nicht
mehr, sein!
Gegen acht Uhr, als der Kampf in ihrem Inneren
noch immer kein Ende nahm, schickte sie Frau Simonet
durch einen Commissionär folgenden Zettel:
„Ich fühle mich unwohl. Es wäre sehr liebens­
würdig von Ihnen, mich für den Nest des Abends zu
vertreten. Es wäre Ihnen dafür sehr verbindlich Ihre
ergebene Renee."
Die Verschleißerin war zu Hause und beeilte sich,
dem Rufe zu folgen. Sie fand das junge Mädchen
bleich und zitternd.
„Was fehlt Ihnen denn?" fragte sie. „Sie werden
doch nicht krank werden? Das fehlte noch!"
Budapests Börse.
Budapest, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
91.45, Ungarische Creditbank 722.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 186.—, Ungarische Hypothekenbank
451.—, Ungarische Escomptebank 483.—, Oesterreichische
Creditactien 719.50, Rima-Mnranper 580.—, Budapester
Straßenbahn 636.—, Südbahn 127.—, Ocsterreichisch-
ungarische Staatsbahn 653.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 1. Juni. Das hervortrctende Moment der
heutigen Börse war die Steigerung der deutschen Anleihen.
Die Zpercentige Reichsanleihe stieg unter lebhaften Umsätzen
um 1 Percent. Auch für fremde Renten wie für österreichische
und ungarische Renten zeigte sich zu erhöhten Cursen Inter­
esse. Außer deutschen Kapitalistenkäufen kamen Käufe für
französische und englische Rechnung vor, die besseren rheini­
schen und oborschlesischen Berichte, sowie der Bericht des
„Fron age" veranlaßten größere Meinungs- und Deckungs­
käufe, welche die Curse wesentlich hoben. Auch die
südafrikanischen Nachrichten wirkten günstig: Banken waren
gleichfalls wesentlich besser, Staatsbahn höher, Lombarden
schwach, Transvaal anziehend, Cassamarkt befestigt. Die
Börse schließt ruhig aber fest.
4>2percentige Papierrente —.—, 4'2percentige Silder-
rente 96.70, 4percentige österreichische Goldrente 97.90,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.50, Staatsbahn 139.75, Lombarden
29.— incl., Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader6293.— incl., Oestereichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 186.30,
Darmstädter Bank 138.25, Deutsche Bank 200.—, Dres­
dener Bank 156.60, Handelsgesellschaft 159.—, National­
bank 138.12, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
140.25, Nordostbahn 91.75, Unionbahn 81.87, Central­
bahn 146.30, Meridionalbahn 138.62, Mittelmeerbahn 100.—,
Russische Consols —.—, OVspercentige Goldrnssen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.12,
Türken-Lose 116.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 87.70, Laurahütte 256.60, Dortmunder 118.25, Bo-
chumer 245.25, Gelsenkirchener 212.—, Harpener 224.25,
Hibernia 231.87, Trust 158.—, Lloyd-Actien 124.62,
Packetschisffahrt-Actien 126.62.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 224.25,
Staatsbahn- Actien 139.75, Lombarden 29.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner—
Spanier —.—, Türkische Tabak 156.— bis —.—. Con-
solidation 387.50. Privatdiscont 4°/« Percent.
Paris, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".j (Curse von 12 Uhr 40 Minuten.) Türken-Lose 119.—,
Debcers 685.—, Chartcred 96.—, Goldfields 205.—, Gast­
land 202.—, Randsfontein 88.--, Randmines 1063.—,
Robinson 240.—, Simmer und Jack —.—, Village
225.—, Zambese 45.—.
London, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols —, Neue —, Italiener—
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.81, Debeers
27.12, Goldfields 8.06, East Rand 8.—, Modderfontein
11.50, Modderfont. U —.—, Randsfontein 3.43, Rand-
Mines 42.12 nach —.—, Jagerssontcin —.—, Anglo-
french 4.19, Utah —, Portugies —» Goerz
und Comp. —. Waterworks —, Knights —.—,
Lancaster —, Rio —.—Mnaconda —, Regel —,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West—.—,
Brownhill —, Golden Link —Oroya —, Chassers
—, Rand Colliery —, Eloro —, Welgedacht—
Behauptet.
„Nein, nein. Es ist ein vorübergehendes Un­
wohlsein."
Sie rechnete rasch mit Frau Simonet ab und flog
nach Hause.
Die Nachbarin hatte nach Empfang des Zettels
Lärm geschlagen. Helene fühlte sich veranlaßt, ungeachtet
ihrer Schwäche, das Bett zu verlassen, obgleich sie nicht
gehen konnte.
Sie warf sich an die Brust ihrer Freundin und
sagte:
„Auch Du bist nun leidend!"
Die alte Monique erwartete voll Unruhe die Ant­
wort.
„Es ist nichts", erwiderte Renee kurz. „Liebe
Monique, ich bitte Sie, bringen Sie mir einen Thee,
meinetwegen Tausendgüldenkraut, Sie bekommen es
beim Dürrkräutler. Ich glaube, mich erkältet zu haben."
Als Renee mit ihrer Freundin allein war, rief sie:
„Ich wollte sie nur entfernen. Mir fehlt gar nichts.
Ich will mich mit Dir berathen. Höre: Wir können so
nicht weiter leben. Morgen fällt sogar die Einnahme
vom Zeitungsverschlciß weg. Wir haben kein Geld, kein
Mittel, es zu erwerben, keine Hoffnung, nichts. Sollen
wir leben bleiben oder sterben? Entscheide."
„Wie Du willst. Mir liegt nichts an dem Leben."
„Aber Dein Sohn? ..."
„Ich kann ihn nicht hassen, wie viel Kummer er
mir auch verursacht", erwiderte Helene, indem sie die
Augen schloß. „Eine Mutter kann ihr Kind nicht Haffen.
Ich wäre verzweifelt bei dem Gedanken, ihn allein auf
der Welt zurückzulassen."
„Du hast recht, aber der Tod wäre der passende
Abschluß unseres traurigen Daseins, die einfachste
Lösung. Aber sprechen wir nicht mehr davon."
Damit zog sich Renee in das Schlafzimmer zurück
und begann mit fieberhafter Geschäftigkeit, sich mit ihrer
Glasgow, 1. Juni, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 66 Sh. 6 ck. einmonatlich. Flau.
Brüssel, 1. Juni, 12 Uhr— Minute». (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.—, Saragosse
307.—, Nord Espagne 209.—, Banque Ottomane 573.—,
Rio Tinto 1328.—, Zambese 44.—, Brasilianer 66.25.
(Das deutsche Zuckcrrartell.) -i Aus Magdeburg wird
telegraphirt: Da mit dem heutigen Tage das deutsche Zuckcr-
cartcll in Kraft tritt, zogen die Raffinerien ihre sämmtlichen
Offerten vom Markte zurück. Nack Ablauf von 12 Tagen,'
während welcher keine Verkäufe stattfinden sollen, Wird das
Cartell die Preise für das Inland festsetzen.
Wm WsmLMMMrkL.
Budapest, 1. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.'
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei getingen Offerten und
schwacher Kauflust sehr ruhig: einige tausend Metercenmer Umsatz
zu unveränderten Preisen. Roggen ruhig, Hafer matt, Mais be­
hauptet. Termins wenig verändert. Weizen pro Juni K. 7.82
bis K. 7.54, pro October K. 8.01 bis K. 8.02, Roggen pro October
K. 7.14 bis K. 7.16, Hafer pro October K. 5.15 bis K. 5.16,
Mais pro Juli K. 5.58 bis K. 5.59, pro Mai 1901 K. 4.00 bis
K. 4.92, Kohlreps pro August K. 12.90 bis K. 13.—. Schwacher'
Regen.
Berlin, 1. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
153.75, per Juli 186.75, per September —fest. Roggen
per Mai 149.25, per Juli 146.78, per September 146.50, fest.
Hafer per Mai 132.25, per Juli 128.50, fester. Mais, loco
niedrigster Preis 117.—, loco höchster Preis 117.50, fester.
Rüböl per Mai 58.10, per October —.—, schwankend. Schön.
Liverpool, 1. Juni. (Baumw o!lenmarkt. (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Juli-
August 4"/o», per August-September 4""/«z, per September-
October 4"<>„ per October-November 4'V„, per Novembcr-
Decembcr 4'Vn, per December-Januar 4"/«».
sBössr für lcmdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
1. Juni. (Orig.-Ber.) Mit Rücksicht auf die bevorstehenden
Feiertage, wie wegen des Mangels an ieder Anregung seitens
des Auslandes beobachtete der hiesige Terminmarkt heute die
denkbar größte Zurückhaltung und im Geschäfte herrschte deshalb
fast vollständige Stille. Dabei ist auch keine wesentliche Tendenz-
änderung eingstretcn und spsciell im Herbsttermine, wie in
sämmtlichen Sichten von Mais blieben die gleichen Curse in
Geltung, wie gestern Abends, während Weizen, Korn und Hafer
pro Mai-Juni in Folge einiger Deckungsfrage doch 3 H., be­
ziehungsweise 4 H. und 2 H. Avance zu erzielen vermocht hatten.
Reps blieb behauptet. Mai-Juni-Weizcn wurde zu K. 7.98,
K. 7.95. K. 7.96, Herbst-Wcizcn zu K. 8.26, K. 8.25, K. 8.27,
Herbst-Korn zu K. 7.84 bis K. 7.53 umgesetzt. Im Uebrigen kam
kein Abschluß vor; notirt wurden: Mai-Juni-Korn K. 7.42 bis
K. 7.47, Mai-Juni-Hafer K. 5.34 bis K. 5.36, Herbst-Hafer
K. 5.48 bis K. 5.50, Mai-Juni-Mais K. 5.77 bis K. 5.78, Juli-
August-Mais K. 5.82 bis K. 5.84, September-October-Mais
K. 5.94 bis K. 5.06 und August-September-Neps K. 13.20 bis
K. 13.30. Gekündigt wurden 500 Metcrcentner Mais.— Aus
dem Effect i vmarkt e hat sich wegen mangelnder Kauflust
kein bcmerkcnswerthes Geschäft zu entwickeln vermocht und eS
haben dis Preise auch keine weitere Aenderung erfahren, nachdem
sie in der ersten Wochenhälfte in Weizen wie in Korn bereits
je circa 15 H., in Hafer 10 H. und in Mais 5 H. eingebüßt
hatten.
Die Börse schließt in schwacher Haltung. Herbst-Weizen
K- 8.23, Herbst-Korn K. 7.49 gehandelt. UebrigeS geschäftsloS.
Mai-Juni-Korn notirt K. 7.35 bis K. 7.40.
Spiritus. Wien, 1. Juni. (Orig.- Ber.) Bei unver­
ändert behaupteter Tendenz wurde heute für prompte contin-
gentirte Waare K. 42.— bis K. 42.40 notirt.
Toilette zu beschäftigen. Sie wählte die am wenigsten
benützten Kleidungsstücke. Das wunderbare Haar wand
sie wie eine Krone um das Haupt. Ihre Augen blitzten.
„Was thust Du?" fragte Helene. „Du kleidest Dich
um, so spät!"
„Ich gehe aus."
„Wohin?"
„Zu einem Rendezvous."
„Mit einem Herrn oder einer Dame?"
„Mit einem Herrn", erwiderte Renee dumpf.
„Zu welchem Zweck?"
„Um zu verhandeln... Man bietet mir eine
Stelle... Bat ich Dich nicht zu hoffen, da sich für uns
Alles noch ändern kann?"
„Und was ist das für eine Stelle?" fragte zögernd
Helene.
Renee hatte rasch ihre Toilette beendet. Jetzt warf
sie einen Mantel um und wandte sich, um den Fragen
der Freundin zu entgehen, der Thüre zu.
Im Moment, da sie die Schwelle überschreiten wollte,
hielt Helene sie mit dem Aufschrei zurück:
„Renee! Du sagst mir nicht die Wahrheit."
„Doch!"
„Du gehst nicht Geschäfte halber zum Rendezvous."
„Nun, und wenn dem so wäre?"
„Du wirst nicht gehen!"
„Warum?"
„Weil ich es nicht will und weil Du es selbst nicht
wollen wirst."
„Aber es muß sein. Wir müssen leben und können
nicht verhungern."
„Lieber sterben!"
„Und Dein Kind? Was soll aus ihm werden?
Und die alte, taube Monique? Du siehst, es gibt keinen
Ausweg."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Juni 1900
Nr. 6671
(Zuckerst Wien, 31. Mai. Die Rohzuckermärkte
waren in der Berichtswoche nur geringen Schwankungen unter­
worfen, da die Tendenz die ganze Woche hindurch eine ruhig­
stetige blieb. Die Preise haben gegenüber der Vorwoche trotzdem
eine kleine Avance aufzuweisen, da englische Raffinerien einige
Posten au sich brachten. Amerika war nicht im Markte, hat
jedoch seine Notirungen für Centrifugals und MuscovadoS um
Vs, Cts. erhöht. Gleichzeitig wird uns auch aus Havana ge­
meldet, daß Eigner dort höbere Forderungen stellen; es ist daher
nicht unwahrscheinlich, daß Amerika über kurz oder lang wird
auf europäischen Rübenzucker zurückgreisen müssen. In neuer
Ernte hat sich ein lebhafterer Verkehr noch nicht entwickelt. Im
Inlands folgten die Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte,
doch ist eS weder in alter noch in neuer Waare zu nennenS-
wecthen Umsätzen gekommen. Die Märkte schließen rubig und
notircn laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie
folgt: In Prag K. 37.90 gegen K. 27.80, in Magdeburg M. 10.70
gegen M. 10.65, in London 10 Sh. 8'/, P. gegen 10 Sh.
9 P. Die Lage der R a f fi n a d e n m är k t e hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im In­
lands hatten prompte Brotraffinaden in dieser Woche nach der
am 23. d. M. vorgenommenen Liberirung von 5 Percent des
Contingcntes pro Juni bei Waggonladungen zu K. 84.— ab
Fabriken und K. 84.50 ab Prag lebhafteres Geschäft. Auf
dem Triester Pilömarktc war die Tendenz in dieser Woche eine
ruhige. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß nach
belanglosen Umsätzen K. 27.— bis K. 28.50 Waare gegen
K. 27.— bis K. 28.50 Waare in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte waren prompte Granulated diese Woche gut
gefragt und schließen mit 12 Sh. 4'/- P. srei ab Bord Hamburg
gegen 12 Sh. 3'/z P. in der Vorwoche.
(Eier und Butterst Wien, 1. Juni. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Unter dem Einflüsse der
matten Auslandsberichte herrschte in der ersten Wochenhälfte eins
sehr flaue Stimmung, rumal der Localabsatz bei dem Umstande,
als nur noch einzelne Einleger etwas kauften, sehr gering war.
Die kommenden Psingstfeiertage haben die Kauflust etwas an­
geregt, wodurch der Absatz seit Mittwoch sich lebhafter gestaltete
und Bauernwaare zu besseren Preisen gelaust wurde. Kisteneier,
selbst große, frische Waare, konnte nur zu behaupteten Preisen
placirt werden, da reichliches Ausgebot in allen Sorten vor­
handen war und aus Rußland billigere Offerten Vorlagen. Heute
erzielten: Bauernwaare 45'/- Stück per K. 2.—, Kisteneier,
Vacsker K. 61.— bis K. 62.—, andere Prima ungarische
K. 59.— bis K. 60.—, Siebcnbürger und ähnliche Original
K. 56.— bis K. 57.—, sortirt K. 58.— bis K. 59.—, mindere
Sorten K. 52.— bis K. 54.—, Russische Prima K. 60.— bis
K. 61.—, Südrussen K. 62.—, Bulgarische K. 62.—, Alles per
Kiste ä 1440 Stück ab Wien.— Butter wurde mehr zu­
geführt und Producenten offeriren wieder flott größere Mengen.
Die Preise haben sich dadurch ermäßigt und notiren: Süßrahm­
butter K. 108.— bis K. 112.—, österreichische Stationsbutter,
Prima K. 90.— per 50 Kilo Netto en zros ab Wien.
Amtliche Notirungen dcr Waarcnbörsc vom 1. Juni.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 28.— bis K. 28.10, prompt ab Olmvtz
K. 26.40 bis K. 26.60, prompt ab Brünn-Wien K. 26.40
bis K. 26 60. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 28.10
bis K. 28.20. pro Juli ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juli ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, fest.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sccuuda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in GanzwaggonS K. 86.75 bis K. 87.—, Sekunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klcin-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Juli-August ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
ruhig.— Nriböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 83.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.20 bis fl. 13.30, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
stand rvbite prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Feilwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 58.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 50.—, fl. 51.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior st. 52.—, fl. 54.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 51.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je »ach
Sorte fl. 84.—, fl. 122—, Rio Lavc je nach Sorte fl. 58-,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Mcnado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fester.— Gewürze: Pscsfcr Siugapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Siugapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Peunng
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligncae
fl. 49.— fl. 52.— Nelken Zauzibar fl. 51.—, fl. 53.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblülhe fl. 240.—, fl. 270.—, Mncisuüssc fl. 200.—,
fl. 260.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MeNer Korse Vsm 1. Juni.
Der Markt hat heule schon bei Beginn des Ver­
kehres, bestimmt durch die festen New-Iorker Berichte,
sowie durch die Erholung der Montanwcrthe an den
gestrigen dentsch.n Abendbörscn, die bessere Tc.wcnz ge­
sunden und hat dieselbe auch in seinem weiteren Ver­
laufe im Anschluß an die allgemein günstigen Anslands­
berichte ununterbrochen bis zum Schlüsse behauptet. Tie
Geschäflsthütigkeit war hiebei wohl nicht sehr lebhaft,
hat sich aber im Gegensätze zu den letzten Tagen bei
einer größeren Anzahl von Effecten bethätigt. Zuerst
waren es wohl wieder die Eiscnwerthe, welchen sich das
Interesse fast ausschließlich zuwcndcte, dann aber traten
diese mehr in den Hintergrund und wurden an ihrer Stelle
Creditactien, die Actien der Staatsbahn, sowie Tabak-
Actien bevorzugt. Für die größere Lebhaftigkeit der
Creditactien scheint die Festigkeit, welche heute in
Berlin für Bankcnwerthe zum Ausdruck kam, gewirkt zu
haben, bei Staatsbahn-Actien animirten günstige
Gerüchte von der Verkehrsentwicklung, sowie das dem
Saatenstande förderliche Wetier und in Tabak-Actien
gaben Pariser Arbitragekäufe den Anstoß zur Bewegung.
Auch im Schranken zeigte der Verkehr eine größere
Ausdehnung und wahrend gleichfalls hier die
Eisenwerlhe vernachlässigt blieben, wurden Trans-
port-Actien, sowie Kohlen- Actien lebhafter ge­
fragt. Für die starke Steigerung, welche Nord­
böhmische Kohlen-Actien erzielten, wurden Gerüchte von
einer angeblich beabsichtigten Fusion mit der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft in's Treffen geführt. Renten
schließen nach einer zeitweiligen Abschwächung wieder
fest und mit Ausnahme der beiden Goldrenten größten-
thcils auf erhöhtem Cursniveau. Auch der übrige
Anlagemarkt lag besser und blieben auch hier
die Berliner Berichte, die eine sehr günstige Hal­
tung der dortigen Anlagewcrthe, sowie insbesonders
ein erhöhtes Interesse für ungarische Kronenrenten
meldeten, nicht ohne Einfluß. Ans dem Bankenmarkte
zeigen schließlich beide Credit, die Actien der Bodcn-
creditanstakt, dcr Anglobank, der ungarischen Commcrcial-
bank und der ungarischen Industriebau! Avancen. Ab­
schwächungen erfuhren die Actien der Länderbank und des
Bankvereins. Von Transportwerthcn bewegten sich Staats­
bahn. Lombarden, Buschtiehradcr lit. ö, Ferdinands-
Nordbahn, Aussig-Teplitzer, Elbethal und Adria ans
erhöhtem Cursniveau. Billiger blieben Straßenbahn-
Actien, Nordwestbahn, Buschtiehradcr lit. Dampf-
schiff-Actim und Dux-Bodenbacher. Auf dem Jndustrie-
markte wurden Alpine, Rima, Egydier, Brüxer Kohlcn-
Actien, Salgo-Tarjaner, Nordböhmische Kohlen-Actien,
Westböhmische Bergbau- Actien, die Actien der
Galizischm Karpathen Petroleum-Gesellschaft, Schod-
nica, Sigl-Locomoliv-Actien, Tabak-Actien, die Actien
dcr internationalen und allgemeinen Waggon-Leih-Ge-
sellschaft und Waffen-Acticn höher bezahlt. Billiger ab­
gegeben wurden die Actien der österreichischen Eisen­
bahn-Verkehrsanstalt, Hirtenberger, Königshofer, Nessels-
dorfer, Pcrlmooser und die Actien der Union-Bau-
materialien-Gesellschaft. Devisen und Valuten zeigen nur
unwesentliche Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkte hat sich eine Erleichterung des
Eeldstandes vollzogen.
Die Sätze für erste Ba»kaccepte stellten sich auf 4'/»
bis 4V, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
716.— bis 717.—, Ländcrbank-Actien 443.— bis 444.50, Anglo-
bank-Actien 283.50, Bankvereins-Actien 511.— bis 513.—, Staats­
bahn-Actien 652.— bis 653.—, Lombarden 105.— bis 105.50,
Dampsschiff-Aclien 720.—, Straßenbahn> Actien iit. L 334.—,
lit. 0 326.—, Alpine Montan-Acticn 502.50 bis 509.50, Rima-
Muranyer Actien 573.50 bis 578.—, Prager Eisenindustrie-Actien
2000.— bis 2020.—, Böhmische Montan-Actien 1450.— bis
1460.—, Brüxer Kohlen-Actien 890.— bis 893.—, Union-Bau­
gesellschaft 227.—. Tabak-Acticn 290.50 bis 294.—, Türken-
Lose 114.— bis 114.25.
""""Um 11 Uhr blieben: Creditactien 716.—, Ungarische
Creditbank-Actien 718.—, Länderbank-Actien 444.—, Unionbank-
Actien 587.—, Staatsbahn-Actien 652.50, Lombarden 105.—,
Alpine Montan- Actien 500.—, Rima-Muranper Actien 577.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 2015.—, Böhmische Montan-Actien
1450.—, Brüxer Kohlen-Actien 891.—, Tabak-Actien 292.50, Mai-
Rente 97.95, Marknoten 118.37 per Cassa, 118.33 pcr Ultimo.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
718.— und 719.50, Ungarische Creditactien zwischen 719.— und
724.—, Bankvereins-Actien zwischen 513.50 und 514.—, Länder­
bank-Actien zwischen 443.— und 444.—. Es schlossen: Anglo-
bank-Actien zu 283.—, Bodencredit-Acticn zu 935.—, Bank-
Nctien zu 1763.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 718.—,
ungarische Creditactien 719.—, Staatsbahn- Actien 655.—,
Lombarden 105.50, Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente
116.—, Alpine Montan-Actien 506.50.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 718.—, ungarische
Creditactien 719.—, Länderbank-Actien 444.—, Anglobank-Actie«
283.—, Unionbauk-Actien 588.—, Staatsbahn-Actien 654.50,
Buschtiehradcr Bahn-Actien lit. L 1195.—, Lombarden 105.50,
Elbethalbahn»A>tien 480.—, Alpine Montan-Actien 508.—,
Türkische Tabak-Actien 294.50, Mai-Rente 97.90, österreichische
Kronenrente 96.40, österreichische Goldrente 116.25, ungarische
Goldrente 116.—, ungarische Kronenrente 91.35.
Schluß uni 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 718.75, ungarische Creditactien 721.—, Anglo-
bank-Actien 283.—, Bankvereins-Actien 514.—, Unionbank-
Actien 587.—, Länderbank-Actien 444.—, Staatsbahn-Actien
655.75, Lombarden 105.50, Elbethalbahn-Actien 481.50, Bau-
und Betriebsgescllschafts-Actien .4 332.—, U 324.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Nctien 720.—, Tabak-Actien
298.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2010.—, Rima-Muranyer
580.—, Alpine Montan-Actien 509.—, Mai-Rente 96.—, unga­
rische Goldrente 116.29, österreichische Kronenrente 97.15, unga­
rische Kronen,ente 91.55, Türken-Lose 114.50, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1457.—, Brüxer Kohlen 895.—,
WafsenfabrikZ- Actien —.—, Wcstböhmische Bergbau- Actien
279—, Allgemeine Elektricitäts-Acticn —Salgo-Tarjaner
Kohlen-Acticn —, Rudolphs-Hütte-Aciicn —, Veitscher
Actien —.—, Hirtenberger Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 720.25, ungarische Creditactien
723.50, Anglobank- Actien 263.—, Bankvereins-Actien 514.—,
Uuionbank-Actien 588.-, Länderbank-Actien 444.50, Staats­
bahn-Actien 656.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn-Actien
43150, Nordwcstbahn- Actien 469.—, Tabak-Acticn 298.50,
M6ekZ6>8iub8n-.4Lilkn-668s!!8k:?iaft
MLR0VL«
I. WaÜLöils !v M SKH I. 8tnodelgs886 2.
Uossrs
IMkikL 8I/WI: l. 5Voii2siis 10,
IV. 4Vledsnor Hauptstrasse 14
(IlStol Stadt Triest),
l VII. Llgriukilforstrnsso 74 L
IX. 41ssrstr?.sss 32
besorgen Käufe und Verkäufe von
Rima-Muranyer Actien 583.—, Alpine Montan- Actien 510.—,
Mai-Rente 98.—, ungarische Kronenrente 91.55, Türken-Loss
114.50, Marknoten 118.37 per Cassa, 118.32 per Ultimo.
Sehr fest.
Schlüsse per Ultimo Juni.
SchlntzcurS
Geld i Waare
242 20, 242.35
96.25 s 96.35
(öchlubcurS'
20-Frank-Stücke
Rubel
London-CheqrreS
Paris
Marknoten
20-Frank-Stück....
Rubel
London-Cheques....
Paris
Marknoten
Geld
Waare
Juni j Juli^ August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
107.10'/
117.11'/.
217.227,
22—23
18-
22-
20 26—28
-24
40-41
40-44
6—7
33-35
58—62
55-60
11-13
33—35 Ocst. Crdtact.
41-43 Staatsb.-Act.
— Südb.-Actien
76—80 Alpine Actien
72—76;Rima-Muran
(Türken-Lose.
47,-
57.-
107.117.
11—12
17.-17.
77,-8
87.-97.
16-17
157.-17
27.-37.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Serllri
(Nachbörse)
4°/o urig. Goldrentef
Ungar. Kroncnrentef
Creditactien...
Staatsbahn... -j-
Lambarden.. .er -j-
Berliner
Curse
96 60 H5 9L
91.50 92.6 2
22125 720.03
139.75 656.22
29.— 134.69
DiSconto-Commandit 186.40.
UmrechnungS--Curfe 118 80.
s per Ultimo.
W-°n°r
PurE (Nach >. rse)
Bulchtiehra» r Ut. L. t
Nordweftbam... t
Elbethalbain... t
Rust. Bank i. (Calse) t
Ruff. Ban!',. (Ult.) t
Italiener SL.10. Fest.
Berliner
Lurse
ris.so
Wiener
Parität
LS5.7S
rrs,i>lrir>rr
Frank). Wiener
Cnrle
Parität
k-rsirlc klirr
Lest. Papierrente.. 07.10 97 64 Lombarden.. .ex t
„ Eilbcrrenie.. SK so S7 41 Nordwestbahn.. j
Goldrcnte... Sk.SL ItK.SI Elbethalbahn-Actien)
Uua. 4°/, Goldrenie t S7.S5 1IS 4S Buschtiehraderlit.vf
, Kronenrente. -t Sl so St SS Alpine
Oest. Creditactien. -s LS« >1» 720 SS Wechsel per Wien
BankvereinS-Actien j ILS.-tü SIS.52 Wechsclpr.Lond.(k.S.
Sest.-iing.Bankactie». ILKI» Iren.48 Wechselpr,BariS(k>S.
EmatSbahn .... 7 ISS 50 SSL 04
Dreipercentiqc ungarische Geldanleihe 7K.S0. Fest.
UmrechnungS-Curtr t1S»S0.
x pcr Ultimo.
Frankl.
Curse
L8.S0
SKS.—
84 S0
S0.43»
St.SV
Wiener
Parität
"iHs
SS7.S7
t,8 4S
»t1.S0
se.ts
New-'Aork, 31. Mai. lKabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
aus London Cable Transfers 4.87°/«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.847-, Wechsel auf Paris 5.167», Wechsel auf Berlin 95.75,
Silber (per Unze) 607s. Denves und Rio Grande Prefcred 69.25,'
Eric Railroad 36.75 first preference, Illinois Centralbahn 112.50,
Lake-Shore-Actien 212.50, Louisville und Nashville 31.25, Union
Pacific 55.25.
New-Uork, 31. Mai. Der Actienmarkt eröffnete sehr
fest, gab im weiteren Verlaufe ein wenig nach, erholte sich aber
wieder und schloß sehr fest.
Actienumsatz 308,000 Stück.
foviselrung smiliclisn 6oun8bla1t68
sÜ6v WikNöN 0ÖI-8S
Diverse ^lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stuck
-Cr -A. a s P.-L.EI8SVS>t00fl.ö.W
' 1888„
M.-Tamp) ch -Ges. Ivo fl. CM.....
in.-Regni.-Lolev. I. I870i- toofl.S.W
>p°i.-Bk..n»si.,P.-Schv.ai00fl.b.W
iester Siadi-Anicihe L 100 fl. CM..
rbilche Prämien-Anleihe i, 100 FrcS
rk.Eüenb.-A P.-O.a400FrcS.P.Caffa
„„ "p- Medio
d) Unverzi nSliche Lose.
ldapefl-Bastlica (Domban)» fl. ö
cdiianstalt s.Hand. u. G.wv
lirh ^0
mSbr. Siadi-Anlchen... La
akauer Lotteric-Anlehen. 20
wacher Prämien-Anlehen so
CM.
ö.W.
Stadigemcinde.
flien Kreuz, öst. Geh
hen Kreuz, img. Ge>. ».
dolssiiftnng
40
40^
10
. S
tv
40.
CM.
ö. W
CM.
ö. W-
CM.
ö. W.
CM.
S. W
Mrgc'rPräm.-Aiilehen. so
m1sl"°(Siadi-')' Pr.-Änl. so
!oer!l°mm.-L.V.J'l874100 ..
vimdischeine der 3"/, Pr.-Lchiilddcr-
lireibung der Bode„cr.-A., Em. ,880
« detto Em'lflo,, 188S
o derPr.-Schuldv.d.ung.HYp.-Bk.
Pevisen.
» X
» X
Zü
5
4
4'/>X
« X
s
ZinS'
luß
°/°
1/12
1/8
1/7
l/l
1/12
1/S
7)
IS/1
o.Zins
erd. Checku. knr,e Sicht, f. IWHoll. Gnld. vista S>/,
längere Sichten...„„.
flcl Check u. kurze Sichten sür 100 FrcS...
längere Sichten-- L-
ÜcheBankPl. Checku.kz.S. s.i00M.d. R.-W.
.. läng. Sichten„
»on Check ». kurze Sichten f.10 Pfd Sterling
längere Sichten—„„
.mark äir 100 Dollars
Banlplätze Check u. kurze Sicht, f. looLire
längere Sichten...,
iSii.sranz.BanIpl.Checku.k. Sicht, f. I00Fr.
.. längere Sichten ..
rSburgu.russ.PlgbeThecku.k.S.f.ioaRub.
„„ läng. Sicht.„„
i,8n. Basel Chcckn. kurze Sichten f. ivvArcS.
^ .. längere Sichten
vcizerPlätzeCbeckn.'nrze Sicht, s. IvoFrcS.
„ längere Sichten.„„
Daknlen.
erliche Münzduca en
erliche Randoucaicn,
err.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke„
nzig-FrancS-Sttücke„
mzig-D!nar-S iicke,
ndg-Lci-Stücke„
nzia-Mark-Siückc,
ische S-Rubel-Äoldstücke„
e-cianS^
'ische Go'dlire
i-(Levani-)Thalcr
ische N-ichsbanknoien oder denlelben gleich-
nchaltenc Roten sür iO!> R-M Per Calle
. 7^ detto ,erlitt. Mai
ienische Banknoten s.iovit.Lre
e!-Noten Cassa
-per Stück
114-
118
242 25
96 27»
95 75
234-
115-
118"»
242 25
96 32»
95 75
235-
234-
335-
250-
234—
175-
73-
12—
397-
130
64 50
71
48-
134-
132 50
39 75
19 75
63 50
175 2»
59 50
183—
130-
178—
386—
27-
50-
23
20010
242 20
242
90 65
96 27»
95 65
95 65
11.37
1133
19 27
23 67
2419
- 118"»
118.30
90 65»
2 55'
236 50
335 50
345—
253—
237—
74-'
115—
14—
399-
131-
66 50
72 50
51—
137-
133 50
40 75
20 75
65 50
177 25
60 50
185—
388-
29—
52—
24 -'
200 30
11850
242 40
242 60
90 85
96 37-
95 85
95 85
11 41
11 37
19.30
23 75
24 23
118 50
118 45
90 85
2 56 '»
unter den eouluntssteu Uodin-
ßunAtzn und worden ulls ctlva
ASävünscdten /lusköulto über
!>ut mündliobo und krisllicbo Ln-
l'ruxen kostenlos ortkeilt,
laukendsr Reebnunx rverdcn bis »uk
qA weiteres okno Lündiguu^ n>it.. 3°/»"/,^
bsi 14tLlkiger LnndigunZ mit.. 4'/."/o,
und bei länAeron Ivüudj^un^sfristeu uncb
Verelubarun" versmst.


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000602 - Seite 7 ]
XX
^^ --T^T^T^ ^»7^^ x-
, i-
Zinsen-
bcrechn-
Termin
MiZ E'KZxSL. A «SL^K§SS^SS?-«s»« Z
P-ZZ AffZ-AsL'^,^ Z «s§-7«n8?^ §§0§»?-§
„7--ZI d2»s88§^ 8 Z«§ LT§" L^ §KKA8H-»^Z<-,^TZ? o. -^
^KSZ.» SNs-KL» Z-LZZ- gS^^SSVL^V^T r>
«»SltzEA«ts«sS«L^>L«>««S««»«-'»t SLLIS.H, iSA-eS^ Z8Ä« N K«U
lZ »-ff^öDWss.^s.°Z?ZZ§s«I-xsZ LLLZ§- ZWZE s- E-L
« «LU L'§k?§8'8'^nHeitUche Rente»
^L?L^ s^^Ä^^-sLKL». ,,.—
§8?L- S ZMZ L-SLS-s.^ZLS^Z,
'' '"- .°-L^°5-K^r_Sssr.??S°°'-°A^'r?-§2ß-^.
s^Z>^Ls ZZHsHE"3s-E§E^88! L5 8?KZDs ^KZZL^Eß'
"" °'WZMEME^MWE?KZ E!E§! WZZZ^?
L' «-»3
N L- A
Z Ss
I I, I 1 I 1 I Is, I, I>, I, US 1, I,
,,,, I I 1 1 1 Z, I,, I, 1, I s I 1, I
,S! ,81, ,8, ,8
l§'> N>,> 8,,,
! I, K 1 21
I, ININ, I
I,>,!,>>,ZI,1I1IZISI11
,,,, I I I, I,, I I 1,, 8 ILI, I
I§, I,!,
,811111
,11!°;,
I>,, 8,
,,,,,,,>7s7 ,!
i
,,> i, I>, I s,, I,, I, I, s, I I,, LI> 8,, 1 8 I I 8, I, sI 2 I
, 1, I, I,,, 8,, I,,>,, >s,, I'I ,S,IN,,,8,I, ,IlSlN I
l I I I I, I I, S, I, I 1 I 8 1 S I I I
I I, I I ,,,,,, 1 I I,, 8 I 8, I I
I I> 1 88888, I 888,,,, ,"§878> 88> 88 I,, I 888 8L!
WZK
,,I,
,81,11, ,11,81, I 1, I ,8,KK8,8N°'!^
, S,!,,,, 1! I 8> I ,,,!,,, LLI, S>!>!"-
I!!
8 7! 887778888 7§882s'l
88! ^77ss! 828,78888^ 28^1^
K8S2SIS LEKK2S
I I I 82TKKKKKKSZ
,,,L,, ZSLL8Z I,^
8! I I c-! I 77'^^^
^^<<< »^
x-
X
XX XXX XXX-'
OS«^^ >_»
LLLo Ä)7^7^ 7^7^7
2^ .77^'
^, .. ^22; rl 2 c^ Z 77 57 7?-^^
Ao° o«Z»ZL^
LT AAo^ 5.-. ^"§
^« o o^ '> Z 2-^ u rs 3
^ s«^sZZ^"
L 8 L-d2Lr^  I>,> I, I,,>! 1,, I I 8 1, I I I, 8 I l I I,,> I I>,,,>>> I 1 I I> I>^ I I>>->-->->-
I> 1 I 1,, I!,, I,, I 8,,,,,,,,, I I,, I I,,, 8,, 1, 1, I>,>,,,> i>>>,>,,>,> 1>>, 1 S 1 1> l I>> N,,>, I I I,
, I, 1, I 1 I,> I,,, IS,>,>,, l, I,,,, I, I I, 8, I I, I,
, 1 1 1,>, 1,> j Z,>, I,, 1, I>,, I I I,, i 8 l I I 1 I, 8> I,,>>,>>>>,>>> l>>>>,>>^>>>>>>-^
, I,>, 1> I> I> 8,,,,, I>!> 1,>>> I! I> L>>>>,>>>> 1 1>,> 1 1, I, 1 I!, I, I I,, 1 L, I I, 1, 1 8 I I, 1 I,, I
<-r-88Z, 8Z8LZ8LZL8888 I ?xI 88, M88Z, 8??XL88x8> ?-L8, I Z88Z8LLS88L88Z888LL88S88RL
ILIIIIl,I,
,,11>I,II,I,I SI>>, I, I I,, I I> I I >8
I I 1! I I I 1, 1 I I,§ 1 I,, 1 I, I 1>> I,>> >,
T88Z88ZL8L^8,8I 88,888Z,8888^^8^> STK,> S88
I Ä 8 I^ I Ä^ o I 8,! I 8 Ä I^ c^' I I I I 8 I§§ L I I 8 I °7'. I 8 Ä 1
x§§ I I SZ8 I I LZRZSLSLL^S I Z I ^,8LL
1 8 1 1 1 I! I, °, I l I <°,°>'e-'88^ k t' 8^-'.'? c
8,,> 888
888, I Z8ZZ88L888888S8S-, I I x8Zx8L888LK8.8Z§8
!, 1 81S 1 8!, ISL> L, 8 I I^ I I 1 I SSL, LL
I I 1 I I 1 I, 1 1 ,, I U> I I, I I,, I, 1 I,>> >!
1,!, 1 1, 1,,,,, F 1>,,,,, I,> l,>>^>>
S8,, I ,KZI, ,LZZL8S
Z1 I 1> ,S>,,,,> LA8,
I I 1 NS,! ,,
I I I I88> 1 I
H'-'c?' I I
5K, 8>>, I 888Z,, 8LZ! I
I I IZL,, IL> LN I,, I 1 I Is>> I I,> 8>>>
««8«S«-"K8-8-»S «A
^»ZF"^s?-rsZ Z KK^.Z S«>Z»
ELLLKLLL^?KIUL' H KHZ Z
!SsS8,83°°°°S'°°8s'° AZ 3 Z-
^§?§^TZL-ZLL,
^!?ZKK^ zLL ^LLL
3 «2 O O
: 7-2-^-Z^Z -^2-«--»-^
L«!,ZS
Z'^ZLZZZeL?§-Z
«S88S8s» Z-Ds» 8 n K^ZL^
8^^?e88L!-A^8^-
KA,ÄÄDS- Z'IZD^tz: 8-- WWWWWWWW^I^WIW
E.M" .7«s»TZA 7?rLL LSg.ssZsZsL,i ii >iLZi, „ii,,«ii iiii s^
WM-8KM SM 88KW.»»WW.».»W»8WMMSi Li-- 8L: „sffB U-- kA- xL-, L,
^- Z:::' §: §:::^
1,1, ,SK,,,,,,S1II!,I,I,L!,>
,,,,,, 8 I I, I>, 8,,, I,> ,,,,,,,
, 1! I, I,,,,,,
, 1> I!,,,,,> 1 ,LI,, 1, I I> I,,,,>> I, 1 I I,, 181 INI I, I>,, I, I I I, 1Ä, ,SI I I I I, IB, I, I>
VIH 1> I I I I II II, I,,, I,,,,, 8,> 1!, 1>,, I, I I, I, I 1, I,, IZI >8, I, I,, I I ,8, I, IK18KI I I, 1, ISI, I I I,, l I 1SK1 I, I, ,L, 1 I! I,, I ,8, I!
.1 ii >I >,>,,>> >!,,!,, I 1,,, ,S,, I 1 1 I I 1 1, I I I I, I, I, I I I IS, INI I,>>,>> I I I 1> >A, ,S> I I I 1 I ,8>, I 1 I ,11,, ,8, 1 I ,, !Ä, ,,,,,!, I ,, 1 i
, LI,>,,> ZLLL>> SZSZK 88Z88888SZL I! I KK, 88,^ I 88 I 8 I 8, ZZ I I 888S8788ZSS I, 8K88K8L I 8,,,! 8SS88, 88 Is NZKSZN, L288S8K8KS8888----
,^> I,,,,, 1 ,,,,,«,,!> 7N I I,, I,, I I,> I, 8,,, 8, ISI IS8 I LI 8>«!, L' I, LN8888S ISI I,> S8NSL, ,8,1 I, 88, S I °>Z8LNr!> L, I, s, N.Z7
7s» I I I 8Zl sss, S8Z8 >8 Z, ?8?.88SZ2«M, SÄ, Z8,§ I 88 I s 1 8 I öS, 8««8s;SLL:-LSZ I, 8K8Z88L >8,1, 888ZZL8 8888 8ZL888,, 88 I, LK88Z8LLS8S
, !L>> 1 I> L!, I,, ,1,8,1, I, ^S8, L> 8!>,! I, I I I I>, I, s I, 1 ^!, 8N,, LN, 8 I 8,88^8,, NNL^L'SS ,61,1 LtzSVLS: I 8,18, 8SN I,, I 8 I, I NLL!,,, I L8Z
ss777777778Z77', '1777777'l 'I '°i I', 77^-777
-,->-^r-!S«8^!?SZtz8H8 H8Z!
II
,
7-,
ez„ II
« 8 ÄÄ'^^§§§ S-. S >L «'Ä
«sM§MsSL?Hss°Z7Z LS:
8 s qZZ?Z8,° -7-^ tt
S--Z°
»' H tb.
^3<7«Z S^
E^Ls<§^
7^ 3 3 ?r 3
» '.. ->^ 5« s 3-L^
i L- Z(
ZZ-HWu-L«^
K H Z
^?G8 -kL«Z -k3«rs 
°^"ü,^iSo87Z.Z^
^ZI-Lß bL,N
>D!
ss
."i
sUK?P^dB»?«SZS S>8
r»^
> I r; 1 1 1, ZÄ I,,, 1, I 1 I,>,,
>> 8> 1, I 1, I,, I 1 1 I, I 1 1, I
, ,-:, I I I ZS I I>> I, I I>> I I>
, i», l,,,> I,,,, I,,>>>,>
sZsZ8,sZsLLZLLKZss,
s, s, I, I 8SL-: IZ, I, 1^,,!- I
s^Z77!77s77i777787> 78>,^
§8888^
-1 7>
tt ^!
'7^-:
-«>:
, 1 I, I, III II
, 1,,,,, II II
I 1 II, IIII, I
,,,,,,,,, >1
8,,,,, 81 I II 88K
N,,,,>,>,, I NI 8
8,,,,IK,I I1 888
N, ,,,,,!>,> L,L'
^--5--»., x,^, 7s°7^^ '> d'',^7',', n n n ^', ^',', ^', 7°77777ssf°^^ 7 7 L
,!
,'^',
888..ss^8..88888888888888888888 ZZ8°os^..ssAW 8NZ8
kLÄLoSKSlhUKMsÄ§ ««s 8^-r
3 3 3. 3.3^ 2-2^ xr^-L'-S'r'^o« 22.3. s-tt
-' ----- n-»- 2 2 -r PI q s -- -- PI p-^.-rKrp^,p1
-- PI
- --,PiPi-,
^2
o
3.A.
2 2Lo?s^ o.»» 2^-?-.-
LL'kkUMLBsZZk'^
L? EFBZK E L KZ^ L
L- L? WM Z§? K
2 L- A-
Z Z 8 ^^,E§d Z
o sS-'Z-AR ^2 r
» S.^ -iS ^, o 77:
FLZIZlSIA 2.2 AALK§§--- K 8s!« Z;« 8A's'^^- E<^>- K?"
^§?T?ZTZ S-8-Z-Z^Z o" e->ög.x7<,s« As 8," 8 ä Z ZS --
rsZsZxßZ-
1 I I I, I I I I, 8 I I I 8,,,,>,, S I I 1:
21 IL 1 ZI I>, I I, Z, ZZ,! rZl,, 8,, V> 8 I I! ILI, ISIL, Zp .......
^,>, I,, I, 1 I I I I., 88, I 8,>, Z,, I, I >S,,,, S, j, 8,,,, Ä,,,>>> s,, s,,,,! I, I, I I 1> I ,Z!!!> I, 1 1
", I 1,, I IZILZI IK, iLKIZ, IZlLI I I ILI I ,T,8,LS,Rl I>, I 1,> I I I ,R,, ,D, I I, I ,L,, >Z> I,, I IZZ, ,K, I,,,, I !Ä> 1,11,1,8,,,,, I IS,
IIIIISB,INI,,1,1IIÄI 111,11,8,1111 I,L,
, I I 1, I 1 I! I> I 1, I, ,,,,,,! I I 1^1 I I 1,8!
21,212,1 II> IIS! —L I I -I, I L^> IS>, I°eIL> I I I-^> I IWISI> !°> I I I I I I I I I I! s> I I I I> I> I -- I I I>,>>,, SSW IIHI-
l l! I I« I' I' I'!> l I !Z>' I-'> I' l lL,,, ,K',, A,,, ,§, j,,,,,,, s l l I ,' I I! l! I I l> l IZI l! I I! l I l! l, l,!, 1 I, I', I I! I I I l l l I l l I l!! l I§!^
» Ls7^,v.rc<,rL I 711 ,2^^7i^ -273^7.0',SLoi'^5^ I <3I, §:I ^c>2»-^ I ^'ose-5^<2c/-I I c^> I I Lriw^cL di
csAÄo---^.'^— L2L>»l^' i ^»^»iTdQLO I c2 s: cs 2- QS c2 I T-s I --1^2 S2 O:^^ <2> <^'I L>I^ I Lr> r:»—L.^ cr- i e^ SN 2: ^-- /ccs. SN NNSN Ol I LL-iQL- t> c-NL2 i NN.r^r«>-— s ,—'»8
11,11,,,! I>, I, N I,,,, 8,, ZZ ', ,'j^ s'l I !^ 1, 8 I, I, I I,,,> 1 I,, is 1 I,,! 1
S,> I,, Ns,,>,,, K,,,, 2, I,», I, I I I 5 I,, I->>,- I^^^^.
Z777778Z1777 77Z7Zi7§77?s777777§!77!Z777«171^77777717777!^77171177^1 ^T,777s1777777^7l'il'777nL,7 7l>7777,
'-, i,,, Z
88,81 LNVZi
-n 77 s7>
I


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
2. Jnni 1900
Nr. 6671
«-M HPecrter und Wergnügungen.
ii. k. Ilof-Luegtiieatör. veuiLvIiss Volicsitikntvi'.
Freitag den 1. Juni:
Abends? uy-:
Der Richter Non Zalamea.
Schauspiel in drei Acren von Calderon
de la Barca. Für die deutsche Bühue
übersetzt und eingerichtet von A. Wilbraudt.
Samstag den 2. Juni:
Abends 7 Uhr:
Fromont sun. und Rislcr seu.
Drama in fünf Acten und einem Vor-
Ipiele von Alfons Daudet und Adolf
Belot.
Risler ksnior Hr. Sonnenthal.
Sidonie, dessen FrauZr.Devricrrt-Reiuhold
Franz Risler Hr. ZeSka.
Fromont Junior Hr. Tevrient.
^laire, dessen Frau Frl. Bleibtreu.
Delobelle Hr. Gimnig.
Desiree, dessen Tochler.Frl. Medelsky.
Hhvbe Hr. Nomplcr.
Madame Chäbe Fr. Kratz
Sigmund Planus Hr. Lewinsky.
Mistreß Dobson Frl. Walbeck.
Tine Kammerfrau Frl. Hauenthal.
C:n Lehrling Hr. Moser
Ein Oberkellner Hr. Brussel.
Em Comptoirdiener Hr. Fiala.
k. lc. ltof-Lpsrnitrssler.
Freitag deu 1. Juni:
Abends 7 Uhr:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von N. Leonca-
-allo. Deutsch von L. Hartmann.
Canio, Bajazzo Hr. Schrodter.
Nedda, Colombine..Fr. Gutheil-Schoder.
Tonio, Taddeo Hr. Demnly.
Beppo, Harlekin Hr. Pacal.
Sylvio,junger Bauer..Hr. Neidt.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in 8 Abtheiluugcn
<4 Tablcaux) vo i JulsS Barbier und
Louis Msranle. Musi! von L5o
DslibcS.
Sylvia Frl. Sironi.
Diana Frl. Krautz.
Amor Frl. Schleinzer.
Aminta, armer Schäfer.Frl. v. Hacntjens.
Orion, d. schwarze Jäger Hr. Godlewski.
^. IFrl. Erich.
Zwei Sclaven jM. Schutzwald.
Ein Schäfer Hr. Ratyner Alf.
... iHr. Rathncr F.
Om Satyr j Hr. Raimund.
Samstag den 2. Juni:
Abends 7 Uhr:
Aida.
Oder in 4 Acten. Text von A. GH is­
la n z o n r, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Must! von
Giuseppe Berdi.
Aida, Sclavin Frl. v. Mildenburg.
Der König Hr. Frauscher.
Lnmeris. seine Tochter.Fr. Hilgermann.
Radames, Anführer der
Leibwache Hr. Bucar.
RamphiS, Lberpricster. Hr. Grengg.
Amonasro, König Hr. Rcichmann.
Ein Bote Hr. Pacal.
Ikesier an den Äüen.
Geschloffen.
6ai-!-'skö3toi'.
Geschloffen.
sanlsvli-Ikealsi'.
Freitag den 1. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 2. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer.
Lmalia, dessen Gattin. .Frl. Liehe.
Rclti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Ledmann.
Kvsa Berndorf Frl. Fischer.
Lr.Haller.RechtsanwaltHr. Sichra.
Wessely. Bierbraver .. Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
'kandier Hr. Lsdschmidt.
Nest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. MarS.
Julias von Klinger Hr. Rosen
Frau Spreizer Frl. Statter.
'Lalcher, ein Sachse ...Hr. Petza.
Katharina Berndorf .. .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madwoifclle Justine.. .Frl. Bi tncr.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettle.
Ainlelhnber Hr. Gottsleben.
Freitag den 1. Juni:
3. Viertel der Antheilscheine:  Viertel der Antheilfchetne: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die Krcuzelschreiber.
Banernlomödie mit Gesang in 3 Aufzügen
von L. Anzengruber. Must! von
Adolf Müller -on.
Samstag den 2. Juni:
3. Viertel der Anthcilscheinc: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Flitterwochen.
Schwan! in vier Acten von Arthur
Pserhoser.
Hans Kirchner Hr. Jensen.
Ella, seine Frau Frl. Theren.
Walter Kirchner Hr. Thaller.
Barbara, seine Frau... Fr. Anatour.
Gertrud, -rz».„Frl. Günther.
Nelly, I°" -bochtec^
Georg Kirchner Hr. Bach.
Leopold Rötzler Hr. Stratzmeyer.
Marie, seine Iran Frl. Rücker.
Walter Seebach Hr. Burg.
Roterich Flamm Hr. Lackner.
Frist Köhler Fr. Monalti.
Frau Spüler Frl. Schreiber.
Böller, Stalionschef... Hr. Krug.
Niedermann, Hotelier. .Hr. Kneidinger.
Karl, Zimmerkellner...Hr. Göstl.
Joseflne, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber.
Ein Hoteldiencr Hr. Zeigenhoser.
Ikeaisi- in dsn wsöfsiacll.
Samstag den 2. Juni:
Abends halb s Uhr:
Die Familie Pont-Biqnet.
Schwank in 3 Acten von Alex. Vision,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Biqnet Gustav Maran.
Frau Pont-Biqnet V. Pohl-Meiscr.
Matdilde,, beider ... Lon DamSka.
Gabriele,> Töchter .. .Frist Sorm.
LaReMiette, Mathildens
Mann Engen Grünau.
Jacques Dubais Karl Richter.
Dagobert Gustav Lechnrr.
Toupance Karl Schimdl.
Frau Godard EugcntePerechon.
Frau DnmeSnil Rcgine Gärtner.
Bonzn KarlDoor.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biqnet Marianne Spieler.
8ommscköstös Vellöiür ist Mg.
Samstag den 2. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Künstterch6l clem IVieuer
Oiw- llliil 6u88envsroi>i oinxelöst.
VorwuItuoFsMllOll mit KedmMrriMr ^uuetion8-
äauor sinä äis Üörrsu: lllkroä v. ^lexanüsi-
UnrkAiak katlnvivini, Lmanuvl I'reütorr v. 8p6ii8-
öooffon vvmäor^olvuklt und Herr I)r. ölllltiil liitlor V.
fftzärriojtnviori neu AsvvLfflt vvorclon.
2u U6vi8oreil kür da8 iaukoiläs ludr sinä dm Horroil:
Onstav ^iFdvr, RoF.-Italli vr. I'ann und Rudolk
Ammerniruw,LU Lrsul^wüuusru disHorrsu: Oltvltiobrl
uud Ldunrd Loor mummt vvorden.
IV iou, um 31. Nui 1900.
Der Ver^LltnuMKrutli.
47. Auflage mit Abbildungen
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Icirnbn L Co.
Hamburg. sso
8pU6k!6kll6^
heilt ohne Ovcration und Berufsst'ruug
Lansch, Sevliu, Dresdener-
straße 97. Auswärtige brieflich.
Vrospekts arcrtt».
6.
sind NhcumatiSmuS unc> Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gene-minitte!) nun lasse ich d"n l-idenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreu'er-
Brie,marke gern zukommen.
Brnmldöbra in Täcksen, Nr. 4t4.
8« Gtta Meylhor».
NorSsssdaS Ls,8§ssoA.
,,lDc;n cirir-crp» eil« Idlonctssc-InsSl I^kiNkreoOT"
ßiebt eingehendste Auskunft über olle VcrhLlim'sse dieses -"'köntiKm Nl-rdtecbades untz
«Wirt» UUlpiOU.tit unr» nct'rlkr'^i nv, ,'r,nd'^ "i '» O ip
Alt-Wien.
Monatschrist für Wiener Are und Sprache
Abonnement auf ,,AtL-Mteil" summt Beilage:
Für Wir« ganzjährig fl. iFür die Nrouin: ganzjährig....fl. t.l0
^ ,, Halbjährig fl. 2.—
mit Postvcrfcndungganzjährig fl. 4.SV„„ hajvjjhrj.» g zo
,„ halbjäqrig. .fl. 2.10>
n. tr. 8iLcktk>kLlL!lL-0^«i«2lI««iLr^Lr.
«»I«»A l,», 1. sfssnr 1»V». «r» r. M-d«
peerr.
so
!.».»!.
550
Y17
7 4V
ffsss
102l
5e>t.!.
rt/n.
8cd. !.
-r
I.II.I».
7»s
«8 m
8 37
lO»
10 3S
1107
1119
1 48
11-0
1135
2 3,
2 ib
427
11«
p«t!t.
I»
I.IU».
*Z45
* g -3
*10 07
*12 28
8
ly
105^*12 58
,2 29 2 7°
2 23
,143
1245
1 50
2 5»
500
2,4
Ksö
8l5
101
55s
7 3S
744
8 29
g50
10 °S
10- 3
2 3»
313
3"
4 is
7 48
5 33
8-0
9 37
1, 10
83l
g47
8 57
2 30
tz°3
11- 5
7 00
2-5
tzS5
12»
00
g04
2-0
3 «3
7 5S
tz«t!.
8
I.II.I».
sieur.
16»
I.II.
k«t!I.
12
I.II.I«.
1 00
1 36
2 07
42-
454
gos
KM
Zw
10^
!
Z57
K-9
7 54
7 04
113S
,01
7 4l
12 03
1 39
74l
83S
gos
g40
I
11 15
818
10-»
11 12
12°s
100
1 40
2-4
!
4 3l
7 -3
9i7
j 00
g42
11 18
k l«
10-5
3 s°
4 38
glN
KL
8"
u s
--?
4 30
508
537
7 52
8-l
9L
9L
10 L:
8ck.r.
2
I.II.Ill.
10
I.II.III.
82»! 8LL
08 L
9-4
1109
11L
12
I4S
812
9 2U
"KM
>
UM
vis kkaolitAsit (KL /rk8. dis
5L^rüd) ist äurod Diitor
slivielruux äer Llwutsu-
-ikkeru ksuntlicli gomaclit.
k»°
9-l
1055
1 35
8«
441
10 a°
1 so
2L
gl?
7 ir
10 4S
1 «»
zoo
zis
400
509
5 SS
Z^VS
F49
4L
4 4S
2^
553
7 58
g 17
1 00
8 57
10 °8
210
5 59
10«
g 40
1 ss
7 35
II 45
10 18
94»
g ss
1» L
1258
1 29
2L
3L
4 15
9 50
73s
*g os
7 50
11-0
10-7
5»4
k»8
818
10 17
1 08
2 37
718
11L
8-8
g 29
10°8
10 42
4
12 «3
z-3
!
g40
4 51
g34
11 N5
205
tz34
1 10
g.35
gio
1013
«37
g 35
10 »o
12 5L
2 07
40s
845
K»°
1 4V
4 -9
g4t
10°»
8-d.!!.
6
I.II.I».
g45
10L
12 L
12L
115
7 IS
!
2l3
2 23
617
7 is
1049
,45
zoo
31s
4 00
5 °9
5-s
z»°
8°a
g 3t
V/ioN (8»b:Il»>>«f) ..
Lallen
Vke.-dlkvstallt...
Lemmeolng......
Illül'rrllsoklag ....
klsudsog
llspfsnberg
Lu-Zeervlssen..
Li-uvk a. U
, l,eoden
cisonoer ......
Lelrldal ..
Wöl-gl ....
Innsdeuolr.
Villaok
Vvnellig......
Lear
8piolf«lll
purkla (Aeiclieitd-lx)
c.uttkmdsi'g...
Klsodlieg
Klagenfuet...
' Villaoli
roblavk
Lorsn-Kpies..
/> lyeean
/ rpient.......
y «ooi
, /ti-oo
Mva
Venoim
ppLJsokof
Lottau
lülli
Lteinbpüvk
/tgoam
l.aidavy
8t. Lstsi-
^bdsrla-kllait..
Lola
ttsbossina.,....
68>-r —.....
Veneüig
2
rioeenr.
Nom....
dioapol..
stlailanll.
Konus.
Hirra...
rvlest....
7 40
,043
1237
A4-
9 IS
7 18
1 so
^ion IMbstmdoI). ...
80PV0N sl>°,j:»I,etx).
8rombstkely...
blagvlliuürsa-
üägrsk Ogt»°i)..
Larvs
Lakpavr
13
I.II.Ill.
745
7 >,«
gso
4 -9
3»2
I
219
210
1 37
,2 3°
10"
> 40
8 5°
93g
7 31
6»»
5-2
8cd.r.
3
I.II.Ill.
850
>
7 LS
g4S
K-"
5-3
8ch.r
3/a.
I.II.Ill.
945
g
852
7 31
7
g is
557
4 05
z5°
5-o
10--
sie'U. 1
7!
I.II.III.
t« st.
s
I.II.III.
äcli. r. I'erz:.
S
I.II.III
7 07
3 22
2 34
12 5»
j7^
12 3°
UL
5 38
8 35
4^2o
z so
II11
840
2 5°
10 os
8 35
2-9
145
1 -9
12 »7
7 50
11-9
9 5S
8 98
5-0
8»3
7 io
10-5
6 30
3 nv
gZö
U L
2
7 52
10^
8 58
12-u
4 45
1 «5
8»s
12-°
8 00
ab
8 54
558
4«0
,0 45
7 »9
gib
2 50
950
7-3
552
1 4°
10 »7
g04
k°»
4 51
5L
>()03
8 is
512
z 10
7 4°
2 15
1245
7 15
12 45
8^8
1058
g5?
813
7 5S
65°
H53
5 43
5 St
44°
1254
2 50
124°
1»»1
9-5
445
2°5
gw
23°
8 »3
11 -5
f,35
IO-»
955
5 35
3 30
219
123°
7 07
845
!>3»
6-3
4 4»
2 05
11°»
k°°
4 on
3-5
2»°
1»1
12 13
1132
10 31
10^v7
911
55s
IS»
8-0
i!
613
»47
4 51
6 35
805
V°1
4 48
I
öL
3S
2 5°
y »5
9 4°
12 L
q 14
531
2 1»
7 15
5 3t
10 35
4 50
,05°
9 4°
I
IÖL
>
349
230
11«
16 5«
7«
4
3 vl
2
2-l
l°7
12 5°
5ed.!.
1
I.II. I.N.Ill.
ker».
II
I.II.III.
81°
6»°
6-0
5 17
9i»i
8-4
7 08
6 37
3 10
1,48
I0 5S
743
4 19
301
2 54
2 St
1 07
12»°
2 38
1 5«
1 33
1 00
9 4U
1,51
101»
823
615
8«!
K57
21V
10 35
tzio
111°
2 55
v°°
7 35
z°5
3 2»
81»
IIS
12-7
12 03
1019
942
8^3z
goo
8 29
kr»
2 °2
7 46
6 33
7 00
I So
7 45
61°
vis Leiten rovlits
von äen Ltations-
namen sinll von
uutvo «nvtl odvu
-II tosen.
* Lret vorn 1. ^nvl.
(1. OlLSve); Ostsnäo—^Vivn-Driest Uv6 Vensüle (^VtSQ ab 82H., Vklsu LN SIS), >Vlsn—^ardur«-k'rLn-ousfesto-^In. (^Vien ad S.4S,
^Vleu LU 82 0).
vir-eeto (I. n. OLussv)» -Wtsu—I.60b6ll—Vonockis-LkLilLnü, icirexsofurt uuä ViHaed. unck v^ioo-kolltatsl (L»red nr. (>>l.eu s-d
^Vleu au 94^), ^Visu-Alarburs—k'rLULeuskegts—^.la (^Vlsn a.d 9LS. >Visu »u 82 0), >Viou—^dkn?.lL, luarus unck ko!» (VVlon ad SIS, vviou »n
91 S ), ^Visu—6ür2—Ooriuori« (^isu Li> 81 S, ^Vieu su 8f»0^ ^Vlsu—Oorruons—Vouscllir (>Vion »d 82S, VVrsu au 91 S), ^Viou Loprou ?O05 uua
LO 960, 7^0, VVlvu LU 853, 935). Wisu—Loprou——^xraru (Wtsa Lb 1050, Vkisa LU 53b).
L'ulirpILrrs «^varutLtedivr l-inler» Lva 1?Lsc:kLrrL0rrak».t »iarl Irvl cksn Sn.t»rrkot-ciL«»err, Zerr« kirr «Ns ^Vlerrvr Qoes-Isbrsclcerr Luelr Irr äsr» 1'L.vLlc-
l'T'^ALsr» kkiriltelr Ir^lrerr.
p'l'gnrösisoks
Qummi-ZpeeisIitSten
8181 LIU88r
WILN, I. Ksnnilinöi'Lii'ssss 4b
(Lrlt« Iiru8«r«tr»»,e S). «»ri» 1 l, I N« :a,rt«l.
rU LstsIogtS grr-stis. «ü 1S8
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chcf-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Rcdacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikgngasse 4.— Administration, Ankündiguygs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraste LO.

