
[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 1 ]
Wierree
Allgemeine Zettnng
G Ztßr-Matt.
Ad»s«k«rslsMsk:
Znn° Abd.len »w»«tk. L «.«>. S'.ertrlj. L 7 8»: mit tLgl. )tustc!
Set -n« mit »irc-ter Sr-uzboubrersendung: Für Dkuischl-nd,
bki allen Postaastalten: 3n Ssrtschland; Mk. 7.—; in bei
Frei. los»; m Ri-klM-d «»bei
'klunn in'« Lau«: »wiiatl. L s.sv, viert«.';. L s.—.— k»--«-ii»»- Mit tägl. Zusendung! in-natl. ir s.sa, viertel;. L s.—.—
. Serbien und A-ntenc-ro: »ierteljL-ii-tz L II.—; fik all« andere» dein W-lwoKverein- angcdörige» Linder: vierteljihrNch L IS.-:
in der Schweiz Jiet-c» RnmLvi-n und Serbien: sercl. ».«: in Arrnkrei» und Buiqarie«: Frc«. S.ba: in der Türkei: grc«. S.SV: in Sorten
ierterjährlich— Skosat»« lds-»W«r»r Ja Wie», !0 Heller, in der Vrovi», 12 Heller.
Wien, Donnerstag 1Z. December.
u F-
grosser' Msstsaal, Kleins 88.1s, Olw-vadrss ssy^räes.
es6Ü6n Zckenck iin 8i)i6L6l8riril6:
(Nsusr LirigariA ?rLtsr-stzrs.LLS.)
s.-o.LbSLsicdld.id.E'bss iKin
^ZZ^MLSS'ISS8MvILVS° r
Üesta,i»-an1 MIVSü«G „mm alten Schstt-nthos"
i, ndchsier Nölle de« k. I. Hvlkmrr,- »nd Deutschen Böllsilscater». ILSO
Lei und neu, dem Lheuicr sie!« »riiche Ereisen.— MünchenerBürttkrbrin, bürgerl
T-ilsener, Echmccha'.r Lagerbier, exquisite In- uud Ausländer Wem«.
Im Lvutcr! mn-I»oc nlv «r rn?^88i»1s
LleLLrrts LpeisssLIe, OIndLimruer 21 vermietlivL.
Donble-Schlafrock fl. 6 50, Kameel-
Haar-Schlafrock fi. 13.—, ebenso die
feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Gtefon-platz S.
Der Verlaus sinder lAgsich iitz 12 Uhr Nack;LS statt. 1626
Besonders günstige
Weihnachts-Gccaswil 1
-NE
in Antiquitäten und Knnst-Gcgcnständcn, Gobelins, antiken
Stoffen, Möbeln, Bronze», S^vre-Nasen, alt Wien Porzellan,
Miniaturen, Kupferstichen rc. rc., zu tief herabgesetzten Preisen.
2. -»1'rsZSLtt 4?
1702
»Z.
— 'Arachtvolle^
für
jeden industriellen
und
cm«mtllkii Kckikt
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnnngen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits-
ränmen und Aiagazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mf-
gramgilsse, elektrische Tramway, Omnibusver-
bindung ist im
(Schönbrunnerstraße 38, Pilgramgasse 18)
WG°° Zrk MaL LGOL 'MU
um illsgesalnmt jährlich 8O0O Kronen ganz
oder getheilt zu vermiethen.
1Vn886räisdto Ilerron- unck Druiikn-, Knnlrsn- unä
llückolrsn kknvslvek, VVMt«,ili:ii»t<>1, I^ocksn-^n/üM
für Hünnoi', Ilnnkvn vock Lincksr, I»ockvn-Iilsicksr
für 1'om'i8teil, unck Fg^ülvute, Slüllnor unck
Iianll>vjrtbo, liOcksn-Iilolckor für alls 8tüncko
--- VlIM, IX. Aii!irlil8s«r8lrn88v 48.— Leleplion 14309. ---
Vor TÄnsoluing vrirci gc-v/nrnt.
S«s°NT8S MEr^esAvklE^ArrLLzÄssrö-
per tjuuärutmatsr ti. 9.—
HoLi^iO ^rxLUlId
per tzuaiiLimeter ü. 9.—
nur iw
I. lkk r« r-. I —.
8o längs äsr Vsrrniti rsiokt:
LsiäeriblovLen S. 3.— K  K
lucdidloiise» mit Qrrläputu, AKK
rci» d'oUs S. 2 SO. K K K K K
Tlvxlisclici I'lLrieUdlouLe ü. —.66 K K
K K K irr Llis» Or-össe» vonr-LtNiK.
K K K K VerLsuk rmn Lu ?rivLts. isro
N ien. Nariahilt'erstr.i«^ >r. 119. Linmp«^«.
F0N^U?is 86N01.2
K MSLSS. K
IV. Lsr„ IVieüen, Naupt8tra88S Un. 2, I'roiliLll8.
SodlsikwuUIgLüLs 16. I. Hof:
—ik' 11.1LI» L—
I. 8er., 8eiiens1ettengS88S I. 8sr., tiLglergasse ttr. 6
UchiüliM
HLH'SLr.
von 1700
N. Ho»'/, «k 8oIm
büex-rl- Uhrmachee
8iersn8p!atr 6 (rvkMol, lüSMWSile)
M Karntiierstr. 35, sueb Lokaiuoli.
lür Uhrenerzeugung und M
,Repar8
die besten Taschen-, Weck- und Strapazuhre».— Werkstatt- und üiiederlagc W
vor so Jabreu von uns gegründet. Authentische Anerkennungen von hohen M
Behörden. Belobungen von allerhöchster Stelle. Preislisten gratis, illnstrirtc W
Kataloge gegen So Heller, welche bei Austrag abgerechnet werden. Mi
14°7
Anerkannt bsstbaffeude
LlerreirUsrinUs»
erzeugen
LRLO2 L- I-ÖSI., WI6?I,
I. Babenbergerstraste l,
I. Schotieugasse S.
I. Kärntncrstraste S».
Ws liegt der Fehler?
Wien, 12. December.
Auch gcflügclle Worte haben ihre Geschicke. Früher
einmal galt das Sprichwort: „llwm'.s vsuter von süiäst
tibsatsr" als unantastbares Axiom; heute scheint es seines
einstigen Glanzes vollständig entkleidet, heute wird im
Gegentheil behauptet, daß man mit nüchternem Magen
nicht studieren kann. So ändern sich Zeiten, Anschauungen
und— Volksschulen.
Wollte man das oben citirte lateinische Sprichwort
und den Ausspruch des Gemeinderathes Sonntag, welcher
in der gestrigen Debatte im Rathhans behauptete, der
Hunger hemme den Lerneifer der Schulkinder, auf ihre
Richtigkeit prüfen, so müßte man sagen: Beide haben
recht, der Römer sowohl, der dem Lernenden räth, ja
nicht mit überfülltem Magen an die Arbeit zu schreiten,
als auch der moderne Vollstribun, welcher es beklagt,
daß so und so viele Kinder im Lernen nicht vorwärts
kommen, weil sie hungern. Denn in beiden Fällen ist
ja der Erfolg derselbe: es wird nicht gelernt. Es gibt
hier eben nur ein Hilfsmittel: den goldenen Mittelweg.
Das ist aber freilich leichter gesagt, als durch­
geführt Kein echter Freund der Bildung und des
Fortschrittes wird es wagen, die Principien zu be­
kämpfen, auf welchen unser Volksschulgesetz ausgebaut
ist. Die neue Volksschule ist— daran muß nun einmal
mit aller Entschiedenheit ststgehalten werden— eine
moderne Errungenschaft, eine Errungenschaft, vwl
we icher um keinen Preis auch nur das Geringste
geopfert werden darf. Dies muß, um allen möglichen
Mißverständnissen im Vorhinein die Spitze abznbrechen,
vorausgeschickt werden. Das .Gesetz ist gut; wie ist
dessen Ausführung?
Bürgermeister Dr. Lueger hat seine gestrigen Aus­
führungen über die Volksschule durch die Mittheilung
sehr interessanter statistischer Daten eingeleitet. Wir setzen
natürlich voraus, daß sie richtig sind. In den Siebziger-
Jahren haben, so sagte der Bürgermeister, nur 14 bis
25 Pereent der in die erste Classe eingetretenen Schul­
kinder die letzte Classe erreicht. Von den im Jahre 1890
eingetretenen Kindern, an Zahl 26,172, haben mir 6399
die letzte Classe erreicht, was auch diesmal einen Per-
ccntsatz von 25 bedeutet. Das sind, so sagte der Bürger­
meister, erschreckende Zahlen. Das stimmt; die Be­
hauptung ist so richkig, daß cs direct widersinnig wäre,
ihr entgegentreten zu wollen. Aber als Behelf für des
Bürgermeisters Angriffe gegen unsere Volksschule über­
haupt dünkt uns dieses Ziffernmaterial denn doch ein
wenig unzulänglich.
Ein merkwürdiger Zug von Sentimentalität läßt
sich in der gestrigen Rede des Bürgermeisters constatiren.
Herr Dr. Lueger sprach von der guten alten Zeit, da
cs noch Ehrgefühl im Volke gegeben, von seiner Mutter,
die es nie geduldet hätte, wenn er aus geschenkten
Büchern sein Wissen geschöpft hätte, vom Familien­
gefühl. das einst dem Volke innewohnle u. s. w. Und
merkwürdig! Dieses Herumwühlen in Erinnerungen,
dieses Zurückgreifen in längst vergangene Tage hat den
Herrn Bürgermeister der Vergangenheit gegenüber so
unerhört freundlich gestimmt, daß er zum Schluffe auch
für längst, längst vergangene Tage noch Lobesworte ge­
sunde::. nämlich kür das— Mittelalter. „Es wird viel
geschimpft über das Mittelalter," meinte er, „aber ich
versichere Sie, so traurige Zeiten und Verhältnisse, wie
heute in der Zeit der Aufklärung, hat es damals nicht
gegeben."
Die Sentimentalität hat den Herrn Bürgermeister
diesmal ein wenig zu weit geführt. Es macht ja beinahe
den Eindruck, als wäre das Mittelalter unmittelbar
jenen Tagen Wiener Familiensinnes vorangegangen,
deren Lob Herr Dr. Lueger gesungen. Das böse Volks-
schnlgesetz aber bildet den Markstein: Da war das
Mittelalter zu Ende und auch der Wiener Familiensinn.
Dann aber kamen plötzlich hungernde Schulkinder.
In den Zeiten des Familiensinnes gab es niemals solche.
Da galt der Grundsatz: kismis vsntsc non stuckst
libsntsr. Sollte an diesem plötzlichen Wandel und an
der Thatsache, daß heute 50 Percent der Schüler, nach­
dem sie die Schule verlassen, nicht ordentlich lesen und
schreiben können, wirklich nur „ein Fehler im Hergange"
schuld sein?
Dunkel ist der Worte Sinn; aber bei einigem Nach­
denken kann man ihn eniräthseln: „Fehler im Hergange"
wird wohl das neue Volksschulgesetz bedeuten. Und wenn
Herr Dr. Lueger zum Schluß den Schmerzensschrei uus-
stieß: Reformirt die Schule!— da wird er wohl auch an
Prinz Liechtenstein gedacht haben und an die ungezählten
Schaaren seiner Anhänger. Eswar also keinKassandra-Ruf!
Die Prämissen waren ganz richtig, bis auf den
Familiensinn natürlich. Die Conclusion zerstört das
ganze Werk. Es war wirklich allerhöchste Zeit, daß von
competenter Seite mit allem Nachdruck darauf hingewiesen
wird, wie wenig eigentlich die Volksschule leistet, obwohl
sie viel größere Erfolge erzielen könnte. Wenn die Ziffern,
welche der Bürgermeister anführte, richtig sind, dann ist
auch das Verlangen nach einer Reform berechtigt. Mit
vagen Begriffen freilich, wie „Familiensinn", „Fehler
im Hergänge", „Ehrgefühl im Volke" u. s. w. läßt sich
trefflich streiten, umso trefflicher, als man ja hier mehr
als auf die Hälfte des Weges jenen Gegnern der Volks­
schule entgegengehen kann, welche klar und offen ihre
Wünsche präcisiren. Neformiren muß man anders.
Gemeinderath Sonntag berührte durch seinen Hin­
weis auf die hungernden Schulkinder und den Mangel
an Lernmitteln nur einen kleinen Bruchtheil des großen
Fragencomplexes, den der wirkliche Reformator der
Volksschule wird lösen müssen. Auch Gemeinderath
Sonntag steht eben auf den Zinnen der Partei. Stünde
er, stünde der Bürgermeister auf einer höheren Warte,
dann müßten sich Beide sagen: Der Fehler liegt darin,
daß wir nichts von Parteizwecken zu scheiden wissen.
An den Einzelwünschen der Parteien wird der wahre
Reformator der Schule achtlos Vorbeigehen müssen. Nur
das wird ihm dazu verhelfen, jeglichen „Fehler im
Hergange" zu vermeiden.


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. December 1900
Nr. 6829
Die ReichsraLhswahlen.
Heute finden die Reichsrathswahlcn aus der fünften
Curie in K r a i n und in der Bukowina statt. Krain
bildet nur einen Wahlbezirk, der im vorigen Reichsrath
durch den flovenischen Clericalsn Dr. Johann Krek, Pro-
fessor an der fürstbischöflichen theologischen Diöcesan-Lehr-
anstatt in Laibach, vertreten war. Professor Krek hat diesmal
auf die Candidatur verzichtet. Seine Partei candidirt den
gewesenen Abgeordneten Dr. Schusterschitz für das
Mandat der fünften Curie; die liberalen Slovencn can-
didiren den Lehrer Ielenc, die Socialdemokraten stellen
den Triester Zeitungs-Administrator Kopac Wohl nur als
Zählcandidaten auf. Dr. Schusterschitz hat sichere Aussicht, ge-
wählt zu werden.
Die Bukowina wählt zwei Abgeordnete der all­
gemeinen Curie. Nordbukowina mit dem Hauptwahlorte
Czernowitz war bisher durch den Hofrath beim Obersten
Gerichtshöfe Isidor Win nicki (Jungrnthene) vertreten.
Außer ihm candidiren noch Professor Jeroftey Pihuliak,
ein Altruthene, und Erzpriestcr Drabik, der von der
„Narodnia Rada" aufgestellt wurde.— Die südliche
Bukowina mit dem Hauptwahlorte Radautz war im vorigen
Abgeordnetenhause durch den Jungrumänen Dr. Georg
Popovici vertreten, gegen den sich jedoch in seinem
Wahlbezirke eine starke Opposition erhoben hat. Sein Gegen­
kandidat Schulrath Demeter Jsopescul soll die besten
Chancen haben, gewählt zu' werden.
Galizien, in welcher die allgemeine Wählerclasse
morgen zur Wahl schreitet, ist in 15 Wahlbezirke gctheilt,
von denen die Städte Lemberg und Krakau direct, die
anderen Bezirke indirect wählen. Wir theilen im Nachfolgenden
die Namen der Wahlwerber mit:
1. Lemberg, bisher vertreten durch den Social­
demokraten Kozakiewicz, der^ jedoch nicht wieder
candidirt. An seinerstatt wurde von den Socialdemokraten
der Lemberger Krankenkasscnbeamte Joseph Hudec auf-
gestellt. Außerdem candidiren noch der Journalist Ernst
Breiter, ein außerhalb der Partei stehender Socialdemokrat,
und als Candidat des Polenclub der Eisenbahnarbeiter
Witaszynski.
2. Krakau, bisher durch den socialistischen Redacteur
Ignaz DaszynSki vertreten, der auch diesmal wieder
candidirt. Der Polenclub candidirt den Advocaten Doctor
Krotawski, außerdem bewirbt sich der antisemitische
Bauer Ptak um das Krakauer Mandat, der für den Fall
feiner Wahl dem Polenclub beitreten will.
3. Wadowice, bisher durch den Bauer Kubik
von der Stojalowski-Partei vertreten. Gegenwärtig can­
didiren Bauer Fijak (Stojalowski-Partei), Advocat
Dr. Lazarskk (Polen-Club), Bauer Jan Mailanka
(polnische Volkspartei) und Johann Szerkowski,
Krankenkassenbeamter (Socialist).
4. Neu-Sandec, bisher durch Herr« Znarni-
rowski, Mitglied des Polenclubs, vertreten. Gegenwärtig
candidiren: Stanislaus Potoczek (vfficieller Candidat
des Polenclubs), der gewesene Abgeordnete Danielas und
Herr Smolczynski, welche für den Fall ihrer Wahl
gleichfalls dem Polenclub beitreten wollen, endlich der
Socialist Leon Missiolek, Schriftsetzer in Krakau.
5. Tarnow, bisher durch Dr. Win ko w ski von
der polnischen Volkspartei vertreten, der neuerdings candidirt.
Außerdem bewerben sich um das Mandat: ?. Zygulinski
als Candidat des Polenclubs, der Bauer Sikorski
(Bauernbund) und der derzeit inhaftirte socialistischo Kranken-
kaffenbeamte Franz Sulczewski in Krakau.
6. Rzeszow, bisher durch tt. Fischer (Polenclub)
vertreten. Der Polenclub stellt diesmal den Grafen Tyszkie-
w i cz, die polnische Volkspartei den Bauer Jan Frankie-
wicz und die Stojalowski-Partei den Bauer Bomba auf.
7. Sanok, bisher durch Dr. Stapinski der pol­
nischen Volkspartei vertreten. Derselbe bewirbt sich auch dies­
mal um das Sanokcr Mandat. Der Polenclub stellt ihm den
Bezirksrichter Jablonski als Candidaten gegenüber.
8. Jaroslau, bisher durch ?. Pastor vom Polcn-
club vertreten. Als vfficieller Clubcandidat tritt diesmal.
Dr. Hibl auf. Die polnische Volkspartei candidirt den
Bauer Joseph Hawel, die Stojalowski-Partei den Bauer
Wilk und die socialdemokratischs Partei den Krankenkassen-
beamten Joseph Schisfler in Przsmysl (derzeit inhaftirt.)
9. PrzemySl, bisher durch Dr. Witold Lewicki
vertreten. Der Polenclub candidirt Dr. DoboczynSki,
Eigenthümcr der „Nowa Refocma", die Socialisten den
Redacteur Dr. Nikolaus Hankiewicz. Außerdem tritt
ein altruthenischer Candidat, Herr Antoniewicz, auf.
10. Stryj, bisher durch Abgeordneten Rojowski
vom Polenclub vertreten, welcher abermals candidirt. Als
sein Gegencandidat hat der radicäle Ruthene Dr. Kos
große Chancen, gewählt zu werden.
11. B ro d y, bisher durch Herrn Ladislaus Gniewosz
vom Polenclub vertreten: derselbe candidirt auch diesmal.
Als sein ruthcnischer Gegencandidat bewirbt sich Bauer
Olejnik um das Mandat.
12. Tarnopol, bisher durch Abgeordneten Weiser
vom Polenclub vertreten. Als Candidaten treten diesmal auf
der Bauer Timotheus Starucha, ein radicaler Ruthene,
und der Ruthene?. Mizurawicz.
13. Stanislau, bisher durch Abgeordneten Bog-
danowicz vom Polenclub vertreten. Als seine Gcgencandi-
daten treten auf Bauer Hury k, Altruthene, und der Socialist
Math. Seinfeld.
14. BorZzczow, bisher durch den Socialisten Doctor
Jarossiewicz vertreten- Der Polenclub candidirt in
diesem Bezirke den Grafen Mieczislaus Pin in ski; außer­
dem bewirbt sich der Altruthene Lewicki um das Mandat.
Koloniea, bisher durch den gemäßigten Ruthcncn
Domherrn Grobelski vertreten. Als sein Gegencandidat tritt
der radikale Ruthene Iwan Sandulak auf.
Die chinesische Krise.
Die Verhandlungen.
New-Vork, 11. December. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking wird unter dem 10. d. M. gemeldet: In der heutigen
Versammlung der Gesandten. welche der Verathung der
Frage galt, ob Li-Hung-Tfchang und Tfching vom
.Hofe zur Führung der Friedensmuerhandlungen bevoll-
mächtiat seien, erklärten einige Gesandte, sie seien er Näch­
tigt, "mit Bc/den als Vertretern Chinas zu unterhandeln;
andere, darunter der deutsche Gesandte, theilten mit, sie
hätten noch keine Instructionen darüber erhalten.
Indessen beschlossen alle Gesandten, wenn sie nicht gegen-
thciligc Weisungen erhalten, die Verhandlungen mit Li-
Hung-Tschang und Tschtng zu eröffnen, sobald dem eng­
lischen Gesandten die Instruction, sich dem gemeinsamen
Vorgehen anzuschließen, zugegangen sei.
Der „Ertrag" einer Expedition.
New-Uork, 11. December. Reuter-Meldung aus Peking:
Feldmarschall Graf Waldersce wies dem General
Gase! ee 63,000 Dollars als Antheil Englands
an der Expedition nach Paotingfu an. Gaselee
übermittelte seinerseits das Geld dem englischen Gesandten
zur Unterstützung jener Chinesen, die während des Winters
hilfsbedürftig werden.
Waldersee und Amerika.
Washington, 11. December. (Reuter-Meldung.) Dem
Kriegssecretär R o o tging der Bericht des Generals CH affe e
über den Zwischenfall zu, der sich aus den von dem General
dem Grafen Waldersee gegenüber erhobenen Vorstellungen er­
geben hat. Aus dem Berichte geht hervor, daß Chaffee
gegen dasPlündern seitens fremderTruppen
Einspruch crhob, wobei er sich einer ziemlich
kräftigen Sprache bediente, was die Empfindungen
des Grafen Waldersee besonders verletzt habe. Der General
bemerkte, das Plündern geschehe nicht von Leuten, die den
Weg nach Peking erschlossen haben, sondern von später ange-
kommencn Leuten, die an den hitzigen Kämpfen nicht theil-
genommen hatten. Man anerkennt hier zwar, daß Chaffee>ge-
gründcten Anlaß zu dem Briefe hatte, bedauert aber gleich­
wohl den Ton seines Schreibens. Man hebt hervor, daß cs
dem General Chaffee vielleicht gar nicht zukam, irgendwelche
Vorstellungen bei dem Grafen Waldersee zu erheben; denn
es bestehe gegenwärtig gar kein officielles Band zwischen den
Beiden, da die Vereinigten Staaten ihre militärische Be­
satzung in Peking in eine bloße Gesandtschaftswache umge­
wandelt haben und die Truppen der Vereinigten Staaten
nicht mehr dem Befehle Waldersee's unterstehen, sondern
lediglich einen Theil des Personals der amerikanischen Ge­
sandtschaft bilden.
Politische Chronik.
Wien, 12. December.
Kriiger's Reise. Aus Haag, 12. d. M., wird telegraphirt:
Das Neuter'sche Bureau ist von der Gesandtschaft der südafrikani­
schen Republik ermächtigt, formell zu erklären, daß das in einigen
Blättern verbreitete Gerücht, Kaiser Nikolaus von Rußland habe
dem Präsidenten Krüger telegraphisch miigetheilt, er werde ihn
nicht empfangen, jede r Begründung entbehrt.
. Der Prscrß Gentschitsch. AusBelgrad, 12. December,
wird telegraphirt: Heute begann die Schlußocrhandlung gegen
den früheren Minister des Innern Georg Gentschitsch,
welcher der Majestätsbelcidisung und der öffen t-
lichen Beleidigung der Regierung angellagt er­
scheint. Im Sinne der Anklageschrift beging Gentschitsch die
Majestätsbeleidigung in zwei eigenhändig geschriebenen, an den
König Alexander gerichteten und diesem im August und September
dieses Jahres aus Abbazia zugeschickten Briefen in sechs incrimi"
nirtsn Stellen. Weiters erstreckt sich die Anklage der MajestätS-
beleidrgung aus eine vom September dieses Jahres datirte, i n
einem Wiener Blatte veröffentlichte Er­
klärung. Der Thatbestand des Vergehens der öffentlichen Be­
leidigung der Staatsregierung erscheint nach der Anklage sowohl
in den beiden Briefen, als auch in der zuletzt erwähnten Er­
klärung hcrgestellt. Die Anklage schließt mit dem Verlangen der
gesetzlichen Bestrafung des Angeklagten.
Tagesbericht.
Wien, 12. December.
Die ungerechte Gerechtigkeit.
Abermals hat ein Fall von Kindermißhandlung die Gerichte
beschäftigt, und auch dieser Fall— trotzdem er nur vor die bezirks-
gerichtliche Instanz kam -- verdient eine kritische Besprechung.
Eine Mutter war der Mißhandlung ihres 18jährigen Sohnes
angeklagt. Das Kind, ein schlecht genährter, im Wachsthum
zurückgebliebener Knabe, bekam reichlich Prügel, aber wenig
zu essen. Zwei oder drei Tage in der Woche mußte er
überhaupt fasten. Wenn er es dann vor Hunger nicht
mehr aushielt, lief er herum und bettelte, bis ihm Je­
mand ein Stück Brot schenkte. Da die Frau, welche der
Kindermißhandlung angsklagt war, in den ärmlichsten Verhält­
nissen lebt, so bekam der Knabe, auch wenner nicht strafweise fasten
mußte, Folgendes zu essen: Früh— Kaffee und Brot, Mittags
— Brotsuppe und Gemüse, Abends— höchstens ein Stück Brot!
Die Mutter führte dieses kärgliche Menu als exculpirendes
Moment an; gleichsam damit andeutend, daß ein Fasttag für das
Kind— dasjaohnehin so wenig; u essen bekam
— keine große Strafe bedeutete. Uns scheint diese Strafe des
Fastens umso grausamer, je kärglicher ohnehin die Ernährung
des Kindes beschaffen war. Selbst dieses Stückchen Brot entzog
die Mutter „aus pädagogischen Rücksichten" dreimal in der Woche
ihrem Kinde.
Der Richter ging mit einem Freispruch vor, Er, wie
Alle, die der Verhandlung gefolgt waren, mag wohl den Ein­
druck empfangen haben, daß da eine Mißhandlung des Kindes
vorliege— aber das Gesetz, der Buchstabe des Gesetzes bedingte
die gegenthcilige Auffassung. In der Begründung des Urtheils
heißt eS: Der Richter mußte mit einem Freispruche Vor­
gehen, da das ärztliche Parere äußerliche Merkmale der
Mißhandlungen nicht constatiren konnte und eine lieber,
tretung des ZüchtigungsrechteS nur dann gegeben erscheint,
wenn der Körper des Kindes Schaden genommen hat.
Wie leblos, starr und grausam scheint dieses Gesetz. Ein
Kind darf gequält werden, wie und so viel die Eltern wollen.
Solange seine Constitution kräftig genug ist, all' den Jammer
von Prügel und Hunger zu ertragen, ohne daß ärztlicherseits
eine empfindliche Gesundheitsstörung zu constatiren ist, so lange
können die Quäler in ihrem Erziehungswerk fortfahren. Es ist
klar, worauf also die Kinderquäler ihr Augenmerk richten müssen,
um nicht mit den Behörden in Eonflict zu kommen: Dem Kinde
möglichst viel physische Schmerzen bei möglichst geringer Störung
seines Allgemeinbefindens zu bereiten. Der Hunger ist da das
praktischste Erziehungsmittel. Da gibt es keine Striemen und Beulen,
keine offenen Wunden und zerbrochene Glieder— die erst den
juridischen Begriff der Kindermißhandlung involviren kwürdcn.
Sind die Kräfte de? gemarterten Kindes erschöpft, so gibt man
ihm wieder etwas zu offen, und es ist parat, neue Mißhandlungen
auszuhalten... Ein Gesetz, wie das besprochene, kann nicht den
Effect haben, von der Hebung des Verbrechens abzuhalten, dessen
Verhinderung es gilt. Es kann nur dazu dienen, die Verbrecher
—- vorsichtiger zu machen. Das Hinterpförtchen ist gegeben, durch
welches dis Kindermißhandler dem Criminal entwischen können.
Ihrer Findigkeit wird es zweifellos gelingen, sich diesen ihnen
von amtswegen gezeigten Ausweg stets offen zu halten.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem SectionS-
rathe im Ackerbauministerium Friedrich v. Wazl taxfrei den
Titel und Charakter eines Ministcrialrathes, dem Professor an
der niederösterreichischen Landesgewerbeschule in Wiener-Neustadt
Karl Grögler anläßlich seines Uebcrtrittes in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes, dem Forstmeister
Heinrich Przihoda in Klausen-Leopoldsdorf aus Anlaß seines
llebertrittes in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Forstrathcs, dem Hilfsämter-Directicms-Adjüncten der Finanz,
Landesdirection in Wien Georg Bernt den Titel und Charakter
eines Hilfsämter-Directors, dem Bürgermeister Anton Stanka
in Rudig das goldene Verdienstkreuz verliehen. -- Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat die
Ministerial-Vicesecretärs Dr. Georg PockelS und Johann
Swoboda zu Ministeriell- Secretären, dann die Bezirks-
commissäre Karl Millim, Dr. Emanuel Herrmann Edlen
v. OtavIky, Dr. Felix Schmitt- Gasteiger, Dr. Rudolph
Ritter Rohm v. Hermanstädten und Ernst Freiherrn
v. Braun, sowie den Ministerial-Coneipisten im Ministerium
für CultuS und Unterricht Dr. Arthur Ritter v. Polzer zu
Ministerial-Mcesscretären im Ministerium des Innern, den
Winisterial-Mcesecretär Dr. Ernst Franz Pipitz zum Bezirks-
hauptmanne im Küstenlands, den Mmisterial-Vicesecretär im
Ministerium des Innern Dr. Stephan Ritter Clanncr
v. Engelshofen, den Bezirks-Obercommissär Richard Mria
Graf und den Statthcllterei-Secretär Camill Lendecke zu
Bezirkshauptmännern, dann den Bczirkscommissär Wenzel
Dworschak zum Statthalterei-Secretär in Böhmen und den
Adjuuctsn Dr. Karl Micko zum Inspektor an der allgemeinen
Untersuchungsanstalt für Lebensmittel in Graz ernannt.— Der
Finanzminister hat den OekonomatS-Cvntrolor Anton Mitten-
zwey zum Verwalter beim Oekonomate der Finanz-Landes-
direction in Wien ernannt.
(Die Herausforderung im Gsrichtsfaal.) Wir haben
gestern bereits telegraphisch die neueste Episode in dem an
Zwischenfällen so reichen Sternbrrg-Processe gemeldet. Einer der
Vertheidiger Sternberg's, Justizrath Sello, hat dem Staats­
anwalts Braut eine Forderung auf Pistolen zugehen lassen,
weil er sich durch Aeußerungen, welche dieser in amtlicher Eigen­
schaft thst, beleidigt fühlte. Der Staatsanwalt hat die Forderung
mit der Begründung abgelehnt, daß eine Beleidigung des Justiz-
rathes Sello in seinen Worten nicht gelegen habe und auch nicht
beabsichtigt gewesen sei und, daß seine Aeußerungen dienst­
licher Natur waren. Ter Sachverhalt ist folgender: De^
Präsident hatte dem Vertheidiger scharfe Vorhaltungen
über sein Verhalten im „Falle Thiel" gemacht.
Er sagte: Es wäre doch mindestens Pflicht gewesen, irgendwie auf
das Gebot der Amtsverschwiegenheit hinzuweisen. Bei der be­
sonders feierlichen Art machte es doch den Eindruck, als ob der
Vertheidiger fest von der Unschuld Thiel'S überzeugt sei, und
vielleicht hat der Staatsanwalt auch gerade mit Rücksicht hierauf
von der sofortigen Verhaftung Thiel'S damals Abstand genommen.
Sofort erhob sich Staatsanwalt Braut und erklärte: Ich habe
nur zu bemerken, daß bei der Frage, ob ich Jemand verhaften
oder nicht verhaften soll, mehr oderweniger feierliche
Erklärungen der Dertheidigung auf mich
keinen Eindruck machen. Die Herren Vertheidiger
haben mit Dorstrafenverzeichnisfen, Wohnungsregistern aufwartcn
können, Thiel still zugestanden, daß er solche au Luppa gegeben
hat, und jeder vernünftige Mensch muß sich doch sagen, daß er
diese Dinge nicht in der Tasche behalten, sondern an die Ver-
theidiger weiter gegeben hat.— Diese Worte versetzten den
Justizrath in eine solche Aufregung, daß er dem Staatsanwalt
sofort seine Zeugen schickte.
(Ern Schuß aus dem Dienstrsvolver.s Gestern
Abends wollte der Sicherheitswachmann Karl Herz den
vielfach abgestraften aus dem Wiener Polizeirayon ab­
geschafften Kellner Joseph Horner verhaften, der sich in
Gesellschaft von zehn Burschen in einem Gasthause auf der
Märzstraße befand. Horner wußte, daß der Wachmann auf
ihn lauere, und führte, um seine Verhaftung hintanzuhaiten,
folgenden Tric aus: Er schickte zuerst gruppenweise seine
Kameraden aus den, Gasthause, das er als letzter verließ.
Als ihn der Wachmann allein aus der Straße erblickte, trat
er auf ihn zu, doch diesen Moment hatten die Bursche, die
sich nur scheinbar entfernt hatten, abgepaßt. Als Herz auf
Horner zutrat, kamen von allen Seiten die früheren Be­
gleiter Horner's herzu, umringten den Wachmann von allen
Seiten, hielten ihn auf, als er Horner Nacheilen wollte und
warfen ihn schließlich zu Boden. In dieser Bedrängniß zog
der Wachmann, um sich der Angreifer zu erwehren, den
Säbel, doch im Nu war ihm die Waffe entrissen und flog
in weitem Bogen davon. Da hielt es Herz für gerathen,
seinen Dienstrevolver zu ziehen. Er gab auf den davoneilcnden
Einbrecher Horner einen Schuß ab. Herz glaubt- zu sehen,
wie Horner verwundet zu finken drohte. Er stürzte auch
thatfächlich, doch Kameraden hoben ihn rasch vom Boden
und mit unheimlicher Eile schleppten sie den verwundeten
Kameraden davon. Der Wachmann verfolgte den Abgeschafftcü,
erreichte ihn auch, doch wurde er wieder von mehreren
Burschen angegriffen und mit Gewalt daran gehindert, den
Mann festzunehmen. Joseph Horner ist auch wirklich ent-
kommen. Zwei Bursche, die den Wachmann an der Aus­
führung der Verhaftung gehindert hatten, konnten fest-
genommcn werden.
(„Coneordia' -Club.j Der Festsaal des „Hotel Continental"
vereinigte am letzten Sonntag die Mitglieder deS Clubs und zahl­
reiche Gäste zu einem geselligen Abend. Der Piamst Roderich
Baß spielte unter lebhaftem Beifall Schnmann'S „Aria", einen
Concertwalzer von Fijchhof, und -um Schluß eine eigene Eompo-


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. 6829
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. December 1900
Seite 3
sition, „Elsenspiel". Fräulein Anna v. Suppe, die Enkelin des
unvergeßlichen Meisters, bewährte sich in dem Vortrage der Sere­
nade „Andalouse" von Sarasate und des ungarischen Tanzes von
Nachez als Violinkünstlerin von Temperament und hervorragender
Technik. Ihr folgte die Sängerin Fräulein Dora Lichtenstein aus
Budapest, welche sich durch ihre Mitwirkung bei zahlreichen
Concerten Kubelik's in musikalischen Kreisen einen klangvollen
Namen erworben hat. Herr Max Tautenhayn sang heitere Lieder
von Max Frciherrn v. Lilienan und von Schier ,j»n. Das humo­
ristische Quartett Beamt aus Brünn trug zunächst einen Roman
in Polkaform „Lola" von F. Fürst und eine Parodie auf die
altitalienische Musik von C. Bendel vor. Den Abschluß der Vor­
träge bildeten einige sehr wirkungsvolle neue Couplets, die Herr
Kornau mit ergötzlicher Komik vortrug und die das Publicum in
stürmische Heiterkeit versetzten. Die Clavierbegleitung zu den
ernsten Vorträgen wurde von dem Pianisten Richard Pahlen
besorgt.
sLechnrr's Weihnachtskatalog.) Der von der Firma
R. Lschner lWilh. Müller), Wien, Stadt, Graben Nr. 31,
alljährlich zur Ausgabe gelangende We i h n a ch t s k a t a I o g ist
soeben erschienen und wird über Wunsch unentgeltlich verschickt.
Der vorliegende Katalog präsentirt sich als ein stattliches. Buch
mit vielen hübschen Illustrationen, in dem die Neuheiten
des JahreS 1990 ausgenommen wurden, und zwar nicht
blos in deutscher, sondern auch in französischer und
englischer Sprache. Eingeleitet wird der Katalog durch
einen literarischen Wegweiser, in dem die be-
merkenswcrthe» Neuheiten auf allen Gebieten der Literatur ihrem
Inhalte nach kurz beleuchtet werden. Es werden da angeführt:
Prachtwerke, gesammelte Schriften, Anthologien, Dichtungen, Er­
zählungen und Romane, Reisebeschreibungen, Biographien, Ge­
schichtliches und Naturwissenschaftliches, Jugendschriften u. s. w.
Der Katalog legt auch Zengniß davon ab, welch' großes Lager
die Hof- und Universitäts-Buchhandlung R. Lechner Wilhelm
Müller) an K u n st g e g e n st ä n d e n <Tanagra-Figuren),
Bildern und Nahmen (auch Secessionistisches) hält. Eine besondere
Specialität der Firma bilden die photographischen Apparate, die
in eigener Fabrik auf das Solideste erzeugt werden.
sKindcrgartcnkränzchen.) Das alljährlich zu Gunsten der
Fröbel'schen Kindergärten im 9. Bezirk stattfindende Kränzchen
wird im kommenden Fasching Samstag den 12. Januar in den
Sälen des Etablissements „zum Auge Gottes" abgehalten. Das
Comite, an besten Spitze die Herren: Obmann des Ortsschul-
rathes im 9. Bezirke Karl Kaiser und Franz A l l m e d e r
stehen, hat sich bereits constituirt.
sDas Schlagwort „Secession") hat in dem Kunstkrieg
des letzten Jahrzehntes eine große Rolle gespielt, immer kehrte
es in den Discussionen wieder, von dem Einen im Tone größter
Begeisterung, von dem Anderen im Tone zerschmetternder Ver­
achtung gesprochen. Aber trotzdem ist es früher niemals als
officielle Bezeichnung einer bestimmten Richtung gewählt worden.
Heute plötzlich tritt es als Programm hervor. Es scheint, als ob
die Secessionisten, die sich ihren Platz an der Sonne erobert
haben, ihn nun, wenigstens eine Weile, für sich allein in An­
spruch nehmen möchten. Und das ist kein Zufall. Kunst und
Kunsthandwerk huldigen der neuen Richtung, deren unverkennbare
Charakteristik schon in den meisten Bedarfsartikeln deutlich her-
vortritt. So Hot die Firma Thener L Hardtmuth, Wien, l.,
Kärntnerstraße Nr. 9, in ihrer Vitrine in der diesjährigen
Winterausstellung des Oestcrreichischcn Museums am Stubenring
eine Reihe von äußerst geschmackvollen Briefpapieren, Kalendern,
Kratulationskarten und sonstigen Schreibtischartikeln modernen
Stils ausgestellt, die allen Anhängern der „Moderne"
sehr viel Freude bereiten werden. „Papier Moderne", „Papiere
der neuen Richtung", „Arachnc", „Jugend", „New Style",
„Secesstonspapiere" tverschiedene Nummern), „Ver Sacrum",
„Moderne Briefe" lvier Nummern), „Moderne Ornamente",
„Moderner Linien-Decor", „Secessionsbilder". „Dessins Modernes",
„The Studio-Paper", „Fleurs" u. s. w. sind durchwegs originelle
Briespapierforme», die von den bisher benützten entschieden ab­
weichen und sich in den Rahmen der modernen Kunstweisc trefflich
einfügen. Aber auch für die conservativen Naturen, die nicht aus
ihrem Gleichgewichte zu bringen sind und in herkömmlicher Weise
nur indifferentes Briefpapier benützen wollen, sorgt die genannte
Firma durch eine überaus mannigfaltige Auswahl ebenso ge­
schmackvoller, wie künstlerisch vollendeter Dessins, die für jeden
Schreibtisch eine Zierde, jür jeden Bciefichreiber ein Vergnügen
sein werden. Da gibt es: „Mnsikbriefe", „Pensies", „Veilchen",
„St. HubertuS-Papier", „Glücksklee", „Blumen", „Jnsecten und
Amphibien", „Alt-Wiener Typen". „Papier Vieux Vienne", „Le
Jeu", „Eglantincn", „Papier Delft", „Radfahrerinnen", „Katzen",
„Lawn-Tennis-Papicr", „Alpenblumen". „Wedgewood- Papier",
„Olymp", „Jugendspiele", „Dis vier Jahreszeiten", „Typen aus
der Zeit Kaiser Franz", „Nachrichten von der See", „Jagd-
Silhouetten", „Militärbriefe", „Sporting- Paper", „Mädchen­
köpfe", „Marguerites" u.s. w. u. s. w.
sDanzer's Orpheum.) Die Ballet-Operette „F rau N e-
clame", welche ans der Bühne des Sommcrtheaters in
„Venedig in Wien" so reiche Erfolge errungen hat, wird
Sonntag Nachmittags im Orpheum zur ersten Auffahrung gebracht
werden. In glänzender Ausstattung und neu inscenirt, wird die
Ballet-Operette, welche von Louis Roth mit reizender Musik
ausgestattet ist, sicherlich wieder ihre volle Zugkraft ausüben. Die
Rollen sind durchwegs mit ersten Kräften besetzt, und die Damen
Siding, Wünsch, Delmar, Dorda, Wally und
Richter, sowie die Herren Tuschl, Seibold, Augustin
und Lunzer sind in den Hauptrollen beschäftigt. Ei» großes,
reich ausgestattetcs Ballet, von dem bewährten Balletmeister Louis
Gnndlach einstudiert, bildet bekanntlich einen Act dieses
Bühnemverkes, dessen Ausführung bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen stattfindet. In der Abendvorstellung des Sonn­
tags debutirt die spanische Sängerin und Tänzerin Tortajada.
sCalosseum.s Schlager auf Schlager enthält das gegen­
wärtige Programm des Colosseums, welches dem populären Hanse
allabends zahlreichen Zuspruch bringt. Die Kurackins, die
mit Recht den Beinamen „fliegende Menschen" verdienen, arbeiten
am chinesischen Bambusgeräth in verblüffendster Weise. Die größte
Bewunderung erweckt auch die Ara-Zebra-Vora-Truppe
mit ihren unerreichten Wildwestkünsten. In der Schönheitsgalterie
des Colosseums ragt Hetta Jung, Deusckilands schneidigste
Soubrette, durch Chic und Eleganz hervor. Mr. Mario mit
seiner sensationellen Pantherproduction verbleibt nur noch bis
zum 15. d. M, in Wien. Director Blascl firn, hat sich zum
Hamburger Dom begeben, um die dort vereinigten glänzend-
sten Varietespecinlitäten für das Wiener Colosseum
zu gewinnen. Im Poffenrepertoire bewähren „Die Geheim­
nisse des M ä d ch e n a u t o m a t e n" mit Director Blasel in
der Hauptrolle ihre Zugkraft.
Medersstrrreichischer Landtag.
Wien, 12. December.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 15 Minuten Vormittags mit einem Nachrufe für den
verstorbenen Abgeordneten Dr. Heineman n.
Im Einlaufe befinden sich Auslieferungsbegehren des Be­
zirksgerichtes Josephstadt gegen die Abgeordneten Gregorig
und Dr. Lueger und des Bezirksgerichtes Klosterneuburg gegen
den Abgeordneten Hölzl wegen Uebertretungen gegen die
Sicherheit der Ehre.
Die Abgeordneten Dötz und Genossen beantragen, die
Regierung sei aufzufordern, eine Vorlage, betreffend die Abände­
rung des Gesetzes über den Verkauf weinähnlicher Getränke, dem
Landtage zu unterbreiten. Dieselben Abgeordneten interpelliren
den Statthalter, was derselbe gegen die Beschlüsse des Wiener
Stadtrathes und der Wiener Fleischsrgenofsenschaft zu thun ge­
denke, damit die unter schwierigen Verhältnissen producirenden
kleinen Landwirthe nicht der Willkür der Wiener Fleischhauer
ausgesstzt bleiben.
Abgeordneter Hofer interpellirt wegen der in letzter Zeit
sich in beängstigender Weise häufenden Lehrer-Maßregelungen
und verlangt die Schaffung eines Disciplinargesetzes zum Schutze
der Lehrer. Schließlich fragt er, wie es komme, daß jene dreizehn
Lehrer, welche 1897 den deutschnationalen Wahlaufruf fertigten,
gemaßrcgelt wurden, während iene 365 Lehrer, welche den Wahl­
aufruf für die Wiener Gsmeindewahlen im Jahre 1900 unter­
fertigten, keine Maßregelungen erfuhren.
Abgeordneter Dr. Ofner stellt einen Dringlichkeitsantrag
betreffend die Regelung der Pensionen der Lehrer der Volks- und
Bürgerschulen. Er verweist in der Begründung darauf, daß der
Antrag bereits in insrito vom Landtage acceptirt wurde. Er
wünscht nicht, daß der Antrag bereits heute bcrathen werde, son­
dern verlangt lediglich eine befristete Berichterstattung seitens des
Schul-AuSschuffes.
Der Landmarschall läßt über die Dringlichkeit des An­
trages Ofner abstimmen, welcher abgelehnt wird.
Abgeordneter Dr. Kronawetter und Genoffen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: Der Inhalt der Kundmachung
des Statthalters von Niederösterreich vom 7. November 1900, be­
treffend die Bewilligung der Landesumlagen auf die directen
Steuern und die Freilassung der Personaleinkommensteuer von
Zuschlägen, wird als verfassungswidrig und die Ein­
hebung der Landesumlagen auf Grund der erwähnten Kund­
machung als gesetzwidrig erklärt.
Der Antragsteller begründet seinen Antrag mit dem Hin­
weise, daß ohne ein vom Landtage— dessen rechtzeitige Ein­
berufung unterlassen wurde— beschlossenes Budgetprovisorium,
überhaupt ohne jede Mitwirkung des Landtages und nur in
Folge einer Eingabe des LandeS-Ausschuffes die betreffende Kund­
machung erflossen sei. lUnruhe.)
Auf Antrag der Rechten wird sofort Schluß der Debatte
angenommen. Von den vorgemerkten Rednern sprechen Doctor
Ofner und Abgeordneter Noske, welche dem Landes-Ausschnsse
vorwerfen, daß er seine Pflicht nicht erfüllt habe, und Abgeord­
neter Geßmann, welcher das Verhalten des Landes-Ausschuffes
rechtfertigt und der Opposition vorwirft, daß sie mit ihren Dring­
lichkeitsanträgen latente Opposition betreibe.
Nachdem noch Statthalter Graf Kielmansegg das
Vorgehen der Regierung gerechtfertigt, wird zur Abstimmung
geschritten und die Dringlichkeit deS Antrages mit großer Majo­
rität abgelehnt. Derselbe wird der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugeführt.
Es folgt nun die Wahl der Schriftführer.
Nächste Sitzung voraussichtlich Freitag den 14. December.
VchmWn Mß.
Wien, 12. December.
sVom Tage.) Wieder eine sehr geschäfts stille
Börse, welche nicht einmal durch das Ereigniß des Tages,
die geplante Vereinigung der Niederösterreichischen
Escomptegesellschaft mit der Böhmischen
Escomptebank in lebhaftere Schwingungen versetzt
wurde. Der Eindruck dieser Mittheilung war sachlich ein
recht freundlicher, praktisch konnte die Börse jedoch
daraus keine Consequenzen ziehen, nachdem sich weder
von den Actien der einen noch der anderen Ge­
sellschaft Materiale in den Händen der Speculation
befindet. Es gingen denn auch die Actien der Nieder­
österreichischen Escompte-Gesellschaft nach mäßiger Reprise
wieder auf das gestrige Niveau zurück, während in jenen
der Böhmischen Escomptebank nicht ein Schluß erfolgt
sein dürfte. Wenn überhaupt heute von einer speculativen
Thätigkcit die Rede sein konnte, so war dieselbe noch am
stärksten in Alpinen und den im Schranken ge­
handelten Eisenwerthen, nachdem man den Kommuniques
der böhmischen Gesellschaft entnehmen konnte, daß
die Ergebnisse des letzten Quartals denn doch besser
gewesen sind, als man bei dem herrschenden Cartellkampfe
hätte erwarten sollen. Ueberdies cursirten wieder Gerüchte
über eine freundlichere Gestaltung der Verhandlungen wegen
der erzherzoglichen Werke in Teschen, und diese Gerüchte
wirkten auch zu Gunsten der C r ed i t a c t i e n, da
sich die Annahme erhält, daß auch die Kreditanstalt
im Vereine mit der B o d e n c r e d i t a n st a l t an
diesem Geschäfte betheiligt sein werde. Berlin sandte
anfangs unter dem Eindrücke der Vorgänge bei den
Hypothekar-Jnstituten matte Kurse, erholte sich aber im
weiteren Verlaufe auf die Meldung, daß sich ein
Schutzes mite der Berliner Rauls Lantus
gebildet habe, um eine weitere Beunruhi­
gung des deutschenPfandbrief Marktes hint­
anzuhalten. Bemerkenswerth sind die fortgesetzten Käufe
Berlins in ungarischer Kronenrente, wie
überhaupt auch der internationale Rcntenmarkt heute sehr
fest lag, indem in Berlin deutsche Anlehen, in Paris
die französischen Renten haussirten. Wofern in
Berlin das Steigen der Staatspapiere nicht mit der Unsicher­
heit im Pfandbriefgeschäfte zusammenhängt, ist jene Tendenz
umsomehr zu beachten, als sich gleichzeitig heute in Berlin der
Privatdiscvnt auf 4°/s Pcrcent versteift hat; der
letztere Umstand wurde hier in einem Anziehen der Valuta
wirksam.
sNicderösterreichische Escomptegesellschaft und
Böhmische Escomptebank.) Die Meldung von einer
zwischen der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft und
der Böhmischen Escomptebank geplanten Fusion ist, wie wir
erfahren, dahin zu präcisiren, daß Verhandlungen im Zuge
sind, welche allerdings auf eine Interessengemeinschaft beider
Institute abzielen, ohne daß diese jedoch in der
Gestalt einer Fusion gedacht wäre. Es besteht viel­
mehr seitens der Nicderösterrcichischen Escomptegesellschaft
die Absicht, die Actien der Böhmischen Escompte-
bank im Wege des Umtausches gegen ihre eigenen Actien zu
erwerben und alsdann im Portefeuille zu behalten. Gleich­
wie das Statut der Böhmischen Escomptebank nach dem
Muster jenes der Niederostcrrcichischen Escomptegesell­
schaft abgefaßt ist, haben beide Institute eine homogene
Geschäftsthätigkeit entfaltet, so daß deren Vereinigung
in den Traditionen der Niederösterrcichischen Escompte­
gesellschaft keine Aenderung herbeiführen wird. Wohl
aber dürste durch jene Verbindung die schon längst von
der Nicderösterrcichischen Escomptegesellschaft angcstrebte
Erweiterung -ihres Geschüstskreises in das Herz des industrie­
reichsten Kronlandes herbeigeführt und andererseits die
schätzenswerthe Clientel der Böhmischen Escomptebank ins
einer dem Wiener Platze vortheilhaften Weise mehr als bisher
an diesen hcrangezogen werden. Von diesem Gesichtspunkte
aus hat die Börse jenes Project beurtheilt, dessen Bedeutung
ihr über den Jnteressenkreis der beiden in Frage kommenden
Institute zunächst nicht hinauszugehen schien, wenn es auch
hieß, daß die Actien der Niederösterreichischen Escomptegesell­
schaft, welche ans 500 fl. lauten, nach dem Vorbilde der
Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Stücke zu 400
Kronen aufgetheilt werden sollen.
sBrüxer Bergbau-Gesellschaft.) Die Nachricht, daß
seitens der Verwaltung dieser Gesellschaft an die Berliner
Börse eine Schätzung der diesjährigen Dividende von 40 bis
44 Kronen gegen 16 Gulden im Vorjahre abgegangen sei,
kam heute im Kurse dieser Actien nicht zum Ausdruck,
vielmehr haben dieselben eine Einbuße von 9 Kronen
erfahren.„
jDer börsenmästtge Gstreideterminhandel in
Oesterreich.) Der Regierung liegt nunmehr das umfang­
reiche, in der Enquete über den börsenmäßigen Termin­
handel in Getreide gewonnene Material vor. Die Sichtung
und Aufarbeitung desselben wird jedenfalls viele Monate
dauern. Wenn auch gewisse unbedeutende Bestimmungen,
welche in der Enquete angeregt worden sind, zur baldigen
Durchführung gelangen dürften, so ist doch keineswegs daran
zu denken, daß irgendwelche einschneidende legislatorische
Vorschläge vorAblauf eines Jahres erfolgen
werden können.
Verhaftung eines Direetors der preußischen
Hypothekenbank.) Aus Berlin, 12. December, wird uns
telegraphirt: Auf Veranlassung der Revisionscommission der
Aktionäre der preußischen Hypothekenbank ist gegen den
bisherigen Direktor Heinrich Schmidt, welcher abweichend
von dem Verhalten der beiden anderen Directorcn die An­
erkennung der Regreßpflicht und die Herausgabe der Ver­
mögensstücke ablehnte, dinglicher und persönlicher Arrest ver­
fügt und vollstreckt worden.
sJura-Simplon-Bahn.) Aus B e r l i n, 12. December,
wird uns telegraphirt: Zwischen der Bundesbehörde und
der Direction der Jura-Simplon-Bahn hat, wie verlautet,
gestern eine Conferenz stattgefunden, worin die Präliminarien
über den freihändigen Rückkauf berathcn wurden.
jGeldmarkt.) Die Situation aus dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin knapp an) der
Höhe der Bankratc. In Berlin erfuhr der Privatdiscvnt
eine weitere Versteifung und ist auf 4^/z Percent gestiegen.
Der knappe Geldstand an dem deutschen Markte wird auch
theilweise mit den Vorgängen bei den Hypothekar-Jnstituten
in Zusammenhang gebracht.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch- ungarischen Bank
blieb abermals sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten
ohne Belang.
jDie Qnartalsergebnisse der böhmischen Eisen­
gesellschaften.) In der gestrigen Verwaltungsrathssitzung
der Prager Eisensindustrie-Gesellschaft wurde
berichtet, daß sich das approximative Ergebniß der ersten
drei Monate des laufenden Geschäftsjahres in denselben
Grenzen bewegt, wie das Ergebniß des ersten Quartals des
vorhergehenden Jahres, lieber den derzeitigen Geschäftsgang
wurde mitgetheilt, daß die Beschäftigung der gesellschaftlichen
Eisenwerke eine anhaltend lebhafte ist, daß jedoch die
Preise der Eisenfabrikate in Folge der Concurrenz-
verhältnisse am Jnlandsmarkt eine weitere Ermäßigung
erfahren haben. Die Kohlenwcrke weisen gegen das
Vorjahr eine wesentliche Steigerung der Förderung j
auf, welche zu erhöhten Preisen schlanken Absatz findet.
In der Sitzung des Verwaltungsrathes der Böh m°i schen
Montangesellschaft wurde seitens der Central-
direciion mitgetheilt, daß es trotz der Abschwächung auf dem
Walzeisenmarkte und der Erniedrigung des Preisniveaus,
dank der noch immer günstigen Roheisenpreise und der er­
höhten Production des Stahlwerkes dennoch möglich war,
den zum Schluffe des ersten Semesters gegen die gleiche
Periode des Vorjahres ausgewiesenen Minderertrag um circa
100,000 Kronen zu reduciren. In der heutigen Geschäftslage
dürfte sich bis zum Schluffe des Jahres keine wesentliche
Aenderung ergeben. Das neue Walzwerk in Althütten
wurde vor Monatsfrist dem Betriebe vollständig über­
geben und arbeitet seither nach jeder Hinsicht in zufrieden­
stellender Weise.
sBriinner Brauerei.) Unter dem Vorsitz des Präsi­
denten Dr. Joseph Ioly wurde heute die 28. ordent­
liche Generalversammlung der Actiengesell-
schast der Brünner Brauerei abgehalten, in welcher 4700
Actien mit 188 Stimmen vertreten waren. Der zur Ver­
lesung gelangte Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr
constatirt, daß die nothwcndig gewordenen Erneucrungs-
arbeiten nunmehr größtentheils beendigt sind. Die durchge­
führte Erhöhung der Braustcucr verursachte der Gesellschaft
eine Mehrlast von circa 10,000 K.; die Zinsen der
schwebenden Schuld, welche für die Deckung der Kosten der
Neueinrichtungen ausgenommen werden mußte, erhöhten sich
gegen das Vorjahr um fast 35,000 K. Dazu kam, daß durch
die gewaltsame Concurrenz auswärtiger Brauereien im
Wiener Rayon einzelne Kunden aufgegeben wurden, da die
Verwaltung sich nicht entschließen konnte, die von der Con­
currenz gebotenen Creditbegünstigungen zu gewähren und
dadurch die Bonität ihrer Außenstände in Frage zu stellen.
Das Oedenburger Depot, für dessen Bestand eine Noth-
wendigkeit nicht mehr vorlag, wurde zu günstigen Be­
dingungen verkauft. DaS Betriebsergebniß des abgclaufencii
Jahres beträgt 393,285 K., nach Abzug der statutarischen
Abschreibungen per 211,687 K. erübrigt ein Gewinn­
betrag per 181,597 K. Von diesem Betrage beschloß die
Generalversammlung im Sinne der Anträge der Verwaltung
4 Percent des Aktienkapitals, das ist 160,000 K- an die
Aktionäre zu vertheilen und den nach Abzug der vertrags­
mäßigen Tantieme an den Director per 8000 K. verbleibenden
Restbetrag per 13,597 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die zum Austritt bestimmten Verwaltungsräthc Dr. Joseph
Joly und Mar Arnhold wurden wicdergewählt.
jDer englische Hecrcsetat.) Aus London, 11. De-
cember, wird telegraphirt: Das Unterhaus nahm den Nach­
tragsetat für das Heer nach längerer Debatte mit 284 gegen
8 Stimmen an.— Der Kanzler der Schatzkammer, Hicks-


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite L
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeiiung.
1Z. December 1960
Nr. 6829
Beach, ersucht das Haus, eine Resolution anzunehmcn, welche
ihn ermächtigt, elf Millionen Pfund Sterling entweder dllrch
auf die Kriegsanleihe gezogene Schatzbonds oder durch Aus­
gabe von Schatzwechseln aufzunehmen, um sich dis Mittel
zur Deckung des Nachtragsetats von 16 Millionen Pfund
Sterling zu verschaffen. Hicks-Beach fügt hinzu, er besitze
bereits eine Vollmacht für die Begebung einer Anleihe im
Betrage von fünf Millionen Pfund Sterling, von der er
noch keinen Gebrauch gemacht habe. Vor Februar hoffe er
keiner neuen Anleihe-Vollmacht zu benöthigen. Die Resolution
wird angenommen.
Mas Convenis i» der spanischen Kammer.s Die
spanische Deputirtenkammer berieth vorgestern die Vorlage,
betreffend das Abkommen mit den Besitzern der äußeren
Schuld. Der Abgeordnete Fred erico brachte einen
Gegenentwurf ein, welcher die Regierungsvorlage bekämpft,
die gegenwärtig für den Staatsschatz ohne Vortheil sei, da
es sich um eine Amortisirung handle, die sich auf fünfzig
Jahre erstrecke. Der Finan- >ninister behauptete das
Gegentheil. verlangte die Zurückziehung des Gegenentwurfes
und appellirte an den Patriotismus der Kammer, damit die
Regierungsvorlage vor Ende December angenommen werde. In
der g e st e r n fortgesetzten Berathung der Regierungsvorlage
lehnte die Kammer nach längerer Debatte einen vom De-
putirten Federico eingebrachten Gegenentwurs mit 105 gegen
89 Stimmen ab.— Von den 1040 Millionen Pes. An­
leihebetrag sind circa 87 Millionen dem Proteste gegen das
Convenio beigetreten. Dieselben vertheilen sich folgender­
maßen auf die einzelnen Länder: Frankreich 77'34 Millionen
Francs, Deutschland 96,000 Francs, England 3'40 Millionen,
Belgien 694 Millionen, Portugal 1-02 Millionen, Spanien
175,000 Francs, Holland 0. Der Besitzstand der einzelnen
Länder an der äußeren spanischen Anleihe ist folgender:
Frankreich 673-83 Millionen, England 14092, Belgien
121-14, Deutschland 54-07, Holland 34-81, Portugal 17-49
Millionen Francs. Die geringe Zahl der Proteste aus
Deutschland ist besonders auffällig.
Die ersten Reichsrathswahlen.
Czernowitz, 13. December. (Tel. der „Wiener
A l l g. Z t g.".s Im nördlichen Wahlkreise der
fünften Curie siegte der Jungruthene Pihuliak mit
173 von 267 Stimmen. 45 Stimmen fielen auf den Social­
demokraten Wittiuk, 49 auf den Altruthenen Drabik.
Im südlichen Wahlkreise wurde der Altrumäne
Isopescul gewählt.
König und Minister.
(Zum Majestütsbeleidigungsprocesse
Gentschitsch.)
Belgrad, 12. December. Die Stellen in den von
dem ehemaligen Minister des Innern Gentschitsch
aus Abbazia an König Alexander gerichteten
Briefen, auf welche sich die gegen Gentschitsch erhobene
Anklage auf Majestätsbeleidignng stützt, sind folgende:
„Auch hier am Ufer der Adria, wohin ich gekommen
bin, um meine in Ihrem Dienste zerrüttete
Gesundheit zu verbessern, geben Sie mir keine
Ruhe."
Anknüpfend an eine angeblich entstellte Acußerung
des Königs über ihn (Gentschitsch) schrieb der Angeklagte
ferner: „Derlei Aeußerungen, Sire, könnten vielleicht in
Persien oder in einem mittelasiatischen Cha-
nate, ober nicht in einem christlichen Lande
Berechtigung finden."
Ein Weiterer incriminirter Satz lautet: „Ich habe
diese ungewöhnlichen Angriffe seitens
Euerer Majestät nicht verdient. Ich betone
seitens Euerer Majestät, weil ich nicht zweifle, daß Ihre
Rathgeber nicht wagen würden, ohne Ihren directen
Befehl zu handeln."
Dann wieder heißt es: „Indem Sie Diejenigen,
die heute um Euere Majestät herum sind, mit Gnaden
überschütten, wollen Sie sie etwa für das
belohnen, was Sie an ihnen verbrochen
haben?"
Der vorletzte incriminirte Passus lautet: „Ein
solcher Vorgang ist sowohl für Sie als für Ihre Rath­
geber bedauernswert h."
Zuletzt schreibt Gentschitsch: „Vergessen Sie nicht
in dem Augenblicke, in welchem der Becher Ihres
irdischen Glückes zu überschäumen scheint, daß Jeder
mit dem gleichen Maße gemessen
w i r d."
Die chinesische Krise.
Das abgelehnte Beglaubigungsschreiben Li-
Hung-Tschang's.
London, 12. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Nach Pekinger Depeschen haben die
Gesandten die Beglaubigungsschreiben des Prinzen
Tsching und L i- H u n g° T s ch a n g's geprüft. L e tz-
tsres wurde abgelehnt, weil ihm das
kaiserliche Siegel fehlte. Man fürchtet, daß
aus dieser Ablehnung eine große Verzögerung der
Verhandlungen erwachsen werde.
Das internationale Polizei-Comits von
Peking.
London, 12. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Aus Peking wird telegraphirt: Das
internationale Polizei-Comite in Peking hat sich bereits
constituirt unter dem Vorsitz des Generals v. Gay l.
Es besteht aus dem Major v. Brixcn, Capitän
- Dodds (Amerika), Capitän Ferigo (Italien), Oberst
Schiba (Japan) und Capitän Selwyn (England).
Die Franzosen lehnten ihre Betheiligung ab und die
Russen wurden nicht anfgefordert, da sie keinerlei Con­
trols in Peking mehr ausüben
Gin Brand in Peking.
Berlin, 12. December. (T e l. der „W i e n e r A l! g.
Z tg.".s Nach einem Telegramm des Pekinger Special-
corresvondentcn des „Localanzeigers" brach ein Brand
in der Nähe von Waldersee's Quartier aus. Mehrers
Officrerswohnungen brannten nieder, ebenso Ställe mit
Pferden.
Eine neue Seusatisu im Stmiberg-Proceß.
Berlin, 12. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Die Sternberg- Verhandlung brachte
heute wieder eine große Sensation. Der nochmals ver­
nommene Polizeicommissär Thiel widerrief alle
seine gestern gemachten, den Justizrath Sello ent­
lastenden Aussagen und hielt seine ersterhobenen
Anklagen aufrecht, die er niit allerhand Details
belegt. Er wäre, sagt er, mit Luppa in
dessen Equipage zu Sello gefahren. Sello wußte,
daß er (Thiel) im Dienste Sternberg's
arbeitete. Er machte ihn auf die Gefahren aufmerksam.
Schließlich vereinbarte man, daß Sello einen schon
länger erledigten Erbfchaftsproceß nominell weitsrführe,
um so Thiel's öftere Besuche bei Sello zu cachicen.
Die Verhandlungen sind heule entschieden ungünstig für
Siernberg.
Der Systemwechsel in Bulgarien.
Budapest, 12. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg."s Die charakteristischste Persönlichkeit
im neuen Ministerium ist Minister Petro w.Von ihm
glaubt man. daß er der richtige Mann sei, anläßlich der
Sobranje-Wahlen dem häßlichen Parteigetriebe in Bul­
garien zu steuern, weil er ein Politiker ü b er den
Parteien ist. Petrow gilt allgeniein als
Mann von ziemlicher Unabhängigkeit; er hat das be­
wiesen, als er vor Jahren seine Demission gab, da er
die nach Rußland emigrirten Officiere nicht wieder in
die Armee eirrreihen wollte. Jedenfalls gehört er nicht
der russophilen Partei an. Es werden sich also die Wahl­
kämpfe, nachdem Radoslawow jetzt ent­
schieden fronilrt, sehr heftig gestalten. Petrow, meint
man aber, sei die geeignete Persönlichkeit, aller Schwierig­
keiten Herr zu werden.
Prager Landtag.
Prag, 12. December. (Tel. d sr „W ie n er A l l -. Z t g.".s
Bei der heutigen Sitzung des böhmischen Landtages richteten
Abgeordneter Pacak und Genossen an den Statthalter eine An­
frage, in welcher sie in Berufung auf dis wiederholten Er­
klärungen der Ministerpräsidenten Clary und Koerbsr, daß die
Regierung die Regelung der Sprachensrage auf gesetzlichem
Wege anstreben werde, eZ für unerhört erachten, daß
das Ministerium, namentlich die Minister SpenS-Boden
und Mhm-Bawerk gegen alles Recht der deutschen Sprache
im inneren Amtsverkehr das Uebergewrcht zu verschaffen
suchen und so das Executivorgau der Deutschen Linken und der
deutschen Opposition sein wollen. Die Interpellanten fragen, wo­
mit die Negierung ihr Vorgehen begründen wollen.
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung befindet
sich die Regierungsvorlage über die LandeSzufchläge 'zur staat­
lichen Spiritussteuer.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Fortsetzung aus dem „GcrichtSsaäl".)
De« WirthschaftSbesitzer Alois Kunz war Besitzer deS
ZinkhofeS bei St. Pölten.— Vors.: Wie theuer haben Sie den
Hof gekauft vor 17 Jahren?— Zeuge: Um 3600 fl.—
Kunz erzählt nun, der Zinkhof warf gar kein Reinerträgniß ab,
weshalb er den Verkauf des Gutes anoncrrte. Als Käufer
meldete sich Breitkopf und eS wurde in der Kanzlei deS
Dr. Duniecki ein Vertrag abgeschlossen, nach welchem der
Zinkhof für 7000 fl. in den Besitz des Breitkopf überging.
4500 fl. erhielt Kunz in der Kanzlei des Dr. Duniecki baar
ausbezahlt, der Rest blieb zur Befriedigung von Gläubigern und
Bezahlung von Kosten und Zinsen bei Dr. Duniecki liegen.—
Vors.: Breitkopf hat am nächsten Tag den Hof um 23,000 fl. an
seinen Schwager verkauft. Ist der Zinkhof so viel werth?—
Z e u g e: Nein, das ist er nicht werth. Allerdings hätte ich
vielleicht mehr als 7000 fl. herausschlagen können, wenn ich noch
gewartet hätte.— Frau Hermine Hochmann gibt als Zeugin
an, ihr Schwager Prohaska war ihr 3000 fl. schuldig, dis sie
zurück haben wollte. Eines Tages stellte ihr Prohaska den Breit­
kopf als mehrfachen Millionär und Gutsbesitzer vor, und Letzterer
wußte Frau Hochmann zu bewegen, ihm ein Darlehen von
10,000 fl. und die 3000 fl. des Schwagers auf den Zinkhof zu
leihen. Schließlich ging der Zinkhof um den Betrag von 13,000 fl.
in den Besitz der Frau Hochmann über.
Die Private Emilie Drechsler, eine Freundin der Hoch­
mann, wurde von dieser 1898 eingeladen, im Zinkhof Sommer­
aufenthalt zu nehmen. Sie wurde dort sehr freundlich von dem
Schwager Breitkopf's Paul Kenther und seiner Gattin empfangen.
Später fand sich auch öfter Breitkopff ein, dem sie erzählte, es sei
ihr um nichts so sehr zu thun, als um die Sicherung der Existenz
ihres Sohnes. Ihr Mann, der 25 Jahrs in einer Spinnerei be­
dienstet gewesen, hatte ihr bei dieser 10,000 fl. hinterlaffen.
Breitkopf überredete sie, dieses Geld zu künden und auf eine
Hypothek zu legen. Als solche schlug er ihr den Stc'mkellncr-
hof vor, von dem er sagte, er habe ihn um 15,000 fl.
gekauft und so bewirthschaftst, daß er jetzt 60,000 fl. werth sei.
Die Zeugin ging auf den Vorschlag Breikkopf's ein, lieh die
10,000 fl. dem Breitkopf und ließ sich schließlich den Stallkellner-
baf verschreiben. MS sie nach Wien kam, verständigte sie ihren
Anwalt Dr. Goldstein, der alsbald erfuhr, daß Breitkopf den
Stallkellnerhof um 4050 fl. gekauft hatte. Nachträglich hat Doctor
Duniecki sich erboten, diese Angelegenheit zu ordnen und hat sich
zu diesem Ende mit Dr. Goldstein in Verbindung gesetzt. Sie
wird also den größten Theil ihres Geldes Zurückbekommen.
Es wurde nun Franz Fricdl, ein Häusler und Guts«
nachbar vom „Zinkhof", vernommen. Die Familie Friedl stand
mit den verschiedenen Eigenthümer» des „Zinkhsf" in lebhaftem
Verkehr, verrichtete Arbeiten, half mit allem Möglichen aus und
wurde namentlich von Kenther in's Vertrauen gezogen. Der
Zeuge sagt, er hört-, daß Kenther dal Gut „nm a Mafia
Geld" an Breitkopf verkauft habe. Dr. v. Dunieck, intervcnirte
bei allen diesen und den folgenden Transactionen. Eines Tages
hatte Dr. Dumecky mit Kenther eine lange Unterredung, und da
sei Letzterer ganz „betrifft" gewesen.— Vors.: Was ist das
„betufst"? Gebrochen, niedergeschmettert?— Zeuge: Ja,
z'samtetscht. (Heiterkeit.) Na, und ein paar Tag d'rauf war er
furt, und wie dis Gendarmerie kommen is, war er net da.
Der Vorsitzende verliest nun ein anonymes Schreiben, in
welchem dem Dr. R. v. Duniecky vorgeworfen wird, bei den
Verkäufen des Gutes „Zinkhof" für sich am besten gesorgt zu
haben. Er habe Bürgschaft für Breitkopf geleistet und das größte
Interesse an dem Verschwinden Kenthcr's gehabt.— Zeuge:
Da waß i nix davon. I was: nur, daß der Kenther kein Geld
g'habt hat und die Einrichtung verkauft hat, damit er leben kann.
StaatSanwalt: Breitkopf soll so viel in das Gut
hineingesteckt haben. Was hat er denn machen lassen?—Zeuge:
No, a Kegelbahn, wo is 2 bis 3 Wochen umg'wurstelt word'u,
de hat epper 200 fl. kost'. Dann a Schindeldach hat a an Fufz'ger
kost', und a Vordachl.
Staatsanwalt: Die Frau Hochmann sagt, Anschaffungen
um etwa 600 fl.!— Zeuge: No, das war' der höchste Preis!
(Heiterkeit.)
Verth erdiger: Wissen Sie nichts von der Anwesenheit
deS Grafen Wicksnburg im „Zinkhof"?— Zeuge: I' war a
w e n'g irrsinnig damals (Bewegung) und war net
z'HauS.— Vertheidigsr: Das hätte der Mann früher
sagen sollen.— Vors.: Wollen Sie behaupten, daß man den
Zeugen als Wahnsinnigen bewachen soll?— Verth erdig er:
Aber zu seiner Beurtheilung ist es gewiß von Wichtigkeit.
Hierauf wird die 6üjährigs Franziska Friedl, die Gattin
des vorigen Zeugen, vernommen.
(Der Familienzwist im Hause Kogerer.— Fortsetzung aus
dem „Gerichtsfaale".) Der Richter ließ einen von Dr. Ernst an­
gebotenen Wahrheitsbeweis nicht zu, da es sich um Thatsachen
des Familienlebens handle. Dr. Theodor v. Kogerer
wurde freigesprochen, da er nur unter dem Banne her
Zeugenpflicht bei der mündlichen Streitverhandlung auf eine
Frage des Dr. Ernst dasselbe bejahte, was seine Mutter ohne
Nöthrgung als Information zur Verfügung gestellt hatte;
Letztere wurde demzufolge schuldig erkannt und zu hundert
Kronen Geldstrafe verurtheilt. Beiderseits wurde die Be­
rufung sofort angemeldet.
Vudüpester Börse.
Budapest, 12. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Börse günstg.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronsnrente
92.—, Ungarische Creditbank 680.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 163.—, Ungarische Hypothekenbank
436.—, Ungarische Escomptebank 428.—, Oesterreichische
Creditactien 671.—, Rima-Muranyer 491.—, Budapester
Straßenbahn 594.50, Südbahn 112.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 666.—.
Berliner Börse.
tkell der „Wiener Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 12. December. Das Gesammtintereffe der Börse
ist auf die Hypothekenbanken und den Pfandbriefmarkt ge­
richtet. Auf letzterem herrscht starke Erregung, da dringendes
Angebot alter Pfandbriefe fortdauert. Dazu kommt die
Ungewißheit, wie sich ihre Notirung gestalten wird, da
widersprechende Gerüchte über die Entschließungen der
Hypothekenbanken, sowie über die Maßnahmen der kl-rat»
ksngn« unter der Aegide der Regierung in Umlauf sind.
Die Börse verhält sich zunächst abwartend und eher
schwach. Die Curse waren nicht wesentlich verändert.
Auf die Montamverthe blieb die Meldung, die Laurahüite
lege jetzt zweimal wöchentlich Feierschichten ein, eindruckslos.
Auch wurden dieselben auf gestriges New-Dork gut gehalten.
Die Realisirung von Pfandbriefe veranlaßte Käufe auf dem
Rentenmarkt, welcher fest blieb. Schweizer und amerikanische
Bahnen fest. Als das Gerücht, die königliche Seehandlung
stelle sich an die Spitze des Jnterventions- und Schutz-
comitcs, bekannt wurde, trat eins allgemeine Be­
festigung ein.
4'Zpcrcentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
rente 98.20, 4percentige österreichische Goldrente 100.50,
4percentige ungarische Goldrente 98.10, 4percentige unga­
rische Kroncvrente 92.90, Staatsbahn 142.25, Lombarden
26.10, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien
(kurz) 84.85, Wien (lang) 84.15, Russische Noten (Kasse)
216.70, Russische Noten (Ultimo), Paris (kurz)
London (kurz) —London (lang) -, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandit 177.30,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 197.30, Dres­
dener Bank 136.90, Handelsgesellschaft 149.30, National­
bank 132.10, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
149.25, Nordostbahn 102.30, Unionbahn 93.50, Central­
bahn 156.30, Meridionalbahn 132.75, Mittelmeerbahn 100.—)
Russische Consols —.—, 3Vzpercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.—,
Türken-Lofe 110.50, Mexikaner —.—, Deutsche RcichZ-
anleihe —.—, Läurahütte 201.75, Dortmunder 88.50, Bo-
chumer 182.30, Gelsenkirchener 189-50, Harpener 175.90,
Hibernia 200.60, Trust 151.25, Lloyd-Actien 118.25,
Packetschifffahrt-Actien 130 25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.25,
Staatsbahn- Aktien 142.25, Lombarden 26.10, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 357.25, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 182.—. Privatdiscont 4°/g Percent.
Glasgow per Cassa 62 Sh. 4 ä. Fest.
Curse meifter Pfandbriefe niedriger, wenn auch nicht
bedeutend. Außer Pommerscher und Mecklenburg-Strelitzscher
Hypothekenbank wurden auch einige Serien anderer Banken
gestrichen. Cursfeststellung schwierig, da Aufträge enorm.
Paris, 12. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 20 M.) Französische Rente 102.21,
Italiener 95.55, Exterieurs 70.25, Türken-Lofe 114.—,
Türken 6 26.27, Türken 6 —.—, Ottomane 543.—,
Tabak 320.—, Spanier —, Debeers 737.—, Char­
teret: 86.—, Goldficlds 186.—. Eastrand 188.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 76.—, RandmineS 1020.—,
Robinson 223.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Gspagne
Braasiimcr —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 36.—,
Hnanchaca 151.—, dreipercentige französische Rente 102.20.
Tendenz: Firm.


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 5 ]
Nr. 6829
Wiener Allgemeine Zciiung.
13. December 1900
Seite 5
Wien, Donnersta
Bücher für den Weihmchtsmarkt.
ii.
Das weite Feld der Naturwissenschaften ist, was die
literarische Ausbeute betrifft, Heuer ein wenig schwächer
bebaut wurden. Der Grund ist leicht einzusehen: Die mannig­
fachen Ereignisse, welche in fremden, fernen Ländern sich
abspieltcn, haben momentan ein lebhafteres Interesse für
Länder- und Völkerkunde, für Zeitgeschichte und Reise-
bcschreibungen hervorgerufen. Immerhin verzeichnet der
Büchermarkt, auch auf dem Gebiete der Naturwissenschaften,
manche schone, erfreuliche und werthvvlle Gabe.
Vorerst sei kurz verzeichnet, daß von Bölsche's
„Liebesleben in der Natur"— man kann dieses
Werk allerdings nur denkenden Großen in die Hand geben
— die zweite Folge, den Menschen behandelnd, erschien,
(Bei Eugen Diederichs, Florenz und Leipzig.) Die Bezeich­
nung „wissenschaftliche Dichtung", mit der man den ersten
Band classisicirte, sagt nicht viel; aber sie deutet doch an.
daß man es da nicht mit einem alltäglichen, populär-wissen­
schaftlichen Buche zu thun hat und sie verrätst auch, daß die
Sprache eine edlere, höhere ist, als sie es gemeiniglich zu
sein Pflegt. Hinzugefügt muß nur werden, daß auch der
Schwung der Gedanken, obwohl das Gebiet des Seienden,
des Gewesenen oder Zukünftigen nie verlassend, ein glän­
zender und poetischer ist und die tiefsten Probleme des
Menschengeistes berührt.
Ein ähnliches Buch in Form und Inhalt, wenn auch
ruhiger, leidenschaftsloser, abgeklärter sind die Natur-
st u d i e n, Skizzen von Hermann Masius (II Bände,
in 3. und 10. Auflage bei Friedrich Brandstetter in Leipzig
erschienen). Auch da werden einzelne Erscheinungen der
Thier- und Pflanzenwelt zum Ausgangspunkte genommen,
um an ihnen die unerhörte Schönheit deS Alls, die ewigen,
erhabenen Gesetze zu zeigen, welche die Natur beherrschen.
Masius ist ein Klassiker der populären Schilderung: seine
Sprache ist edel, seine Gedanken, von dem kleinen Aus­
schnitte ausgehend, den er gerade schildert, schweifen in's
Weite und Große. Man kann sein Buch ruhig Erwachsenen,
aber auch Jünglingen in die Hand geben; die Ersteren
werden unerschöpflichen Genuß, die Letzteren eine Fülle von
Anregung und Belehrung darin finden.
Ein drittes Buch derselben Art ist des berühmten eng­
lischen Naturforschers John Lubbocks begeisterter Hymnus:
Die Schönheiten der Natur und die
W u u d e r d e r W e l t, i n d e r w i r l e b e n. (Deutsche
Ausgabe, Basel, bei Benno Schwabe.) Es schildert Land-
schaslsbildcr, Bilder aus dem thicrischen und Pflanzenlebcn
und erzählt am Schluffe von den Wundern des gestirnten
Himmels. Es ist eine von inniger Liebe zur Natur ein-
gegebcne Anleitung, die Schönheiten der Schöpfung zu er­
kennen und zu fühlen.
Ein beschränkteres Gebiet der Natur behandelt
Ed. Feldtmann: Der Wald. Für Freunde der
Statur, sowie für die reifere Jugend zum Gebrauch in Haus
und Schule dargestcllt. (Ravensburg, Verlag von Otto
Maier.) Das Buch,, mit zahlreichen Illustrationen aus­
gestattet, schildert dtts Leben des Waldes, seine Thicre und
seine Pflanzen.'
Bei Hermann Seemann Nachfolger in
Leipzig Ist eine Reihe zoologischer Bücher erschienen,
welche des lebhaftesten Interesses sicher sein dürfen. Das
meiste Aufsehen machte: Die Sprache der Assen
von R. L. G a r n e r, herausgegeben von Professor Doctor
William Marshall. Die Theorien des Verfassers sind nun
schon ziemlich allgemein bekannt; er behauptet, daß die Affen
eine Sprache hätten und sich unter einander sehr gut ver­
ständigen könnten. Natürlich zähle diese Sprache nur eine
geringe Anzahl von Worten, soviel gerade, als es eben Gegen­
stände und Themen gibt, die für Affen von Interesse und
Wichtigkeit sind. Jede Affenart habe ihre besondere Sprache,
doch lernteu verschiedene Arten, wenn sie beisammen gehalten
werden, sich gegenseitig verstehen. Sehr interessant, lehrreich
und anregend sind nun die Versuche, welche Garuer machte,
um die Elemente dieser Sprachen, ihre Laute, die Bedeutung
der einzelnen Worte festzustellen. Professor Marshall, ein be­
kannter Zoologe, hat sich des Garner'schen Buches mit Liebe
angenommen; in seiner Bearbeitung ist es zu einer span­
nenden Abhandlung geworden, die man mit großem Ver­
gnügen und noch mehr Nutzen lesen wird.
Wissenschaftlich nicht weniger bedeutend ist die im selben
Verlag erschienene und gleichfalls von Marshall besorgte Be­
arbeitung des Buches von Dr. Paul Girod: 1-ss sovistös
ollk2 Iss ammnrix unter dem Titel „T h i e r st a a t e n".
Streng wissenschaftlich gehalten, ist diese Darstellung eines
der interessantesten Capitel aus dem Seelenleben der Thiere
allgemein verständlich; man erfährt aus ihr eine Summe der
merkwürdigsten Thatsachen und dringt tiefer ein in das
Thun und Treiben der Thiere, als durch eine ganze Schaar
anderer zoologischer Werke. Auch Dr. Martin Bra eß: Unsere
gefiederten Freunde (gleichfalls bei Seemann) empfehlen wir;
die Bilder aus dem Vogellcben, die es bietet, sind mit liebe­
voller Naturtreue gezeichnet, mit zahlreichen kulturgeschicht­
lichen und allgemein wissenschaftlichen Ausblicken geschmückt.
Von Professor Marshall ist in einem anderen Verlage
(bei A. Twietmeyer, Leipzig) ein neuer Band: Zoologische
Plaudereien erschienen mit Charakterbildern aus der
Thierwelt, die man, wie Alles, was der genannte Forscher
schreibt, mit Vergnügen lesen wird. Es ist überflüssig, zu
sagen, daß sich dieses Buch wie nicht viel andere dazu
eignet, der reifen Jugend als Unterhaltuugs-, Belehruugs-
und Erbauungsbuch zu dienen.
Dasselbe gilt von einem wunderschön ausgcstatteten,
von dem bekannten Berliner Astronomen Wilhelm Meyer
verfaßten Buche: Die Königin des Tages und ihr
Reich. Astronomische Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben auf anderen Erdsternen. (Mit vier
Abbildungen, II. Auflage. Bei K. Prochaska, Teschen.)
Der Verfasser ist durch seine populär-wissenschaftlichen Schl-
derungen bestens bekannt; er erzählt immer geistreich und
Würzt die Darstellung der Lehren der Astronomie mit Rand­
bemerkungen aus dem reichen Schatze seines umfassenden
Wissens. Jedes einzelne Capitel seines Buches ist ein
Cabinetstück; es ist vielleicht das hübscheste Werk seiner Art,
welches man auf dem deutschen Büchermärkte finden kann.
Wien, 12. December.
(Deutsches Volkstheater.) In kurzer Zeit haben
Hermann Bahr's „Wienerinnen" die 25. Aufführung
erreicht. Das lustige Stück wurde gestern wieder mit
stürmischem Beifall ausgenommen. Der zweite Act, der den
modernen Salon bringt, schlug ein, ebenso die Kellnerscene
und die Versöhnung der Eheleute im letzten Act. Frau
Odilon, Herr Kutsch era, Herr Weisse, Herr
Tewele, Fräulein Wallentin und Fräulein Schuster
sind seit der ersten Aufführung nur noch besser geworden.
Das Publicum rief den Verfasser nach dem zweiten Act,
aber Bahr zeigte sich nicht.
— Hofopernsänger Frau s ch e r, der mit Ablauf dieser
Saison aus der Oper scheiden wollte, hat mit der Direction einen
neuerlichen mehrjährigen Contract abgeschlossen.
— Im Earl-Theater wird die nächste Novität,
Gärtner's Märchenoperette „Die verzauberte Prinzessin", erst im
Januar 1801 aufgeführt werden. Ende dieses Monats wird
Richard Heuberger's „Opernball" mit den Damen Palmay
und Dierkens in Scene gehen. Diese Aufführung leitet bapell-
meister Zemlinsk y.
— Director Jarno hat Fräulein Marie Bittner auf
weitere drei Jahre engagirt.
— Aus Hamburg wird telegraphirt: Regisseur Karl
Groß ist heute einem Schlaganfalle erlegen.— Karl Groß war
in Wien im Jahre 1853 geboren. Zuerst trat er im Meidlinger
Theater auf, dann war er an hervorragenden Provinzbühnen
engagirt und kam 1878 wieder nach Wien, wo er im Carl-Theater
unter Tewels spielte. 1888 wurde er als Dramaturg an das
gräflich Eszterhazy'schs Schloßtheater in Totis berufen, das er
bald als selbstständiger Director leitete. Im Jahre 1899 kam er
nach Hamburg, wo er jetzt gestorben ist.
GemchtssKsü.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 12. December.
(Sechster Verhaudlungstag.)
Die heutige Verhandlung wurde mit einem Verhör des An­
geklagten Paul Joseph Breitkopf eröffnet, der über die Be­
hauptung der Anklage, daß er sich fälschlich Franz Xaver Breit­
kopf nenne, Auskunft geben soll. Der Angeklagte bleibt, trotzdem
er bereits von seinem Bruder als Paul Breitkopf agnoscirt
wurde, dabei, er heiße Franz Xaver.
Es wird nun Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks, der im
Jahre 1897 gegen Brcitkopf eine Untersuchung wegen Betruges
führte, vernommen.
Vors.: Sind Sie für den Gegenstand Ihrer Vernehmung
der Pflicht Ihres Amtsgeheimnisses enthoben?— Zeuge:Nicht
in allen Punkten.— Vors.: Wenn solche Punkte zur Sprache
kommen sollten, werden Sie von dem Rechte der Antwortver­
weigerung Gebrauch machen.— Z e u g e: Ja. Der Zeuge erzählt
nun, daß Paul Breitkopf anfangs sich zu diesem Namen bekannte,
nachträglich aber dieses Bekenntniß als Jrrthum zurückzog und
dadurch die Erbringung des Identitätsbeweises nothwendlg machte.
Breitkopf ließ sich aber durch nichts bewegen, diese Verantwortung
aufzugeben.
Hierauf gibt Gerichtsarzt Dr. Rudolph Kundrath an,
daß alle Merkmale, die im Jahre 1875 an Paul Breitkopf fest-
gestellt worden waren, auch im hiesigen Jnquisttenspital an dem
Angeklagten Breitkopf beobachtet wurden.
Der Agent Emanuel Blumreich hat im Jahre 1889
den Paul Breitkopf und dessen Frau kennen gelernt und be­
zeichnet den Angeklagten bestimmt als dieselbe Person.
Der Polizei-Agent Rudolvh Mazzolini hat über Auf­
trag der Sicherheitsbehörde die Verhaftung des Breitkopf vorge-
nommcn. Der Angeklagte bestritt sehr heftig, daß er der Breit­
kopf sei, er heiße Kenther. Er machte einen Fluchtversuch,
wurde aber eingeholt.
Der Detective Hold schilderte die Verhaftung Breitkopf's
wie der vorige Zeuge. Breitkopf widersetzte sich gewaltsam und
rief, er werde wegen Einschränkung der persona
liehen Freiheit klagen und sich gegen die Polizei an
maßgebender Stelle beschweren.
Der Staatsanwalt bittet zu constatiren, daß Breil­
kopf, der sich in Berlin, Hamburg und Cöln als Großgrund­
besitzer ausgab, zumeist wegen Realitätenschwindel und
Betrügereien durch Hypotheken und Grundschuldbriefe ver-
urtheilt wurde.
Angekl. (erregt aufspringend): Sprechen Sie von mir?
— Staatsanwalt: Von Paul Breitkopf. -- An ge kl.
(mit einer ablehnenden Handbewegung): Das geht ja mich
nichts an! (Heiterkeit.)
(Der Familienzwist im Hause Kogerer.) Das Bezirks­
gericht Josephstadt hat sich heute mit der Ehrenbeleidigungsklage
zu befassen, welche der emcritirte hiesige Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Alfred Ritter v. Kogerer gegen seinen leiblichen
Bruder Med. Dr. Theodor Ritter v. Kogerer und gegen Beider,
Stiefmutter Frau Julie v. Kogerer eingebracht hat. Den
Kläger vertritt Dr. Preßburger, seinen Bruder Dr. Ritter
v. Winiwarter, seine Mutter Dr. Adolph Er nst. Den
beiden Geklagten wird zur Last gelegt, daß sie in einem dem
Gerichte übergebenen Schriftsätze die Behauptung aufstellten,
Kläger habe seinen eigenen, seither verstorbenen Vater, den Hof-
rath und pensionirten Generaldirector der Franz Joseph-Bahn,
Heinrich Ritter v. Kogerer, in's Gesicht geschlagen
undverletzt. Da nach unserem Gesetze eine solche Hand­
lungsweise eines Sohnes gegenüber dem Vater ein Verbrechen
bildet, lautet die Klage auf fälschliche Anschuldigung dieses Ver­
brechens. Die Vorgeschichte der Klage besteht in einem Civil-
processe, den die Witwe des Hofrathes gemeinsam mit meh-,
reren Kindern, darunter auch dem Med. Dr. Theodor v. Kogerer,
gegen den heutigen Kläger angestrengt hat.
Feuilleton.
Concerte?)
Der Wiener Conccrtverein schreitet mit seinen Produc-
tioncn rasch vorwärts und wird sich hoffentlich immer mehr
und mehr als Gährnngsmittcl für die verarmten Wiener
Mnsikzustände erweisen. Jedes seiner Concerte bedeutet bisher
einen schonen Erfolg. Die frische Ausnahmsfähigkeit seines
Publicums und dessen erfreuliche Widerstandsfähigkeit gegen
die Geschmackoctrois läßt das Beste von der eingreifenden
Thatsache erwarten, daß das Monopol ans Verkehr mit der
großen Instrumentalmusik durch ihn gebrochen worden ist.
Tie Zuhörerschaft des Concerlvercincs ist ein klarer Spiegel
dessen, w a s heute und in welchem Sinne es
wirkt und bewegt. Bcethovcn's Symphonien in ihrer
Vollzahl dem Orchester zu erwerben, damit es sie besitze,
ist Loewe mit bestem Erfolg bemüht. Wir hörten in den
letzten Concertcn die Erste und Zweite in durchaus schöner
Wiedergabe, die den Dirigenten als modernen Orchestersührer
lcgitimirte und die Gewähr bot, daß diese unverrückbare
Grundlage der modernen Instrumentalmusik den Zuhörern
bis in eine weitreichende Zukunft hinein als solche erscheinen
werde. Becthoven's neun Meisterwerke sind die wahren
Höhenpunkte der symphonischen Gattung, was nicht aus­
schließt, daß auch der Abstieg noch herrliche Aussichtspunkte
bietet. Das Hauptinteresse in den letzten Veranstaltungen
des Concertvereines nahmen Bruckner's Symphonie in lls-ckur
und die Wiederholung von Brahms' iL-motl-Symphonie in
Anspruch. Die überwältigende Wirkung des ersten Satzes
von Bruckner entlud sich in einem elementaren, bis auf
wenige Dissidenten von der ganzen Zuhörerschaft gespendeten
Beifall, der sich nach dem aus tiefster Empfindung heraus
gesungenen Adagio und dem phantasicvollc», von Lebens­
kraft strotzenden Scherzo wiederholte. Es find lauter
auf weithin als echt symphonisch erkennbare Gedanken,
im ersten Satz ein mächtiger Aufbau und ein Orchesterklang
von einprägsamer Gegensätzlichkeit und bestrickendem Wohl­
laut, die Bruckner bietet. Dazu die ehrliche und unmittelbare
Wirkung seines Werkes, dessen Inhalt seitens des Zuhörers
keines Entgegenkommens auf den verschlungenen Wegen der
Reflexion bedarf, um zu überzeugen und fortzureißen. Es ist
unerläßlich, daß die Symphonie in plastisch ausgestalteten,
*) Wegen Raummangels verspätet.
melodisch und rhythmisch drastisch ergreifenden Themen sich
ausspreche. Sie ist, viel mehr noch in Becthoven'scher Aus-
Prägung dieser Form, als in der seiner Vorgänger, der große
Appell, mit dem die Instrumentalmusik sich an die zahlreiche
Gemeinde Derer wendet, die „Musik haben in sich selbst".
Der Symphonie Bcethovcn's entspricht als Zuhörerschaft das
Volk im idealen Sinne. Sie ist kein Werk, das nur für den
egoistischen Kenncrkreis bestimmt ist. Aus dieser Erkenntniß
stammt Nietzsche's dem Leichtverblüffbaren zugerufene Wort,
Beethoven sei der Musiker der demokratischen Jnstincte
unserer Zeit. Etwas von dieser heiligen Beredsamkeit spricht
aus den Symphonien Anton Bruckner's. Mit ihr begeistert
er die Jugend und befeuert das von der Trägheit be­
drohte Alter.
Muthig setzte das Quartett Fitzner an seinem ersten
Abend mit zwei Novitäten ein. Der schöne leidenschaftliche
erste Satz von Haus K o eßle r's D-iuoU-Quartett nahm
sogleich für die vornehme Arbeit des Komponisten ein. Nicht
geringeren Beifalls erfreute sich sein tiefempfundenes Adagio
und das geistreich und lebendig wirkende Scherzo. Es macht
doch zeitweilig Vergnügen, einem so klaren, meisterhaft ge­
führten Tonsatz zu begegnen, wie ihn Koeßlcr schreibt, auch
wen» der Inhalt nicht darauf ausgeht, Welträthsel zu lösen.
Die Sonate des mit dem Rubinstein-Preise ausgezeichneten
Holländers Alexander Goedicke waren wir, durch andere
kritische Verpflichtungen in Anspruch genommen, zu hören ver­
hindert.
Ernst Kraus, heute die am lautesten tönende Stimme
im deutschen Sängerrathe, Hai sich, leider als Concertsänger,
in Wien hören lassen. Den Ruf seines großen Organs ver­
mochte er voll zu rechtfertigen. Er beherrscht cs sogar mit
Kunst und guten! Geschmack. Sein Piano klingt und seine
Köpftvne sind vortrefflich ausgebildet. Ein Liedersänger ist
er bei alledem nicht, und die in den Concertsaal gezerrte
Erzählung des „Lohengrin" und das Preislied Walther's
aus den Meistersingern ließen das Unknnstlerischc des Unter­
nehmens umso schmerzlicher fühlen, als dem Sänger die
Kraftproben, zu denen er sich verpflichtet fühlte, in Folge
einer Indisposition nicht einmal gelangen.
Im Concerte von Ernst Kraus lernten wir eine Klavier­
spielerin kennen, die später an einem eigenen Klavierabend
vollgiltige Proben ihrer reichen Begabung ablcgte. Fräulein
Henriette Schelle aus Cöln bewältigte ein Programm,
dessen Hauptstücke, Brahms' l?-moII-Sonate op. 5 und Schn-
mann's 6-äew°Phantasie, der Künstlerin schwierige Aufgaben
stellten. Fräulein Schelle schien die Sonate von Brahms
näher zu liegen, als die Phantasie Schumann's. Die urmänn-
lichcn Rhythmen des ersten Satzes und das Finale erklangen
unter ihren Händen stolz und trotzig, und dem schwärmerischen,
in die tiefste Lyrik getauchten Andante gewann sie die ge-
heimnißvollsten Klangwirkungen ab. Vollends vortrefflich
brachte sie Schumann's „Vogel als Prophet" und andere
kleinere Stücke von Chopin und Schubert zu Gehör.
Eduard Risler bewährte die großen Vorzüge, denen
seine beiden ersten Clavierabende den großen Erfolg ver­
danken, auch an den Schubert, Weber und Mendelssohn und
dann Schumann und Chopin gewidmeten Abenden. Zuletzt
erschien Eugen d'A lbert, wie glücklicherweise jährlich auf dem
Pod i umdes Bösendorfer-Saales. Man kommt trotz aller Bewunde­
rung für die großen Eigenschaften von zwei oder drei seiner
Rivalen doch immer darauf zurück, daß ihm die ausgeprägteste
musikalische Vollnatur gegeben ist. Becthoven's minder
bekannte 6-äur-Sonate op. 31 ist ein Stück, dessen intimer
Charakter sich eigentlich gegen den Concertsaal sträubt, eine
lyrische Mittheilung an einen kleinen, zusammenstimmenden
Kreis in einem kleinen Raum. Wer der weltlichen Umgebung
vergessen konnte, hat an d'Albert's Vortrag sicher eine
seltene Freude erlebt. An dem Vortrag der Orgeltoccata
von Seb. Bach (U-äur) ist uns das nach unserer Empfindung
übermäßig beschleunigte Tempo ausgefallen. Wir müssen auch
beim Claviervortrag stets empfinden, daß es ein für die
Orgel gedachtes Tonstück ist, das wir hören. D'Albert's
Tempo ist auf der Orgel schlechterdings, schon wegen der in
diesem Zeitmaß unausführbaren Pedalgänge, nicht durchzu­
führen. Aber auch die Enthüllung dieses mächtigen Aufbaues,
wie er als ein Nacheinander sich uns enthüllt, leidet unter
dieser Hast. Bei den U-äur-Variationen und dem Uis-moll-
Jmpromptu von Schubert konnte man sich ganz der unver­
gleichlichen Vortragskunst d'Albert's hingeben. Seine weitaus
bedeutendste Leistung an diesem Abend aber war Liszt's
II-MvU-Sonate. Auf dieses noch heute viel angefochtene Werk
Liszt's kommen bedeutende Künstler immer wieder zurück.
Ünd mit vollem Recht. Es ist ein reiner Spiegel der großen
Künstlernatur Liszt's, seiner Art zu empfinden, zu leiden, zu
lieben, sich gegen eine Welt zur Wehre zu setzen und den
Himmel zu suchen. Wem diese Art des Innenlebens nicht
fremd ist, der wird von diesen Tönen ergriffen werden.
D'Albert vermochte es, durch seine geniale Wiedergabe das
Publicum für die Dauer seines Vortrages auf diesen Ton
zu stimmen. Gustav Schoenaich,


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Deeemüer 1900
Nr. 6829
-1 Nachdruck verboten.
Im SchmtiergküL.
Wörnern
von
Armin Kr«nner.
Unterm Huugerblick der Kinder wurde die Last der
Ärmuth dem weichen Herzen schon so schwer, daß sie
allgemach das aufrichtende Bewußtsein der Ehrlichkeit
niederzudrücken begann.
Jeder kommt in Gesellschaft von Seinesgleichen,
und im Verkehre mit Cridataren und No Hagenten hatte
Fichtner sich auch die Elementarkenntnisse jener Ge­
schäftspraktiken angeeignet, bei denen mit der Devise
„Geld um jeden Preis" bessere Spesen und Provisionen
zn verdienen sind.
Dem Doctor Sallmayer freilich durfte er mit An­
trägen dieser Art nicht kommen. Der hatte wohl auch
die Möglichkeit, Clieutengelder in Darlehen zu fructi-
ficiren, war aber sehr, sehr wählerisch in der Credit-
crtheilung und sparsam mit den Kosten. Das war, mit
dem Maßstabe von sechs Kindern gemessen, kein G schüft
für einen Familienvater, bei dem ein Pfund Nahrung
schon ein Quentchen Gewissen anfwog.
Er mußte lange warten. Endlich kam auch Fichtner
in's Bu eau des Anwaltes.
„M ine herzlichste Gratulation, Herr Doctor!"
sagte er ergebenst und knickte— zum Sitzen eiugeladen
-- im Pvlsterstuhl zusammen.
Sallmayer dankte lächelnd.
Alle Parteien hatt-n ihm gratulirt. Durch die un-
vcrmuthete Zeitungsnachricht war dem altbürgerlichen
H niie förmlich ein patricischer Nun -us verliehen worden.
Die goldenen Strahlen einer Excellenz, einer Ritterkrone
und einer Million leuchteten in diese solide veste
bürgerlicher Arbeit.
„Meine herzlichste Gratulation, Herr Doctor",
wiederholte Fichtner etwas verlegen. Er suchte die
wandernden Augen irgendwo unterzubringen und flötete
mit den Fingern Trübsal auf seinem langen Bart.
Seine jammervolle Verlegenheit ergriff auch den
Doctor.
In den feinen, beweglichen Gesichtszügen des jungen
Advocaten malte sich wahres Mitleid. Er wollte unter
theilnahmsvollcr Jronisirung des Schicksals in's Ge­
schäftliche überleiten.
„Ja, lieber Herr Fichtner, wenn Sie etwa ge­
kommen sind, um'mir eine Partie anzutragen
Dann sprach er von der Concursmasse und vom
Stand des Ausgleichs.
Es ging ziemlich günstig. Fichtner mochte bei seiner
allerseits anerkannten Redlichkeit sogar Hoffnung haben,
sich wieder aufzuhelsen. Daran aber wollt' er nicht
recht glauben.
„Excellenz der Herr Schwiegervater," Hub er an,
„ist eine sebr einflußreiche Persönlichkeit.. ."
Sallmayer h elt die Bemerkung erst für eine
Schmeichelei, merkte aber ba'd, daß diese Redcblüthe
nicht die Wurzel Artigkeit, sondern den Fruchtwipfel
Geschäft hatte, und war unangenehm berührt, ohne daß
er bei seinem milden Wesen das Herz fand, diesem Un­
glücklichen ernst zu grollen.
„Eine sehr einflußreiche Persönlichkeit... ", fuhr
der Agent fort. „Hat gewiß auch Bekannte im Kriegs-
Ministerium... im'Präsidiälbnreciu... im Oekononue-
referat..."
Zögernd und unsicher brachte er's hervor.
Er spielte mit Hand, Lippen und Augen auf allen
Registern seiner Elendsorgel und hauchte den ganzen
Klagesang in dem leisen Accord der Muthlosigkeit aus ...
„Wissen Sie. Herr Doctor ... nur ein bissel
Protection wenn ich hält'!"
Dann faßte er wieder Courage. Es war aber nicht
der ehrliche Muth des Kampfes bis zum Verbluten, es
war der frevle Muth, der mit tückischer List sich das
Leben rettet.
„Da Hab' ich nämlich einen gewissen Steinböck,
einen Conserven- Engrossisten, der möchte gern die
Manöverlieferungen kriegen. Sehr leistungsfähiges Haus,
Herr Doctor, gutes, solides Geschäft. Ausgeschrieben sind
die Offerte, die fünftausend Gulden Caution sind sofort
bar zu haben, und der Tramberger, Herr Doctor, der
bekommt sie diesmal nicht. Der Steinböck hat alle Aus­
sicht, aber— ein bissel Protection, ich meine nur eine
kleine Empfehlung an den Referenten könnt' nicht schaden."
Langsam anfangs, daun sicherer ging Fichtner auf
dem heilen Boden empor bis zur Lawine, die ihn hinab­
reißen konnte.
„Der Steinböck, Herr Doctor, will nicht reich
werden dabei nein— cs ist ihm mehr um's
Renommee zu thnn. Beim Militär ist ja selten was zu
verdienen Sie sparen entsetzlich ... Er will
nur— er will nur Heereslieferant sein"
Er rupfte nervös den Bart und sagte dann möglichst
harmlos:
„Tausend Gulden, Herr Doctor, will er sich die
Vermittlung kosten lassen ..."
Sallmayer machte eine unmuthige Bewegung. ..
„Nicht für die Herren Beamten, lieber Doctor",
setzte Fichtner begütigend hinzu. „Auch nicht für Sie,
Gott bewahre!" fuhr er rasch fort, als auch die frühere
Einschränkung nicht ganz gewirkt hatte, „sondern nur
für mich! Sie thun's um der Barmherzigkeit willen nur
für mich! Nur für mich! Sie, Herr Doctor, kostet cs
nichts als ein gutes Wort, und mir trügt es einen
Tausender..."
Dann kam die Reaction der alten Biederkeit, und
er greinte leise vor sich hin:
„Brauchen könnt' ich den Tausender, Herr Doctor.
Nur zum Anschauen; ich Hab' schon lang keinen in
Händen gehabt. Die Halbscheit, Herr Doctor, sollen
Sie für die Massegläubiger haben; sind wieder fünf­
hundert Gulden, macht wieder vier Percent zu den
siebzig. Und mit der anderen Halbscheit will ich nach
einem guten warmen Mitta smahl Zins zahlen und kleine
Schulden, daß man weiter wursteln kann. Wohnen muß
man, Herr Doctor! 's Essen kann man sich nach und
nach abgewöhnen. Die Kinder freilich lernen's
schwerer!"
Er nahm das Almosen nicht, das der Anwalt ihm
als kleines Darlehen bot. Er sprach, als Sallmayer die
Prote-tionsfrage in Schwebe ließ, vom Concurs.
Es war gegen I Uhr geworden.
Der Herr Registrator machte die Runde bei den
Aschenschalen und verkündete durch den feierlichen Act
des Stummelanbrennens den nahenden Kanzleischluß.
Alle Kanzlisten versorgten ihre Papiere in Laden
oder unter Schwersteinen und wünschten einayder,
hungrig enteilend, gesegnete Mahlzeit.
Hebcnstreit, der sich vor dem Spiegel bürstete, warf
dem verlegen lächelnden Toby einen Blick zu, der
satirischer war, als hundert „Feitel".
Jo son half Erna in die Jacke und Alle gingen,
ihr „Mahlzeit!" zu Rückauf hineinrufend, der noch
arbeitete.
Toby und Erna nahmen auch Herrn Wagner mit,
als sie die geräumige, massive Treppe Hinai stiegen.
Beim Thore zögerten sie und warteten. Eins auf
das Andere, welche Richtung eingeschlagen würde.
„Geh'n Sie hier?" fragce das Mädchen, nach der
Freyung deutend.
„Öh gewiß! Bitte, bitte!"
Er sprang zur rechten Seite Erna's, die an Toby's
Arm bing.
Dreißig stumme Schritte, und man war an der Ecke
beim Hcidenschuß.
„Wo speisen Sie, Herr Wagner?" fragte Jobson
und wollte nach dem Hof einbiegen.
Wagner hielt an und machte eine Wendung.
„Bei meiner Schwester gewöhnlich, Herr Jobson."
Er drückte demüthig Toby's ihm dargereichte Hand,
verneigte sich gegen Erna und ging rasch quer über die
Freyung hin.
Toby stand einen Augenblick, um sich noch den
kurzen Ueberzieher des Wagner anzusehen, unter dem der
Rand des Swonrockes hervorguckte, den alten Cylinder
und die vertretenen Absätze, auf denen dieser verwunder­
liche Niese dahineilte.
Da machte Wagner Halt und kam schleunigst zurück.
„Ach verzeihen Sie, Herr Jobson, eine Frage!"
Er senkte den Hut, bis der Arm ausgestreckt war.
„Um wie viel Uhr— ich bitte ergebenst— beginnt
die Arbeit wieder?"
„Um drei, Herr Wagner."
Hastig, wie Einer, der sehr große Eile hat oder
der entkommen will, schritt der Mann dahin, ohne sich
umzublicken.
Beim Eingang zum riesigen Klosterhof der Schotten
stand er still, sah nach allen Seiten und verschwand im
Thor. Er lächelte und rieb sich vor Freuden die
Hände.
Dem blinden Bettler, der nächst dem Wein­
keller mit seinem Spiclwerk saß, warf er ein Zwanzig-
Heller-Stück in die Mütze. Und nochmals hielt er,
scheinbar die Aufschrift der Klosterpforte lesend, noch
allen Seiten Umschau in dem großen Durchgangshofe
mit seiner starken Menschenbewegung ...
Jetzt trat er in das rebenduftende Gewölbe ein und
suchte sich im ersten Raum einen Sitz aus, möglichst
bescheiden, unter Schreibern, Handlungsgehilfen und
Bankdienern.
V.
„Mutter! Mutter!" rief Kurt mit scherzhafter
Geberde der Verzweiflung aus, „Mutter, gib mir meine
Königin wieder!"
Er stand auf, um unter zärtlicher Gewalt die ver­
lorene Dame aus den Händen seiner unerbittlichen
Gegnerin zu holen. Umsonst! Frau Sallmayer behielt
die hohe Gefangene als Geisel für einen Thurm, der
ihr aus der mächtigsten Posinon geraubt worden war.
Und, indem sie piöao touells betonte, wies sie mit
Frauenlogik gleichzeitig nach, daß Ihrer Majestät Herr­
lichkeit ohnedies sehr bald ein Ende gehabt hätte.
So überblickten sie nur mehr flüchtig und ohne
ernste Wanderschaft das unermeßliche Reich weiser
Gedanken, das sich dem Zauberkundigen dort aufthut,
wo der Profane nur ein Brett mit weiß und schwarzen
Feldern sieht und etliche geschnitzte Figuren:..
Sie befanden sich zur zweiten Nachmittagsstunde in
Kurt's Speisesalon, der von seinem Bureau nur durch
ein kleines, behagliches Sprechzimmerchen getrennt war,
wo der Doctor zuweilen Besuche empfing und, wenn
er allein war, auch zu speisen pflegte.
An jedem Mittwoch hatte er die Mama, wenn sie
in Wien weilte, zu Gast. An jedem Samstag speisten
sie Beide bei Familie Fuchs mit den Enkeln und Neffen
und Sonntags nahmen Mutter und Sohn im Hause der
Braut das Diner, bei Ihren Excellenzen, wo zuweilen
auch die Hosräthin und andere intime Gesellschaft war.
Ein freundlicher Sonnenschein drang trotz der
engen Straße und der monumentalen Häuser um die
Mittagsstunden in dieses elegante große Gemach, das,
in halbhellen, matten Farben gehalten, die größte Sorg­
falt und den erlesensten Geschmack der Ausstattung
zeigte. Wahre Prachtstücke in der Fülle der Details
waren das kostbare Clavier und die reiche Bibliothek,
die rechts und links von den hohen Fenstern in den
Wandnischen standen. Auch manche Bilder und Bild­
werke drängten sich dem Kenner als beachtenswerth auf.
Außer, wenn die Mutter bei ihm war. erlabte sich
Kurt selten in der Betrachtung dieses herrlichen Haus-
mnseums der Kunst und Gelehrsamkeit.
Frau Sallmayer wolinte in einem der beiden
Häuser, deren Fruchtgenuß ihr Witwentheil war. Das
Haus stand ans der Landstraße, und den ganzen ge­
räumigen ersten Stock hatte sie und Henriette mit ihrer
Familie inne. Ein Corridor nur trennte Mutter und
Tochter, Großmama und Enkelkinder.
Als ihr Mann noch lebte, hatten sie in diesen
Räumen hier gewohnt. Hinter Kurt's Schlafzimmer, dach
an den Speisesalon grenzte und schon nach der Hofseite
lag. hatte ehedem eine ga >ze Reihe von Gemächern noch
gelegen. Jetzt war's vermauert, wo Kurt's Bett stand.
Vom langen Entree aus sah man als Anzeichen einer
früher sehr weitläufigen, jetzt noch stattlichen Herrschafts­
wohnung Thüren und Thürchen zu den meisten der
innen communicirendcn Räume, beginnend bei der Kanzlei,
dann znm Sollrcitator, in's Sprechzimmerchen, nach dem
Speisesalon, querüber in der Tiefe des teppichbelegten
Ganges die Tapeicnthüre znm Schlafgemach, dann rings­
um auf der anderen Seite zum Bade-Cabinet, zu den
Nebenraumen und Frau Engel's nettem Zimmer, aus
dem man wieder in die Küche gelangen konnte, die un­
gefähr Rückaus's Kanzlei gegenüberlag, während vor dem
allgemeinen Haupteingang sich das Entree erweiterte zu
eurem großen Vorgemach, in welchem Johann an der
Cop-rpresse stand, mit dem Hektographen hantirte oder
nach der Signaltafel der Zimmertelegraphen sah, um sich
in's Innere der Kanzlei zu begeben.
Mutter Franziska räumte die schweren Figuren in
den dunkeln, grünen Schlafkcrker der Schachburg.
Zum erstenmal nach ihrer Heinckehr von der Reise
nach Ischl und Meran war Frau Sallmayer bei ihrem
Sohne. So gab sich die Rede von selbst. Was sie
sprachen, trug den Charakter einer Generalrückschau über
den Sommer und vorvergangene Zeiten.
Ihre eigenen Angelegenheiten und die Henriettens,
des Schwiegersohnes und der Kinderchen, des Braut­
hauses und der Kanzlei kamen nach und nach in Rede.
Vom Grab des Vaters wurde in heiliger W hmuth ge­
flüstert. über den Perrath von Kurt's Brautstand ge­
lacht und von Otto geschwärmt, dem prächtigen, talent­
vollen Jungen, der Jettchens Aeltester und, körperlich
wie geistig, seines seligen Großvaters glücklicher
Erbe war.
So wandelten sie zärtlich Arm in Arm aus dunkler
bergiger Nebelferne an Grüften vorbei über den weichen
grünen Rasen sonniger Zufriedenheit und schöner
Hoffnungen zu den vollen Goldähren kommenden Glückst
— die Mutter ernst und kräftig in abgeklärtem Sinn
und mit gesundem Schritt, der Sohn schwach, gedanken­
blaß und sinnend, an sie geschmiegt, an die engelsgleiche
Führern: auf dieses Lebens Pfade— ein zaubervoll
Idyll aus der reichen poetischen Skizzenmappe des
Schicksals...
Ja, die vollen Goldähren nickten ihm schon zu.
Der Arbeit reicher Segen winkte, des Lebens edle
Frucht...
Recht früh im Sommer kam das Schnittcrglück.
Zweiunddreistig Jahre zählte Kurt, als er sein
Erntelied sang.
Vorbei der Druck des Pflugs, die Mühe der Saat,
der schwere Zug der Egge, vorüber Gewittersorge und
Hagelfurcht.
Ein Stoppelfeld hatte ihm der weise Ahn vererbt,
der mit gutem Vorbedacht aus dem schwachen Gesellen
einen lebenstüchtigen frohen Mersmann machen wollte.
Dieser Gründe ganzes Korn lag in der Frauen Tenne,
in der Mitgift der Tochter und in den Häusern der
Mutter. Nur etwas Spätklee hatte Kurt unter brachem
Halmstcoh übernommen.
Aber der Grund war groß und fruchtbar, der
Himmel günstig, wenn die Hand sich regte, die Fechsung
Reichthum und kraftvolles Selbstbcwußtsein das unaus­
bleibliche Schnitterglück war geruhige Schlußarbeit, ge­
mächliches Garbenbinden, lachende Heimfuhr, handhafier
Drus h und das Erntefest des reinen und zufriedenen
Herzens, harmonischer Sang und rhythmischer Tanz, in
Liebe und in edlen unschuldigen Freuden.
Frau Sallmayer war nicht wenig erstaunt, aber
doch auch erfreut darüber, daß Kurt's beweglicher Geist
nach Ruhe sann. Sie segnete in stiller mütterlicher
Weihe das wundervolle Mädchen, deren klarer Blick
wohl in dieses Mannes Arbcitshast und Erntcberechnung
Gleichmaß und Zuversicht gebracht hatte.
„Wart' einmal, Mutterl", rief cr aus. „Das ist
gleich berechnet. Nehm' ich meine Hunderttausend voll,
was kein Halbjahr mehr dauert, so sind's in Rente und
Boden-Losen an viertausend Gulden. Die Kanzlei wollen
wir rund mit sechstausend Reingewinn einstellen und
Vally's Zinsen vorläufig ebenso hoch ... Na! Sechzehn-,
tausend Gulden Revenue— es ist ja gerade keine
Million, besonders wenn man eine größere Wohnung
braucht; aber zum Verhungern ist's doch auch nicht!"
Die Mutter stimmte ihm lebhaft bei und hob
Vally's schlichten, an prnchslosen Sinn hervor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 7 ]
Nr. 6829 Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeilirng.
13. December 1966 Seite 7
London, 12. December,— Uhr -- Min. sT e l. der
„Wiener Al lg. Zt g.".s Consols 97.7S, Portugies—
Spanier 69.50, Argentiner —» Chartered 3.40, DebcerS
29.31, Goldfields 7.43, East Rand 7.51, Modderfontein 10.50,
Modderfont. K—.—, Randsfontein —.—, Rand-Mincs 40.75,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —Goerz
und Comp. —. Waterworks —.—, Knights —»
Lancaster —.—, Rio 56.37, Anaconda 8.93, Regel
Geduld —.—, South West Afrika Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hcndersons—
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Welsbach ref —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.—
nach —.—. Koffirs —. Fest. Gerücht, Gefangen­
nahme Dewet's.
Brüssel, 12. December, 12 Uhr Min. -T e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 69.43, Saraemsse
263.—, Nord Espagne 176.—, Brezil —.—, Bangui
Ottomane 543.—, Rio Tinto 1421.—, Metropvl 549.—,
Zambefe —, Elektric 253.—.
fDie PfanÄbriefkrise in Berlins Aus Berlin,
12. d. M., wird uns telegraphier: Nicht unter directer
Aegide der Seehandlung, sondern unter dem Vorsitze der
Deutschen Bank bildete sich ein Schutzcomite für die Pfand­
briefe der Preußischen Hypothekenbank, deren Coupons voll
eingclöst werden.— Die Vertrauenscommission der Aktionäre
der Deutschen Grundschuldbank hofft, ihren Bericht noch vor
der Generalversammlung am 29. December veröffentlichen zu
können. Die Verweigerung der Zahlung fälliger Coupons er­
folgte auf Beschluß der vereinigten Commissionen, bis zum
29. December keinerlei Zahlungen zu leisten, da anderenfalls
die Vertreter der Realobligatwneure den Concurs bean­
tragen würden.
^Schweizer Centralbahn.s Aus Berlin, 12. Dc-
cember, wird uns telegraphirt: Der Schweizer Naiionalrath
ratificirtc den Centralvahnkauf mit 193 gegen 3 Stimmen.
Nächste Woche wird die Entscheidung des Bundcsrüthes
erfolgen.
fAmcricau Steel and Wirc Companys Aus
Berlin, 12. December, wird uns telegraphirt: Die
American Steel and Wirc Company erklärte eine Quartals­
dividende von IVt Percent auf ihre Common und Prefcred
Shares.
fDas Ende des Kohlenkarnpses in Amerikas Aus
Berlin, 12. December, wird uns telegraphirt: Die
Erie-Bahn erwarb die Pensylvanicn Coal Company, wodurch
der Kampf zwischen den Anthracit-Kohlenbahnen und de»
unabhängigen Kohlengruben beseitigt ist.
fWcstPhälisch'lipPrsche VereinSbank.s AuS Berlin,
12. December, wird uns telegraphirt: Heute erfolgte beim
Schafshauscncr Bankverein die Constituirung der West-
phälisL-lippischcn Vereinbar!^ in Bielefeld. Die Geschäfte
dreier Bankfirmen in Bielefek! Detmold und Herford gehen
in die Bank auf. Das Kapital beträgt 5 Millionen Mark
und wird voll eingezahlt.
Usrrr WkmrerrmarkL.
Budapest, 12. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg."J (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Nu-gebots
und schwacher Kauflust matt, mitunter einige Heller billiger
Erlassen. 12,000 Meterccntner Umsatz. Uebrig« Artikel geringer
Verkehr und wenig verändert Termine behauptet. Weizen pr»
April K. 7.39 bis K. 7.40, pro October K. 7.56 bis K. 7.57.
Roggen pro April K. 7.13 bis K. 7.14, Hafer pro April
K. 5.60 bis K. S.6I, Mais per Mai K. 4.86 bis K. 4.S9. Nebel
Liverpool» 12. December. (Baumwolle»markt. sEröff-
nung.) Markt ruhig. Man schützt die heutigen Umsätze aus
8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per Decembgr-
Januar 5per Januar-Februar SV»»> per Februar-Mürz
per März-April 5V«„ per April-Äai 5'/«„ per Mai«.
Juni 4°V°». Dazu Verkäufer.
sBörse für lavdwirthschaftNche VrodneteJ Wien
12. December. (Orig.> Be r.l Von New-Dork lag heute eine
leichte Besserung vor, während die westeuropäischen Märkte un­
verändert ruhige Haltung meldeien. Im hiesigen Terminverkehr
war die Bctkeiligung wegen Mangels besonderer Anregung sehr
schwach und in Folge dessen nahm das Geschäft auch wieder einen
sehr stillen Verlauf. Eine wesentliche Tendenzänderung hat sich
dabei nicht eingestellt, und speciell Korn und Hafer wiesen bei
Schluss des Berichtes gleichen Cursstand auf wie gestern Abends,
während Weizen um eine Nuance fester, Mais aber dagegen um eine
Nuance abgeschwächt war. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.69
chis K. 7.70, Frühjahrs-Korn zu K. 7.58, Frühjahrs-Hafer zu
K. 5.90, Mai-Juni-Mais zu K- 5.19 bis K. 5.18 umgesctzt.—
Auf dem Esfectivmarkte zeigte sich nicht das geringste
Interesse für Waare und so hat sich auch kein bemerkenswerthes
Geschäft zu entwickeln vermocht. Für Weizen sprach sich die Ten­
denz matt aus, und hierin wäre wohl sicher um gut 5 Heller billiger
anzukommen gewesen, als am Schlüsse der Vorwoche, indeß Korn
wie Hafer und Mais zu vollen Preisen gehalten wurden.
Die Börse schließt fester. Frühjahrs-Weizen K. 7.73, Früh-
jahrs-Korn K. 7.60, Frühjahrs-Hafer K. 5.90, Mai-Juni-Mais
K. 5.20 gehandelt.
Spiritus. Wien, 12. December. (Orig.-Ber.) Es
kam heute weder ein Abschluß noch eine Preisänderüng vor und
für prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 42.40 bis
K. 43.— notirt.
Lottoziehung vom 12. December.
Brünn: 24 35 80 85 9
Wiener Korse vom 1Z. Deeemver.
Die geplante Fusion zwischen der Nie-eröster-
ceichischen Escompte-Gescllschaft und der Böhmischen
Escomptebank ist heute vor Allem im Mittelpunkte des
Interesses der Börse gestanden. Der Markt war im
Allgemeinen geneigt, aus derselben freundliche Com-
binativnen für beide Institute zu ziehen und in ihr eine
günstige Anregung zu erblicken. Auch die Geschäfts­
berichte der beiden böhmischen Eisengesellschaften
iiblen einen befriedigenden Eindruck, sowie gleich­
falls das feste New-Iork und die erhöhte GlaSgower
Notiz geeignet waren, die Stimmung im besseren Sinne
zu beeinflussen. Alle diese Momente mußten aber zurück-
treten gegenüber den Befürchtungen, dis sich an die
kritische Situation auf dem deutschen Hypothekenmarkt
schlossen und welche zu einer allgemeinen, un­
unterbrochenen Zurückhaltung zwangen. Allerdings
war der Markt hiebei im Stande, das Curs-
niveau der internationalen Werthe ein wenig über
die erniedrigten Rvtirnngen an den deutschen Börsen
zu stellen und dasselbe trotz der andauernden
Stagnation des Verkehres gut zu behaupten, da ihm
auch die festere .Kalkung der Alpinen eine Stütze bot.
Diese Reserve erfnhr eist unmittelbar vor Schluß des
Verkehres eine Unterbrechung, als Berlin in Folge des
Gerüchtes, daß ein Schutzcomite der deutschen Lauts
Kantus zu Gunsten der Hypothekenbanken gebildet sei,
nach lustlosem Verlauf sich wieder der besseren Richtung
zuncigte. Bei allerdings noch immer eng begrenztem Geschäfte
erzielten hierauf die führenden Specnlationsrverihe leichte
Avancen, so daß der Verkehr bei etwas lebhafterer Hal­
tung und zuversichtlicherer Stimmung sein Ende fand.
Minimal waren auch wieder die Umsätze im Schranken.
Etwas fester lagen die böhmischen Eiscnpapiere. während
andererseits kleine Realisationen in Brüxer Kohlen-
Actien, in Buschtiehrader-Actie» und in den Actien
der Ungarischen Hypothekenbank relativ bedeutende
Rückgänge Hervorriesen. Fast vollkommen ohne Verkehr
blieben die Actien der Niederösterreichischrn Escompte-
Gescllschaft und der Böhmischen EScomptebank. Ans
dem Bankenmarkts sind schließlich nur sehr geringe Ver­
änderungen zu verzeichnen und erfuhren lediglich die
Actien der Bankverein», der Nnionbank, der ungarischen
Hypothekenbank und Oesterreich-ungarische Bank-Actien
etwas wesentlichere Abschwächungcn. Von Transpvrt-
werthcn bewegten sich Lombarden, Duschtiehrader tit. 6
und Adria-Actien auf ermäßigtem Niveau. Kleine Besse­
rungen erzielte» Staatsbahn- und Dampsschiff-Actien.
Auf de« Jndustriemarkte notirten Alpine, Böhmische
Montan-Actien, die Actien der Allgemeinen öster­
reichischen ElektricitätS- Gesellschaft und Tabak-Nctien
hoher. Niedriger stellten sich Prager Mscn, Mma-
Muranyer Act reu, Vareser, Brüxer Kohlen-Actim, Nord-
ungarische Kohlen, Lrifailer, Simmeringer Maschinen
und Waffen-Actirn. Renten zeigten keine einheitliche
Tendenz, und während die gemeinsamen Titres Besse­
rungen erzielten, sind die beiden Goldrenten mnd die
österreichische Kronenrente im Rückstände geblieben.
Devisen und Valuten erfuhren nur unbedeutende Bcr-
ändenmgr».
Ans dem tzsk»«Ptewsrkt «ar der Gcldstinb steifer.
Me Sätze für erste Rankacerpie steSte» sich auf 4V,«
bis 4'/, Percrot.
An der Dsrbsrse neürten: Etedrkaciie« 878.—
bis 671.50, Unionbonk-Actie» 548.50 bis 848.—, Nredsröster-
rcichisÄe tzScomple-Gesellschasi 1578.—, Un,arische Hypstheken-
bink-Nckien 438.—, Staatsbahn-Actien 86L.— bis 885.—, Alpine
Montan-Actien 480.— bis 448.—, Nimw-Maranyer Actien
489.— bi» 4SI.—, Pra,er Eisemndustrie-Actien 1S8S.—, Brüxer
Kohlen-Actien 880.—, Mai-Rente 98.40, Ocsterreichische Gokdrente
118.42 bis 118.48, Ungarische Gokdrente 117.—, Ungarische
Kronenrente HZ.— bis 92.50, Türken- Lose 106.50 bis 107.—.
Um 11 Uhr blieben: Ossterreichische Ereditactien 670.75, unga­
rische Crcditactien 678.—, Anglobank-Actien 270.80, Unionbank-
Actien 540.—» Bankvereins-Actien 468.—,Länderbank-Artien4lO.—,
Bau- und Detriebsgesellschafts-Nctien Nt. L 251.-, Staatsbahn-
Actien 664.25. Lombarden NS.-, Elbethalbahn-Actien 472.-,
Wienerberger ZiegelfabriksgesellschaftS- Aktien —, Alpine
Montan-Actien 447.50, Tabak-Actien —, Prager Eisen«
industne-A'.tien 1685.—, Mai-Rente 98.40, Ungarische Gold­
rente 117.—, Orsterreichische Kronenrente 98.60, Ungarische
Kronenrente 92., Zwanzig- Francs- Stücke 19.16, Mark­
noten 117.67, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 107.—, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der MittagSbörse variirten: Ereditactien zwischen 670.25
und 674.78, Ungarische Ereditactien zwischen 676.- und 678.—.
Es schlossen: Anglobank-Actien zu 270.—, Bankverein zu 466.—,
Länderbank-Actien zu 410.—, Bank-Actieu zu 1692.50 und
1693.50, Unionbank-Actien zu 548.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Ereditactien 670 50,
ungarische Ereditactien 678.—, Staatsbahn-Actien 664.—,
Lombarden 112.—, Mai-Nente 98.40, ungarische Goldrents
117.—, Alpine Montan-Actien 446.50,
Um '/«2 Uhr notiren: Ereditactien 670.80, ungarische
Ereditactien 877.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-Actien
548.—, Länderbank-Actien 410.—» Staatsbahn-Actien 663.50,
Buschtiehrader Actien !>t. L 1134.—, Lombarden 112.—,
Elbethalbahn-Actien 471.—» Alpine Montan-Actien 446.50,
Türkische Tabak-Aciien 296.—, Mai-Rente 98.40. österreichische
Kronenrente 98.80, österreichische Goldrcnte 118.40, ungarische
Goldrents 117.05, ungarische Kronenrente 92.08.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Ereditactien 672.50, ungarische Crcditactien 677.50, Anglo­
bank-Actien 27050. BankvereinS-Actien 468.—, Unionbank-
Actien 548.—, Länderbank-Actien 410.—» Staatsbahn-Actien
684.58, Lembarde« 112.—, GltetHakbshn-Actien 471.—, Bau-
nnd Votriebtgesellschnfts-Rctlen 4 M).—, ö Ä44.—, Rordmest-
babn.Sctien —, Dampfschiff-Artirn 749.—, Tabak- Actien
296.80, Prager Eiftnindustrie-Actien 1692.50, Rima-Muranye«
490.50, Alpine Montan-Actien 448.50, Mai-Rente 98.40, unga-
! rische Mldrsnte 117.—, österreichische Kronenrent« 98.S5, unga-
rische Kronenrente 92.05, Türken-Lose 106 75, Reichsmark 117.71,
Böhmische Montan-Actien 1204.—, Brüxer Kohlen-Actien 876.—-
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte^
Actien 357.50, Vareser Aktien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 663.50, Poldi«
Hütte 377.50,Schodnica-Actien 1530.—.DuschtiehraderActien Ut. 8;
1128.—, Dux-Bodenbacher Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Eursblatt.
Nachb 5 rse: Ereditactien 672.75, ungarische Ereditactien
679.—, Anglobank-Actien 270.—, Bankvereins-Actien 466.—,
Unionbank-Actien 548.—, Länderbank-Actien 410.—, Staats-
bahn-Actie» 665.—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien
471.—, Nordwestbahn- Actien 458.—. Tabak-Actien 297.—,
Rima-Muranyer Actien 491.—, Alpine Montan-Actien 449.—,
Mai-Nente 98.50, ^ungarische Kronenrente 9L05, Türken-Lose
106.75, Marknoien 118.68 per Cassci, 118.71 per Ultimo. Mäßig
gebessert.
Schlüsse per Ultimo December.
SqiußcurS
Geld' Waare
LüMtzcärS
Geld Waare
r-ndoii-LLeaueS
Pari« ,..r..
»v-FraiU-Ltücke
5>ubel
Marknoten
S«v.aa
SS.7S
r»s>.sv jLondon.ChequcS.
SS.8S» Mari»
:sv-Frank»TtüUe..
iRnl-el
— (Marknoien
Decemb.s Januar sFebruar
Stellag en
Effect
Deceuib.> Januar! FeLruar
Vorprämien
I2-16>24-S8ft5- 39 Oe,t. irrviacri/
l 7-8 .10V.11V«
7'/,-8'/,!l0^11'/^
12-16 27—31-37-41:Staatsb..Act.!
——>— iEüdb.-Actisn
23-27 45-49 61-65 AlpineActien!6'/.-7s/. 12--13V-47-/18'^
Z3„27 45-49 61-65 Rima-Muran:6V.-7'/. 12V-13V- 17'/,18V.'
— 8-10(18-15 Türken-Lose.!— 2'/.-2V.i3^—4V/
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Berliner
Curse
Ho"
S2 SO
811 20
14S 25
se LO
LerrLrd
(Nachbörse)
V« urig Goldrente-j-
lnsra>. Kronenrente f
'rediiaetien i-
?taat«bahn 1-
!o«bLLen -ft
Wiener
Parität
116 89
S2.94
-72 95
664 55
117 .71
Lv^lir»
(Nachbörfe)
Buschtichraüer lit. V. ft
Nordwestbahn...:., »ft
Eibetbalbahn ft
Rufi. Bankn. ft
Berliner
Curse
S16.70
Wiener
Parität
L55.06
DiSco nto-Commandn 177^
Umrechnung'-Curse 117.79.
ft per Ultimo.
Italiener SS.—. Fest.
ivest. Papierrente..
Lilb«rente
Goldrente....
Ung. LV.» Gvldrente.ft
.. Kronenrente...ft
Oest. Ereditactien...ft
Barlkderelns-Artien .ft
Oest.-mn-. Dankoetien.
btsatSbahtt ft
tzi-ants.
Cursk
98.40
S8.—
100 30
98.20
sr 65
211>^
.17 SO
rKrrner
Parität
98.44
S8.V4
tlS.92
117.91
S2 69
672.31
466 63
irr.KO 16S6.S8
142.79
Lombarden ft
RoLdwestbahn ft
Elbethalbahu-Actienft
Buschtiehraderllt. Lft
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.fk.S.
Wechselpr.Pariscr.S.
Franks.
Curse
686 66
Drttperrentige lln§avssche Voldanl'erhs. Ziemlich fest.
UmrechnimgkcurS 11^.70.
ft per Ultimo.
284.—
84.87»
L9.40
81.33
Wiener
Parität
118 65
446.33
N7.70
249L2
95.79
sssvkstrung clss smilicsisn voul-sblsiiss
CM.
S W.
CM.
a. W.
CM.
S. W.
CM.
t>. W.
Alvcrse ^.o!-.^
») LeryrnxliHe- s«sc. -/.
eWE.,«.S.,P.-DV4es«Liaojlä.W, 8 X i/e
„»„„ ts D t/8
an>«nips(K.-Gks. INS S. CM. .... 3 8 1/7
,N.-e>rM.-öoIsN.J.1»7v^10»fi.S.W. 5 1/7
N>»t.-M„un,.,P.-««».i>ievfl.-^D. t 1/8
»-oo fl. §«.. 1-/.X 1/«
t so fl. 4 X 1/1
erMM DrSmlni-«n!ckflr L lov yrcS g 13/1
1rr.Ei>-nb.-rl.P.-v.»400FrcS.»,.Cafla,— u.Zins
a„„. „P.M-dio^
d) UnrcrzinKlichs S»ss-
ch-'prfl-BMica (Domliau) sfl. ö W.
edltanstaM. Sans. u. G. 100
ary„
mkb«. Stad!.-AuIH-n.. so.
!-e«i
itzöurgsrNrLm.-AnIehen ro
^ GenffiS..., ...40
am§l. (Ttadt-) Pr.°MU. 20
icnerComm.-L.V.J IS74100
winnstjcheine dcrH^/. Pr.^Lchulffvcr-
ckreibuna der Bodcflcr.-A., Em. >880
tu deiio Emission I88S
dettv der Pr.-TchiUdv. d.ung. Hffff.-Bk.
Devise».
Tmslcrd. Check u. kurze Sicht, s. IMHoll. Suld. vist»
„ läuaere Lichten..„„„
Brüssel Check u. kinze Sichten für 100 Frc?.
. längere Lichten„„
DeutscheBrn!pl.Checku.kz.S.f.1v0M.d:R.-W.
„ läng.Sichten„„
London Check u.kurze Sichren f.io Pfd. Sterling
längere Sichten....„„
New-Bor> s"r 100 Dollars
Mal. BankplätzeChecku kurze Sicht, f. 100 Lire
lLngere Sichten.... ..
Paris u.franz.Bankpl Lhecku. k.Sicht. f.iovFr.
„„ längere Sichten„„
Petersburg u.rufl.Plätze Check u.k.S.s.100 Rub.
„.. läng. Eicht.„„
Mrich u.Basel Chcckn.kurze Sichtens. Ivo FrcS.
„„ längere Sichten—„„
Schweizer PlStzeChccku.kurzeSicht.s.100 Fees.
„„ längere Sichten..,„
Saluten.
Kaiserliche Mknzducaten per Stück
Kaiserliche Randducate» ..„„
Lestorr.^mgar. 8 fl.-tNoldstuckö„„
Nwanzig-tzrancSAücke»„
Awanzig-Dinar-Stucke ...............„„
Zwanz'g-Lei-Etücke„„
nwanzig-Mark-Stücke„„
Ktusstich- S-Rubel-Goldstücke„„
SooereignS„„
Türkische «eldlire„„
Marin Therchen-fs-vaNtö-Tkaler„„
DnUsche ReichSbanknoten oder denselben
gleichgehaltenc Note» für 10« R-W ffer Cafla
per Ultimo December
Italienische Banknote» f. 100 Lire
ffivbel-Note 11 per Casse
't
4
5
S
4
4
5
s
5
3
s
SV,
SV,
ISS 75
4ssrs
74 so
S17S
so
117 es
S40S5
S0 7tl
SS77-
8SLS
117-
107-
40S2S
74 SV
L17b
so
2SS—
Slt-
sso-
sss-
333-
4VS-
t70-
7g SO
1VS40
136V
401 SV
73-1
59—
152^
145 75
45-
31 SS
59-
179-
76—
308-
1S9-
88825
L650
50-^
23-
-- 199 25
117 70
340 85
90 70
95 82»
95 30
117'
117 60
117 65
240 SS
240 IS
9065
95 75
95 25
95 2b
1186
1134
IS 16
33 53
33 98
117 60
117 70
90 65
L54
241»—.
3S5 50
370—
260 —.
285
ISO-,
78 50,
107 4l>,
14-69.
403 —;
TS-.
61-
126 —,
147 7»
47
2S 25-
A-
181.—
77
305 59-
128—-
390 25.
37 50
V1-
34
189 59
117 80
117 85
34045.
24035
90 80
95 85'
95 45
95 45
11 40
1138
1918
33 60
34 06
117 80
117 85
90 85
3 55
V/ked§s!8iud68-keiisn-688Sl!sLkLft
i. Uoiireiis >0 M'LL-H' l. LkodviZasrs 2.
all«! 8ts»ts
kOlwibrield, I-««», Mur«» «ko. unter äsu
N-äinxiinxen. Arber
413 v»rä«l> »Ue xerrRsoekts» LnsLflnkta
^etüviit.
gsgen VL3l.08Uk»LS- VL8L.U8I5
" iukol»;« Luslosung mit ä-no tzleis-ten Messer, resx.
A»r»»»iu x«x»» billis« krS«i«>.
pi amssssn rur 2i»kung sm 2. tSnnen!
UuupttreKer
Ii3oo.ooo^
ö-WsGliW-ki«» L lfl 14V.VV0
Lsräs rillr Iy Licoveil.


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 8 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 12. December 1900.
Zins­
fuß
V..
4
4
4
4
8'/-
3V-
5-'.
b-/.
ü
5
b
4
4
4
4
4
4
4
8'6
»
3
4
4
4
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
»7.
»V-
»7.
47-
47-
»7-
8
4
4 «5
->7-
4
4
4
47-
Ü
4
4
4
4
r
s
t>
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
«X
1/S
1/40
I/io
I/S
I/S
1/S
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
I/Iv
1/IV
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/10
1/1«
1/9
1/7
1/7
1/7
1/S
1/8
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/10
1/7
1/7
1/1«
1/1«
1/S
1/7
1/7
1/11
1/"
M/6
I/S
1/7
1/11
1/11
1/11
1/10
1/10
1/10
1/7
I/I«
1/10
1/1«
Assflemeltte Staatsschuld.
K. in Note» MaüNovb, per Eassa
ZI dto.„ Arr, j
^ lin Noten Fcbr.-Aug.» Cafla
Hl dto., «rr,
' in Silber Jan.-J»li Casla!
dto. Arr,>
in Silber April-Oct.„ Cassa
S>' dto.„ Arr.
Lose dom J.I»S4z„SS0fl, SSS8
LosevomJ, issozusoo lov«,
LosevomJ,IS6Yzu lvv„— Lvv,
Lose vom I, ISS« zu 100 LOS„
LosevomJ. 184»zu so „Ivo„
Staatsdom,-Pfdbr, iso fl,— SS8„
Ktaatsschiikd der im Zleichsrat?«
verftrct. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente 100 fl.— L10X p. C.
! detto p. A
Lest.Rentei. K-W. steuerfrei, p, C,
.„ „HUIDez
Oest. Fnbestitionsrente stenersr.p. C,
detto„ p.A.
SisenS.-Staatnfchilkdverfchreltlgen,
Atbrechtb,Ii>vu.I0t)0fl,--L00n SvuoX
Elisabethb. i. G. lvooo fl.— 24.000,
l detto (div. St.) ivofl, G,— S10„
Fiaiiz-Joscsbahii in Silber (div.St,)
Pils.-Pr.Bsoou.iooafl.—40ÜU.S000!!
Nndolsb. in Kr.-W. ,'isr (div. 8t.)
B-ralb. in Kr.-W. stsr. «oo n. sooox
Zu StantLfchiikdversSreiSungkN
nl'gkflempette KisenSahü -Aktie»,
Elisabethb. -... .sooft. CM.-- «MX
dlo.LInz -Bud.Sooft.ö.W.S.— 400„
dto.SalM.-Tir.Svufl.ö.W.S.—400„
,Eal,K.-Ludtogb. sooft.CM. —4M„
Staute zur Znhknng üSer-
tioinmcnc S>fe»S.-Z>rior.-K«lig.!
Albrechtbahn Zvvfl.S. —600X
Albrechtbahn., ,soo ft. G. —48»„
Albrcchtb.soou.iooosl.—4o0n.SVVü„
B. Westb. sovu. Iovo- 4Mn.sooo„
Böhm. Wcstbabi, 600 M.— 708„
Böym.Westb, 400,2000 und I0,V00„
Czerlt,-NovosieIi«a(Bnk,Lclb,)«i>0X
Eisenerz-Bord. Locatb. (d.S,)L,W.>
dto. Lvv u. inov fl.— 4vstu. Svvo„
Elisb.Soou.SvooM. —708 N.8S40,
dto. 400 u. S0VVM.i--.17Sl!. ssgo ,/
Franz-Jolesb, E, 1SS4 (div. St.) Se
Gal.Kael-Lndwtgb. (div. St.) Silbe
Laibach-Stein Leeb, «oo I!. Svoox
Lenib,-Cz.-Jassy-E,-Ges, Ein. 1894
Localeüenbatnt Ges., öst. (div. St.)
Mähr. Ercnzbahn 4vo imv soon X
Währ.-schles. Centralb.S00n.S000_
Pits.-Pne^.B.ISSN.Süd.— soo„
!>>udoIsb.<«alzlan!iners.)47Lu.l IS»„
detto Emiss. ISS» (div. Et.) Silber
>!Vorarlb.Bahn.E. 18S4(d.St.) SilS.
l Staakshhuld der Länder der
uugaeitchcn Krone-
»Ing, Rente t. G. 10.000 fl. p. Cafle
detto ioo fl. Gold- S4ü X„„
detto Per Ultimo Dccember
detto in Kr.-W. fleuersrei per Lasse
dto. dto. per Ult- D.
dto. dto. per Calse
dto. dto. per Arr.
Ung. StaatSessenbahn-Anl. vom I.
ISSSi.G.(d.St.)s. loofl.—S40L
detto i. S, (div.St.)
U.Ostb.-Staatsob, v. 1.1S76, i. G.
U.Schankregal-AblösnngS-Obligat..
N.Eis -Thor-Steg, Gld-St-Anl-Obl.
llng. Präm.-Anl. i>l00 fl.^ L0VX
Ung. Pränt.-Anl 4 SV fl.— 100„
!I,Theiji-Reg,-u, SzegPr.-Obl. verl.
Lr.-s>av.hhp.Gru,idabtös.-Obl!gat.
Cr.-sl. Schkreg.-Entsch.-O. stenersrei
Ungar. Grundcittlast.-Obligattotien!
Crt.-sl. Gritndentlast.-Obligationcn
Andere öffenis. Autehcn.
Bosnisches Landcs-Aulehen (div.)
Bos,-Here, Eisenb,-LandeS-Anl. d>v.
Donan-Rcg.-Anlehcn v.J. I878verl.
dto. V.J.IMS„
Wr, Vcr.-Aiil.-Alilh. I. Eniis...„
.. Emls.iso»„
Bnkow, Landes-Anl, vJ. 1893„
Bnkow. Propiii.-Schnldbcrschr.„
Dalitt. Land.-Anl. v. I. I8S3„
Galiz. Landes-Anl. v. I. 1873 ,,
„„ v.J. 1893 ,,
Sal-Prop.-Schitld v. v.J. 1889„
Görz.L.-An!.Ser..1n.IZv.J.lSSS„
Krallt, Landes-Anl. v. I. ISSS„
Mähr.LaudeS-Attl. V.J. ISS0„
Nicderöstcrr, L -A. v. I. ISSK„
Oberöst. Land.-Anl. v. 1. 1887„
Steicrm.L.-E,-A,S.Iv,J.1Sgl„
„„ S.1IV.J.ISS3„
„„ S.IHV.J.189L„
Tirol. Landcs-Attl. v. I. ISSS„
Tem.,Bega-Tt!.-W.18S7(d.Si.)„
Anl.d.Sl.Au!Itga.d.E.v.J.l«90„
detto v. I 1M4.
nie­
drig­
ster
höch­
ster
CurS
981»
8810
118 4»
118 4»
la­
llst?»
118 M
84 8»
4/7 58
84 85
85 88
84 AI
981»
88 1^
88 15
88 »5
88 »5
981» 88 Vs
88 »5
17/ 5V
13S-
184
188 5»
188 5»
-88/5
118 4»
118 4»
112-
113 75
118 3»
84 8»
427 5V
84 85
951»
84 8»
SchlußcurS
GeId,sWa°re
83 5»! 88 7»
88 5» 88 7»
11835
II8 3S
88 4 5
88 45
84 »5
84 »5
84 25
111 75
113/5
118
84 5»
84 4»
85
48«—
443-
4/85»
42« S»
84 58
85 75
85 35
17/8
H/V2'
8« 75
84-
83 75
83 75
113 5»
1 tü t.v
85 45
84 4«
83 58
84-
75 «8
84 /»
84 3»
84 4»
11«-
! 8)5»
85 35' 85-!
88 35
98 35
88/5
88 25
88 25
88 25
174 5V
13«-
!«5-
-0».)»
M> 5»
/88 /5
118.55
II8 55
88 «>5
88 <>5
8t/s
84 27
95 25
112/5
114/5
118«»
85 1»
»5 4V
8«-
4»v-
3»
428 5»
85 2»
86 25
85-
84 75
84 75
114 7/1
II« 4»
8« 4«
85 4»
85—
85-
7« 5«
85-
85—
8« 3«
85 7»
143 IN
8185
82 75
851»
117 2»
9/ 1»
14» 17
81 8!
8/ 75
951»
117 I5M! 35
1!7 15
8/»5
8/ »5
82-
82-
1188»
88 5»
117 5»
88 45
78 KN
1«7 25
I«7 25
138 «5
87 5»
88 5»
.81 37
82 5»
855»
83 5S
i»«-
97-
83-
98-
82 25
I»1 25
92 3«
85 5»
99 2S
87 5»
84 25
8«-
87 5V
81 25
84 -.
117 37
8/ 25
82 25
8/ 2»
82 .2»
12» 5»
18» 5»
118
88 45
81-
1V8-
IK8-
140 «5
99 5»
8/ 35
83 5»
86 5»
84 2»
l»7-
87
95 2»
88
83
I»2
93
9« 3»
88 75
84 5»
W58
98 3»
85
95
95
92 25
85-
84 5»
4
6
4'/-
4V,
4>
4
4
4
4
4
6 X
6 X
4
4
X
4'/,
4.X
l''
4
4
»'/-
4
4
4
4
4
4
4
4'/-
4
4
L
5
-V.
4
4
5
IV.
4
4 V
4
4 V
4 V
4V-
4
b
IV.
ü
4
k
SV-
4
4
4
4
4
4
4
4
4
s-/.
4
S'/>
4
5
4V-
4
4
4
4
4
4
4
4'/,
4
4V-
4
4V.
4
4'/-
4
«
8V.
5
4V.
L
S
s
4V.
4V.
°V-
k
5
4V.
4V.
1/7, /InI.o.Et.ÄiUiga.d.E.v.J iSMverl.
1/7! An!, d. SkaetBrünn V.J. 1S7S„
1/S ,Anl. d.SiadtBrün» v. I. 1S8S„
1/7 AnI.d.StadtBiidapestv.J.lSSst,
1/IV iInI.d.SiadtBudivetsv.J.ISöS„
1/S >>AnI. d.St. BudweiS V.J. I89S„
1/7 Anl. d. Stadt Görz v. I. IS79,
1/S Still, d. Stadt Görz v. I. 1858
1/7 !>AnI. d. Stadt Graz v. I. IS78„
1/11 !M»1. d. St. Lemberg v.J.IMS„
1/9 lAnl.d. Stadt Pilsen v.J. ISSS„
l/S !AnI.d.StädtSmichvw V.J.ISdS,
1/tv Anl. d. Stadt Teptttz v. 1.1S87„
1/1« Aul. d. Stadt Trief! v. I. ISSä„
1/7 ?Inl. d. StadtTrtest v. I. !87S,
1/7 Anl. d. Stadtn.Handelsk. Triest„
1/7 Sliilehen der Stadt Wie»..,
1/7 dto. v.J.1874(Silber°b. Gold),
100 fl. G.— 24» L
jdto.v. J.I M4,
dto. v. I. ISS«,
-AnlehendcrSt. Zarav. 1.1SS4„
jWtener Börseban-Anlchen....„
!Wr. Frucht- u. M.-Wrseb-At,l.,
Italienische Rente lvv Lire —SSL
detto 100 Lire— Ich L
I/S
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1/7
88 75
8« IN
1/10 Bulg.St.-E.-Hpv.-Aiil.wvfl240L
1/7 BlIlg.Et.-Hhp.-A.iS9L>00fl.—24v„
V.J. Türk, eoiiv. Staat sch. S-LbL-12vL
Z- dto. S.0SL—120„
o. Z. j dto. S.vöL—1S«„
Pfandbriefe, eainmnnal-. Life»'
> bahncredii- >i. Aanken-Sbllgal
! Für 100 Gitlde» Nominale.
1/11 Rnglo-öfterr.Baiil,!. SvJ.verl.ö.W.
I/I« Mod.-C.-A.allg. oft., i.SOI. v>!.ö.W.
1/7 Dod.-Credit-Anft. f. Dalmatien verl.
1/7 I/ISiWöhni. Hypothekenbank, verl. ö.W.
1/8 I/1I/Böhm. Hypothekenbank, verl.-
1/l l 1/S! dto., iiinerhhalb S7 I.verlosbar
1/S 1/ü/ dto., iniierh. 70'/, I. verlosbar
1/10 7B. Landesb.-Fondslchttlbsch. ö.W.
schto.Coin.-Schnldsch.SOJ.vrr!.„
! dto. MeltoralionSsch.soJ.vrl.„
-dto. Eisenb.-SchnItNck., 78 I. verl/
Bnkow. Bodencr.-Aiist., verl. ö. W.
^ detto detto„„
Bukotvinaer Sparcasse
Ceiitr.-Bodcncr. vp. i. 45 I. v. L. W.
detto j. so I. verl
detto i. SS I. verl.ö.W.
detto i. 34 I., verl.,„
detto i. 34 J.,vcrl. G.„
detto >.Z4I. verl.„
Cred.-Jnst. ö. f. Berk.-U. K.L 78 I.
detto Kat. L I
Galiz.Act.-Hyp.-B., 10-/« Pr., ö.W.
chetto iiinerh. SO Jahren verlosb.
oetto innerhalb 60 Jahren vcrlosb.
Wal. Bodencreditv.,,. SSI. v. S.W.
detto i. 4l J. v.„
Galiz.Bodencreditverein. verl.„
detto„
Ldsb.d.K.Gal.it.Lod.i.Sl-/,Jr.ö.W.!
dctto, innerh. S7'/,J. rückz
detto Com.-Oblig.,II. Ein. ö.W.
dto.,C.-O.I1I.Eiii.4SJ.v
Jstr.Bodsncrcd.-Aiistalt, verl. ö.W.
Kärntn-Lanbes.-Hyp.-A.„
LdSbI.s. Vosn.u.Herc.,pr. i.SSJ.v.
Mähr.Hypvthclenb.i. SS J.v.ö. W.
detto in SS Jahren verl.„
dctto verlosbar„
dctto„
Mähr. L.-C.-B.,Ccm.-Obl.v
dctto Eisenbahn-Lbl. v j
Mährische Sparcasse, erste, P. ö.W/
detto verl. ...7.
Nicderöst.Landcs-Hypvth.-Sl.v L.W.!
detto verl-
detto Com.-Schldsch. verl 7
Obcröst.Landes-Hypoth.-A. v. ö.W.!
dctto verl I
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..Wl
Oest.-schlej. Bodencr.-Anst., v.„ s
M2 8»
83 85
93
85-
83 75
103 25
8« 25
1/11
I/ll
1/S
so/s
so/s
I/S
1/1«
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/S
I/S
1/S
1/11
1/11
30/6
so/s
Sv/S
Sv/S
so/s
so/k
1/10
1/10
1/7
1/11 1/S
1/8
1/7 I/I«
1/7 1/IN
1/11 1/8
1/8 l/ll
I/O
1/6
1/7
1/7
I/!2 2..
U«5,
182 5»
l«N-
85-
85 3t
8i 7t
83 71,
85 5»
8«k»
8« «»
88-
88-
82-
88 51,
98 75
85 z»
88-
88-
85—
8825
85 5!
111 2»
»7 25
88 75
8« 5»
80 5»
5» 87 5»
- 82 25
- 1»2-
83-
87 51,
- !»3-
t»1 5V
88 25
1W-
,ai-
88 5»
8875
83-
88-
88-j
- 87 LS
97
83
971»
82-
81-
W5»
81 SU
85-
84 5»
1tt3 2»
1235»
85 2»
8«
INI 5»
85 58
83 25
85 2.)
85 75
181-
w:..»
88 25
8K 35
82
88
85
85 25
85 25
184 2»
85 5»
85
1»1-
88 2»
882»
78-
8«-
82 2»
tlv-
88 S»
8» G,
83-
»5 25
85 25
81 e»
88"
93-
182 t'
88 2»
1U3 25
87-
1»3 5>
I»2-
84 5»
85 5»
82 51
85 25
85 5»
87 «0
87«»
80-
88-
82 5»
87
85-
88
88—
84 KO
88 25
8«->0
112 25
88 25
80 75
8/5»
81 oU
88 25
83 25
!t!3-
84-
88 50
102 50^
88 25s
4V,
4V-
4
4V-
4V-
5
4V-
4
4V-
4V-
4V-
4
4
SV.
4
5
4V.
4
4
4'/.
4
4
5
4V.
4V-
4
S
s
4
4
4
4
5
4
4
4
5
S
s
4
5
4
5
4
4
4
5
S
S
5
S
3
»
S
4
4
5
8
S
4
4
ö
5
4
4
5
4
4
3'/.
5
4
4
4
4
105 2u,
102- 4
88 50, 4
88 75 S
b
85- 4-/,
81- 4
88 —! 4
88 50 4'/.
i/!1 Spare., Biidap.,,«. v. öo.verl. ö.W.
1/8! Spare. Jnrsl.,A..G.Bndap. v
1/10 i Spare.Pest. vat.I., CO.1.L0J.V
1/10 s detto Psdbr. inh. SO I. verl
1/S s Sparc.nng. Lds.-Cent,i.äoJ.v. ö.W.
1/S s detto i.So J. v
t/iI t Trmesv.Svarc.I.S.^.i.NI.v.ö.W,
I/II detto Ser.Ii. i.«»J. verl.„
1/8 Ung Agrar-u.Rentb. Wcinb.-B
1/8 dettoRentensch.s»/, Pr LV.J.V
1/8 detto Plandbrtefe i.soJ. verl
1/10 Ung- Bedencredit-Jnst., verl. ö.W.
1/11 t dctto in. 41J. verl.»
1/7 s dettr in. S0 I. verl
1/IV> dctto in. 6S J. verl
1/10 Nn.Reg.u.Bodam.-Pf.:.s0I.«L.W.
1/7 Ung.Hyv.-B.!.Pkst,i.i0J.V.„
I/II t dctto i.4L>/, I. v.,
1/8 detto i. so I. v.,
1/7 s detto i. SO I. v.....»
I/lv detto Com.-Slknldv. i. bl'J.v.ö.W.
1/S dctto Con,.-Obl.I0"/,P.!.50J.V.,
1/8 detto detto i. so I.> er!..
Ungar. Landes-Credit-Institut für
I/II. Kleingbs.in S4J.verloSv. ö.W.
1/11 detto so-/, I. verloSb„
1/7 detto Lb.-A.-M.,Obr.i.S0'«J.V......
1/10 dctto s-/„ Pr. Obl. i. soJ.verl
1/7
1/10
1/!v
1/10
1/10
1/10
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
I/II
I/II
1/6
1/10
1/8
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/S
1/11
1/S
1/1»
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/0
1/0
1/g
1/g
1/11
1/11
1/11
1/7
I/II
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
1/g
1/7
1/7
1/10
1/k
1/7
1/7
1/7
1/7
r/2
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
SO/g
1/11
1/IS
1/7
1/7
1/7.
1/7
1/7
1/7
87 75
88-
9K-
80 3»
8U-, 88 75,
. 88-! 88-
»'/.
89 20 89 2»
87 5»
ßr^nöa?n-Z'riür>-Akkig.
Bozen-Mer. B. S00„. lOoofl.ö. W.
Bnd.-Fünft. V., E. ISSS.Soofl.„
Buschtikhrader Eisenb. ISO fl.Silber
detto, Einisftoii 1871 isv fl.„
detto, Emission 1S7S IS0 fl.„
I detto, Emifflon ISS6 kd. St.)
Deutschbr.-Hun>p.Locb.(d.St.)ö W.
Dux-Bodelib.I.E.ii-6s(d.St.)Si!ber
dctto II.E. IS7I„
detto III. E.1874 id. St.) SWL.
dctto Ein. isoi soo fl. Silber
ditto Em.ISSiSovM. —SL1L.
detto Em. ISSS (div St.)...
Ferd.-Nordb. E. issb d.St).
Nt.-Budw.-JatNN.Lb. S00,1000ö.W.
Rordwestbalm, Oestcrr. Loo fl. S.
dctto I.it. L soo st. S.
dto. Em. IS74 SOOM.— 708L
dto. Em.ISSS,200il.I000fl.S.
Ostgal Loealbahnen (div. Sr.)ö. W.
Ostrau-Friedl Eisenbahn, S00 fl. S.
Prag-Dnx. E. IssszgooM.— ZS40 L
Steichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
>Schneebergb.-Nct.-G., zoou.LoobL
Schwarz.-Zn>cttl,Lb.,M0 n. Ivoofl.
Staateeisc»b.-Ges.. sooFr.— 4S0L
detto Emisfton 187« soo„— «M„
detto X. Em. ISSS soo„— «S0„
ldetko Ergänz.-Netz soo„- 480^
DettvEm.IM»(d.St.)I»0 M.— IIS„
detto I. EmissionSoofl. G.—480,
dctto II. CM.I87420V„ —480,
detto (Brünn-Roff.) iso„ —360,
oetto Em. ISSS 400 und 2000 W.
Ltrakonitz-Winterb.-Lb.soou.ioooA.
Siwb.-G. Iän.-Juli SOOFr.-480L
detto April-Lctober roo, -480,
detto 200 fl. Silbod. Gold—480,
dctto 400 II. 2000 M.—47LU.2SS0,
Südn. Bcrbb. 200.I000N. sooo fl. Sf
Ung.-gal. Eisenb.,E. lS70,20»fl.S.
detto E. IS7S, soofl.S.
detto E. 1887, 200 fl. S.
Ung.Westb.k St.-Rb.-Gr.) LOS fl.S.
dctto Emission 189,, 1000 fl. S.
Uuicrkrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsng.-Ets.-G. Lov, IV0Vu.1V V0VL
Ber.Pr.-Anl.nng. Cts. woo u,«0VM.
-- 1180 und 472 L
Wicn-AsPang-Etseiibahii,S00fl.S>!b.
Wien-P-ottd.-Wr.-Rettst.B.SOOfl.S.
sWr. Localbahnen-Actien-Ges. 100 X
sWodban-Prach. Lc.SVOu losofl.ö.W.
.Ibbsthatbahnen 2vou. ivoofl. ö.W.
'HöligaLiouenoon sonstigen
iÄransp.-NnjerneHmnugen.
,Ädrla",k. n. Sce-Schijif-G.(d.8t)
!'Bnd. Stadtbahn-A.-8. 2VV u.sooo X
>P-.id.Str.-EiI.-Gc!.m.S«/,Pr.(d.Et.)
Don.-Lanipfjch.-G.l00>! 200fl ö W.
! dto, «oOU.'.o.OOOM.- «7Su.11.800L
detto. Em. 1886, 20V M.— 118 L
! Lloyd, oft, E. 1881 SW st. G.Ni:IL00,
detto! E.ISSLüvofl. G.—1200,
dctto E.I884SVNst.G.-1L«I,
dctto C.IS87S00N.G—1200,
dctto E.I8SS, 1000, sovu fl.S.
,ToronialerLoealh.-Bci.-Gfs.(v.StZ.
»8
95-
84 ä»
85 75
8310
8810
83 25
S>»2«
87 75
9«-
98-
97 7 5 88 75
80 75! 8l 20
83- s 93 SV
101 -!l»2-
8K- 90 75
85—
87-
88-
.1
80 30
97 5»
98-
95-
85 50
85 75
831»
881»
9825
85-
86-
87-
100-
80 50s !11 50
80 30 s 8» 80
81-! 81 SV
88 Ul 89 3»
87 5»! 88 50
97 Ms 88 50
82 5» 83 10
82
88-
82 25
101-
W-
82 SO
83-
!»»-
83 25
1015»
88-
87-
83 25
85 5»! 85 20
»2- !t!1
INI «o!lU2K»
101 !i»!l02«v
101 «» 182 KN
85
95 25
75
87 7»
83 5»
100 KO
87 70
87 80
8.3-
102 20
102-
8«
8K50
8)2.
7«—
885»
88 5«
101
93 50
88 5»
88 50
103 20
85-
102
8) 62«! 85 25 8«-
! !11I5»!
s i 9>pö! g«
1 8 )75, 8K 75
—— 8« 7) 87 75
83 75 83 50s 85 20
83 75
92 22
— ,.tg7-
^»75» 11)85
1S7 5»sjtK5ü
12825 127 25
87 -! »8-
102 7ÄM75
88 50
83 25
85-
--521-
513-
505-
511-
125 50
12550
9) 25
88 25
85 25
85
517-
115-
82 50
335 5t!
333 50
1188»
10KSU
85 75
105 25
1052)
83-
103 75
88 25
88 50
8150
118-
97-
105-
81-
83 25
98 50
83
!3-
10«-
108 50
128-
128-
83 50
33«
Ai>
120 40
107 50
Oi)/ 5
107)
103-
03 60
104 77)
tM-
92-
1188k)
106-
92-
93 7,)
99 40
97)
94 7)6
109 50
108 50110950
122- 123-
122-
109-11150
4
4'/,
4
4'/.
ü
4
5
5
5
5
4
4
4
Divid
Kr.
28.—
150.-
0
20.—
22.50
15.-
Fr. 16
22.
18.
14.
20.—
20.
158.-
52.—
400X270L17 Austro-belgische EisenV.
sovfl —40VL Barcs-Pakr. Eij.-Pr.-A.
Svv L lBan.n.Bctr.-Ges.f.städt.
tz Straßenb.i.Wien,!.^,
SOO„ j Bau-u Betr.-Ges.f.städt,
!! Straßenb.i.Wjen,!. L.
L90 X 80°/« 8 Betriebsges. d.Orient.E.
150fl.—300L Böhmische Nordbalm...
100„ —200 Bozen-Mcr. B., k. k. pr.
100„ —200 Brunner Loc.-Eisb.-'Ges
SyO„ —400„ Lukowin. Localb. P.-Sl
S00„—400! detio Stamm-A^
1050 L^ Vuschticlir. Eisenb.'
LOOfl.—400L detto Iiit. B v. Casse
16.-
26.-
870.50
16.
19.88"
27.—
0.—
15 88«
15.60
27.—
124.-
40.—
22.—
21.—
24.—
0—
16.—
36.—
8.—
12.—
20.—
4.—
0.—
20—
F2850
,2850
, 2
. 2
17.—
40.—
10.—
2.—
10.—
19.88»
19.78«
20.—
70.-
^00.. -400
1050 L
400„
2100„
sSOOfl.^zOOL
200„ —400„
200„ —400„
100 200
200„ —400
200,, —400„ Lemb.-Belzcc (Tomas.^).! 1/1 000^
L00„ —400„ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.! 1/11900
Leobcn-Lordnbg. Eisb. 1/1 90ls
Lloyd, österr.,! 1/1900
Nordnoestbabn, österr....! 1/7^
Fcs.
3.50
16.—
32.—
24.—
Sr 40
28.—
28.—
50.—
150.—
36.—
36.—
86.—
14.—
24.—
80.—
16.—
20.—
36.—
70.—
29.—
46.—
16.—
27.—
9.60
Ar. 25
11.—
24.—
6.40
20.—
12.—
46.—
23.—
102.—
12.—
SO.—
L/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/10
1/7
1/11
1/ü
1/6
1/7
Höligal. indnst. Kc^eÜsch.
Ganz L Co. Tiseng. n, M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 X
Montanries., böhm., E. 1896, 500 X
Montang,öst..2lp.4-.0,L400.12.000„^
Poldihütte, Tiegelg.-F. ü°/g P. 400,!
Pottend.Banmw.-Cp. u.Zw. 2000 X!
Prager Eisen-Industr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
RndvlsSH., Feinbl., 5°/« Pr. 400 X
Steirische Eiscnindiistr^-Ges. 200 ?l.
Tris. -G.E.1875 500Fr.—46LL
detts Cm. 1880, 500 Fr. —48V„
detto Em. 1883, 500 Fr. —430„
detto Em. 1889, 500 Fr. —480^
detto Em. 1893, 500 Fr. —4^0„
Union,Eis.-u.Blchf.-G.E.1894,200flc
Iransporl-
Nuternesitilitngen
100fl.-L0MchAdria«, k,n, Seesch.-G 1/1 so,
SM„ —inoosÄnjsig-TkpIider Eisenb 1/1 SV
o.Aitis.
1/7 8«.
l/IS0>
l/1 S01
l/1 SV,
1/1 W!
1/1 Sk«
1/1 SSL
1/1 8«.
Zins
1/1 soo
1/1 soch 77-
/51-
z«5-
detto dctto P.Ult.D. 1/1S00js,11K
Doitail-Dainpssch.I.k.k pr. 1/1 »lb»'
Dnr-Bodenbächer Eisend.
Fcrdinands-Nordbahn.
Friaut' r Eisd.-Pr.-Act. 1/7 »so s——
.)>,!,Ik.-Bärceer Eisenb.. 1/7soo
Sraz-Köflach. Eisend,-Ge 1/1 800 s
Ikahtcnb,-Eisenb,-Ges,,, o, Mus, s
üaschan-Oderb, Eisenb./ 1/7 90« 3)1 58
351-
345-
1128
750—
87 25
91 25
87-
90-
!01-
84-
485—
311»
40t-
251-
244-
42«-
3 5-
28»-
4UU-
3110
88-
87 75
9250
M-
10k SO
85-
470—
3128
M-
252-
24k-
4^30-
325
3-0-
410-
28)- 305—
312»
1130
7«2-
so»,-«oo
I»oo X
2VVfl,—40VX
soo„ ---«oo,,!
roh, —400 „s
200„ —4vv„
L00„ —4V»„
L00, ^-400
1l>0„ —soo
ISV, —soo
detto I-'it, L p, C, 1/180k
detto„ p. Ult,, 1/185»
Nordw.-Dampfsch,-G,,öst Zins,
Ostgal, Locatb, Pr,-Ä,.,!,1/1 So«
Ostrau-Friedld, Eisenb. s! 1/1
Prag-Duxcr Eisenbahn,
detto Prior,-A,.,
savss —400"!Rchb,-Gabl,jBr>or,-A.,
roo. ---400. iramiw-Eis, S1.-A. Iit.L
S00„^-400„! detto I dto, M,L,
LVV, --400,/ Salzb, Eis, Tramw,-G,,
roo„ —480 Staatscisb.-Gcs, per C,,
Lvo.—4S0„ detto p. Ult
1/185«
1/1 SM
1/isoc
o, Zins,
o, Jins.
1/1 so,
1/1 »5-
i/: so«
sLOv, --480 Südbahn-Ges. pr. Capa 1/1 »»'-
L„—480, detto per IU« 1/1 SM
L00CM «Lv, Jüd.-iiordd. Berbilibbahn, 1/7 soo
soofl.-iooo,^ SzamoSlh, E.-P.-A, ,.l/1 85,
Ivo —soo Ur,-G, n, Wr, Pr,»A, ,1/t soo
lvv „--sog„ detto n, Wr, SI -A,, 1/1»»«
Ivo,--soo, Transp,-A., allg, öst,,,
Lvv,--4d0„! Ung.-gal, Eisend,, Erste
Lvo„ —4«0„ Ung, Wstb, (Raab-Graz)
Llio„ —100,, Wien-Poitend.Wr-N.-B,
Lvo,, --jvo „l Wr,Localb.-Aciien-Gcs,
Stb..G„ A.-Senußsch..,
Aciisti v.AsnÜL».
iso,—LW^Anglo-österr, Bank ...
200„ ^-400 „^B- mtverein, Wiener ...
200„ —400„ Bicliy-Bialaer C.u. Wb.
400X 40"/p. X'Bodeiicreüit-Anst., a. ö.
LOOfl.-400X!Bnkow. BvdeUcr.-Anstatt
200„ —400 ^Central-Bodentr.-B. öst.
500„ 1600Ctr-.Hp.-B. u.Sp. a. AG.
1000„ Co'.nm.-Bank,Pesternng.
1/1 900
1/7 900t
1/7 900j
1/7 900i
o. Zins
663 Sä
.11 Sä
US-
66)—
US-
41S-
,1
s131-
Linsen-s>
ber.-T. js
l/ISNo-270
1/1S00^4W—
1/1S0V
i/isav
i/i sov
t/i sos
1/1 950
1/1 soo
l/lS00
—LLV, Credit-A.s.H.u. G, p, E, ,,
—SS0, deito p.IIIt, >1/1 Svo K7025
—«50, Crediibank, Mig. allgcm, 1/190 «cli
—300„ Mrcditinst, L. f.Berk.-Unt. 1/1 SM
—300 „> Depositenbank, agemll,., 1/1 Soo
—«05 I Ezcomptcbank, böyinjjchc 1/1S0V
Lov,—400„ dctto mähri>che 1/7 SVV
roo,—400, detto marblirgcr! 1/1S5V
soo, —400„ detto steicrmärl, 1/1 soo
Svv, 1050, Escompic-Ges,,mcd,-öfl,!i/7»oo
400 X Eze,-- u. Wschslerb,,iing,! l/isoo
sovfl,-)40VX! Galiz. Actien-Hyp.-Bank! l/1 sog
M0, --I00„ >Gal. B, s.Hand. n, Jnd. l l/1 m «!
soo „—tvo Giro-il.Casscnver.Wicneri 1/1 soo
400X so»/^ x Hypothekenbank, österr.. l/isov
loofl,—240X!Hyp.«Bank, ungarische., 1/1900
100, --soo„ Crt,-slav,Land,.Hyp,-Bk/ 1/1 svv
soo„ --400,, Ländcrbank,österreichisches 1/1 soo
soo 111077 EüsLandeSbk, s, BoS, u, Here, 1/1 sool
soofl.--40üDPandw, Cr,-B. §. Böhm) 1/1 soo
100„--S00„!Lmnb,-u, Wc,-B., Wr,i1/isoo!
Svv,,--4v» „Mcrcur", Wechst,-A,-G, 1 /IS00
soo„ --400 „! Oberöst, u, Salzb. Ban!! 1/1 soo,
700„ 1«oo„!!Oestcrr,1/1S00!
s800fl,--SV0X!sN, Land,-Cen:ral-Spare,y1/1 Svos!
! 1530
427-
188 Sk
s437-
410-
1128
„ 748-
,L3- 0^,7'
— «168 «18
,.-384-366-
422-,4-8-
-ghg— 53«—
jv4-
351 50 S«1-
131-
270-
466-
§2 2
1ä45
427-
i37
4W-
N2-
22äO
tä7—
71-
392-
.'84-
380-
M-
j64 5ki
U2-
Z?3 0V
Ää
19/ --
139-
162-
411-
417-
130-
1)6—
Fä3
ä36—
.'310
4ä6—
400-
1.'9-
2/6—
)9—
393-
i36—
!2U-
6ä äO
U2 äO
37ä—
90i—
109-
Oitt-
167—
413
418—
269 50
465 50
520-
68)-
460-
521-
7-OO-
2565
6/0 50
571 50
178—
417-
1430
»85—
95—
1530
425—
>35—
356-
43!)-
19350 1it7 59
435—
208-
409 50
9.8
- 350-
16'«/
132-
2/0 50
466 50
390-
46)—
525—
940-
2575
671 55
672 50
»80
U9-
390-
605-
1550
429-
640-
361-
485—
199 50
438-
213-
410-
99
— Li)') .ttNivuNank............ 900 548 50 54^> 50 548— 549—
— 100„—200„ Unioubank, böhmi'che..H/1b00 259-^59— 258 50 259 59
264 -!264 75
20.
6
!6.
32.
8.
8.
60.
60.
26-
20
0
10.
16.
16.
28.
28.
15.
30.
36.
0
32.
12.
90.
8.
22.
30.
20.
5.
28.
32.
16.
24.
12.
L5.
44.
75.
200.
60.
20.
30.
41.
20.
16.
32.
20.
30.
6-
40.
4
36.
12.
16.
12.-
33.-
48.-
40.-
24.-
16.-
30.-
8.-
80.-
20.-
0.-
60.-
6.-
50.-
10.-
12.-
83.-
132-
24.-
26.-
9.-
30.-
100.-
50.-
30.-
20.-
20.-
34.-
12.-
120.-
20.-
16.-
30.-
M4.-
21.-
F16.-
6.-
10.-
:iL.-
4.-
30.-
33.-
0.-
78.-
79.-
10.-
14.-
30.-
14.-
13.-
— 140„— 2S0„ Ver'ehrsbank, allgem..
—!lOO„ -^200„ LivnosterrskL.
Berflcher.-^nZasten:
— 200„ -400^ NNianz,L.-u.Rv.-A.-G.
—!500„ 1000X Anker, detto
1T,2100L30°/<,X..
— 200fl.—400L Donau, öst. Äers.-A.-Ges.
100„ —ZOO^ lFoucisre, BeiterBers.-A.
200 X >Hag.- u. Liückv.-G., ung.
400 X !sMeridionLle,H.u.R.--Gc
lOOfl.—200X Oest. Phönix!.k. P.Ä.-G.
400 X E'/, X Mrckvers.-Ges, Wiener..
600X—300 fl. iZecuritas, Riickvers.-Ges.!
200fl..—400X!Unsallverj.-Ges., 1. ö. a.
200„ ^400 ,FWr, Lb.- u. Rent.-B.-A.
200„ —400,/!Eie:icr Eersicher.-GescÜ.
! Andnst.-ZLntern.
200fl —400X-j,Austri.aA- tien-Gcsell-
100200^iBarkgesellschast, allg. öst.
100„ -^200„ Baugcsell. d. I. a. B.-B.
100„ —200 „lWandere;n, niederöst...
100„ —200„ Bierbr.-A.-G. 1. (Schell.)!
L00„ -400„ Brünn. A.-Br.u. Malzsü
100„ —200„ )etw Kerz.-u.Seif.-FAGL
100„ m200,/detto Maschinensabr.°G.
200„ ^400„1detto Wasserwerksgesell.
100„ —200, !detto Wollw.-Jnd.-Ges.s
100200„>>B^x. Kohlenbergl-.-Ges.
100„ —200 ,/Brunn. Brauerei-A.-Ges/
—s200„ —400„ !Dynamit Nobel, A.-G..
1/1900--
1/1900!
1/1 900
1/1 SOO!
1/1 900
1/1
1/1
r/r.
o.Zins.
1/1
1/1^
1/1 900:
1/1 900
1/1900
o.Zins.i
1/1900
1/190)
1/1 90«
1/10 9!
1/9 99i
1/4 900
1/7 900
1/1 SM
o. Zins.!
1/1 Sv«)
-7N-
)L7—
7S!)—
4«0-
1KK1
t«!>-
1!U»
730-
4.)»-
l 1KL5
!lko-
1380
I00„ -S00,!,Egydy, Eis.- n. Stahl-J,/°-S^
,-100„ -so», Eize„b.-Bxrr,-Ai,st., M-isl/ro«,
,- ro0Xci-100fl,!'Eise„b.-Verk.-A,-G. ung.:A,
>—jl00sl.--200X>E.Fenb.-Leihges., erste^
,- I00„ --soo. Eibcmühl. Pf. L. B.-G. ;/'M
,-U-00„ -«0„ Nertricitäts-G,,°llg,öst.
,-L°0„-El l tetto Internat.
—j LOO X! Etxktr. A.-G., vereinigte! 1/?
—!L00„ —400 ^Clekrricitäts-G., Wiener^ 1/^
.—> soo X !!Nc!tr,-A.-G. Budap./l/l SA
loofl,—sovX! detto ungarische
— S00„-400„ Felixd. Web. n, Avpret, 1/ZW
—t soo X !>Gal, 1!arp.-Petr.-A,-G. 1/ö »A
— SV0fl.--40VX Gasges.,allgem.österr.,/ 1/7
—,»«0. --W°,/>Gasind.-Gcs,, Wiener ,, V--W
, soo,—400„! Gösser Brauerei-A.-Ges.! 1/0 ««
— :500„ 1000,/Gr^xA^ixn-Branerei o.Zms-j
, 400 X! dto. M--u.-Aagg.-A.-G. 1/1 »»»!
-,S00fl,-«0L,Gmnims.-A..G. öst.-am,' 1/1 W
77t Ivo X^ Hirtenb,P.-Ldh, u,Nt -F, 1/1
S»,1S0fl.--S40X Hotel-Aet.-G., I, Wiener!l 1 KOu
",LVV„ -«v,/Znnqb,SP.U,ch,F.-A.-G/!l/1 A«,
^jsoo, —«vv„ Jutcspinn. u. Web,. I, ö, !l/1 so»
— S00„-4V0, KaltIeutg.KalI-u.Cmt.-F. >11 M
— l00.--Süv. KleiiiM.Lin,-Sv. u W,«1/1 A0,
«MI L KLnia-b, A,-G, Em.-S-,, VI
— 100fl.--S00X Lankomider Kohlen-Cn. o, L»>>-
roo, -t00, !Leipn.-Ldb. Lucks,-?l.-G. 1/» soo,
soo, —too,! Lchkam-JoscsStha! .... -> >1/1 doo!
Liksmger Brauerei! 1/1»
Linz. Act.-Br, il. Malzs.!!1/ia »-
Lobositzer Zuckers.-A.-G.>' »»«
Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr.
detto (v. G. Sigl) W.-N
M.-O.Bbr.n.M.-A-G.
M.-A.-G. Brand LLHuil.
dettoi.Prag v.Danek L C.
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b. v.F.Fnrstb.
detto öst.-alpine..
Nadräger Eisen-Jnd.-G.
Nesselsd. Wagend.-F.-G.
N ensied l. Papierf. -AG.
Nordb. Koh!cnw.-Ges...
Aordnng. ver. Kohlenvgb.
Ob.-ung.H.-u. Bergb.-A.
Peclmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
Pilsen. Act.-Bran, erste
Pitten. Paprfad.,r.k.pr.
„Poldihütte",Tiegelg.-F.
Pottendorf.B.-Sp.u.Zw.
detto Priorit.-Actien
Prager Eisenindust.-Ges.
Ncisschä!fad.-A.-G.^ I.T
Rimamur.-S.-T. Eise-r.
Nossitzer Bergbau-Ges. ..
„Rndolsshütte", Feinbl.
LLlgo-Tarj.Sttink.-Bgb.
Schlöglmül)l,Pap.-A.-G.
Schodnica, A.-G.f.P.-Z.
Simmering. M.-u.W.-F.
Steyrermühl, P.u.B.-G-
Stölzle's Sohne, A.-G
Tepp.u.Möb.vPH.H.LS.
TrrfailerKohlenw.-G.
14.-
150.-
100^—200,
200.,—400,
100 „—200,
L00„ —400,
L00„ —400,!
L00„ —400^
160„ —320,.
100„ —200,.
100, —200,.
200„ —400,.
100„ ^200,!
200„ -400,
200„ --400^
200„ —400,.
200„ —400„
100„ —L00„
100„ —L00„
100„ —200„
150„ —300„
500„ 1000,,
200„ —400„
150„ --300.
300„ —600"
sco„ i--ioo"
4oa x
ivofl.^soox
soo,, --4tX>,
soo, -400
100„
200„--I0l>"
soo X
loofl,—soox
lvv„ -soo
soo --4voH
1VVG--S40
7vfl.-1«s
Lt»Fi--igLL- xörk, Tabakr.-G, p. Cast,
S0V„--1SL„ detto p.Ult.Dec,
loofl.--soo„ Ungar, allg. Kohle,ib,-G,
100„ —200„ Union-Baugescllschast...
100„ —L00„ Union-Baumater.-Ges...
400 x Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
400 X Bareser Eis.-Jnd.-A.-G.
400 X Beitsch. Magn. Pr.-A.
100fl.-200X Waffenfab.-Ges., österr..
400 X lWagg.--Leih-A.-Ges.» int.
400 X Wagg.-Leihg., allg.i.Psst
100fl.-200L Westböhm. Bergb.-A.-B.
100„ -200 «WienerBaugesellschaft..
40oX 40°/„ L/Mieuerb. Ziegel-n.Baug.
100fl.-200Xi!Wr. Zeitungs-G.,erste..
^100„ —200 ,/!^uckerind.-G., böhm....
2200 X WuSerind.-A.-Gung.
A9-
490-
1/9 900
1/1 900
1/7 99
1/9 99
1/1 900
1/1 900
1/1 900
i/i soo:
r/i 900
o. Zins.,
1/1 SM
1/8 90H
1/1 900
1/1 900i
1/1 900
1/1 90(^
1/9 99
1/1 900
1/1 900
o. Zins-
o. Zins,
1/7 900,
1/3 900
1/7 900
1/1 900
1/7 SOO
1/1 90r
1/1 900
1/1 900
1/1 90«
1/1: 0-
1/1 SOO!
1/7 99!
1/1 900»
1/8 901
1/3 SOO
1/1 900
./I 900
1/1 WO
o. Zinj.!
1/1 900
1/7 SOO
1/7 9^.
1/1 900^
1/1
1/1 900
1/1 900
1/1 900^
1/1 SOO
1/7 WO-
1/4 900!'
87-
^97-
4N)-!
4606! 5000
600-
178-
2^7-
460-
2200
500-
345-
88.-
4«?^
700-
170-
220-
»80-
13»—
SW-
83Z-
2400
,BÜ-
3L)—
1S0-
2K0—
,')k!i-
2)0—
)»-,!-
«20—
'??"
17»-
1022
108 4»
3 80-
)20—
337-
l»0-
»Sö—
2» t-
3ö)—
21»-
220—
ÄO-
3)70
»7»-
)!»—
1000
77»-
»7»-
ök»—
1N-
242 50
200-
5M-
258-
)»5-
«40-
2!12-
878—
1,87-
1i>28
200-
388—
ÄO—
340-
144—
4K8-
4»k—
242—
3«)—
223—
231-
»04-
3«M
1010
WO-
1100
-8t!-
SOU—
ökg-
582— 582-
5)0
4B-'472-
! >45-153-
— —'Slö —S2S-
318-
448 ö«
218-
»82-
87-
WO-
25S-
3i7
280-
82»
380
4Ü0-
18.)
«7»
137-
1202
448 5»
2)0-
785—
1800
218-
212-
aUl-
1845
375—
180-
1W7
«80-
488 75
3t!3-
355—
«36—
1520
325—
3)0—
)05—
88-
460—
2S7- 2W50
218-
233-
153 5»
7W-
538- t
278-,
855-
101»
272-,
147-!
8K 2- KKS-
225- 227-
.210 50 212 50
' 1825 1835
2UU-
321-
280—
830-
«7»-
48»-
2»)-
,80-
145—
12.1«
448 5'
265-
805-
184-
2<0-
214-
310-
1855
380—
200—
17>>1>
>185—
4SI 75
3««—
3«0—
«40—
283—
1 40
333-
3)4-
>10-
88-
4K8-
287 50
218 5»
23)-
15«-
80-
540—
282-
S70—
INS»
275-
148-
Divcrsc Lose, Devisen und Valuten befliiden si tz an, de-
vorhergehenden Seite.


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 9 ]
Nr. 6829
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
13. Decenrber 1900
Seite 9
MOe-MM- köMMM
äoo
L.!o^rj, Iri68i.
k'kdrtsu Ld rriost Im Vevemdvr I90vi
?lLvl> Ordlväisxt, u«ä ^g.p»r». Nsvti 8omd»^ (ilirsol)
»w 3. wit Zsrüdravs vou pori Lalki, Susr, -Idsn ruiä Lombsy.
^ll6l1 !l1lÜ6ll, Ukill ^LP3ll LIN 5. wit LsrüürimA raorsr voo piumv, dLLQ
?ori Said, Lusr, ^6ön, Oolomdo, pgnang. Singapors, llongicong, Vo'xodLms
nvd t^ods. (Oiv LorüiieQv^ von piumü erkdlZt eiaix« Das« vor ctor ^.b-
kadit des Veunpferz von Vriss-.)
tisob inlUsn, 6K ns unij lspan (llxtrr-kikiss) ein s. (°ve»s Nit
Nvrlldru^ vvll ssiumo. l'orf Suill, Suse, -6sn, Voiowdo, Smgsgors, Voilo-
diLLk llalvulta gm 15. mit Neriidruux von Port 3si»I, Lusr, /wen, Sombn^,
voiomdo null llLioMtn. (vis Lsriwruug von liums tolgt evi,ollen äsm
9. iiad 15.)
klsoii Lomday (V/intoriSnie) »m ss. m-sr ,-ort Lsiv, L°s-, »esn uns
Xsesolll.
vlLClt LKZtptSU. llllfaKrissSen »Mtnuoll um »llttgg unoll Aloxalüirisn
üdsr Lcindiri und Vodersoditkavr; tu ^lsX2nd?!sn naeir L^rdon uad VSlflL-
nianisn.
rssacL üerI-svLsts. Lilkskr! naob OonstLntiiiopsI zsSss vi°°-u»«
NW 11'/» l7kr 1'rüd ildor Srindis«, 8t. OuanantL, Oorku. palcss, Oinäus nvd
vardsnslivn; LW 10. und 2 t. mit Veriänsorvu^ vrn OonsiLntinopSl QLod
vcissss; AnLodiuss !n Piräus oL6d der inssi Lvpsrn.
dlaok li'.essaüsn bis Lonstantlnopel je,i»u Oouveriin- um r vllk
KavüralttLM mit Lorüliruur; von Oorfu, ?ir2us ete., rr. rnv. am 6. und SO.
übsr f'tllmo mir VoriKnersrnnL vsek doa LLtsv dos Sok'.VLl'rgll l'Agok-gF;
»W 13. und 17. üdsr/UdanibN Wit VorILvFeruvx uaed 8urg-i,uud VonstLnrs.
^36^1 8m^NNll joden SonutLF um 4 vkr ^»okin. mit IZsrlikrrmx von k'iums,
der lonisvksn Inssin, ?atrse, Piräus, 8>tL, lOiios, Lssmd und Vati»/.
Nrl.1rQL.TLVU> Loden Lltttvvook vn-1 LLMktLz um 7 17kr k'rlik dr,
kilslkovlvli; Lodsn vonQorüksxx U) Ilkr I'rilii die OättLra (Lilünis);
joden visustsx 7 I7dr b'rüd vael» Oatturo und ^IbLnisn ULd jsdsa
Isreitax 7 Mrr brük dis Vattsro (^sarsniinlo).
diö. LuväreisodlUots I. virsss bi, (lLttLro uud rstour, iooluslvo S 1?s»o
kroion ^.ukovtdLltes im Hotel lmpöriol in RL§us», Ü. 45.—.
IVLclr VvQ.eär§ jodou Lloutnx, Llittvood und rroitLx rem ^liktsrnnodt.
ZVaedi 8r7asr1LvQ LM IO. Oooomber übor piums, Isngsr, pgrnsmbuov,
Kains. Kio 6s lanoirs und 8antv8.
Odns Laktuns kür dlo Le^sImLssixLoit dos vlonstss ds! 6ouMWLLMLS8ro§o1u.
Drß-Iisrs ^.usLuntt dsi Äsr Oovurnerelellsn VireoiLon in 'rr-iovt, dsi
äsr SenorLiLeenlur Ln v/is», i. V'rstsinZsr'ßLssö dlr. 4. und bsi
Äsn übrlgsu ^.gsntursn.
(s>k3Okc1k'uc:tc winci nioiit ^ononirt.)
TH'tGL7H^,'LLOH«.1.0
ii!z
WkN l. W6>KbUNggL886 4.
68ß7Ülläsi vsu 6sr 1c. Ic. Mv. kUvulcm« LÄrisiloa 61 Liovrtk
Oie LsssHsoiinft sodliesst 2N liderLlen Le-
(iinxnn^en unä billigen Orämiea:
1. LiuLel-OnkMversivkei'mixeii mit mrä oime
krLmiemküoiexeivLkr;
2. Leise- (rnvk Seereise-) VersieiW-WZen;
3. NLstMeiitversiekerririxen »Her ^.rti
4. UnfalivErsieliLrungen von Linkern.
Die kürsILLoL SLiL^Lr2eu,dsr§»soLSQ VrLuoroion
L^Z70°LL-^LLZ.
'LLLL.eL
e^rpsehien ihre
in sner?«nl»t Lcsie» DsrlUNl-
Mitiingcmrv ^tiederlags: Obcr-DSblinq, Radelmayergssse Nr. 3. Telephon 1L371.
Protivnrer Niederlage: U>- Rennweg Nr. 2.— Telephon 7330. wi?
WU- X^LlHOWOLZTL.
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Jleden-
beichäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. S. 1000"» Expedition
dieses Blattes.
KLrQtLorstrs.8ss 2 i^WjlM6-?3!3Ä.
zum VehSngen der Christbäume.
Nur gute, gkkiclibare ElMsladesachell, M ftinr Konlious
in Mirizfaltiger, lilillauür Msntirung.
Cartons ä fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 8.—. fl. 10.— :c. :c.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
,?08. LMorlo L 60.
dsid^urAALSLS 28.'
1676
Schorrss WaLdhorN
billig zu verkaufen.
LVlU. Schopenhauerkraße 78,
3. Ktock, Tklir SZ.
Matheiiratik-Emexeüior
mit iojähr. erfolgr. Proxrs, gibt Unterricht
Ln allen Zweigen der Marhemalik, Physik
und in barst. Geometrie. Bereitet znr
Gymnasial- und Nealschnlmatura vor. (»Zr-
fällige Anträge nnter „A. G."
Hauptpost.
ds/is/s/ oomp.!
«ui
Richters Apotheke in Prag.
Leim Einkauf dieser anerkanntß
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die ml
allen Apotheken«
vorräthig ist, sehe«
man stets nach der z
Marke: „Anker".
Me MW der Welt!
WcrsüneBeschuh-'
img tief schwarz
gliinzend v. dauer-
hrft erhalten will,
!auss nur
fernoienüt-
Lakuinviokss
für lichtes
Schuhwerk r./ir
5erno!enüt-
diaturisitdi'
Lrdmo.
Ntbkral!
vorräthig. -V»
xzjM.MklMI.
MU. ttül.
Gegründet ISSS.
Fabrtks-
sür Schuhwichse. Niederlage:
V/ien, I. Lekulerstrssss ile. 21.
Gorrespondsnlin
perfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschin nschrist, mit
excrllenten Jahreszeugnissen, sucht
Stellung. Briefe erbeten unter: ,,I»
W. 1900", hauptpostlagsrnd.
L" IL1^ L» 'RL. LL M.
Lm Srnnä äs; DrksLntiiiaseg Les Kokon k. k. Vervaltungs-Osriektskokes vom
14. Ostoksr 1899, 2. 8130, a»L äos kokrm L. L. LrmLsIsministorillws vom 28. voesmbor 1899 aä dir. 62828,
ist äls LoreieknunA
„L. iLIsps-I^seles'"
kür «us kls VkkorlmsurL« !«» NLurLvurexLster äer HuuSels- «uä Qs^srdvLsvaravr Wie«
kärrxetruxv» «sü stedt KM- u«r «us "VL ä»s A1lei«reckt u« Sisser Sk-slolul«»^ r«;
vir rteräon xexen soäsn Lünxrikk in unssr Llsrkovrookt ank 6rnoä äor Lsstirnmungsn äor SZ 23 nnä
28 Sn» UmLei>«od>tt>!x«»tr»» vom 6. ,7»nn»r 1890 ülr. 19 K. O. SI., null llso§ 2 äor LlsrLossokutrnovaUs vom
39. ZvU IM» Sr. 798 H. S. SI. »tt aller S»srM« vorxsksv.
O-AL-L 2^-LLLn». rLr Oo. 1L-.
?akriLs-M«1orl»xU: I. ktopknviplntr dir. 6.
für A6LD6iri8LLri6 Mi1itür-MOÜItIiäti^L6it82^6ok6.
W-ß2Z K^WUVNMSKS ZK
IgOSS ä, 4 LrovtSH in 3.U.6L Z3.uLM86li3.ktsv, ladaL-'I'r'LÜLsri
sto. srüLltliod.
§L. 8r. LsttL»-LaVS'»LSl8--WL»'ev4r«A.
^biflellvng 6o>- Ztasts-yottsi-ivn) "WIsn, I. iriSWLL'KLSso 7.^


[ 2023-06-29 10:42:27.591 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Aügc-neinc Zeitung
13. December 1900
Nr. 6829
klie ESL Mi! llskt
^ W-STU'Z WTZM K ÄG-I IX. pofrsllsliesssv 49.
M -S' o
M' Wecrter und Msrgnügungen.
k. Hof-SrirMssisi-.
Mittwoch den 12. December:
Abeuds 7 Uhr:
Die Orestie.
Tragöd:e vou A i> ch h l o S. Für die moderue
Buhns bearbitct von Ulrichs von Wila-
m owitz-Moclleudorsf.
Tonnerstag den 13. December:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Jordan Hr. Reimers.
Frau Agnes Jordan...Fr. HohenselS.
,,,> Sjähr. Bella Gerzhofcr.
Hau», ihr^< i-Nähr. Frl. Clemens.
altsrerSo.ig2ßjgyr. Hr. ZeSka.
„ ... i.giShri» Cam. Gerzhofcr.
Ludwig, ^Lg^lirig Hr. Tregler.
Sommer i Agnes.. Hr. Lewinsko.
Fra» Sommer j Eltern.. Fr. Wilbrandt.
Adolf Krebs Hr. Sonncnthal.
Lavorte, Opernsänger. ..Hr. Kracher.
Wein i Hr. Witte,
Wiener,s^^fleute- .-.Hr. Römpler.
Letiv, Wieners Frau..Fr. Schmitilein.
Lrudchen, I Emma Blaha.
Felix. lihre Kinder.IrmaSpielmami.
Frida, I Sri- Witt.
Ein Lohndiener Hr. Sommer.
Ernestine.Kindermädchen
bei Wiener Frl. Mirovic.
Auguste, Kindermädchen
bei Jordan F-. Mal«.
Frau Miltrich .... .. .Fr. Kratz.
Amalie, Dienstmädchen.Frl. Schulz.
i(. k. r-igf-OpsrniköLtsk-.
Mittwoch den 12. December:
Abends 7 Uhr:
Dis Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten aus dem Italienische».
Musik von Mozart.
Donnerstag den 1Z. December:
Abends 7 Uhr:
Othello.
Oper in vier Acte». Text von Arrigo
Woito. Für die deutsche Bühne über­
tragen von Max Kalb eck. Musik von
Giuseppe Verdi.
x.hMo .. -Hr. Wiukelmann.
Jaus. Fähndrich Hr. Reich»,arm.
Cassio, Haichtmann —Hr. Schittenhelm.
Rodrigv Hr. Prcuß.
Lodovico Hr. Stehmann.
Montauo Hr- Manan.
Eil! Herold Hr. Fochler.
Desdemona Fr. Brandts a. G.
Emilia, Jago's Gattin.Fr. Kaulich.
IksLisi- LN cisi- ^I6N.
Mittwoch den 12. December:
Abends halb 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Vorstellung zu Gunsten
des PeusioussondS der k. i. Hosoper und
des Osstsrreichischen Bühncnvcreines.
OLVsNeris. rustionnu.
(SirMantschr Knuernestrr.)
Oper in einem Auszuge nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Varga, G.
Targioni-Tozetti und G. Menasci.
Hieraus znm erstenmale:
Ein Othello.
Ballet-Paniomims in 3 Bildern von Karl
Godlewski und Joses Haßreiter.
Donnerstag den 13. December:
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm
und des Herrn Fritz Werner.
Abends halb 8 Uhr-
Der Schmetterling.
Operette in S Acten M!LMS-8tM!Möt.
Mittwoch den 12. December:
Anteilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in vier Acten von
N. Hawel.
Donnerstag den 13. December:
Autheilschciiic 8. Achtel (grün).
Abends halb s Uhr.
Das Kind.
Bolksstück in vier Aufzügen von
A. Banmberg.
v6Utsekl68 Volksiksstsr.
Mittwoch den 12. December:
Llntheili'chcine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Johannisfencr.
Schauspiel in vier Auszügen von Hermann
Sudermann.
Donnerstag den 13. December:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr-
Bartel Turaser.
Drama in drei Acten von Philipp
Langmann.
Bartholomäus Turaser,
Färbereiarbeiter Hr. Thaller.
Albine, sein Weib Fr. Schmidt.
Bartel, beider Sohn Kl. Friese.
Adolf,
Mcixner,
Naßwelter,
Zacharias,
Schimmel,
Möllert,
Hackl,
Marie Zelber,
Die Klitzpera,
Anna Klrtsch,
MiZzi Bürqcl,
Toni Bürgel,
Emilie Hallo,
Katharina Kwapil
L o Hr. Weiß.
.12 Hr. Meixuer.
Hr. Kramer.
A.. Hr. Preu.
^ Hr. Russek.
-- Hr. Hoper.
"» Hr. Hosbaüer.
Frl. Wallentin.
Frl. Pohl.
"Z-S Fr. Remö.
F>I. Weiß.
L -- Fr. Dorn.,
Z I Frl. Schuster.
.. örl. Hosbaüer.
Kleppl, Färber,»eister..Hr. Broda.
Ei» Buchhalter Hr. Schweizer.
AdolsS Weib Frl. Jojeffh.
Anna Zelber, Mariens
Schwester Frl. BuchL,
Dr. Heinrich, Rechts­
anwalt Hr. Retth.
HainumrMiSLtsr.
Mittwoch den 12. December:
L. Viertel der Anteilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Donnerstag den 13. December:
s. Viertel der Anlheilschcine: (grün).
Abends halb 8 Uhr,
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in K Bildern von Julius
Horst und Leo Stein,
i Bild: Die i-orhnngnißttoll- 8!u,r-
sol. S.Bik-: Gr ihrrt sich '»,«» nu.
8. Bild: „Innrtio! Iuulb»:" 4. Bild:
Air lodende Statur. S. Bild: Ans
Tod «nd Lebe». 8. Btld: Zurück
ans Pari«.
Lsrl-Idester.
Mittwoch den 12. December:
Abends halb s Uhr:
Kr».«. 1r>A--
oder: Drs Kaisers Garde.
Donnerstag den 13. December:
Abends halb 8 Uhr:
oder: Drs Kaisers Garde.
Chinesische Operette in S Abtheilungen
von Edward Morton, Grecnbank
und Roß. Die Übertragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. IoNes.
Ikester in äei- toeeMsäi.
Mittwoch den 12. December:
Abends halb 8 Uhr:
OoraUs L: Ois.
Donnerstag den 13. December:
Abends halb 8 Uhr.
Ooralis Kr Ols.
Schwank in 3 Acten von Albin Vala-
bregue und Maurice Henne quin, für
die deutsche Bühne bearbeitet von Otto'
Eisenschitz.
Lias glsnrLnrjL VöLsmvsr-peoZeamm.
KEN- OKrrrlK-L.iaK-820,
M>s ürsllb dtiillsse Oonsuror.
Mx- MU. Mistts. '-ML
In 6,'püls ka.isienns.
1'ks 8s1si»Äos, -UZ
elsbtrisebs Oemonstrationöii.
eassa-Lrüirnnn^ 7 skr.
dlnobi Äsr Vorstsllnak!
DW- ?Lii1 Oones.».
.loirxlsn r- Ftblst.
Wb' (ZnnrHerr LiSFS.^, "BA
IV irdklwinätünusi'.
Humorist.
Lexinn prüeisv 8 Ukrr.
IM. KaK'66ll?1.UI6 Lrß-^rine-r'Niusrrc.
I. I^A,r'L8x)IS:t2 8.
^^
cic-r (Itiipps „Itiin8tl6rbsi!8", lp-1koIrr!oll8". 6eöllllet von
9 bi« 4 Illir. küntritt 1 irvono. .-Vn 8om>-
nnc! Ic'oioi-t.'tcron »I» 2 Din- 4V Holler.
!- k>st6N8Ml2, ---
- lügiioll VJi-ILtö-
VorstsIIunx.— Lallet.— Lonesi-t.— Lai- msdills.— .z.nillllg 3 lllir.
^ i Kanro dtnekt xeslkast.— klonltsrvoli« aller ssremüsa.
tkesrani-Lur
ST. LSNLS'Iff
'T'LLllelL L. Ir. MLIItLr'eoQeSrL. "6?
Juwslisr unä Ooläs-rbsitsr
l. Kärmtas!'Zri'388s !6, Üüstsr KodlMÄrkt I
1XlL^I861I-
TledDL' ÄL6 KDiKOD MA.xLsÄN.6, ^.!ts I^LSSk;.
UmVcrLvecnnLer
sucht Kr Me freie Zeit (mir 4 Mr Nachmittags an)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
VOtt
LO'.VM
MM I-tt/ilüLO.:
rttüVixll^ iMpinviil
WIM. I.. S. -»
's?Iü88LUM
L»
IX. XQ83ZorkolstrL5so 4.
Usuto u. täßlivd 6:
Orosss Vordtvtlull^ clatz voltstauätF neuen
k'ro^raiNMes.
^rL-rsbr-L-VorL^ zst^^^^
Rnrio mit 50inen c!r6ssirt0nl'antü^rn.
Danzer s Orpheum.
Olreetion: Ladon Lteinek'.
! Heute um 9 Uhr 20 Minut.n:
! ,,Uelrns auf Erden"
Um 11 Uhr: »är*.
6n883-Lr'6t!'unnx 7 Uür. ^nfanA 8 Udr.
I4Leb äer VorsreUung bei kreisln Eintritt:
,, O'Oi-j
Sonnlag,de»iS.December, Nachm.S Uhr:
—„Krau Rerianrs"
^.benäs 8 Ilvr: 1713
1c)rt3.)8.Ä3.".
^L51LIdIdr,Id!6 K
Ssösfnst von I—7 IHar
Falsche, unbrauchbare
Zähne und Heöiffe, Anti­
quitäten
— kauft Amerikaner ---
um den! ochsten Materialwerth, I. Planken-
gasse 4, links 2. Stiege, s. Stock. Th. 3, von
Vr8—10 Uhr Vormittags. 1640
NGetegenhertskairfN
Prachtvolles MittelhauZ, 3 Stock hoch, acht
Fenster Gasseufront, noch 6 Jahre treuer-
srei, Hos, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen-
remije, --tall, hochfeine große Hausherren-
wohnuug,billigsterPreis,klein.Auzahluug.
Antvägr rrntsc 18" Hauptpost.
AUS"
ist «!n <»uxeN»upk au»
^onäitorkki^ 1576
loässoo,
!. llabsnsieig 2. lelepk. 4127.
Laisris Vmidks O°ll«°M"»"»i«lla^
I. VOlllMülMö!!> Vaclav »LltimslH.
Eeöll'nst von 10 bi» 5 Nkr,
kiollllina8 10 dlz 1.
Orosss.s I.axsr von alton unä inoäsrnsn
OklnLläsn. LlasUsods >Vorko. Lun.st
^sivsrbUehos. 1711
vpiito ^oode.— Vkseirts ttäuser.
Lins waties V/sitausstsIIung mväsensr Nunäsr.
ZLlMW MÜ ZLÜtzf
bkkÄLdWiSÜU.,
SSL ZTsrtunsie, HL. ZL.
lisuis u. jsäen kbonä um 7 /, Uhn. Einlass um 6 Uhp.
8onntax, Mttvovb, vonnorstaF null ssllsn rsierta^ Xaall-
inlttsFö um 2'/z Ilbr. ÜIllla88 om 1 Udr.
^.nZsneLm sr^Lrinr.— Z3!sMLt dsleaeLtet.
Nit Lit^zn kür 1O.O2O snt^ückks 8s5ncüsr.
Liri kürst ILeUss ^roxrarrivL von vüIrraUs 1OO vsurarnern urrck tür»5-
2sUn ILenirierr. Lins Sarrrvalurrtzs von 1el,e»üen raenseUUeüeo
Narrir-OaprieSrr XVur»ckern. 2 ^lsva-Fsrisn von wltäeu nvä ärsssirtsn
^Vsttrennon, 1000 belsdronäs ^Volt^nnäsr.— Lins Llsvxs untsrrioktsnäer
Vings Mr Linäsr.— SlLieULSilüxs VorLbellnnNer» und Lusaranavr»
stärtürräerräe ^olo ir» 3 vdansss» urirl arrk 2 ol^vapiscUen Lüünen,
einer elllpttseUsn RerrnvaUrr unü ßrrovser» I^ttvorrlcLtrurkerr.
I^arroUnaal ein Ontirerrä /lote LU xleteUor Lslt.
rsiss nseü vaxo äsr klLtrs. I'llr sin vlllst slsdt inan A.Us.s. Oalsriesitr 1 Lron«.
t'ür 3, 4 unä 6 L LiUsts tLZUsk von 9—5 vdr xsöSnst.
1>sr OskörtlAts Fibt höklicstst bölrüittit, cllvss sr im nausrlMtsn Vspsinsstnusö äsr Ic. Ic. 1>g.n«1vist!i8e!lLfts-668sU8edg.ft.
sin NSNSS TTesLkNirs-Nt: mit slöKnntsm 8p6l868SLi, stlsinsrsn nriä Mü88srsn OexellscstaftLränmvll unä sinsr xsrosssn I-Vsiustuha,
^1ö8 ln vorusllm8tsn Ltilo sinAoriehtst rmä wit vv6itßsji6nä8tsm Oowfort LnsAsstütttzt, nw 15. vaesmber 1900 arötlnsn virä.
Vsr86lb6 virä -vis Hi8d6r hsstvödt 8sin, äsn LnkoräsrnnAsn 8S!nsr ?. 1. 6ä8ts in ssäsr VVsi3s 2U 6ot8prsstisll uuä kittet
um FütiZsn. Ls8uek Lsines nsusn RsstLurLnt8 uuä um ksrnsrsn AsfLili^sll Tiusprnsk.
Ho6kLekt>m§8vc>Ust
Iis8tanr3.tsur
„2ii-c k. Ir. Ii8.nä-livirtk8c:1iÄttS' SsZsIIsolbLk,"
äss 1VtiQttLSlsrHisr1lÄU.LSg.
mul tzssttLSr
p'rsknösisolis
OuMMl-ZPSSiZiZtZtSN
8ZM «SM
WM, I. Mslitiinsi-sti'LZss 45 IsF
(Leüce Nrußsorstra»»« L). k>arL» 2. rue martel.
KatLrlOFS (/rstis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chsf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bernay.— Redactiov: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündignngs-Burcan und Expedition: I. Schulerstraße 20.

