
[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
s Mr-Matt.
'iVl-n: Zm» ilbbolen mon-tl. L ».«, Itertelj. L? 20: mit tägl. Zusikllun-, iv's Haus: monatl, L 2,80, viertekj. L 8.—.— kvsvin»- Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2,80, viertelj. L 8.—.— Vattsnü:
» vet nnr m^ltdlrecter »reuzbandoeesendu^ng: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: oierteljShlsch L 11.—; für alle andere: dem Weltpostvereine angebSrlgen Länder: vierteljährlich L iS —:
bei ollen Postanstolten: In Deutschland: MI, 7,—; in der Schweiz, Italien, Rumänien »Ich Serbien: yres, 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. s,»0: in der Türkei: Frcs. 8.S0; in Epppte»
8rcr, IO.S0; tu Rublond Rubel s.so »terteljLhrlich,— Llnoelno «smmer-»- Iu Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Sonntag 2. September.
LOGO.
Vöslrni bei »len. Vosluu bei Wien.
GUMlN-A NssTSA WGßLOVSLG;
^^ (vormsis: S^OX.)
lÄi'öKVisl: 1. lVIoi.
«075t.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes'Hans.— Jeder
Comjlilt.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnburcau im Hause.
Divector Knpgev
"2 früher Krohncr's Hotel Imperial. Wien.
1012
Lssirsor
Hotel Moser
Z"LHLHi.Si 'VST7L3.HL.O
—in KkagenfurL ^—
Gut eiugerichtete Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier.
On Paris lravhamo.— 8i j,u, Ia italiaua— Xiixkisli npokoo.
Irwsbiavk. s- 8eiivn8niir«jiFkeit. K Innsbruck.
Ok,SS> 0^1-1,»ir,rir 81^)018^.1^18:.
-->.>>> Haus ersten ttanxes.-^- 951
slien6eL-» Ou« k'n» n>«1sn^— vt»-L-vi» 0er 1c. 1c. Hofdurx— sinsixe
1'errichktk-e in avr- ^rncU: urtt prs-e^rvoNvui Siielc i» äie /tlpso.
Küche und Keller nnerkanuL vsrzügttch.— Einzig herzlicher Früh-
stücksplntz.— Im Sourerrain Or ^iinal Tiroler Wemstube.— Millagslisch von
12 bis 2 Uhr, Couvert und L ls. earts.— Jeden Ab- ud Dopvelconc rt des städt.
unterst. Orrb'stc'rs und Tirolei- Nationolsftnaer ,,nd Schudplott-Tänzer.
lnnsdi'llok.« 6 fg-KestAursM lliki-tiLmmei'.
Keväl2-rou8 üvr l'rvmüen, Xautlvule mul l'ourjgiev.
Im Souterrain: Lrr-Ve llroler ^Eeinbnlls.
t-1 ÄS!«t«»s l«!,«?!* Lnks »u stallt.—
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hosliescrnnt, Wien, l. StefanSpIatz S.
D. r Berlau! findet iäglich bis IS Mr Ruchis statt. sss
K-xkavinr-ic-kliinnan VVasdaoiletleu, klasets, IVussvrlvitunue»,
0ctuvvll>l!vin,u«gvn, «»sleltnaxen, äoet/lvu (I". m»v»rck Lörs,
, IMs L üsuUrv,, 0»ei») etc.
kul'.l vninont, W fs.h, il.INMM ilVien.
^.nsstellunx savitLrsrLivrlcdknvxen: I. Ranliensteinxasse Zlr. S. k'adri^
Illl. ^«ulinxxssse. 7. 951
üreLenr.
likirrurlei' Miäs.
N8ö!lMLIl R88Ii ^OÜl ÄR «MM
8^0 t LL ri i e;.
114S
zsiiiie iler igteiiist. 8ek!gs«gxen-6es. LMImeirglilstM.
Vsi-rrrisibling von W olinungsn ruiä V111on.
Osnlrslburssux: Wisn, I. OpsrnFssss 6.
Prachtvolle große Wohnung
^0
im
Ilc kchl! Ichot (Ist Ninnten von ä«r RivFstrusso),
Schönbrunnerstrafie 38, Pilgramsasle 18 (am Wien-
Mouicvard, Sladtkahnstatio», elelitriiche Hrammay).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
l Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August, Jahres-
zins fl. 1200.— Ausknnft beim Portier.
Die» Mtzi-besltzn, eeltton
!LLM68!llAUI--ll3V6l0LK für ^ÄNNKN UNll KnuKkN
X_.OLLsn- LLLoLLLbL?
LL»7 loir- isvDvn^ 1'o,--vt- r„iIII3T°I172ü, Kpseinlist irlr I.ocieirlrl6iäer
^ijMliLKrMLdLv L8.— iLlsijLon 143SS.
LSI
I-kMr.AEM
VLrootor,
k. n. ki. Lla^or
1. ?. ekein.,
k^rok. äsr Oenis-
^kLäomls etc.
(privat-)
LÜ1!gl-V.-L>lM
vvieu, >.
ScNotrevdustei-
xusas 4.
Lurss rum künMlig-freiwilligen
bszillllsn 4. ^L'pt^rrÄlvvI' I.
1'LAeLÜaupt- Nllä Vorberstkiillgsourse 8 Hür s?räü
^benäviirbereitunFseurse 5 Ilür 4,bvllä8.
2ISL ^pprobirie.
NoNort DsoNLaLsI
Seestrasse 2 Dr-rsi8«)nrLv1.s ank VsrlanUSv. H
strsuK
vorsokritts-
NISSÄA.
874
S4S
Anerkannt Verpassende
erzeugen
LNLOL L- l-ÖNI.,
1. Babenbergerstraße 1,
I. Schottengane 6.
I. Kärnihnerstraße 53.
O
Die nächste Dummer der „Wiener
Allgemeinen JeiLnng" erschernL
Montag den 3. Septemder nm
6 Uhr Adends.
DerWannmn LwGemeinderathe.
Wien, 1. September.
Man weiß, daß ein und dasselbe Wort im Laufe
von Jahrhunderten verschiedene, oft ganz entgegengesetzte
Bedeutung erlangt hat. So manches Won, Vas ursprüng­
lich ein Kosenamen war, hat später injuriösen Charakter
erhalten und, umgekehrt, mehr als ein Wort, das früher
einen gar üblen Beigeschmack hatte, duftet dermalen lieb­
lich wie Rosen und Ambra. Es hat oft Jahrhunderte
bedurft, bis diese Metamorphose sich vollzogen hat, heute
geht es etwas schneller; kaum ein Lustrum zieht hin, um diese
Wandlung zu vollbringen ... An den Namen „S tatt-
halter' haben sich für einen freigewählten Wiener Stadt­
vater, für einen Schätzer und Schützer der Autonomie
ganz eigenartige Empfindungen geknüpft. Was für den
Stier der rothe Lappen, das war für den autonomen
Stadivater der Herr Statthalter. So eine Art „Wau­
wau". mit welchem schlimme, unbotmäßige Kinder ge­
schreckt werden. Wer sich noch vor fünf Jahren erkühnt
hätte, nach dem Statthalter zu rufen, der Mann wäre
als Verächter, ja als Ve räther der Gemeindeautonomie
verrissen/wenn nicht zerrissen worden. Es hat sich aber
Keiner gefunden. Wie ganz anders heute. Aus dem
„Wauwau" ist eine hehre Lichtgestalt geworden, und die
patentirten Wächter der Gemeindeautonomie können den
Moment gar nicht erwarten, wo diese Lichtgestalt in
ihrer Mitte erscheint. In beweglichen Worten hat in der
gestrigen Gemeinderathssitzung ein Stadtvatcr den Herrn
Bürgermeister ersucht, an den Heirn Statthalter die
Bitte um Entsendung eines Regierungsvertreters zu den
Sitzungen des Gemeinderathes zu richten. Und das frei­
gewählte Oberhaupt der Stadt konnte solchem Sehnen
und Flehen nicht widerstehen; er versprach, die gestellte
Bitte dem Statthalter zur Kenntniß zu bringen, und
fügte noch aus Eigenem hinzu, daß es die Gemeinde
stets freuen werde, „wenn auch der Staat von dem ihm
zustehenden Rechte Gebrauch macht".
Von Gerichtsverhandlungen wird mit Recht gesagt,
daß sie für den Menschenfreund wie für den Menschen­
feind, für Juristen und Medicincr, kurz für Jeden,
welcher sich für Menschenkenntniß interessirt, eine uner­
schöpfliche Fundgrube sind. Der Wiener Gemeinderaths­
saal fängt an, dem Gerichtssaal bedenkliche Concurrenz
zu machen, und es ist nur lebhaft zu bedauern, daß
Se. Excellenz der Herr Statthalter oder sein Vertreter
nicht schon gestern der Sitzung unserer Stadtväter
beigewohnt hat. Im Gerichtssaale fehlt neben düsteren,
tragischen Momenten zuweilen auch das heitere
Moment nicht. In der Rathsstnbe waltet das
Letztere vor, zuweilen fallen jedoch Worte,
welche in einen entsetzlichen Abgrund blicken
und das Wort des Philosophen begreiflich erscheinen
lassen: „Je länger ich die Menjchen kennen lerne, desto
größere Hochachung bekommeich vor den Hunden" Die
größten, die blutigsten Greuel, welche die Geschichte
kennt, sind durch religiöse Unduldsamkeit, sind durch die
Verfolgungen um des Glaubens willen heroorgerufeu


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. September 1900
Nr. 6746
worden. Blühende Länder sind verwüstet, mächtige
Staaten sind durch Entfesselung des Religions-
Hasses zerstört worden. Man wähnte diese schreck­
lichen Zeiten beseitigt, und der Geist der Un­
duldsamkeit, des Religionshasses erhebt wieder
drohend sein Haupt ... In der gestrigen Sitzung
wurde „gegen die Zulassung eines neuen Spitales" ge­
eifert, und zwar einzig und allein aus konfessionellen
Gründen. Es ist ein e v a n g e l i s ch e s Spital, das
errichtet werden soll, und dagegen wird Protest erhoben.
Es sind zunächst allerdings „sanitäre und wirthschaftliche"
Gründe, welche der Interpellant in seinem Proteste an­
gibt, aber gar bald führt die Intoleranz das große
Wort. „Wenn es schon merkwürdigerweise nicht zu ver­
hindern war— heißt es am Schlüsse— daß in den
letzten Wochen ein stattlicher Zubau zum israeli­
tischen Spital in Währing seine Vollendung er­
fuhr, so muß doch entschieden gegen die nunmehr
von Seite konfessioneller protestantischer Bestrebungen
geplante Spitalsgründung protestirt werden." Der
Interpellant will nicht, daß „konfessionelle Spitäler" ge­
baut werden. Einverstanden unter einem Vorbehalte:
Wenn Staat und Gemeinde, wenn die Gesellschaft ihre
Schuldigkeit thue. So lange dies aber nicht geschieht—
und zwischen dem Herrn Statthalter und der Gemeinde
ist diesbezüglich gerade jetzt ein Conflict ausgebrochen—
sollte es den „Religionsgenossenschasten" nicht verwehrt
werden, dem Staate und der Gemeinde die Erfüllung
ihrer Pflichten abzunehmen... Schade, daß Statt-
Halter Graf Kislmansegg nicht schon der gestrigen
Sitzung beigewohnt hat. Hoffentlich läßt er sich gar
Halb erweichen, und es wird, post tot ckiseiimiva rsrnm,
ein erhebendes Schauspiel sein, wenn Se. Excellenz
unter frenetischem Jubel der „Herren von Wien" seinen
Einzug in den Rathssaal halten wird.
Politische Chronik.
Wien, 1. September.
Das Regierungsjubilänm des Suttans. Heute feiert
der Sultan das 25jährige Jubiläum seiner Thronbesteigung. An­
läßlich desselben findet, wie aus C onstantinop el tele-
graphirt wird, im Mldiz-Palais ein feierlicher Empfang statt.
Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice als
Doyen des diplomatischen Corps wird als Erster empfangen werden.
Ein Specialgesandter des Sultans wird den Botschafter in's Palais
einführen, wo Freiherr v. Calics dem Sultan zu dem besonderen
Anlässe ein Beglaubigungsschreiben und ein eigenhändiges Schreiben
desKaisers und Königs Franz Joseph überreichen wird. Hierauf werden
alle anderen Botschafter mit den Specialmissionen der Reihe nach
empfangen werden und gleichfalls besondere Beglaubigungs­
schreiben und eigenhändige Schreiben der betreffenden Herrscher
!dem Sultan überreichen und ihm die Mitglieder der Special-
gesandtschaften vorstellen. Heute Abends findet eine Illumination,
morgen Abends ein Galadiner im Mldiz-Palast statt, zu welchem
alle Theilnehmer des Empfanges geladen sind.
Mittheilmigeil ans dm Wlicin».
jtljälil-igMueiMilligen
> vorscsti'ittsmsAsig u. LOI'MeN
Helios^gt-, a LimdlsrMsn
' 3936 VII-H 8ui-ggssss33.
krisi-r» mit In-
ILEsekmi krln-Moe». kreis
KO L, per kost 70 ä.
Mwws lUMtS U5 MMüll MlMM. Sep­
tember mit rien neuen fadrplsnen üesln- u.
/tuslsnäse. füdreran äenkisenbsdneneto.
kreis 1 L 20 /r, per kost 1 Ls 40 (r
(naek Ungarn 1 L 58 ä).
K. k. priv. kZZioui'Lriom OsnerLÜ.
Bei dieser Anstalt besteht seit dem Jahre 1891 ein Tarif
für Lebensversicherung <l v), wonach dem Versicherten nebst einem
bestimmten, im Ablebensfalle sofortzahlbarenKapitale,
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in der
Höhe der bezahltenJahresprämie von einem
festgesetzten Termine ab gewährleistet wird.
In den ersten Monaten dieses Jahres hat die Anstalt ihre
verschiedenartigen Combinationen für Kapitals- und Renten­
versicherung auf Grund ihres eigenen statistischen Materials
nach langen Studien um eine weitere vermehrt, die Tabelle XV
fürEr- und Ablebensversicherung, bei welcher
dem Versicherten aufsämmtliche ein gezahlten Prä­
mien drei P e r c e n t vergütet werden.
Der Versicherungsbestand der Lebensbranche der k. k. priv.
Lssleuraeioni Ssnsrali hat im laufenden Jahre
eine halbe Milliarde überschritten.
Theater, Kunst und Kteratur.
Wien, 1. September.
— Das Burgtheater wird heute mit „Prinz Friedrich
von Homburg" eröffnet. Morgen debutirt Herr Albert Heine.—
Von der in den Tagesblättern vielbesprochenen Schratt-Krise ist
Hieramts nichts bekannt, da ein Entlaffungsgesuch bis zur Stunde
nicht vorliegt.— Die erste Novität dieser Saison wird Hirsch-
feld'S „Die Mütter" sein.
— Im Deutschen Volkstheater tritt Fräulein
Gisela Jurberg ihr Engagement Ende December in „Das
zweite Gesicht" an.— Uebermorgen (Montag) tritt Frau Rosa
Albach- Retty in der „Haubenlerche" zum erstenmal in dieser
Spielzeit auf.
— Das Raimund-Theater beginnt heute (Samstag)
das neue Spieljahr; als Eröffnungsvorstellung geht „Der Bauer
als Millionär" in Scene, l— Morgen (Sonntag) folgt als erste
Novität das fünfactige Lebensbild „Die Kinder der Bühne"
von Edgard Hoyer (deutsch von Emil Jonas).
— Gestern verabschiedete sich auf der Sommcrbühne von
„Venedig in Wien" A-^slein Minnie Mil tos in der „Schönen
von New-Ark" vom Wiener Publicum. Fräulein Milton, die
heute ihr dreijähriges Engagement in Berlin antritt, wurde durch
lauten Beifall und viele Blumenspenden ausgezeichnet.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Montag den
3. September: „Don Juan."— Dienstag den 4.: „Carmen."
— Mittwoch den 5.: „DaS Rheingold."— Donnerstag den 6.:
„Die Walküre."— Freitag den 7.: „Manon."— Samstag den
8.: „Siegfried."— Sonntag geschlossen.— Montag den 10.:
„Die Fledermaus."— Dienstag den 11.: „Götterdämmerung."
WmkMei M
Wiener Körsemvoche.
Wien, 1. September.
Unliebsame Ereignisse haben die Aufmerksamkeit der
Börse auf den Weltmarkt gelenkt, und in den weitesten
Kreisen der Handelswelt beginnt man sich für die Vor­
gänge zu interessiren, dis schon seit längerer Zeit für
eine hervorragende Branche unserer Textilindustrie ver-
hängnißvoll geworden sind. In Australien und den La
Plata-Staaten hat eine mehrjährige Dürre die Produc­
tion an Schafwolle wesentlich vermindert. Der Ausfall
betraf in erster Linie die am meisten begehrten Merino­
wollen, deren Mangel sich allmälig auf allen Märkten
fühlbar machte. Die Folge davon war eine auf alle
Gattungen dieses Artikels ausgedehnte bedeutende Steige­
rung der Preise, die alsbald eine Höhe erreichten, wie
sie seit zwanzig Jahren nicht verzeichnet worden war.
Ursprünglich waren es die Productionsverhältnisse allein,
welche die Hausse verursachten und sie hielt sich dem­
gemäß in jenen Grenzen, die durch das verringerte An­
gebot und die unverminderte Nachfrage bedingt waren.
Bald aber wuchs die Bewegung über die Schranken der
gegebenen Marktlage hinaus. Viele Fabrikanten, die seit
Jahren an eine ununterbrochen rückgängige Tendenz ge­
wohnt waren, wolsten an die Hausse-Conjunctur und
ihre Dauer nicht glauben, und hielten mit ihren Käufen
bis zum September und October vorigen Jahres zurück.
Damals wurde ihnen nun klar, daß sie sich in der Be-
urtheilung der Situation geirrt und es versäumt hatten,
sich mit relativ billigem Rohmaterial zu versorgen. Da
ergriff die Angst vor der Noth an Material dis Be­
theiligten und sie „sprangen hinein". Durch ihre nach­
träglichen umfangreichen Käufe, die überdies noch einen
panikartigen Charakter an sich trugen, wurden die Preise
noch höher emporgeschnellt. Die natürliche Answärts-
bewegung wurde durch einen künstlichen boom um
Vieles gesteigert und eine maßlose Speculation be­
mächtigte sich des Wollgeschäftes. In den Monaten
December und Januar erreichte die Hausse ihren
Höhepunkt. Damals notirten die Preise hundert Percent
über dem niedrigsten Stande. Wolle war so theuer ge­
worden, daß sich der Bedarf von gewissen Consum-
artikeln abwandte. Die Mode, die sonst mitbcstimmend
auf die Preise zu wirken pflegte, gehorchte diesmal dem
Gebote der Marktverhältnisse: an die Stelle der Kamm­
garne traten Cheviots, und gewisse schaswollene Futter­
stoffe wurden durch Baumwolle oder grobes Material
ersetzt. Die Textilindustriellen aller Zweige sahen sich
genöthigt, die Erzeugung zu beschränken. In Deutsch­
land, England, Frankreich, Rußland und Belgien, ja
selbst in den Vereinigten Staaten litt der Geschäftsgang.
Aus Bradford und Leeds, aus Leipzig, Gladbach,
Bocholt und Kaiserslautern wurden Arbeiterentlassungen
und Betriebsreductionen bis zu dreißig Percent gemeldet.
Man suchte diese von gewisser Seite mit dem Entgang
des Exportes nach China zu begründen. Daß die Ar­
beitsbeschränkungen mit den Ereignissen in Ostasien nichts
zu thun hatten, mußte jedem aufmerksamen Beobachter
der Conjunctur klar sein. Der Export Deutschlands nach
China umfaßte im Jahre 1899 an Wollen, sowie Halb-
waaren und Garnen einen Werth von nicht ganz zwei-
undeinhalb Millionen Mark, eine Summe, deren Weg­
fall so erhebliche Erzeugungsreductionen nicht rechtfertigen
konnte.
Dadurch, daß nun auch der Consum eine wesentliche
Einschränkung erfuhr, sind die Fabrikanten auf ihren
theueren Einkäufen „sitzen geblieben". Diese Umstände
konnten ihren Einfluß auf die Preisgestaltung des Roh­
materials nicht verfehlen. Eine Baisse, ein Preissturz in
Merinowollen trat ein, dessen verheerende Wirkung sich
nur zu bald zeigte. Der Fall der Vöslauer Kammgarn­
spinnerei steht nicht vereinzelt da. In Leipzig, in Tourcoing
und in Roubaix, im Elsaß, in Lodz und in Bradford sahen
sich große Fabriken genöthigt, ihre Zahlungsunfähigkeit
zu declariren, und jeder Tag bringt neue Fallissements.
Die Firma Adolph Löw und Sohn in Brünn, die gestern
an ihre Gläubiger appellirte, durfte sich auf die äußerst
kritische Lage der Wollwaaren- Industrie als
Ursache ihrer Zahlungsstockung berufen. Freilich
kamen bei dieser Firma noch andere Umstände
in Betracht. Sie hat die großen Gewinne
früherer Jahre stets zur Erweiterung ihres Betriebes
verwendet und alle ihre verfügbaren Mittel in Stein
und Eisen, in neuen Fabriken investirt. Während nun
einerseits durch die Marktlage die Erträgnisse geringer
wurden und zahlreiche Etablissements das Unternehmen
in Mitleidenschaft zogen, wurde andererseits der Credit
immer spröder. Man wußte seit Langem, daß die große
Firma trotz ihrer bedeutenden Production sich nur schwer
bewege. Als nun auch die oben geschilderten Verhält­
nisse auf dem Wollmarkte hinzutraten und das Brünner
Haus durch die Entwerthung ihrer sehr theuer bezahlten
Wolle große Verluste erlitt, da war wenn auch nicht
die Ursache, doch der Anlaß zur Zahlungsstockung ge­
geben. Ueber die Vorkommnisse bei der Vöslauer
Kammgarnfabrik herrscht noch immer Unklarheit.
Das Communique, welches Mittwoch veröffent­
licht wurde und die Sanirung des Unternehmens
unter Mitwirkung der Creditanstalt, sowie der Häuser
S. M. v. Rothschild und Gebrüder Gutmann ankündigte,
erwähnt zwar die „sehr bedeutenden Verluste" der
Kammgarnfabrik, aber es nennt ihre Höhe nicht. Die
enormen Ziffern, die hernach bekannt geworden sind,
machen die Annahme, daß es sich bei den Wollkäufen
der Direction um die bloße Versorgung der Fabrik mit
Rohmaterial handelte, schwer glaubhaft. Auch die Be­
messung der Dividende, die sich im Vorjahre von einem
Percent auf zehn Percent erhöhte, kann in der Con-
junctür allein nicht ihre volle Erklärung finden. Die
Reconstruction der Leipziger Wollkämmerei, die vorgestern
beschlossen wurde, legt sowohl der Sauirnngsgruppe, als
auch dm Actionären schwere Opfer auf. In der
Generalversammlung charakterisirte ein Direclionsmit-
glied die Entwicklung des Unternehmens und die
Uebelstände des Systems, unter dem sich die
Geschäfte der Gesellschaft im Zusammenhangs mit der
allgemeinen Gestaltung des Wollhandels vollzogen. Der
Director zeigte die Schwierigkeiten, dis der große
Import und die Beschaffung des Rohmaterials in der
ersten Jahreshälfte mit sich bringe, und die nur ge­
mildert werden können, wenn Sicherstellungen im
Terminmarkte unter angemessenen Bedingungen sich
ermöglichten. Er verwies auf die Syndicatsbestrebungcn
der Kämmereien zu dem Zwecke, die Concurrenz herab­
zumindern, die Production dem Consum anzupassen und
durch Festlegung der Erzeugnisse für eigene Rechnung
auf einen gewissen niedrigen Percentsatz der Gesammt-
production in das Lohngewerbe mehr und mehr zurück-
zugelangen. Mitten in die Ueberlegungen sei nun
plötzlich die Entscheidung von anderer nicht geahnter
Seite gefallen: Die ungeheure, über den Artikel Wolle
gekommene Katastrophe, die Deutschland allein circa
hundert Millionen Mark kostet, müsse nun in andere
Bahnen lenken.
In der abgelaufenen Woche hat sich der lang­
erwartete Umschwung zum Besseren an den Börsen voll­
zogen. Den Anstoß gab zunächst Amerika, und alsbald
brach sich auch in Berlin die Erkenntniß Bahn, daß die
Entwecthung über das durch die Qualität der Effecten
und die Lage der Unternehmungen gerechtfertigte Maß
hinausgegangen war. Darf man sich nun einerseits auf
die Rentabilität der Industrie in Deutschland berufen,
so ist andererseits nicht außer Acht zu lassen, daß die
Ueberproduction an Werthen im Reiche während der letzten
Jahre den Berliner Markt noch immer belastet, während
in Oesterreich eine wenn auch unfreiwillige Enthaltsam­
keit die latenten Kräfte des Marktes geschont hat. Leichter,
als man zu hoffen gewagt hatte, wurden bedeutende Posten
der Schosberger'schcn Engagements placirt. Ob der Markt
das Material, das er ausgenommen, auch verdaut hat,
kann heute noch nicht beurtheilt werden. Von den Staats-
bahn-Actien ist hier die Bewegung ausgegangen. Daß
sie nicht nur auf die verheißenden Argumente einer er­
wartungsfrohen Speculation, sondern auch auf die reale
Thatsache guter Einnahmen und auf die kommende Herbst-
cawpagne Hinweisen kann, verleiht ihr einen legitimen
Charakter. Aber auch sonst hat es der Börse an ernsten
Haussemotiven nicht gefehlt. Jedenfalls berechtigt die
Kraftprobe, die sie nach langem Siechthum in diesen!
Tagen gegeben hat, zu ehrlichen Hoffnungen für die
Zukunft.
sVom Tagc.jEDie Hausse-Woche hat heute ihren
entsprechenden 'Abschluß gefunden. Unerschütterlich feste
Tendenz auf allen Gebieten stand wieder auf der Tages­
ordnung der Börse und die Kauflust erhält sich mit aller
Energie, ohne specielle Motive zu bedürfen, ja selbst, wenn
ihr äußere Momente im Wege zu stehen scheinen. So boten
weder die unfreundlicheren chinesischen Nachrichten, noch dis
neuerlich erniedrigte Glasgower Notirung der Speculation
ein Hinderniß, auch die sonst am Wochenende ge­
wöhnlich beobachtete Zurückhaltung war vergessen, und die
steigende Bewegung hat sich sogar heute weit schärfer
und auf breiterer Basis vollzogen, als bisher. Natürlich begann
man wieder bei Alpine n. Nachdem hier die gewünschten
Erfolge erzielt waren, wendete man sich den S ta a ts b a h n-
Actien zu und griff schließlich noch aufCreditactien
über, um überall der wiedergewonnenen Zuversicht beredten
Ausdruck zu geben. Maßgebend für die feste Stimmung
scheint übrigens heute auch die Wahrnehmung gewesen zu
sein, daß sich nun den Meinungskäufen bereits größere
Deckungen anschließen, wie es auch sehr günstig bemerkt
wurde, daß die Abgaben aus der Position Schosberger selbst
bei dem gestiegenen Curse der Creditactie nur in sehr
geringem Umfange erfolgten. Die Bewegung des Marktes
blieb übrigens nicht nur auf die gewohnten Speculaiions-
werthe beschränkt, sondern ergriff auch in stärkerer Weise
Lombarden und Straße nbahn-Actieu, während
im Schranken die Kohlenwerth e, Dampfschiff,
und Buschtiehrader Actien durch ihre Avancen in
den Vordergrund traten. Hiebei war auch heute nicht zu
verkennen, daß Wien zweifellos an der Spitze der
Bewegung marschirt, denn in Berlin, wo der
Privatdiscont wieder angezogen hat, blieb die Tendenz
lange Zeit schwankend, um allerdings schließlich
einer neuerlichen Hausse der Kohlen-Actien Raum zu geben,
in London herrschte völlige Stagnation, und nur Paris
verkehrte wieder in fester Haltung, die übrigens hier direct in
einer Steigerung derTürken-Lose reflectirte. Valuten
waren unter andauernden Abgaben des Exports abermals
weichend.
(Sistirung der direkten Güterbeförderung nach
russischen Häfen.j Die Direction der Donau- Damp f-
schiffahrt-Gesellschaft versendet nachstehende Kund­
machung: „Nach Mittheilung der Direction der Dampfschiff­
fahrt- Gesellschastdcs Oe st erreicht j che« Lloyd in.


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 6746
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. September 1900^
Seite 3
Triest hat sich dieselbe— zufolge eines Erlasses der kaiserlich
russischen Regierung, wonach allen aus Constantinopel nach
Rußland kommenden Schiffen eine zehntägige Contumaz auf-
erlegt wird— veranlaßt gesehen, den Verkehr ab C o n-
!st a n t i n o p e l nach Odessa, Batum und den
übrigen im Verbandsoerkehre mit der Deutschen Le­
vantelinie bedienten südrussischen Häfen, insolange obige
Quarantaine aufrecht bleibt, e i n z u st e l l e n. Demzufolge,
nachdem im Gemeinschaftsverkehre mit dem Oesterrcichischen
Lloyd— Tarif für den Donau-Orientverkehr via Galatz—
alle russischen Hafenplätze über Constantinopel bedient werden,
sehen wir uns bemiifsigt, die directe Güterauf­
nahme nach und von russischen Häfen bis
auf Widerruf hiemit einzustellen. Sendungen
nach diesen Bestimmungen werden nur bis Galatz zur
Beförderung übernommen, jedoch wird das Ageutien-
Jnspectorat in Galatz für die rascheste und bestmöglichste
Weiterbeförderung dieser Sendungen ab Galatz direct nach
den russischen Häfen, also ohne Berührung von Con-
stantinovel— auf Kosten der Empfänger —be­
sorgt sein.
sTie Neise des Finanzministers Witte.) Aus
Berlin, 1. September, wird telegraphirt: Der „B örjen­
es uri er" führt in einer längeren Auseinandersetzung aus,
daß bei einer sehr vorsichtigen Budgetirungsmethode Ruß­
lands dieses sehr wohl in der Lage sei, die Kosten der chine­
sischen Expedition aus den Budgetüberschüssen zu bestreiten;
es sei daher unrichtig, anzunehmcn, daß Rußland genöthigt
sei, eine Anleihe zu dem gedachten Zwecke aufzunehmen.
Daher sind nach dem genannten Blatte die in Umlauf ge­
wesenen Gerüchte von Anleiheverhandlungen unzutreffend.
Die Reise des Finanzministers Witte nach Paris gelte der
Ausstellung und sei als Act der Courtoisie anzusehen.—
Aus Kopenhagen, l. September, wird telegraphirt:
Der russische Finanzministcr Witte ist gestern Abends
nach Paris abgcreist.
fVeitschcr Magnesitwerke.) Dieser Tage werden die
Beitscher Magnesitwerke ihre Bilanz per 3O. Juni 1900
für das erste Geschäftsjahr beschließen. Wie verlautet, wird
eine Dividende von 71/2 Percent nach reichlichen Ab­
schreibungen vcrtheilt werden. Bekanntlich besteht das Actien-
kapital aus 6 Millionen Kronen Prioritäts-Actien und
2 Millionen Kronen Stammactien, welch' letztere der Vor-
bcsitzer, Herr Kar! Spaeter in Coblenz, sämmtlich über­
nommen hat und welche eine Dividende erst dann erhalten,
wenn die Prioritäts-Actien 7^2 Percent erhalten haben. Für
das erste Geschäftsjahr wird diese Dividende für beide Actien-
gattungcn vcrtheilt werden.
sTer Bund und die Schweizer Bahnen.) Aus dem
schweizerischen Bundesrath wird der „Fr. Ztg." bestätigt,
daß der Bundesrath bei den jüngsten, freihändigen Unter­
handlungen für jede Aciie der Centralbahn 750 Fr.,
für jede Stammactie der Jura-Simplon-Bahn
200 Fr. gegen vierpercentigc eidgenössische Rente geboten
hat- Die Verhandlungen blieben resultatlos; man
glaubt aber, sie dürsten später' wieder ausgenommen werden,
indcß gedenkt man im Buudeshause die Initiative hiefür
den betheiligten Bahngesellschaften zu überlassen.
(Geldmarkt.) Hier hat heute der Geldstand auf offenem
Markte eine weitere Erleichterung erfahren und stellten sich
die Sähe für erste Bankaccepte auf 4°/s Percent. Hingegen
hat sich in Berlin rasch wieder eine Versteifung geltend ge­
macht und ist dort der Privatdiscont um Vs Percent, auf
3'/s Percent gestiegen.— Bei der Wiener Hauptanstalt der
O 'sterrcichisckpungarischen Bank ist nun nach Beendigung des
Ultimos die Bewegung wieder in engere Grenzen zurückge-
kchrt und betrugen heute die Wechseleinreichungen »Millionen
Kronen, welchen Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüber-
standen.
(Die Finanzen der Vereinigten Staaten.j Aus
Washington, 31. August, wird telegraphirt: Die Staats­
einkünfte betrugen im Monate August 49.688,755 Dollars
und die Ausgaben 50.509,000 Dollars.
fDie Einfuhr ausländischer Kohlen in Deutsch­
lands Aus Berlin wird der „Nhein.-Westf. Ztg." be­
richtet: Die Nachricht, daß die preußische Regierung beab-
sichtige, den Rohstofftarif auch aus die Einfuhr ausländischer
Kohlen einzuräumen, soll in dieser Form nicht ganz zu­
treffend sein. Von einer Absicht der preußischen Re­
gierung könne, soweit dis preußische Eiienbahnverwaliung in
Betracht kommt, nickt die Rede sein. Die ganze Angelegen­
heit ist auf eine Anregung der sächsischen Staatsbahuver-
waltung znrückznführcn, welche allerdings darauf hinausgcht,
den Rohstofftarif auch den ausländischen Kohlen einzuräumen.
In Folge dieses Ersuchens der sächsischen Staatsbahnverwaltung
finden gegenwärtig innerhalb der preußischen Eiscnbahnver-
waltung Erwägungen darüber statt, ob der Rohstosftarif auch
für ausländische Kohlen einzuräumen ist. Die preußische
Euenlahnverwaltung erkennt cS an, daß besonders die
rhcinisch-westphälische Kohlcniudustrie es in den letzten Jahren
verstanden hat, die Förderung so zu steigern, daß sie den
Bedarf einigermaßen deckte, was man von der oberschlesischen
Kohlcnindustrie nicht sagen könnte. Dennoch muß, wenn nicht
von einer Kohlennoth, so doch von einer Kohlenknapphcit zur
Stunde gesprochen werden; außerdem befürchtet man innerhalb
der preußischen Eiienbahnverwaliung, daß cs in diesem Herbst
der Kohlenindustrie nicht möglich sein wird, die Förderung weiter
zu steigern." Es bleibt immerhin zweifelhaft, ob durch eine
Verbilligung der Eisenbahntarifc die Einfuhr ausländischer
Kohlen nach Deutschland gegenwärtig wesentlich gesteigert
werden kann, da in den für den Kohlenbezug sonst in Betracht
kommenden Kvhlen-Productionsgcbieten eine ebenso große
oder aber sogar noch schärfere Knappheit herrscht als in
Deutschland. Insbesondere zeigt sich in England, welches
Land für den Kohlcnimport in erster Linie in Betracht
kommt, selbst ein empfindlicher Kohlenmangel, und die
Kohlenprcise haben dort eine exorbitante Höhe erreicht. In
Folge dessen dürfte die Ausdehnung des Rohstofftarifs auf
ausländische Kohlen kaum ein bedeutendes praktisches
Resultat ergeben. Für Sachsen handelt es sich wohl vornehm­
lich um die b ö h m ischc Braunkohle, deren Export
gegenwärtig indeß ebenfalls keiner wesentlichen Steigerung
Whig sein dürfte.
sVom englischen Textilmarkt) wird aus B r a d so r d
berichtet, daß die Grundtendenz des Marktes in der letzten
Woche eine etwas festere gewesen ist. Die Gcsammtumsätze
aber, sowohl im Wollmarkt wie im Garnmarkt, haben sich
nicht heben können, da die Abnehmer, besonders die aus­
ländischen Fabrikanten, noch immer die allergrößte Zurück­
haltung beobachten, da sie zu der ferneren Entwicklung des
Geschäfts kein Vertrauen haben. Die einheimischen Spinner
sind, speciell in Mohair- und Alpaccagarncn, theilweise auch
in Strickgarnen, mit Offerten zurückhaltender geworden, da
sie nicht geneigt sind, zu den bisherigen verlustbringenden
Preisen weiter zu verkaufen. In Kleiderstoffen hat sich
der Export aus dem hiesigen District nach den
Vereinigten Staaten kaum gehoben; der Continent
unternimmt sehr wenig, und auch die inländischen
Käufer von Kleiderstoffen und ähnlichen Maaren fühlen sich
nicht veranlaßt, mehr zu kaufen. In Dewsbury waren dis
Decken- und Flanellfabrikanten letzthin etwas besser be­
schäftigt. Für Herrenstoffe ist wenig oder gar keine Kauflust
zu verzeichnen. Ueberhaupt leidet das Exportgeschäft unter
der Unsicherheit der politischen Verhältnisse. In Manchester
blieb das Geschäft, besonders in Geweben, sehr still; hier ist
es ganz besonders das Fehlen der Ordres von den östlichen
Märkten, welches auf die Preise drückt, die Productions-
einschränkungen der Webereien haben darin nichts ändern
können, und man sieht der ferneren Entwicklung gerade in
der Baumwollindustrie mit wenig Vertrauen entgegen. Was
die Strick- und Wirkwaarcn-Jndustrie anbetrifft, so wird in
der letzten Woche etwas regerer Verkehr gemeldet. In der
Jute- und Leinen-Industrie liegt das Geschäft noch immer
ziemlich ungünstig.
fBelgischer Gründerkrach.) In belgischen Finanz­
kreisen herrscht nach der „K. V.-Z." nicht geringe Aufregung
in Folge eines in seinen Folgen noch nicht absehbaren
Kraches, welcher einige Großgründcr des Brüsseler Platzes
betroffen hat, sowie den in Alexandrien verhafteten Gesell­
schafter Simon Philippart, Sohn des vor einem Jahre
verstorbenen Gründers, dessen Gründungen bekanntlich eben­
falls mit einem gewaltigen Krach endeten. Bei dem Zu­
sammenbruche dieser Firmen, welche namentlich Gaswerke,
Trambahnen und elektrische Unternehmungen gründeten,
sollen an die 60 Millionen Francs verloren sein. Die be­
treffenden Namen werden bereits öffentlich genannt, jedoch
ist ein Falliterkenntniß noch nicht ergangen.
sEingangszoll auf Olein in Deutschland.) Da Be-
strebungen im Gange sind, den Zoll auf Oletn zu erhöhen,
so hat, wie wir hören, der Centralverein der deut­
schen Wollwaarenfabrikanten beim Reichsamt
des Innern einen Pr 0 test gegen die Erhöhung des Zolles
auf Olein erhoben, da dadurch der Wollindustrie der größte
Schaden erwachsen würde. Die Streichgarnspinnerei sei auf
den billigen Bezug des Olein angewiesen, und es würde durch
eine Erhöhung der Streichgarnpreise eine Vertheuerung für
Wollwaaren zu erwarten sein.
fGirardi im Iosephstädter Theater.) Wie die
„Reichswehr" in ihrer heutigen Abendausgabe mitzutheilen
weiß, hat Herr Girardi mit Director Jarno vom
Theater in der Josephstadt einen GastspielverUag abgeschlossen.
Demzufolge wird Herr Girardi in dieser Saison auf der
Josephstädter Bühne in zwei Novitäten auftreten; Herr
Girardi wird außerdem ein Gastspiel im Raimund-Theater
und im Carl-Theater, eventuell im Theater an der Wien
absolviren. ...,
(Zur Affaire Tacoli.) Wie das heutige Abendblatt
des „Vaterland" meldet, richtete Fürst Karl zu L ö w c n-
stein an dieses Blatt folgende Erklärung:
Dem hocherfreulichen Vorgang Seiner königlichen Hoheit
des Jufanten Alvh 0 ns von Spanien folgend, erkläre
auch ich, für alle Diejenigen tiefgefühlte Hochachtung und
Verehrung zu hegen, welche treu ihrer religiösen Pflicht und
Uederzeugung und zugleich göttlichen und weltlichen Gesetzen
entsprechend durch Wort oder That dem verderblichen Vor-
urthcile bezüglich der Duelle sich widersetzen, zumal wenn
hiemit, wie in jetzt vorliegenden Fällen, für sie größte Opfer
verbunden sind.
Karl Fürst zu Löwen st ein.
Pie Krrsrs iu China.
Die Diplomatie steht unter dem Eindrücke der ihr
so unvermuthet von russischer Seite bereiteten Ueber-
raschung. Selbstverständlich wäre cs angesichts der
momentanen Lage der Dmge übereilt, aus dem Vor­
schläge Rußlands irgend welche Schlüsse auf die künf­
tige Gestaltung der Ereignisse in Ostasien zu zwhm.
Mau darf vor Allem nicht daran vergessen, daß man
bei der Beurtheilung der Sachla egcwisiermaßeu zwischen
zwei streng von einander verschiedenen Parteien unterscheide:
der militärischen und diplomatischen. Die
zweite Partei, welche eine Art Hoskriegsrath darstellt,
kann selbstverständlich keinerlei Entscheidungen treffen,
ohne die andere zu befragen. Vor Allem aber
können von ihr keine Dispositionen getroffen werden,
ohne Anhörung der Meinungen der Gesandten
in Peking und der Commandantcn der verbündeten
Truppen Welche Nachrichten immer also aus den ein­
zelnen politischen Cenlren in die Oeffentlichkeit dringen,
wobei allenfalls zwei Gruppen, eine aclionslustige und
eine weniger actionslustige, zu constatiren sind, von Ent­
scheidungen im eigentlichen Sinne des Wortes kann vor­
läufig keine Rede sein. Jedenfalls sind sich die Mächte
dessen wohl bewußt, daß das Einreißenlassen von Un­
einigkeiten und Meinungsdifferenzen ernsterer Art gerade
im gegebenen Augenblicke ein Spiel mit sehr hohen
Einsätzen kudeuiet.
Der russische Vorschlag.
Berlin, 1. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In hiesigen Regierungskreisen bemüht
man sich nach Kräften, möglichst gute Miene zum sehr
bösen Spiel zu machen, und trägt sich mit der Hoff­
nung, daß schließlich R u ß l a n d gleichfalls seine
Truppen in Peking belassen wird, falls es
mit seiner beabsichtigten Kvacuirung ijolirt bleiben sollte.
Deutscherseits ist, wie bereits erwähnt, eine Antwort)
noch nicht erfolgt. Heute geht die hier herrschende!
Tendenz dahin, daß auch Rußland vielleicht!
seinen Vorschlag gar nicht so ernst meint,!
sondern ihn nur gemacht hat, um sich eben China
in der Rolle des guten Freunde s,
zu zeigen. Es bleibt abzuwarten, ob der Ver--!
lauf der Dinge diese Vermnthung bestätigen)
wird. Sollte aber Rußland seine Truppen wirklich zu-'
rückziehen, so ist es sehr fraglich, ob Deutsch­
land dasselbe thun wird, zumal anzu­
nehmen ist, daß, falls Deutschland fest bleibt, auch
andere Mächte auf der Belastung ihrer Truppen be­
harren werden, besonders, da Rußland bisher keinerlei
Abneigung dagegen verräth, daß die anderen Mächte
ihre Truppen nach Abzug der russischen belassen. Auch
Frankreich zeigt bis jetzt wenig Geneig heit, seine,
Truppen zurückzuziehen, und sogar die Vereinigten!
Staaten machten Vorbehalte.
Das Organ des Bundes der Landwirthe, dis
„Deutsche Tageszeitung", erfährt, daß die)
Art, wie Waldersee's Mission hier aufgebauscht und
gefeiert werde, inRußland tiefe Verstimmung
hervorgerusen und daß der deutschen Diploma'ie jetzt
die Ausgabe zufällt, diese zu b e s e i t i g e n. Daß der
russische Vorschlag allen Cabinetten ganz über­
raschend kam, wird mir von einem sehr hochstehenden
Diplomaten mit den Worten bestätigt: „Vor vier
Tagen hätten wir so etwas für ganz
unmöglich gehalten; was die Motive des
Vorschlages sind, ist ganz unbekannt." Damit ist ferner
bestätigt, daß man die angebliche militärische Schwäche
für einen Vorwand hält.
London, 1. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Washington wird gemeldet,
Deutschland habe sich gegen dieRäumung
Pekings ausgesprochen. Sollte sicki aber
eine solche ans militärischen, nicht politi­
schen Gründen noihwendig erweisen, so würde sich
Deutschland nicht ausschließen.
London, 1. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die hiesigen Regierungskreise verhalten
sich gegenüber dem russischen Vorschlag ablehnend,
falls nicht vorher Garantien für die Loyalität der chine­
sischen Regierung gegeben würden. Englands Prestige
sei sonst in Gefahr, von dem Rußlands ganz erdrückt
zu werden.
London, 1. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die englische Regierung nahm die
Abwesenweit Salisbury's in den Vogesen zum
Vorwand, den russischen Vorschlag dila­
torisch zu behandeln und ihre Antwort zu ver­
schieben. Washingtoner Meldungen besagen, Japan
habe sich Rußlands Vorschlag ange-
schlossen, von Frankreich sei Gleiches zu er­
warten. Im Ganzen ist die Aufnahme des russischen
Vorschlages in der hiesigen Presse sehr kühl.
Berlin, 1. September. sTel. der „Wiener;
Allg. Ztg.".) Entgegen anderweitigen Meldungen er­
fahre ich, daß bis jetzt keine Macht den russi­
schen Vorschlag bindend beantwortet
hat. Verhandlungen sind im Zuge und werden in
durchaus freundschaftlichem Gei st geführt.
London, 1. September. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Washington gemeldet: Bezüglich der Meldung
über die Zurückziehung der Truppen aus China muß
hervorgehoben werden, daß, während Rußland vor­
schlug, die Truppen aus China zurückzuziehen, der
amerikanis che Vorschlag sich auf die Zurückziehung
der Truppen aus Peking beschränkt.
Es ist bezeichnend, daß Genera! Chaffee weiter
seine Vorkehrungen für das Ueberwintern der amerika­
nischen Truppen in China trifft. Seitens des Kriegs-
departemcnts wird mitgetheilt, daß die Regierung die
Zurückziehung der Truppen aus China n i ch t in Er­
wägung gezogen habe.
London, 1. September. Wie Reuker's Office er­
führt, findet zwischen den Möchten ein Meinungs­
austausch hinsichtlich des gegenüber der gegcnwärtiaen
Lage in China einzuschlagenden VVges statt. Die
russische Regierung tritt für die Zurückziehung
der Streitkräfle ber Verbündeten ein, um die F.iedens-
verhandlungen zu erleichtern. Die europäischen
Cabi nette stehen dieser Ansicht ans
das Günstigste gegenüber und sie
dürfte voraussichtlich acceptirtwerden.
In kompetenten Kreisen betrachtet man die Zurück­
ziehung der Truppen als das Einzige, was
unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu thun sei. Man
ist der Meinung, daß die fortgesetzteBesetzungPekings durch
die fremden Truppen geeignet sei, gefährliche Verwick­
lungen hervorzurufen und die chinesischeBevölkernng unnütz
aulzureizen. Immerhin wird es nölhig sein, daß die
Mächte die Forts vonTaku, sowie einige
andere st rategische Punkte noch weiter
besetzt halten, bis sie befriedigende Be­
dingungen und hinreichende Garantien
von der chinesischen Regierung werden
erlangt haben.
Ern Telegramm Li-Hung-Tschang's.
New-Dork, 1. September. (Reuter-Meldung.)
L i- H u n g- T s ch a n g sandte der „New- Dort
Tribüne" folgendes Telegramm aus Shanghai vom
Gestrigen: „Die Zurückziehung der fremden
Truppen aus Peking würde die.
Friedensunter Handlungen erleichtern.


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. September 190V
Nr. 6746
Es braucht kein Zweifel darüber
zu herrschen, daß ich energisch daran
gehen werde, die Ordnung wieder herzu-
st eilen, die Fremden zu schützen und die
Boxer zu be st rasen undzu unterdrücken."
Der chinesische Gesandte Wutingsang erklärte, Li-
Haag-Tschang werde zweifellos seinem Versprechen
gemäß handeln.
Ovationen für den Grafen Waldersee.
Berlin, 1. September. (Meldung des Wolsf'schen
Bureaus.) Eine Meldung des Generalfeldmarschalls
Grafen Waldersee an Kaiser Wilhelm aus Aden
!vom Gestrigen besagt: Als der Reichspostdampfer
i „Sachsen" in den Hafen von Aden einfuhr, nahm das
französische Truppentransportschiff „La Champagne"
unter Musik und Hurrah-Rusen den Curs in der Rich­
tung von Colombo, dicht längsseit der „Sachsen". Die
„Sachsen" spielte die Marseillaise, das französische
Schiff fast gleichzeitig die deutsche Nationalhymne. Graf
Waldersee entsprach einer Einladung des englischen
Gouverneurs, wobei ihm ein feierlicher Empfang be­
reitet wurde.
Um 5 Uhr Nachmittags setzte Graf Waldersee die
Reise fort
Die Haltung Japans.
Paris, 1.September. sTel. d e r„W ienerAllg.
Z t g.".s Der japanische Gesandte erklärte in einem
Interview, nur ein von der Kaiserin-Witwe emancipirter
Kaiser, der liberalen Ideen zugänglich sei, wäre eine
Autorität, mit der man Frieden schließen könne. Japan
wolle Korea nicht besitzen, sei aber ent­
schlossen, seine Rechte daselbst zu wahren.
Das neue deutsch-amerikanische Kabel.
Berlin, 1. September. (Meldung des Wolsf'schen
Bureaus.) Das deutsch-amerikanische Kabel
über die Azoren nach New-Iork wurde heute dem
Betriebe übergeben.
Gleichzeitig wurde das Kabel Emden—Valencia
(Irland) außer Betrieb gesetzt.
Petersburg, 1. September. Der ehemalige Chef
des Generalstabes und spätere langjährige Gcneral-
gouverueur von Finland, General der. Infanterie Graf
Heyden, i st gestern hier gestorben.
(Das 60. Dienstjubiläum des G. d. C. Freiherrn
v. Appel.) Das heute zur Ausgabe gelangende Verordnungs­
blatt für das Heer enthält nachstehendes allerhöchstes Hand­
schreiben: „Lieber General der Cavallerie Freiherr v. Appel!
In vollster Rüstigkeit und Thatkrast begehen Sie die seltene
Feier der Vollstreckung des esfectiven sechzigsten Dienstjahrcs.
Mein Heer, in Ihrer ritterlichen Person ruhmvolle Erinne-
rungen verkörpert sehend, weiß das leuchtende Beispiel
treuester Hingebung an hohe Pflichten, das Sie stets geboten
haben, werthzuschätzen. Ich spreche Ihnen Meine herzlichen
Wünsche für eine weitere, an Wohl, Glück und Ehre reiche
Zukunft aus und verleihe Ihnen in neuerlicher dankbarer
Anerkennung Ihrer im Kriege wie im Frieden jederzeit
ausgezeichneten Leistungen das Großkreuz Meines
St. Stephan-Ordens. Franz Joseph w. p."
Berliner Börse.
lTeN de« «Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 1. September. Anfangs drückten politische Be­
sorgnisse, sowie das Gerücht, die „Gutehoffnungs"-Hütte in
Westphalen habe billig Eisen nach Oberschlesien offerirt.
Weiterhin ließ die Speculation diese Bedenken fallen, und
die Curse erfuhren durchwegs Besserungen. Favorisirt
waren Kohlen auf die Meldung einer Kohlenpreis-Erhöhung
von 3 Pfennig in Oberschlesien. Es handelt sich jedoch nur
um das heutige Inkrafttreten der vor Wochen ab September
beschlossenen Maßnahme. Die Steigerung der Dannenbamn-
Actien geht auf die angeblich über Erwarten 5 Percent
declarirte Dividende zurück. Staatsbahn auf Wiener An­
regung belebt und höher, östliche deutsche Bahnen etwas
fester; Türken beliebt. Schluß günstig auf festen Cassa-
markt. Kurz London einen Pfennig niedriger; Privatdiscont
Vs höher.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2Percrntige Silber­
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.—, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.20, Staatsbahn 142.25, Lombarden
26.75, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —. Busch,
tiehrader 6 —Oestereichische Banknoten 84.70, Wien
(kurz) 84.75, Wien (lang) 84.60, Russische Noten (Kaffe)
216.40, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.45'5, London (lang) 20.27-5, Amsterdam
(kurz) 168.95, Italien 76.45, Disconto-Eommandit 174.—,
Darmstädter Bank 132.10, Deutsche Ban? 189.—, Dres­
dener Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147.—, National»
bank 131.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
140.60, Nordostbahn 89.75, Unionbahn 82.25, Central­
bahn 146.75, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 99.90,
Russische Consols —, 3VzPercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische StaatsrenteItaliener 94.75,
Türken-Lose 108.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 205.90, Dortmunder 96.75, Bo-
chumer 188.80, Gelsenkirchener 196.75, Harpener 185.—,
Hibernia 206.75, Trust 157.50, Lloyd-Actien 107.75,
Packetschifffahrt-Actien 119.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 208.10,
Staatsbahn- Acticn 142.30, Lombarden 26.80, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 357.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 3V» Percent.
Italiener 94.—, Exterieurs 73.52, Türkeu-Lose 111.50,
Türken 6 47.35, Türken 6 —.—, Ottomane 538.—,
Tabak 317—, Spanier —.—, Debeers 710.—» Char­
tered 82.—, Goldfields 193.—. Eastrand 190.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 79.—, Randmines 1025.—,
Robinson 237—, Simmer und Jack ——, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambeje 33.--,
Huanchaca 140.—. Firm.
London, 1. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.50, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.18, Debeers
27.93, Goldfields 7.56, East Rand 7.50, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 8—.—, Randsfontein 3.12, Rand-Mines 40.37,
Jagersfontein ——, Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.
Lancaster —.—, Rio 58.50, Anaconda 9.12, Regel —.
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana
Consols —, Modderdeeps ——, Hendersons—
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London—.— auf—.—,Kaffins—.—.
Minen wie gestern.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.31, Jvanhve 10.87 auf —.—, Manager —.—, LakeVicw Con­
sols 13.62, Unzen-Ausbeute—.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder ——
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill 8.25, Honseshoe 12.25, Kalgneli —.—, Blocks
——. Behauptet.
Brüssel, 1. September, 12 Uhr 3 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".j Spanier 72.62, Saragosse
315.—, Nord Espagne 217.—, Brezil —Banque
Ottomane 539.—, Rio Tinto 1479.—, Metropol 539.—,
Zambese —.—. Spanische Bahnen lebhaft steigend, Rio
Tintos für London gekauft.
sOsnabrücker Kupfcrwerke.j Aus Berlin, 1. Sep­
tember, wird uns telegraphirt: Die Osnabrücker Kupferwerke
zahlen 10 Percent Dividende gegen 4 Percent im
Vorjahr.
Erschienen sind:
Aus der Alpen weit der Schweiz. Von A. W.
Grube. Dritte Auslage. «Deutsche Jugend- und Volksbibliothek.
Preis 90 H.) Verlag I. F. Steinkopf, Stuttgart.
Blicke in's Seelenleben der Thiere. Von A. W.
Grube. Dritte Auflage. «Deutsche Jugend- und Volksbibliothek.
Preis 90 H.) Verlag I. F. Steinkopf, Stuttgart.
Statt st ik des Unterrichts wese ns der
Haupt st adt Budapest für die Jahre 188 9/9 0
bis 1894/95. Von Dr. Joseph v. K ö r ö s y, Director des
communal-statistischen Bureaus.— Berlin, Puttkamer und
Mühlbrecht.
Die Erwerbsmäßigkeit im Glücksspiel. Eine
Nechtsstudie. Von Bruno v. Kayser, v>- zur. Preis 1 Mark.
— Berlin, K. H o f s m a n n, rechtswifsenschastlicher Verlag.
Paris, 1. September. (Tel. der „Wiener Allg'
! Zt g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.07,
Usm Msmrerrmarkt.
Budapest, I. September. sTel. der „Wiener Allg
Z tg.".) «Getreidebörse.) In Weizen bei gutem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 20,000 Metercentner Umsatz, mit­
unter 5 Heller billiger abgegeben. Uebrige Artikel gleichfalls
matter. Termine: Weizen verstauend. Uebriges ziemlich unver­
ändert. Weizen pro Octob r K. 7.61 bis K. 7.62, pro April
K. 8.01 bis K. 8.02, Roggen pro Oktober K. 7.06 bis K. 7.07.
pro April K. 7.37 bis K. 7.38, Hafer pro October K. 5.31
bis K. 5.32, Mais pro September K. 6.1 bis K. 6.12, pro
Mai K. 4.96 bis K. 4.98. Wochenzufuhr von Weizen 189,290
Metercentner. Schön.
Triest, 1. September. «Zuckermarkt.j Lustlos, prompt,
Centrifugal Piles K. 28.50 bis K. 29.—, per November-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 53.— bis fl. 58.—, SantoS fl. 51.— bis fl. 60.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer «Stnga-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.—.
Prag. 1. September. «Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.85. ab Kolin K. 29.25, ab Aussig K. 30.45,
per October-December K. 25.40, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest, 1. September. «Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 54.—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin. 1 September. «Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent «nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Berlin, 1. September. «Getreidemarkt.) Weizen per
September 155.—, per October 157.—, per December 160.—,
ruhig, Roggen per September 145.25, per October 145.75,
per December 146.—, fester Hafer per September 132.—,
per October —- fest, Mais per September 116.—, Mais
per December —. fest. Nüböl per October 69.20, per Mai
53.60, fester. Schön.
hBresla«, 1. September. «Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15—, alter Hafer «nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.40, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 25.80, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 1. September. «Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
erclustve 88gr. -.—, Kornzucker exclusive 75gr. 9.65 bis 10.05,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.-, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig, September Mark 11.27'5, October Mark 9.82'5,
November Mark 9.57'5, December Mark 9.65.
HKMbnrg, 1. September. «Kaffeem arkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 40.25, pro December Mark
4«.—, pro März Mark 41.75, pro Mai Mark 42.25.
Hainburg, 1. September. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.
Bremen, 1. September. Petroleum loco Mark 7.40 Brief.
Antwerpen. 1. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 1. September. Rohzucker 88" disponibel Francs 30.50
bis 31.25, ruhig, weißer Zucker vro lausenden Monat Francs
30"/-, pro October Francs —. —, ruhig, pro vier Monate vom!
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
Havrs, 1. Sevtember. «Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per September Francs 48.75, per vier Monate
Francs 49.25.
London, 1. September. «Nohrübenz ucker.) Basis 88"^
stetig, Sevtember— Sh.— P., October 9 Sh. 10V» P>,
November-December 9 Sh. 7'/- P., Januar-März 9 Sh. 9V, P.
Continental- Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 6 P., stetia-
Tate's Cubss Raffinade 17 Sh. 3 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh.!
7'/. P-. stetig.
London, 31. August. «Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stestig. Preise unverändert. Stadtmehl 21 Sh. 6 P/
bis 26 Sh., Rüböl 29 Sh. Schön und warm.
Liverpool» 1. September. «Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.« Markt unregelmäßig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October 5'/,,. per October-November 4"/»», per November-
December 4"/»», per December-Januar 4"/«», per Januar-
Februar 4"°/,,. Dazu Käufer und Verkäufer.
Liverpool, 31. August. «Getreidemarkt.) Ameri­
kanischer Weizen bis V, ck. niedriger, kalifornischer V- ck. höher;
Mais, amerikanischer 1'/» ck. höher, Donau-Mais V- ä. höher.
Mehl unverändert. Schön.
New-Uork, 1. Sevtember. Weizenverschiffungen der letzten!
Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten:
Nach Großbritannien 153.750, nach Frankreich —.—, nach
anderen Häfen des Continents 47,500, von Califormen und!
Oregon nach Großbritannien —.—, von Kalifornien und Oregon!
nach dem Continent —Quarters.
New-Uork, 31. August. «Productenmarkt.) Baum-!
wolle in New-Uork 9V-, Baumwolle in New-Orleans 9"/».
pro Januar 8.74, pro Februar 8.53. Naffinirtes Petro--
teum Standart White in New-Uork vro Juli 8.05, Standard!
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare
vro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
Mehl «Marke „Spring Elears") 2.65, kaum stetig.— Weizen!
loco 80.75. pro September 79 V-, pro December 81.25, pro März.
1901 83.75. Mais pro September 44.50, pro December 41.—.—
Zucker. Fair Nesining. Muscovados 4.25, Raw Centrifugal!
4'/,, Nio-Kaffee Nr. 3 8.50 bis —.—. Getreidefrachti
5.—.— Schmalz «Marke Wilcox« per September 7.30. —!
Schmalz Marke „Western Steam") 7.10. Baumwolle: Zu­
fuhren 5900 Ballen.
BörsefürlandwirthschaftlicheProducteinWien.
Wochenbericht.
Mit Ausnahme der unteren Donauländer, von denen Ru­
mänien in seinen Erwartungen' einer großen Ernte so ziemlich
enttäuscht wurde und Serbien eine gegen das Vorjahr um mehr,
als 30 Percent zurückbleibende Ente einheimste, sprachen sich alle«
in's Gewicht fallenden Productionsgebiete über das Ernte-!
Ergebniß mehr befriedigt aus, und hierin liegt es wohl!
hauptsächlich, wenn dem Consum das Vertrauen in die!
Haltbarkeit der Preise mangelte und derselbe während der!
eben abgelaufenen Woche schon wieder große Zurückhaltung!
im Einkäufe beobachtete. Die Tendenz war daraufhin auch'
vorherrschend flau und besonders in Paris verfielen die Preise,
schon wieder einer beträchtlichen Abschwächung, wie auch die
Notirungen New-Uorks merklich schwächer geworden sind. Gut­
behauptete Haltung bekundeten die englischen Märkte und im
Berlin hat eine nicht unwesentliche Besserung auszukommen ver­
mocht. welche mehr auf localen Verhältnissen und zum Theile auch;
auf den höheren Elbefrachten begründet war.
Auf dem hiesigen Markte war die Tendenz zu-
Beginn der Woche etwas freundlicher, im weiteren Verlaufe er-
solate aber eine Abschwächung, besonders in Weizen, in welchem
Artikel wegen des bevorstehenden Beginnes des Herbsttermines die
Neigung zu Abgaben überwog. Weizen hat gerade heute wesent­
licher im Curse nachgegeben und reiultirte schließlich ein Wochen­
rückgang von 10 Hellern, indeß Korn mit 3 Hellern Einbuße!
davonkam. Hafer den vorwöchentlichen Stand so ziemlich behaup­
tete und Mais in alter Waare 6 H. und in neuer 8 H. Avance
erzielte. In Reps bat sich keine Aenderung eingestellt. Zum Schluffe
notirten so: Herbst-Weizen K. 7.81, Frühjahrs-Weizen K. 8.30,>
Herbst-Korn K. 7.38, Frühiahrs-Korn K. 7.76, Herbst-Haier?
K. 5.61, Frühjahrs-Hafer K. 5.91 bis K. 5.92, September-
October-Mais K. 6.52 bis K. 6.54, Mai-Juni-MaiS K. 5.27 und!
August-September-Reps K. 14.60 bis K. 14.70. Der heutige Be-!
ginn des Frühjahrstsrmines brachte in Weizen und Hafer noch'
keine Kündigung, indeß von Korn 3000 Metercentner und sonst!
noch 6000 Metercentner Mais gekündigt wurden.
Im Verkehr» mit effectiver Waare tendirte Meizen der
schwachen Bedarfsfrage wegen im Wochenlaufe dem Nachgeben zu,
während Korn behauptet blieb, Hafer eher ruhiger lag und Mais
weiter im Preise anzog. Gerste, worin der Export nur sehr geringe
Thätigkeit entfaltete, der Consum aber relativ namhafte An­
schaffungen machte, neigte eher der Mattigkeit zu, war aber in
feinen, wie in guten Mittelsorten zu vollen vorwöchentffchen
Preisen gehalten. An der heutigen Wochenbörse verlief
das Geschäft in Brodfrüchten sehr still und es war dis Tendenz
schwächer, namentlich für Weizen, dessen Preise gegen letzten
Samstag gut 10 Heller eingebüßt haben. Verkauft wurden unter)
Anderem: 78 Kilo zu K. 7.50 ab Galgocz, 77 Kilo zu K. 7.30 ab>
Verebelp, 78 Kilo Szereder und Wartberger zu K. 7.70 ab Preß-!
bürg, 77 bis 78 Kilo zu K. 7.40 Parität. Szt. Ivan, alter.!
80 Kilo zu K. 7.70 ab Preßburg, 78 Kilo zu K. 7.47 5 und?
78'5 Kilo zu K. 7.50 ab Wartberg. 79 Kilo zu K. 7.25 ab Gyön^
gyös, alter, 80 Kilo zu K. 7.70 ab Preßburg.
Roggen hielt sich relativ fester und behauptete in guten
Qualitäten vorwvchentlichen Preisstand, während mindere Maar,'
unschwer bis 5 H. billiger erhältlich gewesen wäre. Für Peste«
Boden 72 Kilo wurde K. 7.80 Parität Men, slovakischer z«
K. 7.32'5 ab Marchegg, zu K. 7.25 ab Pöstyan, zu K. 7.20 al
Tardosked und eine kleine Partie zu K. 6.30 Parität Aral
verkauft.
Gerste hatte nicht ganz unbedeutenden Absatz, doch war
dies mehr den Käufern des Konsums zu danken, da der Export
trotz seiner ziemlich guten Beiheiligung keine größeren An-!
schaffungen vornahm und die Forderungen der Eigner ziemlich!
weit unterbot. Die Preise für feine wie für gute Mittelwaare!
waren behauptet, indeß untergeordnete Qualitäten vernachlässigt
waren und matter tendirten. Von Verkäufen wurden bekannt:
Slovakische ab Wien zu K. 7.25 bis K. 7.75 und zu K. 7.50 ab
Schwechat, zu K. 6.70 ab Csorna, zu K. 7.50 jab Janoshaza, zu
K. 8.50 ab nordungarischer und zu K. 8.60 ab mährischer
Station.
Mais war um 10 H. fester, ungarischer zu K. 6.70 bis
K. 6.80 und serbischer zu K- 6.60 bis K. 6.70, wogegen Hafer
um 5 H. billiger geworden ist und ungarischer Hafer je nach
Qualität K. 5.45 bis K. 6.15 notirt wurde.
Mehl war trotz der sehr unbefriedigenden Absatzverhältniss«
nicht billiger erhältlich und behauptete Haltung wies auch Kleie
auf; speciell Roggenkleie war noch etwas fester.
(Spiritus.) Wien, 1. September. «Orig.-Ber.) Wie
die Woche über, herrschte auch heute vollständige Geschäftsstille,
die Preise blieben aber behauptet und für prompte contingentirtL
Waare wurde wieder K. 44.60 bis K. 45.— notirt.!
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 44.60 bis K. 45.—,!
ür solchen MelLÜeuwirttus Ä. 43.60 bis K. 44.--»»


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 6746
Wien, Sonntag
Wiener Mgrmeme Zeitung.
2. September 1900
Seite 5
D§r chwestfchs Krieg.'
Aus Peking.
Tnku, 31- August. (Reuter-Meldung.) Die Plünde­
rung Pekings dauert in großem Maßstabe
f o r t. Eine Abheilung chinesischer Katholiken hielt sich etwa
drei Monate lang in der benachbarten Stadt Paotingfu
gegen die Angriffe der chinesischen regulären Soldaten und
Boxer und beschützte den dortigen Missionär und dessen
Fanülie.
Graf Waldersee.
Aden, 31. August. (Reuter-Meldung.) Graf Walder­
see ist Nachmittags hier gelandet und wurde von
einer Abtheilung des West Kant-Regiments empfangen.
Die Haltung der Mächte.
Washington, 31. August. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement veröffentlicht folgende vom 29. August
datirte Mittheilung: Der russische Geschäftsträger hat hier
gestern mündlich Erklärungen über dieAbsichten
Rußlands in China abgegeben. Er erklärte, Rußland
habe nicht die Absicht, in China Gebiete
zu erwerben. Es habe seiner Gesandtschaft helfen
wollen und Niut schwang aus strategischen Gründen
besetzt. Sobald die Ordnung wieder hergestellt sei,
werde es seine Truppen aus der Stadt
zurückziehen, es sei denn, daß die Mächte sich dem
widersetzen würden. Rußland habe seinen Ge­
sandten und das Personal der russischen
Gesandtschaft in Peking angewiesen, China
zu verlassen. Ebenso würden die russischen
Truppen zurückgezogen werden, und Rußland
werde, sobald die chinesische Regierung die Zügel der Macht
wieder an sich genommen habe, sobald sie ferner einen Be-
vollmächtigten ernennen könne, mit dem dis übrigen Mächte
verhandeln könnten, und sobald sie den Wunsch ausgedrückt
habe, in solche Verhandlungen einzutreten, auch seinerseits
einen Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort auf diese Erklärung bemerkt die
amerikanische Negierung, daß die offenen Er­
klärungen Rußlands mit denen der übrigen
Mächte überein st immten. Alle Mächte hätten
die Absicht, irgend einen Theil chinesischen
Gebietes zu erwerben, weit von sich ge­
wiesen. Die Ziele der Mächte würden sich nach Ansicht
der Vereinigten Staaten aber besser durch eine gemein­
schaftliche Besetzung von Peking auf
Grund eines internationalen Ueberein-
kommens erreichen lassen, die so lange dauern müßte,
bis die chinesische Regierung wiederhergestellt und im Stande
sei, neue Verträge abzuschließen, welche eine Wiederherstellung
der Garantien des Schutzes für die Zukunft gewährleisteten.
Wenn diese Autorität wieder hergestellt sei, so hätten die
Amerikaner,wie bekannt sei,deu Wunsch,ihre Truppen ausPeking
zurückzuziehen und in Friedensverhandlungen einzutreten,
um auf diesem Wege die Genugthuung für ihre gerechten
Ansprüche zu erlangen. Die Vereinigten Staaten seien der
Ansicht, daß eine weitere Fortdauer der Besetzung Pekings
nicht das letztgenannte Ergebniß haben werde, wofern nicht
alle Mächte "die gleichen Absichten hegten. Jede Macht, welche
ihre Truppen aus Peking zurückzichen werde, werde noth-
wendigerweise ihre Interessen in China dann auf eigene
Faust zu wahren haben. Die Vereinigten Staaten hielten es
für das Beste, die verschiedenen Befehlshaber der Truppen
in Peking anzuwcisen, sich über die Räumung der Stadt
Miteinander zu verständigen, welche dann in lieberem-
stimmuug erfolgen werde. Aus allen diesen Erwägungen gehe
hervor, daß, wenn die Mächte sich nicht allgemein für eine
Verlängerung der Occupation Pekings aussprechen und nicht
allgemeine Uebereinstimmung untereinander über diesen Punkt
erzielen, die Vereinigten Staaten ihren Be­
fehlshaber in Peking anweisen werden, die
amerikanischen Truppen ausPeking zurück­
zuziehen, nachdem er sich mit den übrigen
Befehlshabern über den Zeitpunkt der
Räumung und über sein Weiterverhalten
verständigt habe.
Frankreich soll, wie es heißt, diesen Vor­
schlägen bereits zugcstimmt haben.
London, 1. September. Mit Ausnahme des „Daily
Telegraph", der eine Verständigung mit der Kaiserin von
China für unvermeidlich hält, sprechen sich alle anderen
Zeitungen gegen die Zurückziehung der
T r« p p e n a u s P e ki n g a u s w e g e n vernicht
gut zu machenden moralischen Wirkung,
welche ein solches Vorgehen auf die
Chinesen üben würde.
Was die Frage der Einleitung von Unterhandlungen
durch Li-Hung-Tschang betrifft, so glaubt „Daily
Telegraph", daß, wenn alle anderen Mächte hiezu ihre Zu­
stimmunggeben, auch Deutschland sich anschließen werde. Jedoch
könne man nicht erwarten, daß Deutschland ohne
Verdruß-die Entwicklung der Dinge mit­
ansehe, welche in Folge der Anregung
Rußlands die vom Kaiser von Rußland
selb st in Vorschlag gebrachte Mission des
Grafen Waldersee lächerlich zu machen
drohe. „Daily News" sagen: Welches weitere Ziel oer
Kaiser von Rußland auch verfolgen möge, so sei seine nächste
Absicht, soviel wie möglich die frühere Regierung in China
wiederherzustellen. Graf Waldersee sei sicherlich
nicht nach China gesandt worden, um
behilflich zu sein, dieKaiserinwiedereiu-
z u s e tz e n.
„Standard" bezweifelt, daß der russische Vorschlag prak­
tischen Werth habe, und fragt sich, ob es leicht sei, mit dem
Tsung-li-Damen zu verhandeln, wenn die Truppen zurück­
gezogen worden seien. Das Blatt sagt voraus, daß die
Besetzung eines Theiles des chinesischen Gebietes seitens der
verbündeten Truppen eine Zeit lang nöthig sein werde, um
die von China zu leistende Kriegsentschädigung sicher­
zustellen.
Die bedrohten Vicekönige.
London, 1. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 30. August: Ein heute hier eingetroffencs
Telegramm des Gouverneurs von Nganhwei besagt: Chao-
schuchiao und Hsutung seien durch ein kaiserliches Edict be­
ordert worden, sich nach dem Süden zu begeben, um über
das Verhalten der Vicekönige der Jangtse-
Provinzen Nachforschungen anzu st eilen. Sie
seien auch bereits von Paotingfu abgereist. Vicekönig Liu-
kunyi, dessen Gesundheit in Folge der letzten Ereignisse sehr
gelitten hat, soll, wie es heißt, durch diese Nachricht sehr
beunruhigt, Scheng nach Nanking berufen haben.— Diese
Meldung, wenn sie sich bestätigt, ist unzweifelhaft
ernst, da die beiden Vicekönige der Kaiserin
völlig ergeben geblieben sind.
Die Japaner in Amoy.
London, 1. September. Die „Times" melden aus
Tokio vom 31. August: Nachdem die chinesischen Behörden
in Amoy für die Sicherheit der Personen und des Eigen­
thums sich verbürgt haben, werden die japanischen Marine-
soldaten wieder zurückgezogen werden, obgleich Beweise für
Erneuerung der anti-japanischen Bewegung hinsichtlich
Formosas vorliegen.
Die Vertheidigung der Gesandtschaften.
London, 31. August. (Fortsetzung des Reuter'schen
Berichtes aus Peking vom 14. August.) Die Gesandt­
schaften wurden in der Zeit vom 17. bis 25. Juli heftig an­
gegriffen. Vom letzgenannten Tage ab, wo der nominelle,
von den Chinesen wiederholt verletzte Waffenstillstand begann,
bis zum 3. August blieb die Gesandtschaft, von gelegentlichen
Feindseligkeiten abgesehen, unbehelligt. Dom 3. bis 11. August
unterhielten die Chinesen ein lebhaftes Gewehrfeuer und stellten
nichtgezogene Geschütze auf.
Die H a u p t v er th e i d ig u n g sw a sfe war ein
altes, von den Engländern im Jahre 1860 ver­
wendetes Geschütz, das von amerikanischen Artilleristen
aufgesunden worden war und dann auf eine russische Lafette ge­
stellt wurde. Man entdeckte, daß die italienische Munition zu dem
Geschütz paffe. Die Kanone wurde „die internationale
Kanone" getauft. Die Belagerten fanden freilich, daß sich die
Befreiung sehr verzögere, verzweifelten aber niemals
an ihrer Errettung. Die Chinesen gaben selbst zu, daß sie
im Lause der Belagerung 3000 Todte hatten. Die Fremden
sparten mit der Munition und schaffen nur, wenn sich ihnen ein
Ziel bot. Die Chinesen verfolgten dagegen die Methode, ein
hartnäckiges, planloses Feuern zu unterhalten. Der Feind schob
Nachts die Barricaden weiter vor. In der Dunkelheit krochen die
Chinesen, die Arme mit Steinen beladen, herauf. Am anderen
Morgen fanden die Fremden wieder eine neue Mauer vor, welche
um wenige Fuß der Gesandtschaft näher stand. Schließlich waren
die Barricaden schon so nahe, daß man die Gespräche der chinesi­
schen Officiere vernehmen konnte.
In den letzten Nächten hörte man sie ihren Mannschaften
zurusen: „D'r auf, auf die Fremden, rottet sie aus.
bevor der Entsatz herankommt!" Die chinesischen
Soldaten erwiderten, sie könnten sor den Bajonnetten der Fremden
nicht Stand halten. In der Nacht vor dem Entsatz gaben die
Chinesen mehrere tausend Schüsse ab, welche die
Fremden mit nur zwei Schüssen erwiderten. Die chinesischen
Artilleristen in Peking standen offenbar unter Denjenigen, die die
Fremdenniederlafsung in Tientsin angegriffen hatten.
Der Entsatz.
Der Entsatz von Peking war eine denkwürdige
T h a t, besonders wegen des Gewaltmarsches von vier
Corps, die fast ohne Verbindung miteinander auf einem einzigen,
schwierigen Wege bei höchst ungesundem Wetter dahinmarschirten.
Der Widerstand der Chinesen auf dem Wege ließ täglich nach.
Die Vertheidigung der Stadt seitens der
Chinesen war in Anbetracht der Sachlage außer­
ordentlich schwach.
Die Japaner, die noch gegen die Mauer im nordöstlichen
Theile der Stadt anstürmen, sind noch nicht in die Stadt ein­
gedrungen. Die Chinesen haben dort wahrscheinlich ihre Strcit-
kräfte concentrirt und dadurch den Engländern und Amerikanern
die Wege verhältnißmäßig leicht gemacht. Die Engländer
rückten durch das Shahothor in der Mitte der Ostmauern in der
Nähe der Gesandtichastsstraße ein und erreichten daher die Ge­
sandtschaft zuerst. Die A m e r i k a n er rückten links vom Canal
unter vorzüglicher Deckung ein. Hauvtmann Neilly beschoß vom
Hügel aus die Pagoden über dem Chehnathor, bis sich die Jn-
fänterie dicht davor befand. Unter dem Feuer der chinesischen
Scharfschützen erklomm eine Compagnie die Mausrecke beim Thor,
sodann drängten die Amerikaner und Russen
in das Thor hinein, ohne viel auf Widerstand zu stoßen,
doch war jede Seite der Straße zur tartarischen Mauer, auf
welcher die Soldaten vorrückten, dem Gewehrfeuer vom Walle
herab auSgesetzt. Die Truppen stürmten. Einer
hinter dem Anderen, durch dieStraßen.
Won Tientsin nach Peking.
Die letzten fünf Tags des Marsches waren die schlimmsten
Die Truppen litten unter entsetzlichen Beschwerden.
Das Thermometer hielt sich auf nahezu 100 Grad
Fahrenheit, und zuweilen stieg die Temperatur sogar darüber
hinaus.
Ter Marsch ging durch lockeren Sandboden und über
schattenlose, mit hochhalmigem, dünnstehendem Getreide bewachsene
Felder. Die Japaner zeigten sich am widerstand-
fähigsten. Ihr Transportdien st war der beste,
sie marschirten daher an der Spitze. Nach ihnen
zeigten sich die Nüsse n den Beschwerden am meisten gewachsen.
Engländer und Amerikaner leisteten ihr Äeußerstes,
um es ihnen glsichzuthum. General Fukuschima sagte später, die
Japaner hätten Peking zweiTage früher er­
reichen können, als derEntsatz thatsächlich statt­
fand. Dies ist wahrscheinlich auch richtig. Denn die Japaner
schienen viel zu ruhen, ihre Reiterei und Aufklärunaspatrouillen
durchstreiften oas Land nach vorwärts und nach den Flanken hin.
Ihre Vorposten hielten sich in beständiger Fühlung mit dem
Feinde und setzten ihm so nahe zu, daß die Chinesen Schlaf­
matten, Kochgeräihe sowie Kleidungsstücke wegwarfen.
Täglich blieben niedrere hundert Amerikaner wegen der Hitze
hinter ihrem Truppentheil zurück, sogar eingeborene Truppen aus
Indien litten fast ebenso. Die internationale Truppe
ließ auf dem Wege eine Spur hinter sich, die
durch Leichen von Soldaten und Pferden be­
zeichnet wurde. Die Soldaten tranken fortgesetzt aus dem
schlammigen Fluß und den Brunnen am Wege, was eine
Dysenterie-Epidemie zur Folge hatte.
Die Japaner und die Russen hatten vor dem übrigen Eon-
tingent sehr viel voraus. Sie marschirten in den kühlen Morgen-
und Abendstunden. Da vier Armeen eine einzige Straße entlang
marschirten, war die unternehmendste Herr des Weges, die anderen
mußten ihnen folgen. Die Amerikaner litten am stärksten
unter den Beschwerden. Zum Schluß vermochten
die Officiere die Leute nur noch zur Thätigkeit
anzutreiben, indem sie an ihren Stolz appellirten
und sie an feuerten, den Engländern und Russen
nachzueifern.
Der Transportzug des Heeres bot ein Schauspiel, einzig in
seiner Art. Meilenlange Reihen von Kuliwagen und Lhieren
zogen hinter den Truppen her. Jedes Fuhrwerk, vom Bauern­
wagen bis zur Equipage, war zum Transport herangezogen.
Jeder Chinese, jedes Pferd, jedes Maulthier am Wege wurde
requirirt. Die Japaner ließen ihr Gepäck von Kühen tragen, die
Russen von Kameelen. Die Chinesen zogen Gepäckskarren und
verzagten unter den schweren Lasten. Zweihundert Dschunken mit
Schießvorräthen wurden durch Kulis den Fluß hinaufgeschleppi.
Wenn die Chinesen die Offensive ergriffen
hätten, wäre der größte Theil des Trans vor t-
zugeS der internationalen Truppen mit Leich­
tigkeit durch kleine, nach den Flanken gesandte
Abtheilungen weggenommen und die Begleit­
mann s ch a f t n ^edergemacht worden. Als sich her:us-
stellte, daß der Feind den Muth verloren habe, richtete» die Äc-
Femtteton.
Im österreichischen Haus zu Paris.
Ausstellungen sind Wandclbilder. Man hat kaum Zeit
eines zu betrachten und schon entschwindet es. Man möchte
noch ein wenig Hinschauen, diese und jene Einzelheit näher
in Augenschein nehmen, aber— das nächste Bild kommt und
das vorhcrgegangene ist säst schon vergessen. Es bleibt auch
von Ausstellungen nicht allzuviel in der Erinnerung haften,
blos die Umrisse und ein unklares Gedenken an Licht und
Glanz. Um eine Weltausstellung, wie die von Paris 1900,
in all' ihren Theilen besichtigen zu können, brauchte man
beinahe mehr Monate, als ihr Tage gegeben sind. Doch das
thut auch Niemand und will Keiner. Der großen Menge
genügt ein kurzer Rundblick auf das Auffallendste und Merk­
würdigste, auf die „Clous" und selbst diese geringe „gerstige"
Arbeit muß sie sich mit den Vergnügungen, welche zu jeder
Ausstellung gehören, Würzen und erträglich machen. Die
Fachleute aber betrachten blos kleine Segmente des riesigen
Ganzen und ziehen aus dieser Beschränkung den Gewinn, den
sie suchen.
Jene Fachleute, welche im Speciellen die Fortschritte
Oesterreichs auf allen Gebieten studieren wollen, seien hiemit
auf ein Werk hingewiesen, worin sie die Betheiligung unseres
Staates an dem großen Wettkampfe der Nationen lebhaft
und eingehend geschildert finden. Die Ausgabe, dieses Sonder­
bild für immer frstzuhalten, hat damit die beste und gluck-
lichste Lösung gesunden, und wir betrachten die Art, wie der
Maler Erwin Pendl in dem Buche, das wir meinen *),
dem ihm vorgezeichneten Plane gerecht wurde, als vorbild-
D Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900. Zusammengestellt und illustrirt von Erwin
Pevdl. Wie», A. Hartlebe n's Verlag.
lich für die Zukunft. Maler Pendl schildert mit dem Stifte
und eine Reihe von Fachleuten mit der Feder. Es kamen
auf diese Weise Gruppenbilder heraus, die an Anschaulichkeit
nichts zu wünschen übrig lassen und für Alle, welche „dort"
waren, eine prächtige Erinnerung, für die Anderen eine Art
Ersatz des nicht mit eigenen Augen Gesehenen bilden.
Das Bijou der österreichischen Ausstellung bildet das
Repräsentationshaus, das auf der Rue des Nations am linken
Ufer der Seine gelegen ist: In Anmuth und Schönheit nimmt
es unstreitig einen ersten Platz ein, und im „Journal" hieß
es einmal in einem Leitartikel, dieses Gebäude sei so hübsch,
„daß man davor niederknien möchte". Es ist ein Barock­
schlößchen, intim gedacht und ausgeführt, es repräsentirt
Oesterreich in seiner schönsten Architekturzeit. Pendl zeichnet
eine große Zahl von Details dieser architektonischen Perle
und wird nicht müde, es von allen Seiten, von Innen und
Außen zu zeigen. Der Erbauer des Reichshauses ist bekannt­
lich Chefarchitekt Baurath Baumann,
Hier im Reichshause befindet sich auch die repräsentative
Ausstellung der Stadt Wien. Zwei Räume im Parterre sind
im Wiener Empirestile als Empfangssäle ausgcstatiet und
da, sowie in der Gallerte, welche diese Säle verbindet, be­
findet sich eine Reihe auf das Culturlcben unserer Stadt
bezüglicher Kunstwerke, von denen die meisten im Aufträge
der Gemeinde eigens für die Ausstellung geschaffen wurden.
Beim Eintritt in das schöne Atrium erblickt man inmitten
eines kleinen Palmenhaines die Reiterstatue Rudolphs von
Habsburg und schräg gegenüber das Standbild des Kaisers
Leopold I. Durch den Cyklus von Bronzcstatuetten, welche
auf reichgeschnitzten Sockeln an den Pfeilern der Gallerte
ausgestellt wurden, erscheint die.außerordentliche Bedeutung
Wiens als Musikstadt zur Anschauung gebracht. Die großen
Wiener Meister Haydn und Mozart, Beethoven und Schubert
stehen hier in ganzen Figuren von lebensvoller, genrehafter Be­
handlung, neben ihnen die Büsten der neueren Wiener Meister,
Bruckner und Brahms, Johann Strauß und Hugo Wolf. Auch
Maler, Bildhauer und Dichter, die in Wien gelebt haben
und deren Ruhm von hier aus in die Welt gedrungen ist,
rufen in Gemälden und Statuen die Erinnerung wach an
die große künstlerische Vergangenheit der österreichischen
Hauptstadt, und zahlreiche Bilder, darunter ein großes von
Pendl und Darnaut, zeigen Wien selbst und seine
Schönheit. Ferner hat der kaiserliche Hof künstlerische und
kunstgewerbliche Objecte ans seinem Besitze hieher entsendet. Es
sind unter Anderem eine Reihe von Städtebildern ans dem
XVIII. Jahrhundert da, Reliefs von Raphael Donner, kostbare
Gobelins, einige Prachtstücke modernen Kunstgcwerbcs aus
den Wiener Hoßuu ecn, dann der Prachtschild und die
Schreibgarnitur, welche der Kaiser dem Feldzeugmeistcr Frei­
herrn v. Beck zum Geschenke gemacht hat. Im Reichshause
sind ferner nntergebracht: die Ausstellung der österreichischen
Presse, die Collectiv-Ansstellung der Cur- und Badeorte, der
Hosempfangssalon, die Ausstellung böhmischer und polnischer
Maler und eine Darstellung des gegenwärtigen Standes von
Post und Telegraphie in Oesterreich. Ein buntes Bild aus
den verschiedensten Culturgcbietcn.
Auch ans den einzelnen Gruppen außerhalb des Rcichs-
hauses, in denen Oesterreich vertreten ist— und es ist in
allen vertreten— hat Pendl zahlreiche prächtige Skizzen
und Bilder geholt; er zeichnete ganze Säle, begnügt sich
aber, wo dies zweckmäßiger erschien, mit der Vor­
führung einzelner Partien oder gar nur eines ein­
zelnen Objectes, eines Kunstgegenstandcs, eines Ornamentes,
wenn ihm dies der Wiedergabe besonders werth erschien.
Die Auswahl ist mit künstlerischem Geschmacke getroffen, die
Wiedergabe scharf und charakteristisch. Und was die Bilder
nicht sagen oder nicht sagen können, sagt der Text, der an­
gemein instructiv gehalten und ausschließlich von Fachleuten
geschrieben wurde.*


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 6 ]
Sekte 6
Men, Sonntag
Wiener Allgenreine Zeitung.
2. September 1900
Nr. 6746
verale alle Anstrengungen darauf, vorzudringen. Nur ein«
Nothlage, wie sie in Peking vorhanden war.
konnte die Beschwerden rechtfertigen, die den
Truppen auferlegt wurden.
Tagesbericht.
Wie», 1. September.
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser und Prinz
Conrad von Baiern sind heute um 5 Uhr Früh mittelst
Hofseparatzuges der Westbahn aus Ischl in der Station
Penzing ein'"etrvffen und haben sich vom Bahnhöfe nach
Schönbrunn begeben.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat am General-
secretär der Kaiser Ferdinands-Nord! ahn Regierungsrathe Doctor
Anton Bezecny taxfrei den Orden der Evernen Krone dritter
Clafse, den Mirnsterialsecretären im Eisenbahnministerium Doctor
Kar! Freiherrn Rumler v. Aichenwehr und Dr. Robert
Sturm taxfrei den Titel und Charakter eines Sectionsrathes,
dem Landesgerichtsrathe des Landesgerichtes in Wien Sigmund
Läger anläßlich der erbetenen Verletzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel und C- arakter eines Oberländer»
gerichtsrathes, dem Professor am zweiten Staatsgymnasium in
Graz Franz Kraschan anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schul-
rathes verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Professor an der Staatsrealschule im dritten Wiener Ge­
meindebezirke Hans Huber zum Direktor der Staäts-Unterreal-
schule im fünften Wiener Gemeindebezirke ernannt.
sZnr Duell-Psychologie.s Die Entscheidungen des mili­
tärischen EhrenratheS, welche dem Marquis v. Tacoli und dem
Grafen Ledochowski die Officierscharge aberkannten, haben
die Widersprüche zwischen Gesetz und Praxis in der Behandlung
des Zweikampfes wieder zum Gegenstand öffentlicher Besprechung
gemacht, und ein insertionsbedürftiger Prätendent und Führer
der europäischen Schwarzflaggen hat die beiden duellverweigernden
Herren in einer die Civilisation eitel nennenden Zuschrift seines
erkäniglichen Wohlgefallens versichert. Ein Geschehniß, das sich vor
längerer Zeit auf dem Wiener Boden ereignete, aber von den Be-
theiligten damals nicht zur Oeffentlichkeit gebracht wurde, führt mit
dramatischer Deutlichkeit die Schwierigkeit vor Augen, als Einzelner
den Kampf mit tief eingesenkten Anschauungen und Gewohnheiten
einer Clafse mit Erfolg aufzunehmen.— Der „Domayer" in
Hietzing hatte damals noch seinen localgeschichtlichen Glanz be
wahrt, und bei Strauß' und Militärconcerten fand sich dort die
faihionable Gesellschaft vollzählig ein. Das militärische Elemen
war naturgemäß stark vertreten. Vor dem Kiosk der Musiker be­
wegte sich stets eine elegante Menge von Damen und Herren und
die Inhaber der Tische kehrten die Stühle diesem buntkewegten
Corsa zu und ließen das wechselnde Bild der Notorietäten und
Modemenschen an sich vorüberziehen. So hielten es eines Abends
auch drei Officiere des Generalstabes, die in ganz unkriegerischen
Absichten an diesemZerstreunngsort abendliche Kühle und Geselligkeit
aufsuchten. Einer von ihnen war ein Mann von herculifcher Gestalt,
der seine beiden körperlich nicht eben dürftig gerathenen Kamera­
den um Kopfeslänge überragte. Im Laufe des Abends trat aus
der Reihe der Promenirenden ein vornehm gekleideter, augen­
scheinlich der besten Gesellschastsclafse angehöriger Mann auf den
Letzteren zu und bat ihn höflich um Feuer für seine Cigarre. Der
Riese überreichte ihm ebenso höflich die seinige, aber in dem
Augenblick, als er deren mit Dank begleitete Rückgabe zu er­
warten hatte, warf sie ihm der Fremde ohneweiters, augen­
scheinlich absichtlich, vor die Füße und wandte sich dann trotzig­
unbekümmert wieder der flanirenden Menge zu. Die Officiere
— zu taktvoll, um einen öffentlichen Auftritt hervorzuruien—
verständigten sich sogleich über das Nothwendige, und die beiden
Kameraden des Beleidigten folgten dem Manne, der, sie ge­
wahrend, sich nach einem leeren Winkel im Garten zog, wo er
sich als Baron A. aus Siebenbürgen vorstellte und zugleich erklärte,
er wisse, in welcher Absicht die Herren ihn aufsuchten Er machte
sogleich seine Zeugen namhaft, und noch am Abend wurde ein
Säbelduell auf scharfe Bedingungen für den nächsten Morgen
verabredet. Beim Zweikampf nahm der Baron eine muthige
«öllig tadelfreie Haltung ein und erwies sich als gewandter Fechter.
U er schon beim zweiten Gange brachte ihm sein an Kraft weit
überlegener Gegner eine tiefe Kopfwunde bei, die dem Duell in
commentmäßiger Weise ein Ende machte. Das Betragen des
Barons war in dem ganzen Handel bis auf den völlig unerklär­
lichen herausfordernden Act einem Manne gegenüber, dem er im
Leben nie begegnet war, das eines so vollendeten Gentleman
gewesen, daß sowohl die Zeugen, als sein Gegner
sich während des Heilungsprocesses häufig nach dem Befinden des
Patienten erkundigten. Nach einigen Wochen, als die Genesung deS
Verwundeten soweit vorgeschritten war, daß ihm ein Verkehr
gestattet war, ließ er durch seinen Diener die Herren bitten, bei
ihm einzutreten, weil er ihnen eine Mittheilung zu machen habe.
Zu ihrer nicht geringen Ueberraschung gab ihnen der Baron die
folgende Aufklärung: Er sei, sagte er, ein principieller Gegner
des Duells und habe dieser seiner Ueberzeugung anläßlich
einer vor drei Jahren an ihn gerichteten Herausforde­
rung durch die Verweigerung, ihr zu folgen, Ausdruck ge­
geben. Seine gesellschaftliche Stellung sei dadurch auf's
Tiefste erschüttert worden. Sein ganzer Kreis habe sich von
ihm abgewendet. Alle Thüren seien ihm verschlossen, seine
freundschaftlichen Beziehungen plötzlich unterbrochen worden und
er in völlige Vereinsamung verfallen. Durch drei Jahre habe er
diesen Zustand ertragen, aber der Druck, unter dem er litt,
steigerte sich bis zur Unerträglichkeit und reifte bei ihm den Ent­
schluß, durch Herausforderung eines offenbar überlegenen Gegners
über jeden Zweifel zu stellen, daß Mangel an Muth keinen An-
theil an seiner damaligen Weigerung, sich zu schlagen, gehabt
habe. Das sei ihm in nicht mißzuverstehender Art gelungen, und
er entschuldige sich hiemit bei den betheiligten Herren, daß er
sie in so sonderbarer Weise gcnöthigt habe, ihm zur Führung
dieses Erweises zu verhelfen.
sAndräe's Boje Nr. 4.) Aus Stockholm-
>1. September, wird tclegraphirt: Der Landeshaupt­
mann von Grendahl in Finmarken (Norwegen) meldet
dem „A f t o n b l a d e t" aus Skjervoe vom 31. v. M.:
Andree's Boje N r. 4 wurde hier gefunden und ent­
hielt folgende Mittheilungen: „Boje Nr. 4 ist die erste, die
ausgeworfen wurde, und zwar am 11. Juli Nachmittags.
Unsere Reise ist bisher gut verlaufen.
Wir befinden uns ungefähr 250 Meter hoch, Richtung anfangs
nach Norden, 10 Grad nach Osten, Compaß nicht abweichend,
später nach Norden bei 45 Grad nach Osten, Compaß nicht
abweichend. Nachmittags 4 Uhr 45 Greenwich mittlere Zeit
Brieftauben abgcsendet; dieselben fliegen gegen Westen. Wir
befinden uns jetzt über Eis, das sehr zerklüftet ist. Das
Wetter ist herrlich, die Stimmung ausgezeichnet. Andree,
Slrindberg, Frankel."
fEine Rechnung für Kaiser Wilhelm.) Wie noch in
Erinnerung ist, hat Kaiser Wilhelm für jeden Europäer in China,
der gerettet wird. Demjenigen, der dies bewerkstelligt und den
Geretteten ablicfert, 1000 Taels versprochen. Dieses Versprechen
war ein edelmüthiges und zeugt dafür, daß der deutsche Kaiser
die Chinesen kennt, denn für Geld thun sie Alles, werden edel,
hilfreich und gut und lasten gern von ihrer Grausamkeit— gegen
entsprechendes Honorar! Als die Kunde von dem Belohnungs-
Versprechen des deutschen Kaisers nach China drang, gründeren
Prinz Tuan und einige geschäftslustige Obermandarinen sofort
eine „Gesellschaft zur Rettung der Europäer", deren Actien,
natürlich in wenigen Händen verbleibend, bald hoch im Curs
standen. Vor einigen Tagen fand die Generalversammlung dieser
Gesellschaft statt, in welcher über den Stand der Geschäfte berichtet
wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Rechnung vor-'
gelegt, welche demnächst dem deutschen Kaiser zur Begleichung
vorgelegt werden wird. Sie lautet:
„Rechnung
über die von der „Gesellschaft zur Rettung der Europäer"
(Präsident: Prinz Tuan) geretteten und wohlbehalten abgelieferten
Europäer.
500 gesund erhaltene Europäer ä 1000 TaölS. 500,000 Tasls
200 verwundete Europäer ö 500„'. 100,000„
Summa 500,000 Tasls
1 Gesandter (todt) ......,. ab 1,000„
somit verbleiben 599.000 TaZls
das sind (der Tael zu 3 Mark) 1.797,000 Mark,
deren Begleichung die Gesellschaft drei Monate r ckato entgegen­
sieht. Bei sofortiger Auszahlung 3 Percent Cassasconto.
Fußnote: Von den ungefähr 1000 in China lebenden
Europäern konnten nur 700 aufgefunden werden, circa 200 fielen.
Die Gesellschaft wird bestrebt sein, die restlichen Hundert zu. retten
und dieselben mit der betreffenden Nota einsenden."
Menne» in der Freudenau.) Morgen (Sonntag)
nimmt in der Freudenau das September-Meeting
seinen Anfang. Nachstehend unsere Tips für den Eröffnungs­
tag: Preis von Wiener wald. Distanz 2400 Meier.
Preis 3000 Kronen. Ludwig v. Schoßberger's „Kartal",
Stall Szcmere.— Neulings-Rennen. Distanz 1200
Meter. Preis 3000 Kronen. Graf Tassilo Festetics'„Narenta",
Stall Springer.— Großes Wiener Handicap.
Distanz 1600 Meter. Preis 15,000 Kronen. Blaskowitsch'
„Boldog", Graf Tassilo Festetics' „Hamlet".— Verkaufs-
reunen der Zweijährigen. Distanz 1000 Meter.
Preis 2000 Kronen. Stall Pechy, Graf Trauttmansdorff's
„Socius".— Verkaufsrennen. Distanz 1100 Meter.
Preis 2000 Kronen. Victor Mauthner's „Jda", Szemere's
„Felenk".— Hürdenrennen. Handicap. Distanz
2400 Meter. Preis 1800 Kronen. Mauthner's „Jugurta",
M. Lincoln's „Suada".— Rennen der Zwei­
jährigen. Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen.
Baron Johann Harkany's „Loti", Baron Springer's
„Florcstan".
(Eine Sedan-Feier.) In Deutschland wurde bekanntlich
Heuer der Erinnerungstag an die Schlacht von Sedan nicht in
der Weise gefeiert, als es bisher der Brauch gewesen. Wohl aber
in Oesterreich. Georg Schönerer, der schon vor längerer Zeit
aus der römischen Kirchengemeinschaft ausgetreten ist, wurde
gestern in den Verband der evangelischen Kirche ausgenommen.
Gestern war der Gedenktag an die Schlacht von Sedan. Herr
Schönerer hat sehr Recht, wenn er die großen Ereignisse in
seinem eigenen Leben an jenen Tagen eintreten läßt, deren man
in weiteren Kreisen gedenkt. Der Tag seiner Erwählung zum Ab­
geordneten hätte entschieden aus den Gedeuklag von Napoleon's
Kaiserkrönung fallen sollen.
(Versteigerung eines Rennstalles.j Nach einem uns
vorliegenden Verstcigerungsedicte des Bezirksgerichtes Baden
gelangen am 13. September d. I. die Traber: „Mary 6",
„Maggie L", „Parno", „Hasziur", „Julie v", „Ruth
Wilkes", „Herzkönig", „Brown Lace" zur öffentlichen Ver-
steigerung. Diese Auction gewinnt dadurch an Interesse, als
unter diesen Pferden auch die Siegerin des diesjährigen
Traber-Derbys in Wien, die vierjährige „Mary 6", sich be-
findet. Diese Stute war früher im Besitze der Rennstall­
besitzer Weidingcr und Wöß und wurde im Frühjahre bei
einer freiwilligen Auction von den Herren Spitz und Honek
um den Preis von 36,000 Kronen erworben. In den
Farben der letztgenannten Herren gewann „Mary 6" bei
dem gerade jetzt abgeschlossenen Traber-Meeting werthvolle
Preise.
(Vom Tage.) In Mariahilf wurde am 29. v. M. ein
Mann verhaftet, dcr einen Einbruchsdiebstahl auszufahren be­
absichtigte. Der Verdächtige wurde dem Sicherheilsbureau der
Polizeidirection übergeben, verweigerte jedoch jede Auskunft über
seine Person. Er wurde als der berüchtigte Einbrecher Georg
Bittenberger, zu Wien geboren, nach Wilfleinsoorf zuständig,
agnoscirt. Bittenbeiger ist heute 57 Jahre alt. Fast ein Lebensalter
— 30 Jahre— hat er im schweren Kerker zugebiacht. Erst am
31. Juli l. I. ist er nach seiner letzten längeren Freiheitsstrafe
aus der Strafanstalt Stein entlassen worden. Er wurde nun
wieder dem Landesgerichte eingeliefert
Anfangs März d. I. lernte der 30iährige Privatbeamts
Franz Palendal die im ersten Bezirke wohnende .Hausbesorgers­
tochter Auguste N. kennen. Bald darauf hielt er bei den Ettern
des Mädchens um dessen Hand an. Die Verlobung wurde gefeiert,
und kurze Zeit darauf übersiedelte Palendal zu seinen Schwieger­
eltern. Dieselben übernakmen nun die Sorge sür den ganzen
Unterhalt ihres künftigen Schwiegersohnes, kauften ihm Kleider,
eine golvene Uhr sammt Keite und gaben ihm auch Geld, und
zwar nach und nach 210 Kronen. Palendal gab sich mit all' dem
nicht zufrieden. Eines Tages kam er zu seiner präsumptiven
Schwiegermutter Frau Juliane N. und sviegelte ihr vor, er habe
Aussicht auf eine Beamtenstell-' in der Oesterreichisch-ungarischen
Bank, benöthige aber dazu eine Caution von 6S0 Kronen. Die
Frau gab ihm in der Hoffnung, das Glück ihrer Tochter zu be­
gründen, die Summe. Palendal dankte überschwenglich und kam
bald darauf freudestrahlend mit der Nachricht, cs stehe Alles gut.
Zugleich zeigte er eine Bestätigung der Oesterreichisch-ungarischen
Bank über den Erhalt der Caution vor. Die Bestätigung war
allerdings gefälscht. Sie übte aber ihre Wirkung, denn bei der
Familie glaubte man, daß Palendal so gut wie angestsllt sei.
Don den 680 Kronen bereitete sich Palendal vergnügte Tage, und
als das Geld unerwartet rasch durchgebracht war, entlockte er
seiner Braut ein Schmuckstück ums andere unter allerlei
Vorwänden. Die Juwelen versetzte er. und der Pfandschilling
von 274 Kronen ging denselben Weg, wie die „Caution".
Schließlich stahl Palendal der Frau N. silbernes Eßbesteck und
ein auf 60 Kronen lautendes Svarkassebuch. Die eingelegte
Summe behob und vergeudete er. Am 29. v. M. erkundigte sich
die Mefferschmiedtochtcr Marie K. bei der Hausmeisterin nach
einem Herrn Palendal. Er habe sich ihr gegenüber als Bank­
beamter ausgegeben und ihr eine» Heiratsantrag gemacht. Diese
Anfrage übte schreckliche Wirkung in der.Hausmeisterwohnung.
Frau N. stellte Nachforschungen an und erfuhr bei der Oester­
reichisch-ungarischen Bank, daß es einen Beamten Namens
Palendal dort nicht gebe und daß der Mann dort gänzlich unbe­
kannt sei. Nun war der Schwindler entlarvt, und alle Betrügereien
und Diebstähle kamen bei der gegenseitigen Aussprache heraus.
Aus Grund dessen wurde beim Polizeicommissariate Innere.
Stadt die Strafanzeige erstattet, und gestern hat dieses Com-
missariat die Verhaftung Palendal's vorgeuommen. Palendal
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Großer Erfolg der österreichischen Maschinen»
Industrie.) Wie man uns aus Paris meldet, wird in den
technischen Kreisen die für die österreichische Maschinen-
Jndustrie hochersrculiche Thatsache viel bemerkt, daß unter
den Dampfmaschinenbauern der ganzen Welt, die sich
zum Wettbewerb in Paris eingefunden haben, der Ersten
Brunner Maschinenfabriks-Gesellschaft in
Brünn als der dritten in der Reihe die höchste Aus­
zeichnung, der Grand Prix, zuerkannt worden ist. Ten ersten
Grand Prix erhielt die Firma Gebrüder Snlzcr in Winter­
thur, die mit der Brünner Maschinenfabrik seit Kurzem eng
liirt ist, den zweiten eine Elsässer Fabrik, den dritten, wie
erwähnt, die Erste Brünner Maschinenfabrik. Erst hinter
diesen drei Erstprämiirteu rangiren die deutschen, englischen,
amerikanischen und sonstigen Maschinenfabriken.
(Sonderzug der Südbahn nach Graz.) Am Freitag den
7. September d. I. verkehrt ein Sonderzug zu erheblich ermäßigten
Preisen von Wien nach Graz mit Rückfahrt am Sonntag den
9. September. Der Zug verläßt Wien am 7. September um
9 Uhr 55 Minuten Abends und trifft Montag den 10. September
um 5 Uhr 10 Minuten Morgens wieder in Wien ein. Die Fahr­
preise betragen 9 K. für die dritte und 13 K. 50 H. sür die
zweite Wagenclafle.
(Angenehme Ueberraschung.) Unter den vielfachen An­
fragen, die von Losbesitzern an den hier erscheinenden authen­
tischen Verlosungs-Anzeiger „Mercur" gerichtet und von der
Administration dieses Blattes beantwortet werden, verdient eine
vor mehreren Tagen aus der Provinz eingetroffene Anfrage über
verschiedene Lose insoferne Erwähnung, weil dem betreffendem
Fragesteller über sein Türken-Los Nr. 236529 die Auskunft er»,
theilt werden konnte, daß es am 1. August d. I. mit dem Haupt­
treffer von 600,000 Francs gezogen wurde. Dcr glückliche Ge­
winner hat heute der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur"
das Los zum Jncaffo übergeben.— Die Trefferquote beträgt!
348,000 Francs.
(Programmwechsel bei Ronacher.) Heute (Samstag den
1. September) treten bei Ronacher über ein Dutzend
glanzender K un st kräfte neu in das Programm
ein. Von dem August-Ensemble wurden nur La belle Zarin«,
die mit ihren plastischen Posen Aufsehen erregt, und der groß­
artige Jongleur-Parodist Billward reengagirt. Das reich- i
haltige neue Programm wird zweifellos einen außerordentlichen
Erfolg erringen.
(„Nestroy-Säle.") Die Eröffnungsvorstellung in diesem
Etablissement findet heute Abends um 8 Uhr mit einem glänzenden
Programme statt. Nebst auserlesenen Solovorträgen gelangen.
Nestroy's unverwüstliche Posse: „Frühere Verhältnisse"
mit Fräulein T e l o n i und Herrn S a ch S in den Hauptrollen
und das sensationelle Ausstattungssingspiel „Ein Abend in
Pekin g" von Louis Tausstein, Musik oon Georg Schiemer zur
Aufführung. Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescassa des
Etablissem nis von 9 bis 1 Uhr statt.
(Wiener Thiergarten) Heute (Samstag) findet im Wiener
Thiergarten das vielte Jugendfest statt, mit welchem, wie bisher,
eine unentgeltliche Tombola verbunden ist. Für den Fall
gröberen Andranges ist die Abhaltung der Tombola in vier
Abtheilungen vorgesehen. Im Urania-Theater, in welches die theil-
nehmendcn Kinder freien Eintritt genießen, gelangen die Stücke
„China" und „Paris" zur Aufrührung. Die Tombolaziehungen
finden um halb 4 und halb 6 Uhr statt.
(„Venedig in Wien"! Heute ist großer Coriandoli-
Corso. Um halb 8 Uhr Abends wird aus der Sommerbühne des
Campo> die Operette: „Die Schöne von New-Aork" aufgeführt,
in welcher Fräulein Willy Waloen zum erstenmale in der Rolle
der Violet gastiren wird. Um ll Uhr Abends treten sämmtliche
neuengagirten Kräfte des Variete-Ensembles sür den Monat Sep­
tember auf. Dieselben bestehen durchwegs aus erstclassigen
Künstlern und Künstlerinnen, unter denen besonders „Les
Darios", das hervorragendste Tänzerpaar, das gegenwärtig
am Variete gastirt, ferner der beliebte Littke Carlsen, die
englischen Sängerin.en und Tänzerinnen Sisters Marigalds
und die Astley- Troupe erwähnenswerth sind. Das heutige
Programm enthält noch überdies Conccrte, Gesangsproductionen,
Wafferrutschbaim und Riesenrad als reiche Abwechslung. Die An­
lagen werden glänzend illuminirt sein. Für morgen (Sonntag)
werden grobe U-berraschungen projectirt. Es findet ein venetiani-
sches Nachtfest statt bei prächtiger Illumination und Coriandoli-
werfen, die liliputanische Hofküustler-Truppe „Die ColibriF" wird
sich auf dem Corso-Theater zum erstenmale in dem Monate pro-
duciren. Als Nachmittagsvorstellung geht auf der Sommerbühne
des Campo I die komische Operette „Zehn Mädchen und kein
Mann" in Scene und um halb 8 Uhr „Die Schöne von New-
Aork". Morgen (Sonntag) wird der Englische Garten schon um
2 Uhr eröffnet, und beträgt der Eintrittspreis an diesem Tage
30 kr.
(Neue Bücher.) v. Bülcnv, Deutschlands Colonien und
Colonialkriege: Chiavacci, Wiener Bilder; Dr. Kohut, Berühmte
israeliti'che Männer und Frauen; Merion, Jllustrirte Geschichte
der Musik im 19. Jahrhundert, Lsg. 1; Neumann, lieber die
Behandlung der Kinderkrankheiten; Ottmann, Ein Büchlein vom
Deutschen Vers; Pendl, Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900: Dr. Poppovic, Pariser Eindrücke; Richter, Moderne^
Ncclainekunst: Dr. Scholz, Von Aerzten und Patienten, 2. Ausl.;
Schröter, Der Weltpostverein; Spielmann, Die Taiping-Revolution
in China; Tolstoi, Patriotismus und Regierung; Werner,
Vollendete und Ringende, Dichter und Dichtungen der Neuzeit;
Hornung, 1'ds Latte 'f 'Inrrot-.— Zu haben bei: R. Lechner
<W. Müller) k. und k. Hof- und Unioersitätsbuchhandlung, Wien,
Stadt, Grabe» Nr. 31.


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. 6746
Wien, Soirnratz
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. September 19M
Seite 7
(Viktualienmärkte.) Wien,' 1. September. sOrig.-
De r.) Die Zufuhr blieb gegen die Vorwoche um wenig zurück,
und neben einzelnen Obstgattungen, wie besonders Trauben und
Melonen, waren auch Kartoffeln reichlich offerirt. Der Absatz
gestaltete sich recht lebhaft und vollzog sich im Allgemeinen zu
ziemlich unveränderten Preisen. Manche Artikel mußten aber doch
höher bezahlt werden. Von Eiern erhielt man 36 bis 40 Stück,
in minderer Qualität bis 44 Stück sür zwei Kronen. Der Absatz
von Fischen ist schwächer geworden.— Am Hof wurden 4387
Wagen, auf dem Kärntnerthor markte 1498 Wagen zu­
geführt.— Auf dem Fischmarkte gelangten insgesammt
4756 Kilo diverser Fischgattungen, wie 2390 Stück Krebse, diese
zu 10 H. bis 60 H. per Stück, zum Verkaufe.— Notirt wurden.
Alles im Detail: Kartoffeln, runde 5 H. bis 10 H. und Kipfler
10 H. bis 16 H., Zwiebel 12 H. bis 18 H., Knoblauch 30 H.
bis 48 H., Linsen 40 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H.,
Sauerkraut 32 H. bis 40 H., Spinat 40 H., grüne Fisolen 12 H.
bis 30 H., Paradiesäpfel 14 H. bis 24 H., Pilzlinge 1 K. 40 H.
bis 2 K., Sprossenkohl 2 K„ Vögerlsalat 1 K. 60 H., Pfirsiche
40 H bis 1 K. 60 H., Pflaumen 32 H. bis 50 H., Zwetschken
16 H. bis 60 H., Aepfel 24 H. bis 1 K., Birnen 10 H. bis 1K.,
Walderdbeeren 40 H. bis 1 K. 40 H., Johannisbeeren 48 H.
bis 60 H., Weintrauben 1 K. bis 1 K. 40 H., Heidelbeeren 30 H.
bis 44 H., Preiselbeeren 20 H. bis 50 H., Nüsse 48 H. bis 1 K.
20 H., Haselnüsse 70 H. bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles
per Kilo; Kohl 4 H. bis 8 H., Kohlrüben 2 H. bis 4 H., weißes
Kraut 8 H. bis 20 H., rothcs Kraut 16 H. bis 40 H., Carfiol
10 H. bis 40 H., Häuptelsalat 4 H. bis 8 H., Endiviensalat
4H. bis 6 H., Einschneide- Gurken 1 H. bis 10 H., Speise-
kürbifse 8 H. bis 20 H., Mais am Kolben 2 H. bis 6 H.,
Zuckermelonen 20 H. bis 2 K. und Wassermelonen 10 H. bis
2 K., Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H.
per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 16 H. bis 34 H. per Kilo
und ausgelöste 40 H. bis 1 K. 60 H. per Liter. Einlegegurken
40 H. bis 1 K. per 100 Stück.
(Täglicher gleischrnarkt.l Wien, 1. September. sO r i g.-
Bericht.l Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
«,7Ä, Kilo Rindfleisch, 3276 Kilo Kalbfleisch, 1948 Kilo Schaf-
fleisch, 16,370 Kilo Schweinefleisch, 439 Stück Kälber.— Stück
Schaffe, 109 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 2.-, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 76 H. bis
K. 1.24, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 86 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine K. 1.— bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise für
Kälber zum Wochenschluffe fester.
AmtlicheNotirungc« der Waarenbörse vom 1. September.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 30 45 bis K. 30.55, prompt ab Olwütz
K. 2875 bis K. 3895, prompt ab Brünn-Wien K. 28 75
bis K. 28.95, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.40 bis
K. 25 60, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis K. —.—,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —bis K. —, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—>
bi» K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilds Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.25,
ruhig.— lliriböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 91.— bis
Oelsaaten, per 50 Kilo, KohlrepS
ab Wien fl. 14.60 bis fl. i4.70,
leum, per 100 Kilo kaukasisches,
prompt ab Triest transito K. 12.50 b
stunä eOijte prompt, ab Wien K.
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K.
Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett,
K. 92.—, ruhig.—
per August-September
ruhig.— Pstro-
raffinirt, ohne Faß
is K. 13.—, galizisches
37.50 bis K. 38.50,
39.50, ruhig,
inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.50, fl. 59.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.50, fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 36.—, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —fl. —, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 60.—. fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte k. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, kkava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte ffl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41,—, fl. 42.—. Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 36.—. Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Lottoziehung vom I. September.
Wien: 52 76 86 6 39
L>> 7— ^,7--I—--^7——.
Wiener Korse vom 1. September.
Die feste Tendenz des Marktes ist auch heute wieder
mit voller Energie zum Ausdruck gebracht worden und
die Kauflust hat eine ganze Reihe von Gebieten er­
griffen, um auf denselben in intensiver Weise die
wiedererwachte Zuversicht zu documentiren. Hiebei
fehlte es abermals an äußeren Anregungen, welche
die Bewegung begünstigten, und schienen viel­
mehr die politischen Nachrichten aus China
sowie die neuerdings ermäßigte Glasgower Notirnng ge­
eignet, derselben hindernd entgegenzutreten. Aber sowie
gestern, überwand die animirte Stimmung des Marktes
auch heute leicht die ungünstigen Momente und schon von
allem Anfang setzte die Börse mit den besten Dispositionen
ein. Hiebei wendete sich das Interesse und die Thätig-
keit wieder vor All"rn den Alpinen zu, die bei lebhaften
Umsätzen in ziemlich rapider Weise ihr Cursniveau er­
höhten. Später ergriff dann die Kauflust auch die Staais-
bahn-Actim, die überdies noch durch größere Ordres der
deutschen Arbitrage prositirten und zog schließlich noch
Creditactien in belebten Verkehr. Blieb allerdings in
diesen drei Effecten die hauptsächlichste Thätigkeit des
Marktes concentrirt, so kam dock auch bei einer
Reihe anderer Werths die günstige Tendenz zum Aus­
druck und haben namentlich Rima, dann Lombarden, in
welchen Budapester Käufe bemerkbar waren und schließlich
Straßenbahn-Actien stärkere Avancen erzielt. Von ebenfalls
guter Disposition geiragen zcigtesich auch derSchranken und
wenn in denselben auch die Thätigkeit abermals keine größere
Ausdehnung gewonnen hat, so weisen doch die Eisen-
wcrthe, einzelne Kohlen-Actien, Buschtiehrader Acticn
lit. L namhafte Avancen auf. Der Verkehr schloß in
bester Stimmung und zu den höchsten Emsen des Tages,
da Berlin, welches anfangs einer schwankenden
Tendenz unterworfen war. schließlich gleichfalls der
steigenden Richtung folgte und insbesonders eine
neuerliche Hausse seiner Kohlenwerths meldete. Auf dem
Bankenmarkte bleiben beide Creditactien, die Aetien der
Bodencreditanstalt, der ungarischen Commercialbcmk und
der Ländcrbank auf erhöhtem Niveau. Kleine Ab­
schwächungen erfuhren die Aetien des Bankvereins und
Oesterreichisch-ungarische Bankactien. Von Transport-
werthen erzielten Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahn,
Aussig-Teplitzer, Ferdinands- Nordbahn, Dux- Boden­
bacher, Buschtiehrader Aetien lit. L, beide Nord-
westbahn- und Dampfschiff-Actien Avancen. Im Rück­
stände blieben Adria-Actien. Auf dem Jndnstriemarkt
wurden Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actien, Brüxer Kohlen-Actien, Salgo-Tarjancr
Aetien, Trifailer Kohlen-Actien, Veitscher Magnesit-
Actien, Brünner Maschmen-Actien und Türkische Tabak-
Actien höher bezahlt. Niedriger stellten sich Egydier
Aetien, Westböhmische Bergbau-Actien und Waffenfabriks-
Actien. Renten lagen etwas schwächer. Türken-Lose haben
eine größere Steigerung erzielt. Devisen und Valuten
blieben ziemlich unverändert.
Auf dem EscompLemarkt war der Geldstand billiger.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4°/«
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 663.— bis
664.75, Ungarische Credit-Actien 682.25, Länderbank-Actien 415.50
bis 416.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 492.50
bis 491.50, Staatsbahn-Actien 661.— bis 664.25, Lombarden
117.— bis 117.75, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 8 1090.—,
Straßenbahn-Actien lit. 3 294.— bis 297.—, lit. S 288.—,
Alpine Montan-Actien 470.— bis 477.59, Rima-Muranyer
Aetien 526— bis 532.—. Prager Eisenindustrie-Actien 1903.—,
Böhmische Montan-Gescllschaft 1305.— bis 1307.50, Rudolphs-
Hütte 350 50 bis 351.—, Brüxer Kohlen-Actien 954.— bis 956.—,
Oesterreichische Eisenbahnverkehrsansialts-Actien 388.—, Türken-
Lose 106.25 bis 106.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.—, unga­
rische Creditactien 683.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 553.—, Bankvereins-Actien 493.—, Länderbank-Actien416.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 297.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 663.75, Lombarden 117.50, Elbe-
thalbahn-Actien 463 —, Wienerberger Zisgelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 476.—, Tabak-Aetien
289.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1930.—, Mai-Rente 97.70,
Ungarische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kronenrente 97.70,
Ungarische Kronenrente 90.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.30, RuLelnoten —.—, Türken-Lose 106.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
663.75 und 668.—, ungarische Creditactien zwischen 683.50 und
685.50, Bodcncredit-Actien zwischen 865.— und 866.—, Länder­
bank-Actien zwischen 415.50 und 416.50, Unionbank-Actien
zwischen 552.50 und 554.50. Es schloffen: Bankvereins-Actien
zu 493.—, Bank-Actien zu 1703.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 664.—,
ungarische Creditactien 682.—, Staatsbahn-Actien 664.25,
Lombarden 116.50, Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 478.50.
Um */»L Uhr notirten: Creditactien 665.—, ungarische
Creditactien 682.—, Anglobank-Actien 2/6.—, Unionbank-Actien
553.-, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien 666.—,
Buschtiehrader Aetien lit. 8 1095.—, Lombarden 116.75,
Elbethalbahn- A tien 464.—, Alpine Montan-Actien 477.—,
Türkische Tabak-Actien 289.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronemente 97.70, österreichische Goldrente 117.—, ungarische
Goldrente 115.—, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 667.50, ungarische Creditactien 684.—, Anglo­
bank-Actien 275.50, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien
668.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahn-Actien 466.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ü 296.—, 8 289.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 777.—, Tabak-Aetien
290.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1935.—, Rima-Muranyer
533.—, Alpine Montan-Actien 477.50, Mai-Nente 47.60, unga­
rische Goldrente 115.-,österreichische Kronenrente 97.80, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 107.25, Reichsmark 118.36,
Böhmische Montan-Actien 1316,—, Brüxer Kohlen-Actien 957.75,
Waffenfabriks- Actien —, Westl'öhmische Kohlen-Actien
285.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —Rudolphs-Hütte-Actien 351.50, Vareser
Actien —Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte 422,50, Trifailer Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 667,25, ungarische Creditactien
684.—, Anglobank-Actien 276,—, Bankvereins-Actien 494.—,
Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 415.50, Staats­
bahn-Actien 666.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahn-Actien
466.—, Nordwestbahn- Actien 456.—, Tabak-Actien 291.—,
Rima-Muranyer Actien 533.—, Alpine Montan- Actien 477.50
Mai-Nente 97.60, ungarische Kronenrente 90.65, Türken-Lose
107.75, Marknoten 118.28 per Cassa, 118.33 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo September.
London-CHequ-t.
Paris
so-Frrnl-Stücke
Rubel
Mar'notcn
Geld
SlS.sc.
S6.S5
IS -6
S.5L--
WaM s
e«S SS London-ChequcS.
SS SS- Paris
Ig.so so-Frank-Stücke.
L.SS-- Rubel
Marlnotcn
Lchlupcurs
Geld Waare
Sept. j October N.vemb.l
Stellagen s
Effect
Sept
October i Novemb.
Vorprämien
18—22,28-e,2
24-L8i34-38
38-42 50-58
38-42 60—58
— j12-14
>Oesl. O-rblaci
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Mlpine Actien
Rima-Muran
, Türken-Lose.
5 M 8 */^8 '/2'9 M
10—11 14—16
10'/ai'/st147U6'/.
- 3V.-M"
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
SsrILn
(Nachbörse)
4°/» ung. Goldrente-j-
Ungar. Kronenrente f
Creditactien -j-
Staat sbahn ff-
Lombarden f
96.—
90.25
208.10
142.50
26.75,
DiSconto-Commandit
Curse
Wiener
Parität
Sei*lnr
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. 8. -ff
No'dwestbahn 1-
Clbethaibahn^
Rufs. Bank». -j-
115.08
90.83
667.34
671.08
122.88
173.70. Italiener 94.75
Berliner
Curse
272.—
Wiener
Parität
1092.04
CassamarlteS und Deckungen in Folge Wochcnschlustes.
Umrechnungs-Curse 118.40.
f per Ultimo.
Fest auf Lebhaftigkeit des
I'rs.QlLllir'l:
Lest. Papierreute.
„ Silberrente.
„ Goldrente...
Ung. 4<7a Goldrente.-j-
.. Kronenrente.. .ff-
Oest. Creditactien .. .f
Lan'.vereins-Actien .f
Oest.-ung. Bankaktien.^
Staatsdahn.: f
Franks.
Curse
98.80
96.40
98.75
96.25
90.50
208.—
123 20
181.50
142.10
Wiener
Parität
97.42
97.03
116.90
115.38
91 58
667 52
493.03
1709.59
669.19
I'L'Lrrklar'tz
Lombarden -j-
Nordwestbahn -s
Elbethalbahn-Actien-f
Buschtiehrader lit. L-j-
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
27.-
232.—
84.52-
20.46
81.36«
Wiener
Parität
124.07
465.66
118.19
242.46
96.4-9
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.20. Fest.
Umrechnungskurs 118.40.
f per Ultimo.
New-Dork, 31. August. lKabeltelegramm.)sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84V», Wechsel auf Paris 5.15°/», Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 61V», DenveS und Rio Grande Prefered 66.75,
Eric Nailroad 33.75 first preference. Illinois Centralbahn
116.50, Lake- Shore- Actien 209.—, Lonisville und Nashpille
71.25, Union Pacific 59'/».
New-Pork, 31. August. Der Actienmarkt eröffnete ruhig
und war im weiteren Verlaufe unregelmäßig, da Contractabschlüffs
vor dem Feiertage gemacht wurden. Schluß träge.
Actiennmsatz 132,000 Stück.
ssoi-tsstrung ciss Lmtiieffsn 6ounsd!stios
likv Wisrisv 8Ü7SS
Aiverte Aosx,
Verzinslich-Lose-.
Per Stuck
s>
s;
SS
s
4
t'/.X
4 X
z
Zins­
fuß
V°
t/1?
l/S
1/7
1/1
1/IS
1/8
13/1
'.Zini
N -Cr -A..a.ö.,P.-S.El8SOK100fl.ö.W
.. 1869„,
Don.-Dampfsch -Ges. 100 fl. CM.....
Hyv°t.-Bk., img., P.-Schv. L100 fl. s. W.
Tricster Stadt-Anleche n 100 fl. LM.
^ ä. 50 sl. o.W.
8-rbilSe PrLmien-Anlsib- L 109 FrcS.
Lürl.Liicnb.-A P.-O.^iooFrcS.P^Cnfla
b) Unser,i nSliche Lose.
Dudapeb-Basilicn (Domban) S fl. ö. W.
Lreditanst-it s.Hnno. u. G.1V0„^
Annsbr/SindtÄnlehm ... so„ ö.W
Si-akan-r Lotterie-Anleben. so„„
Labacher Prnmsn.Anlchen so„
Rothen Kreuz, öst Ges- v., 10„ ö. W.
Rolh?n Kreuz, ung. Ges. v.,^
REistuns.-.-VV.'. 4° ." CM.
Ttsnisl. (Stndt-) Pr.-Anl. SS .. o. W.
Z?ILmm.LVb.-i.18-V°°:°.W-.
detto Em!fl°n ,689
detto der Pr..Schuld«.d.w,g. Hyp.-M.
Devisen.
Amsterd. CfleSu.'kmtte Sicht, f. lvoholl. Guld. vietn
längere Sichten...„„„„
Bassel Check n. kurze Sichten für 100 Frcs....
DeüttchcDnnlpl. CheSu.p.S. f. 100 M.d. R.-W.'
.. läng. S'chten„„«
«ond°nCße«u-Iur,eS!cht-ns.10PN> Stcrlinl,
»ngere Sichten
m-w^vrk für 100 Dollars„
Jtal^ Bankplätze Weck u. k^^cht. f. 100Lire„
Parisu.fran'z.Bänkvl.Check u.k. Sicht, f. i'ooFr."
^„ lä- aere sichten„„„
Ve't rsburq'u.rusi.PlätzeChecku.k.§.f. 100Rub.„
^„„ lang. Sicht.„„„
vüri^ u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100Fr cS.„
^^ .. länger.? Sichten„„
SchweizerPlützeCbecku.surreSicht.f. 100FrcS.„
„ längere Sichten.«„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaien Per Stlick
Kai erliche Randoucaten
Oesterr.-ungar. 3 fl.-Goldstücke
AwanziE?rrancs-StüÄe
Awanzig-Dinar-Stücke
Awanzig-Lei-Stücke
Awanzig-Mark-Stücke
Russische 5.Rubel-Go!dstücke„
Gove^eianS
Türkische Goldlire,
Maria Theresren-(Levant-)Thaler„
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Not-m für 100 R-M per Taste
perUlt. August
Italienische Banknoten s.l00it.L re
Rubel-Noten per Casta
3V
3-
4
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
SV
5V.
4V.
4'/.
4'/,
4V,
l06 50
13 25
199 8'
118 2
242 1
99 22^
95 7.
23 70'
107 50
13 25
118 2i
Z42 2.
96 2i
23 70-
237—
234
360
250 60
235 50
370-
180—
73-
107—
12 75
385 50
124-
63-
69-
46 50
125-
131 51
42 2^
63-
170-
60 35
188-
150-
380-
27 51
50-
23—
199 7i
.18"-
242 15
442 3
90 4-
96 20
95 60
95 60
1143
1140
19 29
23 66
2418
11820
118 25
9050
255
239—
235 50
380—
253-
253—
74 75
108-
13 75
387 50
126—
66-
71—
49 50
128—
133 50
43 25
65-
173—
62 25
193—
382—
30-
52—
34-
199 95
11835
?42 35
242 55
90 60
96 30
95 80
95 80
11 47
1144
1931
23 75
24 26
118 35
11840
90 70
256-«
ßl- 9ßi0 aUerVottanxen Uevten. 8t»Ltsp»piersi
kksnädriske, UrinritMov, I-ose nnL Uünesv, OtrscLs
nnä suk Llltz snlopLlsolrsu vnä über-
sseisvilsn klLtrs.
V/ir besorge» ^»nks
/z tt 1-/19unter äsn coulLntesten LeäiuAungeu
' unä erbieten uns AlsiekeeitiZ, ulls srvs ^«"ünseliroll
^usküntts über 6s.,itals-^7,Is§en suk briskliolls
^nkrSKen Lostevlos su srtkeilsn.
Weo!i8kl8tub6N-Al:i;sn-668s!!86kAft
MMVVK«
I ^ollreils 10 n. 13, IV. >Visä6Q, Hauptstrasss 14-
Vll. NÄrtLdUtdrstrasöS 74 L.. IL. H.!ssrstr»sso 33.
gsgsn VLk?I.08Uß168V^9I.U8ic:
VN- M ÄLLIIW!^
3°/«Doäsii-I^c>8s v. ck. 1889 5. 8spt. L
15.„» 120^ 24.—
kVospeoto u. Prämien Isrife überklllbin gratis u. frsnoo.
krLmis ev. Verlust
.20L38.—


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 8 ]
>8 >8
!!
I
>
1 Z 1 I
> >81 I> I I l >88;
I I I>! I I
WZ> ZZsZZZZ:
>>> i>
>>
I 1 1 1 1-K 1 1 I
>K ZK
> >!
I>
>> I
^1 >81 I I 1 1 I
> Z! K >-§>>>>> 1 1 Z>> 1> 1 I> 1 1> 1 I 18« >81 I 1 1 1 1>>>>> Z 1^1- 1>>> I 1 1 1 1> >1 8>>>> 1 1 1 !-K I I I- 1 >, s l !>!->! l >>> ^.,! j>
MZB ZSZZWZdIZNW >8lS> Z82->' Z^sZ^ZW >8ZZ>s> ZWZ >sZs' SZ2-S 8Z, ZL 2ZZ, -8, ZZK-ZM-SK?-
8> I> >>>>>>>>!!>>! >> l >>>>??;>!> l >!! i >>! 8 >>>>>>>> I >>>>>>>>>>>
I >>>>>>>>>!>> 1S1 I 1 1 1K1 181 1SZ!S1 WS 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! 1 S 1
8^
!Z>>>
>!>>>>>>!>> 2^>>>>> >'!>>>>>— L> 1 1>^ 1! 1 I/> l 4 l> t i l
'>>>> >8>>>> 28>>>! I >S>>Z>>2>^!>>1S!>>>P>--2>>>>K'
1> 8 s I I I 1 I 1 1 Z 1 1 1 1 1 >2
N>> 8HZZSHZZW?
> I I>>
1! 1 I I
>> l >>>>>>>>>>,!, >>!>>>> 8 >>>> I l >>>>>>>>!!>!> >!>>>>>, 1 1 j 1-Z>>, 1> 1 1 1 1 1 1 1- 18 i, i >-V i V 1,,, KI 'i" >">8- 1 1 I I>> I
K^>> !>!!>!>!>>>>> >S>11> >Z> >Z> IMISIMI >,>>>!>>>>>>>>> 1 1 ßI I 1 1 1 1 1 Z! 1 1 122 1 1 I 1 1 >S>>Z>>2>Hl>> !21,> 1H1Z211111Z21Z11111
MU81
§? dS§§^
^ D»: «2§' ZZ^- LZ^
,-.§Z^ZLZ Z^-"ZLS2^ZSZ^^
;LL«
^^- WZ?
«S)ry
;Ld-^L
sL«^ Ls,2.s
« -2 s o«
'L'v
L«SF^sHLTLSZL".sKtz§§8M^2L^ßMAMZ^LLLs7KZEZZMZZsZäZD»ßß-c,«
?S»M--S«--s8E'-VN»?»7LLLYAe,«!»S«s.«„««» LsssssLs»»«««i««sZAAsrZZZ SZZSZ Z-^ZZ 8L2S^L L-<2««^^,r>'N'y
Zss's 88^-8 sMZss ZS888s?'8Z8s88s8zD8 s 8^Z8^ZZsHZ ZsZ88^Z88zFZz8 z'Lss 8s's8^Z's'F s 8 8Ä' Hz'z'-'z s->'z'->^8«z'->'s° s 8z'°°.8->'
-rss sMr?'r-»Zs ß-s; z'rZrz-'ffMzMMM«MMMM'?M?r,'qch^-^E--r-^^--
-MMMKLMsssS j
!
8^
>! ^^1. >. l.H >. 1>
--L-- -!----!- 77- ^7^^-- 1- ^-O. I^^ I I >. !, I. >, >. l.> v>. l. >. >. >, >. >. >. >. >. >. >. >^l. >. >. 1. >. >. >. >. >. >. >. >. >. l.^> I, >. !,
>> l >>>>>>>>>! I>
Kli2 Z! >>>>>>>>!
Z!>> S> I>>> I
! >8>>> I8>!>>>!
888>>>> 8>>>>>>
>>>>>>>-> Z>^> l I >>> Zz >! IH,!>>>>>>>>> l >>>,>!>> j j
Z« R^IstZZ^^^^äZ -KZZZZ!ß^:5Al 3 >ZZZ'^I>A >.^ iMZHZZZ2>
>> i>! >>>>>>>>>
> I l II>>! I>>>!>
ZZ iI H ßl ZZZZB >SZZ--S-82ZIäK8L12 >?'?>2-2------
2
L;s I>
>>!>> >>>>!>>>!
> l>>> >>>>>>>>>
- '88- -DI -8ZDHHDI8
^^ 2), —E "- Q o o o >2>
^<2- 2"'^ r->- ^^o»^r»Q»r,D
k-Z ,-2» -GH
>S-MNB»Dd
> l!>>> l>>!> l l I I>> I! AI> LI>>>> ZI! Z! s> 2>>>>>
§
'S)
^> i ZI lAl!l!!ZIIZIZIZ!IIlIZI!l
^ 8 m^ ZE^ Z^E^ 2 s^
"^ I,^ i^-^ ^Ac-- —»..,
>->!> >8->FZ> >Z>> >-8>>! I8>>!> I >^ IA
^^ Z ''d^^^
8Z! 1^1>>-! 8.-j>>->>> g,> i>> Z l>>> >'>>§> Z
ZZZzZZzHIIZ> Z28,82SZIZ2IZZZZ> ZI-^2
' >">"">> >V>> >8!>> I>>> I>?>>> ?S !?>> 7 F>^
> 8> ZI I I>> ZZ>>>!>>>!!,>>>> HZ>>>> 2l!
' s l "!'! I >> I> KH !>>!!>>>>, j >!>^ s >>>> Z
> Z> 2> I>>> ZAI!> I>>>>>>,>> !2ZI 1 I> 2> I
^ Ä-^.^^^^^^^^
A^ 72 8 r-?«
D
^SsZZZ?
s- §8§ «L LLZZ«
Lc-^
S» NÄN rs
—^ NN—N—ANNR6- N O^ ^rZ^y iy V(vü
iÄ S »2^» L L»- S--:
. ^ZZZsZi-jZZd- .-ZZZ88SFS^888sZ88Z8sZsZZZZßs 8
>! l>« >>°°^ >U>» »° >>» °Z» >>7>>!I>lN>>1 >>s>> »I>» »1>>>1> >>>>>!>> j>»^f>K-»>>)N> !!>I II >>
"8^8 Z888Z8"ZZ" zS88888Z"88Z88ß8888S888Z888ZZ8Z8Z8
<: c Z^- ^-^ l->-^°> LZ >>>>>>>>>>! >°>">"ckZ^«>>>>! ZL^, l
- N°«KZ°Z8 3 UZL^AZAF 'S^82^2^^L^?!ZZ«'A^SA"2Z^--ZLZ
.
^> siH^'-sZiIZLüZ KÄ«B
«SSTSS--.»2>iZS«-L--lla s s
o^--^ SF--"Z^Q!S"o FS^o z
l. l l ->. l. >.^ >. l. >. 1.^,> l. l >.>>> l >§A I >8> >. >. n
I>> >Z m> l 6 >'
888>SS!>K>2,
ZK>
8KS-
ZK 8
Z^KZ i I
«88S!!
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> >>>>>> i>> >7,> i>>>>>!>>>>>>>>> >7>> i'l> I I!! I /> 7>>>>>> >'?>'> 7! i I l"> 7V !>!>>!!!>!,>! l
> l l >>> I >>>>>>>>>> 8 >>>>>>>>> >>>>> s!>>>>>> 8S8 >>>>>>>>>>>!>>>>> I I !>>>> I >>>>!>>>>>>>,,,>>>>>>>>!>>> I I!!
>> I I>>>>> >>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> I >8!>> l i> >86!> >> s >>>>>> 7>> s'> >>>>> I !>>>>>>!>!>>>>>>!>! I >>> I> ,!>>> i>,!,
I I>> I I i> I l!!!>>>! L> j! j l>> 1>> l! I> s> I>! I>> L2D>! I!>> I> l!>!>> I> j> I I!!> I I>! I! 1> I> l 1>>>>! 1 >>->>>
>> I Z?sK!> Z> I I
KSZZZZ>> Z> I>
!>>>> Z> I!>>>
>!> I I 8>>>>> I
"AFL» ^'L
°Z8L4-787
-7^0
rr 77L7-L- rr-" —k6>
'»IS-ZZA
... s)-. v?--- -k?-
Z 8° L °H-s
^ MZ D 7°^ 7 7 KZ Z^
rk-N,
^«!-L 'L-:
ZSZZ
o c» o^ 7ü^
MNtz?LdV§.L>^^^-ÄZ
LLLZ,
r: r:o-
^ Lo--
i I I I!§ I i I l I!
!« I! I«!!! j l^
2^TL5
-^«-Z^
SS
^rs„
L«^--ZS!^
Z, I>>>>>> >8!>> >KS KlZ, l>> >sZI l>
8! !S8Z>> >ZZ8l> >ZS ZSZ>Z>> !88! I>
> >K>>>> >8 >81>> >KZ ZZZK! !>>!>>>> WM
I88>>> 8ZZZ88^S88ZZ8ZZSS?SK88SZS888ZZ8SZZZSZ>> Z8SI8S888ZZ8> SZSS!Z8 2Z> ZR88NS8ZZSZ2> ZZZ j ZZSZ
> 8>> K8s! 8Z8.^Z sK>> I ZVF> >'888^88!! KK> >81> 8K8> 8822 l> 8 l>> KKKZK8 K>! 888> 8> K>> KK> K> KZ I I> Z>
D 8ZZ88AZZZSZ88ZSZ >2,81IZÄ^KsZZZZZIDZ>> KLZ> SLSSZUNK> ZAKRAZtz HZ> SSD88SK8ZMIZS8L> 8ZZZ
882>> KZ> 8888> 81 I l 8K I 888S88KS I Ä I KK> >81> KK8 I I SSZ I I I 8 I> «KK >88 ---,!> 8S8KS IK> I K8 I I SK8 l I 88"s
1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 S> 1 1 1!! I> 1 1
>>>>>>>>>>>>>>>>> 1 Ä 1 1 1 l 1 1 1 1 1 I 1
>>>>>>>>>>>>>>>>> >s> 11!>> !11> 1
>> 1 I I 1 1 1 1 I 1 l 1> I I 1 >Z> 1 I 1 I 1 I! I I 1
««§«§wEov^^^^2o0'L 'Q^^
- --LL
L ^>8^ L» Lo' '-LN
llllllllZIIIIIIIIlIllllAIIIZlLIIIIIZIIIIIIIlsllllllllillll! >>>>>!>>>>>>>>>>!>>>>>>
1> 1 1> 1> >81 1 1> 1 1 1 1 1 1 l I 1 >s> 1 >Z>8> 1 1 1 IS 1 1 1 1 I 1 I> 8> 1 1 I I 1> I 1 1 I 1 l 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1, 1 1 1 1 1
- r> >--->
—^ s^ »5^^^^
ßtz-HZZZZHRZZüZFZL»
-L22^L-^«-22«>-ooD2'-'L^ ^2.^0 L)-L--
>Sä,§§!4LM>ÄÄÄ2§GGZ^
^^^^^ xr^ Ls^ s» K^ iÄZZ
s L. 7: r->6« Z^»^N.c)"S
' s s I^^^ ^-2^^^" 8 "8 °Z I^ A-^ 8 8§ o s
ZZS s -L -s-^ s-^
?--; Ä A K—K Z c)Z^^
S T^ZD s Z
- "88^""- ZZ 8^888^ ""-§.-',--^-2.^.-
°"^L7tz2^Z Z-Z
o Q^ V
^ Z-ZId--!^« ^-L V L
o WIVISÄ v> !S L
-- n
SNxr--2^-»<9^s^s^2^»
^8 8 s L
ZA AA
.^.xxx xxx xx
LUZZZDKKZZ^l 8> >1 I
22>> 22
22SSLZ
1 183I KZ
122LZS
1 1 1 1
> 1 28^! ZK^ 1^ 1 Z8K >^Z 1^8 >^K8Z
> 2KLZ---2> ^ZZZL« i> ZKK^!> 82, K>> i I^ ZZ^ l K I K
E>lZZZZ22KK> 8 1 1^ 1
ZÄZovÄZ!! 88 I K I
22tztzZA 8I22ZKZ
> 1
> I> 8238 2
1L2LZZI KZ?2tzkZ8ZSS88 SSLSKZÄZ 1 1 8Z8SKSSKZS8S 1
1 i 1 l I! I> I 1 1 1
1 1 1 1 I I 1 1 I> 1 1
I 1 I I I
>>>>>>
>>>>!>>
>>>>>>>
> >Z >8 I! I>! I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
1 >A>LI 1 1! 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1
>>>>>>>
>>>>>>>
! 1 I! I I I I> I>>
>>!>>>!>>>>>
1> I 1 I 1 1 I 1 1 1 1> 1> 1 1> 1 1 1 1 1 I
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1>
>>>>>>>>>>>
1 1 >>!>>>>
1 1 >>>>>>>
1 I
>>>>>>>
>>>>>>>
I 1 1> 1 1 1> 1 1
1 I 1 1 1 1 1 1 I 1
>>>>>>>
>>>!>>>
1 1> 1 1 1> I 1 I 1 I
>>>>>>>>>>>>
1> 1 1 1 1 1 l 1> I 1 I 1 1 1 1 1> 1 1 1! 1
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! 1 1 1 1 1> I 1 1 I
2 Gd! GL T.d EEo° o --7
^ rZ sr rs s: rsts^ A Z Z-4 2 D
§2-.,-- 'IIHIIIIIIII
^^ ^^rrÄ Z-rss:
«-L
'8^, o A-
ZSLWL^LNL^ZZZZL
-L L L ö?s?S7S7ö7
^ iD
.8 -S
---- n
VDsZ
^srntz^ slpMsh,nyn2-«e-«Ä
-SS
«L§§^ ry§—§
«2 O -L> >21- KO <2>
' §Z IlT77o'L^
L«.. o o
- »xKZ ll-L^
S>2Z8GZ'--!L'
ßZM°tztz
HZÄZW^
r-. s.
» ^-NS-L
-ZK« ZAL 8
_>^LZ
r: L^
I^777>7
L-N«^S
S-L^ZlKdÄ
LL-----L-2
SL8-2>s-s
L2--§s8
v>—.^ L
«L^?'K
L- L --Z« I
Q b O^ b A o s O Z Z §L-^' L^
I -LKS-8Z
L ^^S?Z--H«L8ZL'S^7^^ZßsL^2Z§-7°. .Z-,
ss IßZZrr-SZ^KMsLMs-
« -O
: IIIIII^ LZZL-
' -r«>?7..': ^7^ ^«2> SiA
^ZZZü)Z^§^IZ§
" E^^ s 8 .o.2 ,2/s
^ n I ^8 Z7Z, 77s M »..-§
"ZHZZ2?'^L' b x§.,^ S<2ZS--'D'S'S^S^
8^^^^ ". Zs
LG 7
7
- s G
- «DG »U «^sG 2L)L A
?2ZSZtz ZL'LZ4«^H^L»?Z^ZZH .4
ZN,
«'bd':
S-LLLZsL»« -K^8-Ls8L
N'— 2r -- L- S) cy 2) ><> L) sL) ^8 ^L>T <^ l-7) N s^ -8
2 -LSsLZss ZssZ
ZZZs-K«
'NS«T ssZKNss KiZH
»imrsx
--ülpoasg
-usjuitz
l I
XX


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr. 6746
Men, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 9
Das Koldsteöer.
Wörnern crns öev 'Acwrser? Kesellfchcrft
»IM CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Parks.
Der General erzählte ihr in kurzen Worten, was
geschehen war; er schilderte ihr die Scene, wie ein
durch den Mord an dem Marquis v. Caylus außer
Fassung gebrachtes junges Mädchen mitten in der Nacht
'bei ihm anpochte, wie ihm die Ähnlichkeit dieses
Mädchens mit ihrer Mutter auffiel; er wiederholte die
ihm von Fräulein v. Solmes gemachten Mittheilungen
und erklärte, daß von da ab jeder Zweifel in seiner
Seele behoben, er aber entschlossen war, um Madelaine
eine etwaige Täuschung zu ersparen, erst dann zu
sprechen, wenn er umumstößliche Beweise in der Hand hatte.
Er sprach von seiner Reise nach Vichy und seinem
Besuche bei dem Notar.
Der Name Pilet-Desbuttes erweckte in Fräulein
d'Arville eine Jugenderinnerung.
Dieser Pilet-Desbuttes war der höchst charakter­
volle Monn, dessen der Präsident d'Arville jeden Semester,
wenn der Notar die Renten schickte, voll Anerkennung
Erwähnung gethan hatte.
Daß sie nicht früher an ihn gedacht hatte!
Das von dem Greise mit eigener Hand geschriebene
und Unterzeichnete Schriftstück war ein unwiderlegbares
Document für die Identität Renee Mllton's.
Madelaine las es in einem Sturm von Gefühlen
durch. Und als der General ihr einige von den Chava-
roux abgekaufte Gegenstände übergab, die Renee als
kleines Kind umhüllt hatten, bedeckte sie sie mit Küssen.
Die gewaltige Gemüthsbewegung legte sich endlich
und Madelaine erschöpfte sich alsdann in Fragen über
sihr heißcrsehntes Kmd.
„Ist sie hübsch?"
"Von seltener Schönheit... Sie sieht Ihnen
ähnlich", fügte der arme General mit einem erstickten
Seufzer hinzu.
„In was für Verhältnissen lebt sie?"
„Sie ist arm. Sie erhält sich selbst, arbeitet voll
Muth und Ausdauer... Nichtsdestoweniger wurde sie
verhaftet ..."
„Abscheulich!"
„Und befindet sich im Kerker."
„Die Unglückliche!"
Jacques zeigte ihr den Enthaftungsbesehl des
Richters.
NE" 8sir Äsr» LDS8 wird
d!s LU NUvlkkv uvd voa Video praktischen lernten erprobt warös, nickt
nur in Oesterreiek-isloxarn, sondern anod ln Vcntscklnvd, kh-ankrsick, Russland,
den Lalkavslaatea, der Scdwoür stc. xexen ttnuHeiden. ivsdesondero eexen
KaatausschLäAs vsrsvkisäsnsr Art
Ttur RoivisvuF nvd vesinkection der Haut Ist kldehkaUs ailxernein
anerkannt.— ttei'xer'» Ideerseiko entdkUt Holrtkser
nnd nvtsrsckeidet siek wesentlich von allen übrigen l'dtter-
seifen des Handels-— rrnr VenUiLtunx von räusekanxen
kexekrs nran ausdrücklich vei'Ksei''» 1'kovi'sejito nnd achte
ank di« hier adgedruckt« Lchulrraarks.
Lei dLrtoLvkixvu kautleidov wird an Stelle der Iheerseiks mit Lrt'oiz
aasewandst. Als müder« Ureerseilk« snr KessitixnvF aller
Hl»» OSriLvQLtViL «Lv«
kcexsv Saut- nnd LopkausschlLxs der Linder, sowie als uniLdertrs^liede kos
rnotiscde Wsaek- nnd iradeaeil'« kilr den tsxttoksu Ssdark dient
Ksrxer's Glzrosrin-Vheerssiks,
dis 35^ Ql^ceria enthält und kein parkümirt ist.
preis per Stück feiler 8orto 3S kn. snmmt Kedrsuobssnivelsung.
Von dev üdrieev Vvpxvi'»vken medkcinieelr-koemet!»«!,«,» KeilLen
verdienen inshosondere hsrvorgehoden rn werden: kenLoeselke 2vr VsrksinsrnnK
des l'sints; iroraxssik« Wlrnmerln; Onnbolseikv rar (^lLttnvx der 8aut
dsi Llatternarben nvd als dssinkicirende Seite; 8er k^ekt«an»d«I-8Lde-
»ei5« »nd ri^htennadel-I'oUetteseite. »«-"xen'» Lraderseikio tür das
rar t« Livdesalter (2L kr ).
NsrAEr's l?etrosn1kolseiLs
xssssnOsslcdtsrötlie, Lupkeroasc, AnokchlL^s nvdNantgncken; 8omm«r»pross«n-
»s-»k«. sskr wirksam; LekwekelmUehseikv xcFca Mtesser und Vesichtsnnrein-
deitsv; lanninselt« xexsn SckwoisskUsss nnd ssxsn das Ausfallen der Laars.
VsrKer's Lahnpasta in luden,
bestes Lahnreioixnnxsivittel, Nr. 1 kür normale Lädne, Nr. 3 kür Rancher, kreis
80 kr. LstreSs aller üdrixen 8«i'xe,''sek«u 8eiken verweisen wir aut die Qe
drancdsanweikunx. Llan dexsdre stets IkerAer's Seiken. da es sahlrsicke
wirkungslose Imitationen gibt. 4LS
Lu dadon in allen Apotheken der» 6ste» r.-unixae. Rlonarelüe.
Ln xi-osr v. LLLL dc tlomp.. HVlen. I. Stei-NKasse 8.
Uien l. lVeitibllrggL886 4.
Ossrttllllst von Ssr k. Ir. priv. Muaiovs Lärrsfios cU Aonrts.
Die LessHseliLft sotüiesst ru liberalen Le-
äwgmigea uaä billigen krLmieii:
1. Lii^el-llnkallversioberungeli mit uaä ebne
prLmien-Melcgewübr;
2. Reise- (auob Seereise-) Versioberungen;
3. llaktptlioktversiobeilmgeii aller Art;
4. Unksllversioksrungön von kinklöra,
2. September 1900
—<
„Was liegt mir übrigens daran," rief sie. „Es ist
mein Kind, meine Tochter!"
Sie faßte die Hand des Generals.
„Ich bitte Sie, führen Sie mich zu ihr, damit ich
sie sehe, sie spreche!"
Sie klingelte.
„Lass' anspannen, schnell", befahl sie der eintre­
tenden Brigitte.
Sie setzte einen Hut auf, warf einen langen Pelz
über ihr Hauskleid, und als sie die Pferde im Hofe
' stampfen hörte, zog sie den General mit sich und warf
j sich in's Coupe.
„Nach dem Gefängniß Saint-Lazare", rief sie dem
Kutscher zu.
Während der Wagen sich nach der bezeichneten
Richtung bewegte, setzte der General der Mutter die
schmerzlichen Umstände auseinander, welche das Mädchen
in's Gefängniß gebracht hatten.
Nein, sie war nicht schuldig.
Er entwarf in raschen Zügen das Bild von
Nenee's Leben, ihrer Liebe zu der Freundin, ihrem
Bestreben, Arbeit zu finden, dem Verhangniß, dem
sie zum Opfer fiel, wie so viele andere Enterbte in
Paris.
Aber die Zeit der Gefahren war nun für sie
vorüber.
„Sie wird alle Ihre Erwartungen übertreffen," rief
er mit Feuer.
Madelaine hörte Jacques Fongeret gepreßten
Herzens zu und fragte sich, ob ihre Tochter nach all'
dem, was sie gelitten, die Mutter würde lieben können.
Endlich blieb der Wagen im Fauburg Saint-Denis
vor einem großen Hause stehen, dessen Mauern von
den Ausflüssen von Krankheiten und Lastern imprägnirt
schienen.
Ein Schauer durchrieselte Madelaine beim Anblick
dieses Gebäudes, und es kostete sie Ueberwindung, seine
Schwelle zu überschreiten.
Hier also sollte sie ihr verlassenes Kind wieder-
finden. Wie mußte die Unglückliche, verbittert und ver­
zweifelt, ihrer Mutter fluchen, die sie allen Gefahren
und Zufälligkeiten des Lebens preisgegeben hatte!
„Muth!" flüsterte Jacques Fougeret der Mutter zu.
wdt dem Enthaftungsbesehl des Richters versehen,
öffneten sich ihm, zumal bei Nennung seines Namens,
alle Thüren,
Der General und seine Begleiterin wurden durch
Höfe und Corridore geführt, bis sie vor einer Zelle
standen, die sich vor ihnen aufthat.
Der Jnnenraum bot einen trübseligen Anblick. Er
empfing sein Licht durch ein schmales vergittertes Fenster.
Die Mauern waren mit Schmutz und Staub bedeckt.
Das Mobiliar bestand aus einem eisernen Bett, einem
Tisch und einem Stuhl.
Renee saß in einem Winkel, die Arme aufgestützt/
das Haupt mit dem ungeordneten Haar ruhte in beiden
Händen.
Der General trat allein ein. Fräulein d'Arville
lehnte am Thürstock, sie wagte nicht, die Schwelle der
Zelle zu überschreiten.
Beim Geräusch von Jacques' Schritten wandte sich
Renee langsam um.
Der Ausdruck von Freude und Dankbarkeit zu­
gleich erhellte ihre Züge.
„Sie. General!" rief sie.
Er trat ganz nahe zu ihr heran und sagte mit
leiser Stimme:
„Ja, ich bin's, mein Kind. Ich versprach Ihnen
ein großes Glück und bringe es Ihnen."
»Ah!"
„Vor Allem Ihre Freiheit."
„Diese haben S^e erwirkt?"
„Ohne Mühe. Es war nichts als ein Act dev
Gerechtigkeit."
Leiser fügte er hinzu:
„Haben Sie manchmal an Ihre Mutter gedacht?"
„Immer."
„Würden Sie sich freuen, sie kennen zu lernen...
zu sehen?"
Renee sprang von ihrem Sitz aus.
Sie war wie umgewandelt. Ihre Augen bekamen
einen harten Ausdruck.
Sie warf einen mißtrauischen Blick nach der Thür,
in dessen Rahmen eine Nonne, die Führerin des
Generals, stand, eine Gestalt, wie ein Gespenst anzu-
schanen, mit erloschenem Bück, gelber Gesichtsfarbe,
regungslos und unempfindlich gegen Alles, was um sie
her vorging.
Renee erblickte hinter der Schwester eine noch
junge Dame, die zitternd, mit verstörten Mienen sie
feuchten Blickes ansah und sich sichtlich kaum aufrecht
zu erhalten vermochte.
Es war ihre Mutter.
Nichtsdestoweniger ging sie ihr nicht entgegen.
Vielmehr drückten die Züge deutlich ihren Unwillen
aus und die Brauen zogen sich finster zusammen.
Madelaine sah diese Umwandlung und bedeckte, ein
Schluchzen unterdrückend, das Gesicht mit beiden
Händen.
Was sie gefürchtet hatte, war eingetreten. Ihre
Tochter haßte sie, sie konnte ihr nicht verzeihen, sie
machte die Mutter für ihr Unglück verantwortlich.
(Fortsetzung folgt.)
Dramatischer Mnterricht.
Frau Mario Stephrnfo». gewesenes Mitglied des k. k. Hofburg-
theaterS, eröffnet mit 1. September Einzel- Unierrichtscurse in
SprachStldrrng, Aeclamaiiorr und Nolleukudinm. Uebernimmt
auch die Einstudirung einzelner Rollen. Ist ebenfalls bereit für
einzelne Stunden als Vorleserin bei Damen einzutreten.
Sprechstunden von 2 öis 4 Ahr, III. Hauptstraße 66.
Omm
rsss
kauft man am
besten und billigsten
bei
Aldin körst!
> I., B-llariastr. 1.
Telephon Sir, L17L.
Billigst- Leihgebühr.
F
cs
4
bpWÜsf
Msik'
Ke-e Wichse der Welt!
WerseineBeschuh'
u»q tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
fernoloniil-
Sctiukmclisk
kür lickte»
Schuftwerk nnr
feonolsnät-
Ksiuriviicr
vröme.
Ueberall
»orrätftig.
LmertMiMI,
Miel, "»d Mi.
Gegründet ISSL.
^ Iabriks-
fiik Schuhwichse. Niederlage:
Men, I. Lotiulorstrsess kr. 21.
Die Stellenvermittlungs-
Aäthoilurro, des Mieuer!
! lra«frr»ä«ttischr» Nrrcmcs
I Wie», LtaLt, Johanne-Mlle 4
i verfügt jederzeit über eine große An­
zahl vacauter Posten aller Kategorien.
Bisher über lo.oou Bewerber placrri.!
Talligraphien, Cnpien und Reinschriften a.
MajestätS-5 Fenster Gassensront, schön ausge-
tattei, mit euglilchen Bborien, große
ArbettSlocale, 18 Jahre steuerfrei, billiger
gins, wird mit oder ohne Geschäft unter
sehr guten Bedingungen verlauft, Ge­
singe Anträge nute« „Eckhaus ',
Exp drttoa des Blattes.
Mn rvrrltrsr 8rl»Ltr
! für alle durch frühzeitige Berir-
rungen Erkrankte ist das berühmte j
Werl: älöü!
kelau's!
belbstbewahrrmg.
8l. Auslage. Mit 27 Abdilvungeu.
Preis L fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
> Zu beziehen durch da» VerlagS-
magazin in Leipzig, Neumaekt
^ Nr. 21, sowie durch "jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
A. M-istrik's Buchhdlg.
I. Wall,-Ne 6.
IM
QLNLirä.i-vLir'rkrL'rvna
LLMOIL-, 2LIOWN- UNO—
WION. I., ILAirNDIMM8'rirA88L No. 9
c-ncrirlliWLT
LllLTIS lldük
L-irLdico.
tsuukei Likud Oofev
über
lvo.ooo Alle»
im kebssuok!
ZWlSk VMmW
clor' ^VcsLL.
-i-
6onoi-.il- Voi'trstv.nA kür
äis «8t.-nnF. Äon.-irollis:
U!" INnslririv sonraui,- ans Verla,-Aen, 1151
6i-8ssies l.sgsi- in allen Sorten Llooli- uiM Sussöfon, vorüber
svpnrst« koursnts rur Verfügung sieben.


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
2. September 1900
Nr. 6746
VIMVM, LOrLI- ä'ir^LIL, V^VLL, «NIL. VL8IMLK.
»MsL ^WMLLLLLIL«»«
ÜL«» erste,: ItL»ee», ultre^erursirt.— -—
Ht.iL Hs.Lpex1s.e2, änrcst s'mSL Hsndau bsäsutenä verarvsssrt. 80, mit allem Lomkort au?ASst?.ttets
klssiirisost dkleuosttsts 2imwer. Krosser Lpsisssasi. Vorrngliebs Lücke unä rsuommirts iVeios'
Omuibas bei allen 2sgen. (LsZtsus empkoblsn.) ppss? kiüslsr, Ls-ütrsr,
667 iLULsLdrige:' IdeLior-UestLurutsue ln I^rLo.
M' Mecrter und Wergnügungen.^
i(. k. Nof-Lui-glbesten.
Samstag den 1. September:
Abends 7 Uhr:
PrinzFriedrichvonHomburg.
Em Schauspiel in s Acten von H. Klsist.
Sonntag den 2. September:
Abends 7 Uhr:
Kabale «nd Liebe.
Trauerspiel in S Aufzügen von Schiller.
Präsident von Walter..Hr. Devricnt.
Ferdinand,sein Sohn..Hr. Reimers.
Hosniarschall von Kalb.Hr. Hartmann.
Lady Wilsord Fr. R.-Bleibtreu.
Wurni, HanSsecretär.. .Hr. Heine.
Miller, Stadtmusilant. .Hr. Löwe.
Dessen Frau Fr. Kratz.
Luise, dessenTvchter. ,Frl. Medelsky.
Sophie, Kammerjungfer Fr. Wirtels.
Ein Kammerdiener des
Fürsten Hr. Sommer.
Kammerdiener der Lady Hr. Brussel.
Kammerdiener des Prä­
sidenten Hr. Wala.
K. k. tiof-Opei-ntbeaten.
Samstag den 1. September:
Abends 7 Uhr:
Rigoletto.
Oper in 3 Acten und 1 Vorspiele nach
dem Italienischen des F. M Piave von
I. C. Grünbaum.
Musil von Verdi.
Küustlcrlist.
Komisches Ballet in zwei Bildern von
Nicola Guerra.
Sonntag den 2. September:
Abends halb V Uhr:
DieMeistersirlgerv.Niirnberg.
Oper in 3 Acten von Richard Wagner-
Hans Sachs, Schuster .Hr. Reichniann.
Beit Pogner Hr. «. Reichenberg.
Kunz Vogelgesana Hr. Breuer.
Konrad Nachtigall Hr. Frauscher.
Sixtus Beckmesser Hr. Felix.
Fritz Kothncr, Bäcker..Hr. Stehmann.
Balthasar Zorn Hr. Pacal.
Ulrich EMmger Hr. Paul.
Augustin Mv>er Hr. Schittenhclm.
Hermann Ortei .Hr. Marian.
Hans Schwarz ...Hr. Gärner.
Hans Fvitz Hr. Hellmann.
Walther von Stolziug .Hr. Winlelmann.
David, Lehrbube Hr. Prenß.
Eva, PvMcr's Tochter.Frl. Kurz.
Magd. lena, Amme Frl. Hilgsrmann.
Ein Nachtwächter Hr. Stall.
jLNlSotl-ItlvSlv«'.
iamstag den I. September:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Weltausstellung 1900.
ionntag den 2. September:
mittags 3 Uhr: Abends '/-» Uhr:
iviel der Prima-Ballerina Kignora
irna Sozo und des Soioiä-zer«
»or Zigmondo von der Mailänder
Scala.
Pariser Weltairsstellimg 1900.
este mit Gesang in 6 Bildern von
Radler. Musil van I. V ach er.
XrireijMläms-KtMümlöc.
Sonntag den 2. September:
Anthcilschcine: 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lmnpacivagabundns
oder: Da» liederliche Kleeblatt.
Abends halb S Uhr:
Philippine Welser.
florijches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Lmmkliimtös VenL^iz in Nien.
Sonntag den 2 September:
Abends 5 Uhr:
ehu Mädchen u. kein Mann.
Wische Operette in einen Act von Franz
von SuppS.
Abends halb 3 Uhr:
Frl. W. Watden als Gast.
Sie Schöne von New-Nork.
« bell« »k dsre-Torb.)
eerctte in zwei Acten und vier Ssildern
n H. Morton. M.isikvon G. Kerter.
eie Bearbeitung von L. Krenn and
E. Lindau.
Um II Uhr:
Große Bariete-Vorstcllung.
Vollständig neues Programm.
veutsebss VolkstksLten.
Samstag den 1. September:
Antheilicheine: l. Viertel igrün).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Das Recht auf sich selbst.
Sonntag den 2. September:
Antheilscheinc: L, Viertel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in 3 Aufzügen
von Carl Hasfner.
Abends halb 8 Uhr:
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Friedr.
von W r e d e.
Dr. Philipp Dengler. .Hr. Kutschera.
Karl, sein Sohn Kl Schiff II.
Anina. seine zweite Fr..u Frl. Wallentin.
Hans Lutz, Apotheter. Hr. Neiiy.
Fritz Hart Hr Brandt.
Profegor Brause Hr. Deutsch.
Frau Proieffor Brause.Frl. Zell.
Ein H uptmann a. D-.Hr. Wollusr.
Der Pastor tzr. Russeck.
Ein altes Fräulein Ar. Rems.
Marie, Dienslmidchen. .Fr. Gr:bl.
Ks'.lts Nüil tüFlloli:
Ikeatsi' sn äer ilVisn.
Geschloffen.
Oanl-Ikellten.
Geschloffen.
Oslmunätksllien.
Samstag den 1. September:
1. Viertel der Anthcilscheine (roth),
Abends halb 3 Mw:
Das Mädchen ans der Kee«u»rlt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Original-Zaubsrmärchen mit
Gesang in 3 Aufzügen von F. Raimund.
Sonntag den 2. September:
2. Viertel der Antheilscheinc: (blau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der böse Geist
Lumpacivagabnndus.
oder: Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposs' mit Gesang in drei Acten
von Johann Restroy.
Musil von A. Müller een.
Abends halb 3 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in fünf Auszug m von Edgar
Höher. Deutsch von Emil Jonas.
Erik Storm, SchauspiclerHr. Eivcnack.
Evelme, seine Frau.. .Kl. Hetsiy.
Rentier Petersen Hr. Popv.
Jalabine Petersen Frl. Schneider.
Doris, Svetines Schwester Frl. Reingrnber
Hansine SSrensen Fr. Anatonr.
Wilhelmine Sörensen. .Frl. Lichten.
Laut Svendsen ..Hr. Zeusen.
Jens Overby Hr. Jul-S.
P iee Werner Hr. Bach.
Eduard Frandken Hr. Bal-jthh.
Frau Dora Werner .. Fcl. Metzl.
Frau Lilly Frandsen.. .Fr. Monati.
Elrost, Journalist Hr. Pollandt.
Knnesen, Student.. Hr. Lacknsr.
Karen Dienstmädchen. .Frl. Hirichhnber.
Ein Kindermädchen Frl. Hortung.
Ein Jnspicient Hr. Z-.igenhofer.
Stau Hr. Göstl.
Ein Feuerwehrmann.. .Hr. Pugler.
Ein Schauspieler ......Hr. Großmann.
Steffen Hr. Hdlly.
mit neuem interessanten Programm.
llassL-LriilkuuuA 7 i dr. VoerüAlivbs Ventilation. Legion xrLviso 8 Llir.
UllllN üsr Vorstsiluoz im riLklssttuuss llligeunormnslk.
KünMerHcrus
U. WrLL'Z8ZröWtL L
II. ?rs.t6rst:L.sss 34. -X- Ä- 1'elsplion 12O22.
„Ft'T'ÜÜST'S VST>LÄIÄ22TSS6" ?ES poo (Vsstxq--.
—Paula Telonr, Oseav Sachs a. G.
„Lin ^benä in Peking." ^uZstririuli^xisl von I,0M8 ^Luksteiv
Uu-iilc von 6eor§ LokLemsr
1188 und daS phänomenale September-Programm.
LS^ Eassa-ErSff»nrng V Uhr. Anfang 8 Uhr.
voir S— 1 VLr a. ä. lELFoso^sss ä. Lravlrsseravnts.
L!e§Qure, moüerne. rlauerbattv, lviodtlLukeaSe
ir-ttver
NErrsa- mrä DamsLrääsi
üll. Huniibaltin. IX. ösrggusgs 3, Wien.
6edr. kaiirriicker verseil. Harken billigst am Lager.
Ppivsi-O^mnssium 8osio>2
Ol'ÄLditvl!-, Lelrs UniFnsss.
OcssentlichbeitSrecht, staatsgiltige MaturitätS;cugnisie, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Hau«, sehr gesunde Räumlichkeiten, ausiocrksamc,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrcrfolge, mäßige Preise. Voll­
ständig« Vertretung der Eltern.
»iivls kn «kvi» te i l isr» st.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholnngs- und Aufnahmsprilfungen während
der Ferien.
Der Borberc-tungScurs zur AusnahmSprüfung in die 1. Nasse der Mi'tel
schulen begannt am 1. August. 7S,
Lr«5»üi,kü. «t»r»e. sbz»v»t- (v«r»3». n. I?ü8«tiili)
Handels-Schule
LLnLdSQ, MILAS NTLrrrrsr', MLäsIreLr
wrrü I. IS-
LLnsLLreLvanLe» urrä kro^rLraLas La «1er IaaL:LdatsLs.n2leL.
lleginn sei' Vurss Illitte 8sptsmbek.
TD^s-
Neute Konntng den 2. Krptembor 1800:
ri DLkW.oLr.'LLbLL'L.
30 LLreuLon-'l'aK.— k'ramtsn-kvrjanNvU-Goi 80.— k'raekt-SNumillrLtion.
In 1000 Corianvol -Paketen, die zum Verkaufe gelangen, ist je eine Prämie ent­
halten; in einem derselben eine Anweisung auf erne goldene Uhr.
Um 5 Uhr Nachm, bei bedeutend ermäßigten Preisen:
„25 o Ir ,L rL 'ovität>
(TSLLVAS-I'ossg mit Isdsnäsa Viläsrn unä
20 sr8lelL88i8s Varjete -iumunrn.
rsLeü äsr VorstslillvA:
Hrlsi-tetd Stvobruu^er.
Ä0888UM
Virsotlov: Oarl LlaaeL.
' IX. dlnLsäorksrstrasss Rr. 4.^
--- der kreiem Lrnres ---
äss c^r»s.r'etL LdroLras.A'sr mit
ksinev Lanxsrll.
3 Uhr Nachmittags: "VS
6ro88e intern. Künstler Vol8t«>Unn2;
srsil UHsen
ausgezeichnit S, wied- rherstellendesM ttelfür Schwächliche, Blut­
arme und NeconvaleScenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autor läie".— Ueber 1000 Gutachten.
MK' Porräglicher Brschmach. -VW 750
Ausgezeickm-t mit mehierrn goldenen und n bernen Medaillen.
V, Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter-Flasche fl. 2.20. --WH
Hanprdepot für Groß-Wien: Alte k. k. Fel apotheke, Stefansplatz 8.
Zu haben in allen Apotheken.
Hpotlwkö 8sr'r's.vk»11o, Ir-Lbsl.
D Magerkeit. Mi
Schöne voUe Körperformen durch
unser orientalisches Araftpulver. in
6 bis 8 Wochen schon bis ZO f>fd.
Zunahme garantirt. Nach är;tl Vor­
schrift, streng reell— kein Schwindel.
Biele Dankschreiben. Preis Lart.
2 X 50 d ssastanrveis. od. Nachn. nr.
Gebrauchsanw. Hygierr. Institut
v. L< c».
Wien. II. ?rattzr8>r. 26. 1049
kKZlisiÄkMfl
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 203 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zarnba L Co.
Hamburg. »n
WM WUM
Lill. 2L» iib07«.L<-U7.
Beck«i«e»»Lsgei'.
Oressrrr-I'lis ater.
Tiroler Sängergesellschaft Rainer.
Lulree 30 kr. Militär und Kinder dieHälfte.
Msnsr l'biörgZ.rtsii^ottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
! in den Thiergarten. Lose ä. 1 Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer L 25.000.
KcHLs
«» Sh'aterr!
— (S7>sois.1:tsit)^
erzeugt und versendet
ic. u. Ic. Hoklisisrsat
491
Probesendungen von S fl. aufwärts.!
WsZsn AusoIissfunA von E
^mjäßrig-^röiwiüi'gön-ßIniformkn
Mllkelm Leed L 881iriv
1111. I>auZ:«x»88s 1, I. lii-astvn, ralais Lcinitadlo,
Tslsplioa 3081. Islsxbon 3083.
Lrlllub« mir äew x. t. ?abILum erzsbsnst bekannt rm wacbso, lass ieb äis altreuomwirts HsstrniLtion
(kegrünllel 1616) Misn, T. Gradsn 29 n. 6-oläsoInnieäAa.sss 9 cieiepkoi, dir. 7191) IIee
IrLuüiob ervorbsu b»bs unä nb 1. Lsptsmbsr I. 1. übsrnsbme.
6s rcirü wein eifrigstes Lsstrsbsn ssiu, äurob ^ersbreiebnnA nur vorrüAÜeker Lpsisen noä Oetränlce, bei civilsu kreisen, mir äis 6unst äes kocb-
verekrten kublienms ru sickern. 2uin ^u-sciiuvlc AsluuZeu OiitzirmI kilsuer kisr uns äsm bürxsrlicbsn kraustunse, Lolnveedater I-sKsr, sovis Origniü Sstsr-
rsicbisobe, ung.iriscks unä ^usIäväsr-Vflsino.
Llubrimmep für grosse unä kleine Keseüsolisften, Okambnss sepsrees unä Kegelbahnen sieben run Verfügung.
ülit äer Litte, mied äurcb Kütigsu Tiasprueb in meinem llutsrusbmea ru uuierstörvv, reielni^ koc>mei:tangsvo!I ergebenst
O-T'^.'SsirLLSlT', LssitAsr.
k'i'snrösisoliv
6ummi-8peeisli'1Rsn
81« «U»8V
VtlLti, l. ffLnitbnerstrasse 45
tLsb« Li-sxei-.te»»,« 2). I'sei. 1t. ns« ossrtol.
Lststogla grrsbrs.
163
LparetrNLssn auf SüLkel 4"/,.
Wechselstube, öSnsenoi-äi-es, varleksn auf
Wel-ikpaplsno, Vlfsokselescomptv.
^ivnosiSnsks bsnks
!6N, I. Ü61'I-tzNAa.886 12. 'U
MMlMMMWU Kronen 20,000.000.
siesölsg- iiiill 8ic>imtsllliii»siol!ilö übsk WUH 1.868.888.
si'iliai: u lll Lrünn, k'üsen, Luäwels, paräublo,
ladon, Ssnescbau, Iglau, ffläbr.-üsti-au.
Herausgeber: Tr. Heinrich Elogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann 8t. Beinah,— Redaktion: IX. Pelitangasje 4. Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraße 20.

