
[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000912 - Seite 1 ]
G Nßr-Mati.
wien> Mittwoch 12. September.
LOGO«
kHz- SWÄkMZ^
6^8888 ^k^ZFZzgL3!s Nkbbi ^teüsp, UsckZMßll- iws
in Vklcffein sieU SSli ^S,!irLS!uit6Q KLL ^SLtrSLOLIWN'tSZ
Sxr'bL.^slZ.SS V-L2.Ä. ZD.SSl2.^.^2.ä.LS22.S^ ^3^.L^b2.^L^V.^b
boüfläst, kür diese tseimiselrea 2nee!8 8 m.r. Gastkarte» gütig. -V8 Untre« KV Heller.
Mittwoch den 12.: (?. (^nfchelbmlcr u. Frl. Montafl.
Jeden Freitag: D'Schrainmelir mit ihren Sängern. -1ZA
w. L-riicrI-«Vs
W ^LHLtT°LZ.W.
—^ I. da.sornirgott8kr8.s8s Hr 3.—
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Dahrchof-Mtel mrd Kahnhof-ReftttnranL
I^r-Ilsi I'rut IrltrrL t.
Vorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien—Selz»
lha!—Pontasek. Wien—Leoben-Villach. St. Michael—Selztbal—BischosShofen—
Salzburg.) ilg7
VLIM8 "°LL""„Ivui86nbsä"
3.IN vksr ÄS3 Völdsserses.
I OLilöliek rsoovirt, mit asnerbLntkr Oepsoclüllos.— Lelnvimm-
^ koituis— IdsrmLl-LLäer— grSüster Oomkort, vorrüßliotts
Lüoiis unä LsUsr.
-—.1^ Post- unä Ikslsgrspiien-^mt im 0SU8S. n''
Alle Hausbedarfs-Artikel
zum Waschen, Putzen und Einlass-» der Futzbijdrn
S- M. A ^LS-
Wien, I. HolienetLnkenMss« 7, IX. WLdrinxsrstrnsse L.
^ Prachtdolle große Wohnung H
im
(1ö Limutsa von äor kingstmsse),
Schöubruurrrrstraße 38, Piigramgaste 18 (am Men-
Vvulcvard, StadiSaynstatioa, clelitrischc Hramway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, drcifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Wrachtvoü'e Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Spcisesaal, weiteren drei
Gassenzimmcrn und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotcnzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslorale
sofort zu vcrmiethm.
AIH8 IN 80flW^!
tterren- un-I Nnsbsn /tnriigs, Sslon-kook, 1,-aok, Smoking, Ssovo-
uni! laquet-stnrüge, l>snt-»lon, 8v>iv,mrs vrs«8, Vress-Nosv, Nappo,
Toin»arre Ueborrioksi- kurr uns Is„g, Navelok, Ninser-Lostumo
von srei tsbre sn.
8edWAf26 k<!eilj6f-Adtii6i!img, 2uc!i l-kilianstAlt
IX. UälnäuLepktraWö 48. Deloxlisn 143VS.
VllliUlipII L. k. Hot- d Iatsfsrg.irti. 788
dm,,»s Lsssler's SLlitsn Altvatsr.
^' AUsinigr Fabpiraiso», Siogfvisd GrZlrr, ISzvxnLavf.
NatioZTKL oder sorial?
(Zu den kommenden Reichsrathswahlsrr)
Wien, II. September.
Die Nekrologe, welche dem nach langen, schmerz­
lichen Leiden verblichenen Abgeordnetcnhause gehalten
weiden, sind nicht sehr schmeichelhafter Natur. Das erste
Parlament, welches Vertreter auch aus den breitesten
Volksschichten besaß und von dem die öffentliche Meinung
mit Recht erwartete, daß es ein w i r t h s ch a f t l i ch e s
Parlament sein werde, ist ein Opfer der nationalen
Kämpfe geworden, die Zuführung frischer Säfte in den
bereits marastisch gewordenen Körper des alten Privi­
legienparlamentes hat nicht jene Heilkraft ansgeübt, welche
die politischen Aerzte zu hoffen berechtigt waren. Der
Tropfen socialdemokratischen Oeles versagte seine Wirkung.
Hatte man erwartet, daß die socialdemokratischen Ab­
geordneten, wie es in anderen Staaten der Fall war,
das Gewissen des Hauses versinnbildlichen würden, daß
ihre Anwesenheit die Vertreter der bürgerlichen Elasten
an die Pflichten gegenüber den Enterbten der Gesellschaft
erinnern würde, so ging diese Voraussicht nicht in Er­
füllung; vielleicht auch wohl aus dem Grund, weil die
moderne Fraciion, die doch hauptsächlich sociale Zwecke
verfolgt, unerwarteterweise eine ganz prononcirte Stellung
in einem nationalen Kampf nahm. Wie dem auch sei,
die Nationalitätenfrage beherrschte das Parlament, welches
nun zu Grabe getragen worden ist, und die sociale
Frage schien wieder einmal, wenigstens für unser Ab­
geordnetenhaus, bei Bodenbach Halt gemacht zu haben.
Oesterreich hatte sich damit, so wurde immer und
immer wieder behauptet, dadurch ausgeschaltet aus den
Strömungen, welche die Welt ergriffen. Wir haben nie­
mals ein Hehl daraus gemacht, daß wir den verhängniß-
vollcn Völkerkampf auf's Schärfste vernrtherlen und wir
haben die Obstruktion, ob sie nun deutsch oder czechisch
war, stets als das größte Unglück für die Verfassung
und den Parlamentarismus bekämpft. Aber die Mei­
nung, daß Österreich in diesen Jahren isolirt gewesen,
daß in anderen Staaten nicht analoge Erscheinungen
sich gezeigt hätten, muß als irrig bezeichnet werden. Die
letzten Jahre des verflossenen Jahrhunderts standen im
Zeichen des Wiedererwachens des nationalen Chauvinis­
mus. In England sahen wir den Imperialismus
den größten Theil des britischen Volkes ergreifen,
sahen wir, wie diese Handelsnation von einem
wilden Kriegsfeuer erfaßt wurde nnd wie diese
Siimmung endlich das Land in einen schweren und ver­
lustreichen Krieg verwickelte. In Frankreich bot die Drcy-
fus-Affaire den Anlaß, der Welt ein Schauspiel zu
zeigen, wie sie es noch nicht gesehen; alle chauvinisti­
schen Instinkte, die ganze Unduldsamkeit, welche in der
extrem-nationalen Idee gelegen ist, traten zu Tage. Der
Chauvinismus hatte aber dort nicht die Gelegenheit, seine
zerstörende Kraft nach Außen wirken zu lassen; so richtete
er denn die Verheerung im Innern an. Die Partei der
Nationalisten entstand, es gelang ihr, Paris zu erobern,
und die Politik der Republik steht auch heute
noch im Zeichen des Bürgerkrieges, zu welchem
die Dreyfus-Affaire den Vorwand geliefert hatte. Und
in Deutschland konnten wir erst in jüngster Zeit, an­
läßlich der Ernennung des Grafen Waldersee znm
Obereommandanten der verbündeten Truppen in China,
in weiten Kreisen der Bevölkerung, namentlich der
Bourgeoisie, ein bedenkliches Ueberhandnehmen des hyper­
nationalen Gedankens, des uferlosen Chauvinismus
wahrnehmen. Das Bürgerthum in Europa hat eben
in dem letzten Jahrzehnt den socialen Curs verlassen,
und bei ihm ist national wieder Trumpf geworden;
aus dieser psychologischen Erscheinung lassen sich auch
alle politischen Ereignisse der letzten Jahre leicht er­
klären.
Für Oesterreich aber, für ein Land, welches von
so vielen Nationalitäten bewohnt wird, war diese Wen­
dung in der Stimmung der Bourgeoisie geradezu eine
Katastrophe. Was für Frankreich die Dreyfus-Affaire,
das war für Oesterreich der Sprachenstreit: der Vor­
wand zur Entfesselung des sinnlosesten nnd gefährlichsten
Chauvinismus. Die nationale Idee riß die Hegemonie
im politischen Gedankenleben der Bourgeoisie an sich und
die sociale Frage beschäftigte diese Kreise nur in zweier
Linie. Der parlamentarische Bürgerkrieg brach ans; diese
Consequenz hatte in Oesterreich das Wiederauswachen
des nationalen Chauvinismus. Ein Volk stand gegen
das andere auf; nicht die einigenden Momente,
welche alle Nationen miteinander verbinden, wurden
hervorgesucht, sondern nur die trennenden. Und blieb
auch nur eine papierdünne Wand übrig, auch diese
zeigte sich als stark genug, um die Nationen nicht Zusammen­
kommen zu lassen. Wenn der hypernationale Gedanke,
wenn der Chauvinismus die leitende Idee der Bourgeoisie
bleibt, dann erscheint die Hoffnung als unbegründet,
daß das neue Parlament die Sünden des alten wieder
gut machen werde. Aber Oesterreich ist nicht der einzige
Staat, der an der Hypertrophie der Nationalitätenidee
leidet, England, ja auch Amerika mit ihrem Jmperalismus,
Frankreich mit seinem Nationalismus, Deutschland mit
seipen Alldeutschen sind von derselben Epidemie
heimgesucht, welche eine Wcltkrankheit geworden ist.
National oder social: das wird das Schlag­
wort für die nächsten Wahlen sein. Werden die Wähler­
schaften endlich zur Einsicht kommen, daß die
wirthschaftlichen Interessen durch den nationalen Kampf
auf's Schwerste geschädigt werden, daß das sociale
Elend in Folge der gegenseitigen Befehdung der Völker,
die doch aufeinander angewiesen sind, von Tag zu Tag
wächst, wird mit einem Wort das sociah-wirthschaftliche
Moment in den Vordergrund treten, dann ist zu hoffen,
daß wir endlich von der schweren Krankheit genesen, die
nun schon seit drei Jahren unsere besten Kräfte verzehrt.
National oder social: die Wählerschaften werden zu
entscheiden haben, und sie werden das Urtheil über den
nationalen Paroxysmns, der der ganzen Welt so viel
Unheil gebracht, in Oesterreich sprechen.
Die chmesrsche Krise.
Die recht bedenklich sich ausnehmende Episode des
russischen Vorschlages, Peking zu räumen, ist vvrüber-
gcgangen, ohne zu ernsten Conflictcn und bedrohlichen
Sonderactioncn irgend einer Macht geführt zu haben.
Wohl ist diese Affaire noch nicht erledigt und die Unter­
handlungen schweben noch, aber man kann doch heute
schon sagen, daß nichts geschehen wird, was die gemein­
same Action der Mächte in China in ihrer Wirkung
auf die Chinesen beeinträchtigen könnte. Auch die Russen
haben bis heute nichts gethan, um selber ihrem Vor­
schlag gemäß zu handeln; ihre Truppen, wie ihr Ge-
sandlschafispcrsonal befinden sich noch in Peking.
Von heute liegt die Nachricht vor, daß Li-Hung-
Tschang den Vertretern der Mächte sein Beglaubigungs­
schreiben überreicht habe, wodurch er mit der Vollmacht
zur Führung der Friedensunterhandlungen betraut wird.
Es hat also den Anschein, als ob die chinesische Krise


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
bald beendigt sein könnte; freilich werden die Verhand­
lungen große Schwierigkeiten machen und in ihrem Ver­
kaufe wird es vielleicht manche Frage geben, über die
eine unbedenkliche Uneinigkeit sich ergeben kann. Jeden­
falls wird man gut thun, auf Zwischenfälle sich gefaßt
>zu machen.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Li-Hung-Tschaug als Friedcnsmrtcrchändlcr.
London, 11. September. Reuter's Office erfährt: Li-
'Hung-Tschang überreichte den Mächten die Beglaubigungs­
schreiben, wodurch die Bevollmächtigten für die Führung der
.Friedensverhandlungen ernannt werden; die Giltigkeit
dieser demHof halte des Kaisers entstammen­
den Beglaubigungsschreiben könne kaum
bestritten werden.
Washington, 10. September. (Reuter-Meldung.) Der
chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang überreichte dem Staats­
departement ein kaiserliches Edict, datirt von heute vor
14 Tagen, wodurch Li-Hung-Tschang mit der
Vollmacht betraut wird, die Beilegung der
^Streitigkeiten zu betreiben und ermächtigt
wird, nach seinem Gutdünken jeglichen Vorschlag zu machen,
ohne sich an den Kaiser wenden zu müssen. Das Be­
glaubigungsschreiben wird für geeignet erklärt, alle Einwände
gegen die Eignung Li-Hung-Tschang's zur Führung der
Friedensverhandlungen zu beseitigen.
Zur Frage der Räumung Pekings.
Washington, 10. September. (Reuter-Meldung.) General
lChasfee meldet aus Peking unter dem 4. d. M.: Die
Anzeichen mehren sich, daß hier die diplomatischen
Beziehungen auf lange Zeit nicht wieder
stverden ausgenommen werden. Die russische
Gesandtschaft begibt sich binnen kürzester
iFrist nach Tientsin. Mir erscheint es als sicher,
daß die chinesische Regierung, so lange die fremde Armee in
.Peking bleibt, nicht hieher znrückkehreu wird. Wenn diese
"Annahme richtig ist, kann unsere Gesandtschaft keine diplo­
matischen Aufgaben erledigen. Meine Meinung geht
! dahin, daß Peking nur als Lager der Ver­
bündeten Armee dienen sollte, bis die
Mächte sich an anderen Punkten festgesetzt
haben werden.
Ruhestörungen in Hongkong und Cauton.
Hongkong, 10. September. (Reuter-Meldung.) Bei den
Ruhestörungen, die hier und in Cauton in der Nacht von
Samstag aus Sonntag vorkamen, sind vier Personen
getödtetnnd zehn verwundet worden.
PoLMschs Ghrsnik.
Wien, 11. September.
Zn König Alexander s Vermählung. Aus Belgrad,
11. d. M., wird telegraphirt: Das Amtsblatt theilt mit, der
! König habe von Sr. Majestät dem Kaiser von Oesterreich,
sowie vom König von Rumänien Antwortschreiben aus die
Notificirung seiner Vermählung erhalten. Seitens des deutschen
Kaisers langte aus dem gleichen Anlässe ein Dankschreiben mit
! den besten Glückwünschen und der Versicherung unentwegter
'Freundschaft ein.
Tagesbericht.
Wien, 11. September.
Die Freiheit, Hungers zu sterben.
Ein astatischer Prinz, der Thronerbe von Kambodscha, hat in
einem dieser Tage im Pariser „Figaro" unter dem Titel „Zwei
Gesittungen" erschienenen Artikel folgenden Sah niedergeschrieben:
,Sie rühmen ihre Freiheit. Ich glaube. Viele von ihnen haben
nur die eine Freiheit, Hungers zu sterben."
Ziest man diese Worte in ihrem ursprünglichen Zusammen­
hang mit allen Ausführungen des Prinzen, dann freilich läßt
sich gegen ihre Richtigkeit so mancher Einwand erheben. Der Aus­
fall gegen die Freiheit, Hungers zu sterben, entschlüpfte nämlich
dem asiatischen Prinzen in seinem Uebereifer, die in seiner
Heimat bestehende Institution der Sclaverei zu vertheidigen.
Andererseits aber wird man zugeben müssen, daß die Beobachtungs­
gabe des Thronerben von Kambodscha thatsächlich und leider—
denn es ist immerhin für uns civilisirte Europäer tief beschämend,
von einem Asiaten solche Worte zu hören— alle Anerkennung
verdient. Viele von uns haben ja wirklich nur die eine Freiheit
Hungers zu sterben. Von den unverhältnißmäßig zahlreichen
Selbstmorden und Selbstmordversuchen, welche die diesjährige
Selbstmordchronik unserer Stadt verzeichnet, bildet nahezu jeder
zweite ein Document für des asiatischen Thronerben bittere Anklage
gegen die europäische Civilisation, denn in den meisten Fällen
hieß es: Motiv— Noth.
„Motiv: Noth", so lauten auch die Schlußworts jener
Meldung, welche über einen Selbstmordversuch des TaglöhnerS
Jakob Wassermann berichtet. ES ist leider nichts gar so
Außergewöhnliches, daß ein Taglöhner keine Arbeit findet und
aus Furcht vor dem Hunger einen Selbstmord verübt. Die
moderne Gesellschaft hat sich längst daran gewöhnt, über solchen
kleinen Tragödien des alltäglichen Lebens achtungslos zur Tages-
ordnung überzugehen. Nach dem Namen des Selbstmörders wird
natürlich auch nicht gefragt. Die Freiheit, Hungers zu sterben,
ist eben ganz unbeschränkt. Dem Taglöhner, der gestern durch
einen Sprung in's Wasser seinem Leben ein Ende setzen wollte,
wird aber die problematische Ehre der vollen Namensnennung
erwiesen. Der Taglöhner heißt nämlich Jakob Wassermann
und ist mit jenem Manne identisch, welcher seinerzeit unter der
Beschuldigung eines Nitualmordes verhaftet worden war. In
diesem Falle gewinnt das oben citirte Wort des asiatischen
Thronerben ganz besondere Bedeutung, die specifisch öster­
reichisch klingt. Diesmal muß es heißen: Motiv: Volks­
verhetzung.
Herr Vergani, Herr Baza, Herr Schwer und wie die Herren
alle heißen mögen, welche durch die glorreiche Campagne von
Polaa sich hervorgethan, haben im gegebenen Augenblicke gewiß
Ws Ni er Allgemeine Zriiung.
12. September 1900 Nr. 6753
jegliches Interesse für den armen jüdischen Taglöhner verloren,
der in der Donau den Tod suchte. Früher einmal, als es galt,
ihn eines Ritualmordes zu verdächtigen, da bemühten sie sich
redlich und nach Kräften, den Herrn Staatsanwalt zu unter­
stützen und denselben zu einer Verhaftung Waffermann's zu ver­
anlassen. Die Verhaftung hat sich im Laufe der Untersuchung
als höchst überflüssig herauLgestellt, und so sank denn Jakob
Wassermann von der Höhe eines Ritualmörders zu einem ge­
wöhnlichen Taglöhner herab. Nur eine ganz kleine, für Wasser­
manns einstige Gönner, die ihn so ganz plötzlich aus dem
Dunkel seines Elends hervorgezogen, vollständig belanglose
Wandlung war vor sich gegangen. Bevor man ihn zum Ritual-
mörder zu stempeln versucht hatte, war er Taglöhner, nach seiner
Entlassung aus der Hast wurde er beschäftigungsloser
Taglöhner.
Motiv: Volksverhetzung. Wer wagte es zu behaupten, daß
Jakob Wassermann den Selbstmordversuch verübt hätte, wenn
man ihm nicht die Ehre erwiesen hätte, ihn plötzlich und ganz
ohne Grund vor aller Welt zum Mörder zu stempeln? Man
nahm ihm die Freiheit im Dienste einer Lüge, als man sie ihm
wieder schenkte, war sie zur Freiheit, Hungers zu sterben,
geworden.
sAus dem Amtsblatt«:.) Der Kaiser hat dem Bezirks-
hauptmanne in Wiznitz Anton Ritter v. Tabora und dem
Bezirkshauptmanne in Storozinetz Karl Felix KrzcSniowski
den Titel und Charakter eines Landesregierungsrathes mit Nach­
sicht der Taxe verliehen, dem Obersteiger Anton Trötscher der
Langenzug-Bleierzzecher Gewerkschaft in Mies das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone, dem Maschinenwärter Joseph
Rein in Mies das silberne Verdienstkreuz, dem Vorstande der
Forst- und Domänendirection in Gmunden Hofrath Leo Titz
das Ritterkreuz des Leopold-OrdenS mit Nachsicht der Taxe und
den Forstmeistern Karl Frutschnigg und Franz Iuza das
Ritterkreuz deS Franz Josevh-Ordens verliehen.— Der Finanz-
minister hat bei der Dicasterial-Gebäudedirection in Wien den
mit dem Titel und Charakter eines Baurathes bekleideten Ober-
Ingenieur Joseph Reddi zum Baurathe, dann die Ingenieure
Ignaz Schmied und Moriz Kramsall zu Oberingenieuren
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht bat dem
Professor am Staats-Real- und Obergymnasium in Feldkirch
Dr. JustusLunzer eine Lehrstelle am Franz Joseph-Gymnasium
in Wien und dem Professor am Staatsgymnasium in Wiener-
Neustadt Johann Hörtnagel eine Lehrstelle am Staats-Real-
und Obergnmnasium in Feldkirch, dem Professor am Staats-
gymnasium in Mährisch-Trübau Dr. Karl Fuchs eine Lehrstelle
am Staatsgymnasium in Ried verliehen, den Supplenten an der
Staatsrealschule in Klagenfurt Dr. Johann Meier zum wirk­
lichen Lehrer an dieser Anstalt, den Supplenten am Landes-
Realgymnafium in Mödling Joseph Schulze zum wirklichen
Lehrer am Staatsgymnasium in Wiener-Neustadt und den Probe-
candidaten am Staatsgymnasium in Capodistria Julius Castel-
pietra zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.—
Der Handclsminister hat der Wahl des Franz Dimmer zum
Präsidenten und des Heinrich Pollitzer zum Vicepräsidenten
der Handels« und Gewerbekammer in Triest für den Rest des
Jahres 1900 die Bestätigung ertheilt.
sAus dem Ministerrathspräsidium.) Der Kaiser hat
die Minisieriaisecretäre Dr. Richard Freihcrcn Forstner von
Bill au und Dr. Rudolph Sieg hart zu Sectionsräthen im
Ministerialvräsidium ernannt.— Der Ministerpräsident hat den
Ministsrial-Concipisten im Handelsministerium Johann Freiherrn
v. E i ch h o s f und den Minifterial-Concipisten im Ministerraths
Präsidium Dr. Egon Zweig zu Ministerial-Vice'ecrctäreii und.
den Bezirkscommiffär der böhmischen Statthalterei Emanuel
Greif zum Minifterial-Concipisten im Ministerrathspräsidium
ernannt.
(Die Manöver in Galizien.) Aus Iaslo, 11. d.,
wird telegraphirt: Der Kaiser, welcher um 11 Uhr 45 Mi­
nuten Nachts hier eingetroffen war und im Hofzugc über-
nachtet hatte, empfing heute Früh zunächst den GcncralstabS-
Chef FZM. Freiherrn v. B e ck, verließ sodann den Zug
und nahm die Meldung der im Bahnhofe versammelten
Mitglieder der Manöveroberleitung, sowie der Manövergäste
entgegen. Der Kaiser reichte den hohen Militärs die Hand
und zeichnete sümmtliche Generale, zahlreiche Stabsofficiere
und die Militär-Attaches durch Ansprachen aus.— Um
5 Uhr 55 Minuten begab sich die Manövcroberleitung per
Eisenbahn nach Tarnowiec; um halb 7 Uhr folgte der Hofzug
dahin, in welchem über Einladung des Kaisers die höchsten
militärischen Functionäre, sowie die Militär-Attaches Platz
genommen hatten. In Tarnowiec standen für sümmtliche
Herren Pferde bereit.— Die Rückkehr des Kaisers
vom Manöverfelde wird gegen Mittag erwartet.—
Aus Jaslo, 10. d. M., wird telegraphirt: Der Raum, in
welchem sich die heurigen Manöver abspielen, gehört dem
mittleren Abschnitte der Karpathenvor-
lagen an. Diese Bezeichnung gilt im Allgemeinen für
jenen breiten, Berg- und Hügellandscharakter tragenden
Streifen, welcher vom Hauptkamme der Beskiden und des
karpathischen Waldgebirges nach Norden ausläuft und in
der beiläufigen Linie Krakau—Tarnow—Przcmysl—
Sambor in ein flaches Sandgebict übergeht. Der mittlere,
hier in Betracht kommende Theil dieser Vorlagen wird durch
die Wisloka in einen westlichen, Berglandscharakter tragenden
und in einen östlichen, etwas niederen Abschnitt gctheilt,
in welchem sich auch die Becken von Krosno und Jaslo vor-
finden. Letztere tragen gleichfalls Hügellandscharakter
und besitzen steile, häufig bewaldete Abhänge in den von
Süd nach Nord gerichteten Durchbruchsthälern der
Wisloka, Jastolka und des Wislok. Die Wegsam­
keit des Manöverraumes kann als eine noch gute
bezeichnet Werden. Die Hauptcommunicationen führen wohl
längs den erwähnten Thalfurchen, doch sind auch auf den
Rücken prakticable Fahrwege zu finden, welche durch
Qnercommunicationen in westöstlicher Richtung verbunden
werden. Die Mitte des von Norden durch die Karpathen-
Depression ziehenden Communicationsbündcls fällt ungefähr
in den Manöverraum und wird durch die Straße Debica—
Jaslo—Zmigrod—-Bartfeld—Eperies im Westen, durch jene
Rzeszow—Rymanow—Mezölaborcz—Homonna im Osten be-
grenzt, während dazwischen die Straßen Rzeszow—Kopczyce
einerseits und Rzeszow—Krosno andererseits über den
tiefsten Punkt dieser Senke, den Duklapaß, gegen die Becken
von Eperies, beziehungsweise Varanns führen. Die Quer­
verbindung dieser Linien erfolgt durch eine Anzahl von Com-
municationcn, deren nördlichste Straße und Bahn von Sombor
über Sanok, Krosno, Jaslo, Neusandez, beziehungsweise als
sogenannte Bergstraße westlich Sanok abzweigend über
Dukla-Zmigrod nach Neusandez für. Die Gangbarkeit wird
durch die Bodenbeschaffeuhcit insoferne nachtheilig beeinflußt,
als die in geringer Tieft streichenden Lehm- und Lößjchichten
bei ungünstiger Witterung den Wasserabfluß verwehren und
in Folge dessen ein Ausweichen der obersten Bodenfläche ver­
ursachen, das die Bewcgungs- und Entwicklungsfreiheit aller
Waffen unangenehm behindert und das Fortkommen des
Trains mitunter direct in Frage stellt. Ortschaften gibt
es in entsprechender Anzahl, auch besitzen dieselben mit
Rücksicht auf die minderwerlhigen Baulichkeiten eine sehr
beschränkte Fassungssähigkeit, so daß ein ausgiebiger Gebrauch
von Zelten gemacht werden muß.— Mittags wird aus
Jaslo telegraphirt: Der Kaiser, welcher dem heutigen
Manöver in Begleitung der Manövergäste beigewohnt hatte,
kehrte um 10 Uhr 35 Minuten Vormittags hieher zurück
und fuhr unter stürmischem Jubel der Bevölkerung in das
Hoflager.
)Tie treuen Zwanzig-Kronen-Bcmknoten.) Die
heutige „Wiener Zeitung" publicirt einen Erlaß des
Finanzministeriums, betreffend die Ausgabe der neuen
Banknoten zu zwanzig Kronen. Dieselben tragen das Datum
vom 31. März 1900. Sie haben ein Format von
135 Millimeter Breite und 90 Millimeter Höhe und zeigen
auf dem ohne Wasserzeichen hergestellten Papier einen
Doppeldruck, einerseits mit deutschem, andererseits mit
ungarischem Texte. Das eigentliche 121 Millimeter
breite und 79 Millimeter hohe, in rother Farbe
gedruckte Notenbild zeigt in einer selbes in seiner Gesammt-
heit rechteckig einschließenden, 5 Millimeter breiten Um­
rahmung rechtsseitig das 60 Millimeter breite und 51 Milli­
meter hohe Schriftfcld, linksseitig einen rechteckigen Rahmen,
in dessen mittlerem ovalen Theil ein weiblicher Kopf, auf
der deutschen Seite die Austria und auf der ungarischen
Seite die Hungaria darstellend, sich befindet. Neben diesem
Rahmen zeigt das Bild eine einen Lorbeerzweig in den
Händen haltende Kindergestalt in sitzender Stellung auf
einem 111 Millimeter breiten und 18 Millimeter hohen
Sockel, welcher das Schriftfeld nach unten gegen die äußere
Umrahmung abschließt, und auf dem der rechteckige Rahmen
ruht. Vor dem Sockel und Rahmen, letzteren unten über­
schneidend, hängt ein Schild, in welchem auf der deutschen
Seite der österreichische Kaiseradler, auf der ungarischen
Seite das große ungarische Staatswappen angebracht ist.
In dem mit flachornamcntalen Dessins versehenen Sockel be­
findet sich auf der deutschen Seite eine Schrifttasel
mit dem Nennwerthe der Zwanzig-Kronen-Note in acht
verschiedenen Landessprachen; die Schrifttafel
auf der ungarischen Seite enthält die Strafbestimmung,
lautend: ,A bunkjszyek utüimüsa a törvön^ Meint bün-
tsttotik." Die äußere, 5 Millimeter breite rechteckige Um­
rahmung enthält auf der deutschen Seite in dem oberen
Theil in vier kleinen Kreisen die Zahl „20", dazwischen die
Worte: „Zwanzig Kronen" nebst ornamentalen Verzierungen,
in den beiden Seitentheilen in je sechs kleinen Kreisen die
Zahl „20", sowie ornamentalen Schmuck, und im unteren
Theile die Strafbestimmung in deutschem Texte, lautend:
„Die Nachmachung der Banknoten wird gesetzlich bestraft." Auf
der ungarischen Seite enthält diese äußere Umrahmung im
oberen und unteren Theil ebenfalls je vier kleine Kreise mit der
Zahl „20", dazwischen die Amte: „Uns? Korona" und orna­
mentale Verzierungen, während die zwei Seitentheile links
und rechts die Worte: „klüsr Korona" und je zwei kleine
Kreise mit der Zahl „20" in abwechselnder ornamentaler
Verzierung zeigen. Auf beiden Seiten dieser äußeren Um­
rahmung sowohl der deutschen als ungarischen Notenseite ist
in den oberen Ecken je ein kreisförmiger Schild mit
Guillochendessins angebracht, von dessen dunklerem Theile
sich die Zahl „20" hell abhebt. Beide Notenseiten sind mit
einem in grüner Farbe gedruckten maschen­
förmigen Guillochendessin in Verbindung von
Linien- und theilweise in schwarzer Farbe gedruckten Punkt­
lagen überdruckt, das in der Mitte des Schriftfeldes die
Ziffer „20", sich weiß vom grünen Muster abhebend, eut-
hält. Eine Eigenthümlichkeit dieses Guillochendessins besteht
darin, daß sich dessen Maschen von der Mitte des Schrift-
seldes aus gegen den Rand der Note zu verengen. Der
Ueberdruck ist außen, nach dem weißen nicht bedruckten
Papierrande zu, durch eine doppelte bogenförmige Linie ab-
geschloffen. Rechtsseitig ist im deutschen Schriftfelde die
Serienbezeichnung, im ungarischen Schriftselde die Nummer
der Banknote in schwarzer Farbe ersichtlich.
(Exceffe in Bosnien.) Die unter diesem Schlagwort
von uns gestern gebrachte Meldung über angeblich in Bosnien
anläßlich des Jubiläums des Sultans stattgefundene Ex-
cesse ist auf eine unrichtige Information unseres Budapester
Correspondentcn zurückzuführen. Wie wir nämlich von com-
petcnter Seite und absolut authentisch hören, entbehrt, was
Mostar und die Herzegowina betrifft, die obige Nachricht
jeder thatsächlichcn Grundlage. Das Sultan-Jubiläum verlief
im ganzen Kreise ohne die allergeringste Störung, nirgends
kam es zu irgend welchen Demonstrationen und nirgends
war ein Anlaß zu einem behördlichen Einschreiten gegeben.
Specicll in Mostar bestand die Jubiläumsfeierlichkeit nur
aus einem Gottesdienst in der Moschee; Beflaggung und
Beleuchtung fanden überhaupt nicht statt und es wurden
auch diesbezüglich weder Ordres noch Gegenordres erlassen.
Gendarmerie und Militär rückten überhaupt nicht aus,
konnten daher nicht in die Moschee eindringen und fanden
überhaupt keine Zusammenstöße und Verwundungen statt.
(Der HauSthorschliisscl) ist ein verkappter Sünder. Man
sieht ihm das zwar gar nicht an, er thut ganz unscheinbar und
harmlos, aber er ist ein böser Verführer, der schon viel Unheil
angestiftet. Neben Messer, Gabel, Scheer und Licht paßt auch der
Hausschlüssel für kleine Kinder nicht; ja, strenge Mütter und
strenge Ehegattinnen leugnen sogar, daß er für Erwachsene paßt.
Mitunter mögen sie recht haben. Einer nur darf ungestraft mit
einem Hausschlüssel auf Erden wandeln: der Junggeselle. Nun
hat sich kürzlich in L e u t s ch a ch in Böhmen herausgestellt, daß
auch dem Junggesellen, wenn er Lehrer ist, der Hausschlüssel
nicht zugehört. DaS kam so: Der Lehrer dieser Ortschaft forderte
einen Hausschlüssel. Der OrtSschulrath veranstaltete eine außer­
ordentliche Sitzung. Als einziger Punkt der Tagesordnung war
die Hausschlüflelverleihung angesetzt. Der Herr Dechant eröffnet
die Debatte und sührtc aus, daß der Hausthorschlüssel eine
Gefahr für junge Leute bilde, und daß nicht
einmal die Herren Capläne einen solchen hätten!
Des Herrn Dechanten Ansicht wurde vom Herrn Oberlehrer ge-
theilt. Letzterer besitzt auch keinen Hausschlüssel. Vermuthlich, weil
er verheiratet ist... Zwei andere Mitglieder des Orisschulrathes
setzten sich s ü r die Verleihung des Hausthorschlüssels ein, für


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000912 - Seite 3 ]
Nr. 6753
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. September 1900
Seite 3
wllch' edlen Zweck der Bürgermeister schließlich seine ganze
Autorität aufwandte. Doch, ach, die Kämpfer für Freiheit und
Hausthorschlüssel blieben in der Minorität— drei gegen sieben
Stimmen!— und so gaben der Bürgermeister und seine Anhänger
ihre Demission, indem sie ihrem Bedauern Ausdruck gaben, daß
man den Lehrern so wenig Vertrauen cntgegenbringe. Wenn wir
nicht wüßten, daß diese Geschichte sich in Leutschach in Böhmen
abgespielt hat, würden wir als Ort der Handlung Abdera ver-
muthen...
sLcr Orkan in Nordamerikas In Ergänzung der
bisherigen Nachrichten über den furchtbaren Orkan, welcher
in Galveston wüthete, wird aus New- Nork, 10. d. M.,
telegraphirt: Im Hafen von Galveston sind acht
Dampfer gescheitert. Wie aus Dallas (Texas) ge-
meldet wird, sind in Vlrginia Point, in Dickinson, Hithcock,
Seabrook, Aloin und verschiedenen anderen Ortschaften an
der Küste 700 Leichen gefunden worden. Da diese Städte
nur einen kleinen Theil des vom Orkan verwüsteten Gebietes
ausmachen, fürchtet man, datz sich die Gesammtzahl der
Opfer auf mehrere Tausend beläuft. Einige Hundert dürften
vom Meere fortgespült worden sein. Von den zur Zeit der
Katastrophe im Hospital zu Galveston befindlichen 100 Kranken
wurden nur acht gerettet.— Der Kriegsminister
ordnete die Absendung von 10,000 Zelten und von
Lebensmitteln für 50,000 Personen nach Galveston an.
(Eine couragirte Dorfschönc.) Aus Bangor im Staate
Maine wird geschrieben: Die Bewohner des Dörfchens South
Brewer sind förmlich in Aufregung gcrathen über ein Bravour­
stück, welches das hübscheste junge Mädchen des Ortes ausgeführt
hat. Eine Manufaetur-Gesellschaft ließ vor wenigen Wochen einen
126 Fuß hohen, Eisernen Schornstein errichten. Als dieser fertig
war, offerirte man halb im Scherz einer, Preis von fünf Dollars
in Gold derjenigen Person, die es wagen würde, bis zu dem
obersten Rande der Säule hinaufzuklettern. Keiner der jungen
Männer war zu dem gewagten Unternehmen bereit. Da
kündete die achtzehnjährige Tochter einer Witwe, die schöne
Darda Polyot, eures Tages an, daß sie nach Feier­
abend den Fabrikschornstcin erklettern wolle. Zur festgesetzten
Stunde erschien die furchtlose Maid in kurzem Sportrock und
schickte sich an, im Beisein der halben Dorfbevölkerung die kaum
acht Zoll breite Eisenleiter, die sich an dem Schornstein befand,
hiiraufzuktimmen. In athemloser Spannung beobachtete die Menge
jede Bewegung des tollkühnen Mädchens. Geschmeidig wie eine
Katze kletterte Miss Polyot von Sprosse zu Sprosse und langte
in wenigen Minuten oben an. Usbermüthig setzte sie sich auf den
Rand und winkte den Untenstehenden mit dem Taschentuch. Nach­
kur, sie von ihrem gefährlichen Sitz aus nach allen Himmels­
gegenden Umschau gehalten hatte, vollführts sie gewandt und
sicher den Abstieg. Glücklich langte Darda unten an und nahm
m: glühenden Wangen das Goldstück in Empfang, das ihr unter
dem stürmischen Applaus der Zuschauer von der» Geschäftsführer
der Company überreicht wurde.
sAnsstellung in der Gartenbau-Gesellschaft.) Morgen
wird in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft eine Ausstellung
für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege, mit
welcher auch eine Puppen- und Spielwaaren-AuSstellung ver­
bunden ist, eröffnet.
(Eins bemerkenswerthe Abnormität.) Eine echt ameri­
kanisch klingende Geschichte berichtet der „Nroxrös mEe-rl": In
Amerika erregt jetzt angeblich ein junges Mädchen, ein Mischling
auS weißer und schwarzer Nasse, unter den Aerzicn und Anthro­
pologen großes Aufsehen. Es hat vor allen anderen Menschen
die Eigenschaft oder vielmehr den Mangel voraus, daß es schein­
bar keinen Gefühlssinn besitzt. Nicht nur, daß es an der Ober­
fläche des Körpers keine Berührung oder Verletzung empfindet,
sondern auch seine inneren Organe sind gänzlich gefühllos. Bei
der Untersuchung konnten die Aerzte die Haut mit glühendem
Eisen berühren und mit irgend welchen scharfen Instrumenten
verletzen, ohne daß es einen Eindruck auf die glückliche Besitzerin
dieses Wunderkörpers machte. Es soll sogar ein Schuß auf sie ab­
gefeuert worden sei», der den einen Arm durchbohrte, aber auch
nur als eine leichte Erschütterung von ihr verspürt wurde. Dazu
kommt eine unnatürliche Widerstandsfähigkeit gegen Gifte aller
Art: Arsenik und Cyankalium blieben bei dem Mädchen ebenso
wirkungslos wie Impfungen mit den Batterien des Typhus, der
Cholera und der Tuberculose. Dr. Playfair, ein nicht unbekannter
Neurologe, auf dessen Autorität hin die Geschichte verbreitet wird,
hat geäußert, daß das Mädchen vor jeder Krankheit sicher sei und
ein sehr hohes Alter erreichen müsse, nur schwere Verletzungen
des Schädels und der Wirbelsäule könnten ihr etwas anhaben.
Mangel an körperlicher Empfindung findet sich nach den Er­
fahrungen der Aerzte sonst nur selten und vorübergehend bei ge­
wissen Nervenkranken, aber nie dauernd und nie bei gesunden
Menschen. Der unerhörte Fall der jungen Mulattin, die vor
27 Jahren auf der Insel Trinidad geboren ist, könnte nur durch
eine Art von Verkümmerung der Gefühlsnerven erklärt werden,
während die motorischen Nerven, von denen die Muskelthätigkcit
des ganzen Körpers geleitet wird, gesund geblieben sind.
(Annahof.) Gestern fand in diesem Etablissement das
erste Concert in dieser Saison statt und war dasselbe außer­
ordentlich gut besucht.
(Vom Tage.) Sonntag um 8 Uhr Abends hörte das
Stubenmädchen des Restaurateurs zur „goldenen Birne". Herrn
Hopfner an der Thür der im zweiten Stockwerke des HauseS
Mariahilferstraße Nr. 30 gelegenen Wohnung ein Geräusch. Das
Mädchen blickte durch ein Gangfenster und sah einen Burschen
draußen stehen, der sich bemühte, an der Thür das Vexirschloß zu
öffnen. Das Mädchen rief um Hilfe, worauf der Bursche die Flucht
ergriff. Das Schankpersonale hatte jedoch die Hilferufe des
Mädchens vernommen, verfolgte den Einbrecher und nahm ihn
fest. Auf dem Polizeicommissariat Neubau wurde constatirt, daß
der Bursche mit dem 21jährigen HilfsarbciterJuliusF o l et ar, zu
Leva im Comitat Neutra geboren, identisch ist. Foletar ist
wiederholt wegen Diebstahls abgestraft und aus der diesseitigen
Reichshälfte abgeschafft. Erst vor zwei Wochen hat er nach ver­
büßter fünfzehnmonatlicher Kerkerhaft die Strafanstalt Garsten
verlassen. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Die 21jährige Dienstmagd Ernestine D. trank gestern Abends
in der Wohnung ihres Dienstgebers eine Phosphorlösung und zog
sich erhebliche innere Verletzungen zu. Das Mädchen wurde von
der Rcttungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
(„Venedig in Wien.") Heute (Dienstag) wird in „Venedig
in Wien" das vollständige September-Repertoire aufgeführt. Auf
der Sommerbühne des Camps I wird um halb 8 Uhr Abends
„DieSchöne von N e w- N o r k" zur Aufführung ge­
langen, um 11 Uhr sind die Produktionen des vorzüglichen
Varietes, unter ihnen die „3 Goltz", sowie die „Les Darto",
die allgemeinen, großen Beifall finden. Im Corsotheater erheitern
die reizenden Liliputaner „Die Colibris" Alt und Jung.
Coriandoliwcrfen in der prachtvoll illuminirten Avenue, Concerte,
Eesangsvorträge, Riesenrad, Wasscrrutschbahu rc. vervollständigen
das abwechslungsreiche Programm.
Theater, KmrjL rmd AterMrr.
Wien, 11. September.
— Die Direction des Deutschen Volkstheaters hat den
Eontract mit Fräulein Iurberg, welche Ende dieses Monats
in Bahr's „Wienerinnen" debutiren sollte, auf deren Ansuchen
g e l ü st.
— Im Theater an der Wien fand gestern die
polizeiliche Begehung der Räumlichkeiten statt, welche die Er-
theilung des Benützungsconsenses zur Folge hatte. Das Theater
soll am 29. d. M. mit Grabbe's „Napoleon" eröffnet
werden. Der Beginn der Proben ist für den 20. d. M. angesetzt.
— Herr Seybo! d, der für den Winter als jugendlicher
Komiker nach Linz engagirt war, hat seine Verpflichtungen der
dortigen Direction gegenüber gelöst und wird in dem von Director
Steiner geleiteten „Orpheum" auftreten.
— Director Ranzenhofer hat für den Fasching die Novität
„Wiener Bilde r", große Ausstattungspofse mit Gesang und
Tanz in 4 Acten von Benno Jacobson und "Rudolph
Schanzer, zur Aufführung angenommen. Die Musik zu dieser
Gesangsposse ist von Franz Wagner, der choreographische Theil
wird von dem Solotänzer der Hofoper Herrn Alfred Rath ner
einstudirt.
— Ferdinand Bonn wird im Winter an 30 Abenden in
Wien auftreten. Die freien Tage, welche ihm im Laufe des
Wiener Gastspieles übrig bleiben, wird er zu einer Concert'
Tournee verwenden und als Recitator und— Gcigen-Vir-
tuose auftreten. Bonn hatte sich lange gegen die Ausführung
dieses Projectes gesträubt, bis ihn der Wiener Impresario Alexan­
der Rose schon im vorigen Jahre hiezu überredete und Bonn
schließlich im Musikverein in Wien als Geiger austrat. Herr Bonn
besitzt eine werthvolle Guarnerius-Geige und treibt augenblicklich
bei dem berühmten italienischen Meister Arrigo Serato ernst­
hafte Studien.
GerLchZSsaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 11. September.
(Ein Falschmünzer.) Wegen Münzverfälschung und Re­
version stand heute der 40jährige Taglöhner Franz Mikulic
vor dem Schwurgerichte. Er mar am 27. April d. I. ertappt
worden, wie er sich gerade mit Gipsformen zum Gießen von
Silbergulden und mit Löffeln aus Britanniametall zu schaffen
machte: er floh, wurde aber eingeholt und verhaftet. In der
Untersuchungshaft gab er an, die verdächtigen Gegenstände ge­
funden zu haben, bequemte sich aber dann zu dem Geständnisse,
daß er wirklich die Absicht gehabt habe, falsche Silbergulden zu
erzeugen. Die Sachverständigen bezeichneten das Material
Mikulic' als zur Herstellung falscher Gulden geeignet, und der
Angeklagte wurde, obschon er heute wieder zu seiner ersten Aus­
sage zurückkehrte, mit 11 gegen 1 Stimme schuldig befunden. Das
Urtheil lautete auf zwei Jahre schweren Kerkers.
(Ein Wiener Gemeinderathsproceß in München.
Das „Neue Münchener Tageblatt" und das „Baierische Vater­
land" meldeten vor einiger Zeit, der Wiener Gemeinderath
Lucian Brunner habe in der Gemeinderathssitzung, als man
ihm von der Gallerie aus „Pfui Brunner!" zurief, mit dem
Ausrufe geantwortet: „Ich verachte alle Christen!" Gemeinderath
Brunner belangte deshalb die beiden Redacteure GeorgFrciherrn von
der Tann vom „Neuen Münchener Tageblatt" und Otto Schay
vom „Baisrischen Vaterland" beim zuständigen Amtsgerichte
München I wegen Ehrenbeleidigung. Die Geklagten boten anfangs
einenWahrheitsbeweis an und beantragtendieEinvernahme von sechs
Wiener Gemeinderäthen, die auch im Requisitionswege
als Zeugen vernommen wurden. Nur zwei Gemeinderäthe bezeugten,
dieAeußerung habe geluutet: „Ich verachte alle Christen, während
die anderen Zeugen diesen Wortlaut nicht bestätigten. Das Amts­
gericht erkannte daher, sämmtliche Zeugen seien behufs Gegen­
überstellung gleichzeitig nochmals zu laden, damit die Wider­
sprüche Aufklärung fänden. In diesem Stadium kam nunmehr
ein Ausgleich zustande. Beide Redacteure erklärten, durch das
Beweisverfahren nicht die Ueberzeugung gewonnen zu haben, daß
Gemeinderath Brunner die in Rede stehenden Worte gebraucht
Das Koldsieöer.
Wörnern ans den Wervisen Kesellsctzcrft
rum Cst. M.
Dritter Lhcrl.
Die Hölle von Paris.
Sie sank an seine Brust und Zsein Kind an sich
drückend, sagte der General: „Ja, Ihr Vater, der
unglückliche Verirrte, der Missethäter, der sich seit
zwanzig Jahren erfolglos bemüht, seine Ehre wieder-
herzustcllcn. Mein Verbrechen kann nicht Verzeihung
finden Meine Rene wird täglich größer und bitterer.
Aber wenn Du mich nicht verdammst, meine Tochter, so
glaube ich die Gnade Gottes zu fühlen, die sich auf
mein Haupt herabsenkt."
„Mein Vater, wie gut sind Sic!"
„Renee!"
„Sie haben mich voll Güte ausgenommen, der Ver­
zweiflung entrissen."
„Mein Kind!"
„Ich muß Sie lieben... Ich liebe Sie!"
„Das sei ein Geheimniß, das unter uns bleibt.
Versprich es mir!"
„Sie wünschen es... ich werde gehorchen."
„Ich bitte Dich, wende Dein Herz der Frau zu,
die um Deinetwillen so viel gelitten hat, deren Jugend
in der Trauer unterging... Nenne vor ihr nie
meinen Namen ... In wenigen Minuten werden wir
uns trennen, um uns nie wieder zu sehen... Aber
aus der Ferne wird Dir meine Seele folgen, Du
lebendiges Abbild des Weibes, um dessentwillcn ich
zeitlebens unglücklich war, das ich aber stets geliebt habe
und lieben werde."
Er breitete nochmals die Arme aus.
Renee warf sich mit Ungestüm hinein.
„Ich möchte Euch glücklich sehen," rief sie, „und
hoffe, es zu erreichen."
Er schüttelte das Haupt und sagte, sie freigebend:
„Du spendest mir mit einem Kuß Glück für's ganze
Leben."
Dann pochte er an die Thür zur Nebcnzelle.
Fräulein d'Arville trat ein.
Renee sank ihrer Mutter zu Füßen. Madelaine er­
hob sie und drückte sie an sich.
„Endlich bist Du mein und nichts soll uns trennen!"
rief sie, das Gesicht ihrer Tochter mit Küssen bedeckend.
Da erblickte sie den General, der sie mit feuchten
Augen betrachtete.
„Ah," rief sie in einer edlen Wallung, „vergessen
sind alle meine Leiden. Jede Schuld kann gesühnt werden.
Sie haben die Ihrige bezahlt."
„Sie verzeihen!"
„Mehr als das, ich segne Sie!"
Er beugte sich über die dargereichte Hand und be­
netzte sie mit Thränen.
„Und nun leben Sie wohl!" sagte er.
„Nein, auf Wiedersehen, General!"
Er zuckte zusammen, wie von einem elektrischen
Strom berührt. Sein Haupt schüttelnd, wiederholte er
traurig:
„Nein, leben Sie wohl!"
Er ging. Ihm folgte Nenee's Blick, der deutlich
sagte:
„Hoffe!"
Einunddreißigstes Capitol.
Verfolgt und gehetzt.
Die Eifersucht eines Weibes genügte, um die Pläne
eines zum Verbrechen großartig veranlagten Mannes zu­
nichte zu machen und ihn zu verderben.
Von dem Augenblicke an, da der Polizeibeamte die
Copie von Olympe's Brief in der Hand hatte, begann
die Angelegenheit sich leicht und schnell abzuwickeln.
Sie bot umsoweniger Schwierigkeiten dar, als der
Baron keine Ahnung von dem Verrath hatte, dem er
zum Opfer fiel.
Die Pariser Zeitungen meldeten vor Allem, daß
das in Verdacht gestandene junge Mädchen seine Un­
schuld beweisen konnte und auf freien Fuß gesetzt wurde,
sowie daß die Polizei durch sie dem wahren Thäter auf
die Spur kam.
Alsdann brachten die Blätter Einiges über das
Verschwinden des Schreibers Bernard Chavaroux.
Der Polizeibeamte, derselbe, welcher nach dem
Morde des Marquis v. Caylus die Untersuchung an
.Ort und Stelle ausgenommen hatte, war der Einzige,
der den Inhalt des Briefes Olympe Andral's kannte.
Er war es, der sich die Photographie dieses Briefes
verschafft hatte.
Er schwieg und verhielt sich abwartend, um der
Londoner Polizei Zeit zu lassen, gegen die Falschmünzer
vorzugchen, dieselben zu fassen und ihre Werkzeuge zu
saisiren.
Jndeß verlor der Polizeibeamte, ein schlauer,
buckliger Mann, seine Zeit nicht.
Wenn Baron Maxime Saint-Aubin in seiner ge­
wöhnlichen Gemüthsstimmung gewesen wäre, so hätte er
bemerken müssen, daß er keinen Schritt vor's Haus setzen
konnte, ohne daß ihm in angemessener Entfernung ein
Fremder gefolgt wäre.
Fuhr er in seinem oder einem gemietheten Wagen
aus, so stand immer ein von einem flinken Roß ge­
zogener Fiaker bereit, der es an Schnelligkeit mit seinem
Gefährt ausnahm und dann stehen blieb, wenn dieses
stille hielt.
Von den Fenstern des Hotels aus konnte man be­
merken, daß ein oder auch zwei Spaziergänger etwa
hundert Schritte vom Thor entfernt in der Avenue
müßig hin- und herschlenderten.
Dieses immerhin verdächtige Treiben währte bereits
zwei Tage. Niemand in der Umgebung des Barons
merkte es, ausgenommen Piriac, der dadurch in große
Sorge gerieth.
Er schüttelte über das Benehmen seines ehemaligen
Kameraden das Haupt.
Je mehr er über ihn nachdachte, desto veränderter
fand er ihn. Diese Veränderung war langsam und unbe­
merkt vor sich gegangen. Piriac aber, der dem Baron
dafür dankbar war, daß er ihn auf dem Wege auf­
gelesen und ihm das Leben freundlich gestaltet hatte,
entging sie nicht.
Am Tage nach der Freilassung Renee's aus dem
Gefängnisse Saint-Lazare saß Baron Maxime in seinem
Zimmer und las die Zeitungen mit der Begierde des
Verbrechers, der von allen Vorgängen, welche feine
Schuld betreffen, ausführlich unterrichtet sein will.
Es war ungefähr 5 Uhr Abends.
Der Baron las in einem Blatte, welches soeben
erschienen war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. September 1900
Nr. 6753
shabe, sie nehmen den Vorwurf dieser Asußerung, wie die daran
geknüpften sonstigen Beleidigungen mit dem Ausdruck des Be­
dauerns zurück und verpflichten sich zur Uebernahme sämmtlicher
Kosten.— Daraufhin zog Gemeindcrath Brunner die Klage
zurück und das Verfahren wurde eingestellt.
MWilüNM ü»s dkl» Wimm.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Einschränkung des Civil-Giiterverkehres anläßlich der
Manöver in Galizien.
Anläßlich der im Monate September dieses Jahres in
Galizien statlfindenden Militärmanöver können wegen der damit
verbundenen außergewöhnlichen umfangreichen Truppentransporte
nach Mittheilung der k. k. Staaisbahn-Direction Krakau Civil-
Güter für die in Galizien und der Bukowina gelegenen Staats­
bahnlinien und darüber hinaus 
sequenzen sich noch weiteren Bedenken hinzugeben. Auch
scheint durch die umfassenden Mattstellungen der letzten
Tage das Realisationsbedürfniß gewisser Speculationskreise
befriedigt zu sein und wurden daher heute wieder von
diesen Seiten Rückkäufe vorgenommen. Dieselben
wandten sich zunächst den Alpinen zu, für welche
speciell noch das erhöhte Glasgow, sowie auch die
freundlicheren Berichte über die Lage der deutschen
Eisenindustrie animirten. Eine kräftigere Stütze für
seine besseren Dispositionen fand aber der Markt, als von
guter Seite neuerdings bedeutendere Käufe in Staats-
bahn-Acticn durchgcführt wurden und schien dann auch
der günstigen Tendenz eine größere Lebhaftigkeit des Ver­
kehres zu Hilfe kommen zu wollen. Doch war der wieder­
erwachten Actionslust nur sehr kurze Dauer besch jeden, denn
bald machte sich wieder die d r ü ck e n d c Geschäfts­
stille als natürliche Consequenz der andauernden Abstinenz
des Publicums geltend und unter ihrem Einfluß bröckelten
djL Curse schließlich leicht ab. Die Stagnation wurde
kM umsoweniger durchbrochen, als auch heute Berlin
keinerlei Anregung bot und der deutsche Markt ebenfalls
unter dem Drucke der Geschäftsstille stand. In Berlin
scheinen übrigens auch die Geldsorgen bereits
wieder in die Erscheinung zu treten, und wenn auch das
rasche Steigen des Privatdisconts, der heute die
Höhe von 4r/z Percent erreicht hat, im September aus dem
deutschen Markte eine gewohnte Erscheinung ist, so ist es
doch jedenfalls geeignet, optimistische Schätzungen betreffs der
Gestaltung der Berliner Geldverhältnisse im Herbst ein-
zudämmen. London und Paris meldeten wohl wieder
sehr feste Tendenz und namentlich eine allgemeine Minen­
hausse, doch blieb dies hier umso unbeachteter, da die
Steigerung der Tabak-Actien in Paris heute zum
Stillstand kam und dortige Abgaben in diesem Papiere hierzu
bemerken waren. Andauernd matt lagen heute nur Straßen­
bahn-Act ien, die unter dem Eindrücke eines von uns
gestern reproducirten Artikels eines deutschen Blattes litten,
da die betreffenden Ausführungen, welche die differenzielle
Bewerthung der L.- und 8-Actien zum Gegenstände hatten,
ungünstig anfgcfaßt wurden. Valuten haben sich neuerlich
um eine Nuance versteift.
sLoudoncr Geldmarkts Die Situation des Londoner
Geldmarktes hat in der abgelaufenen Woche keine wesent­
liche Veränderung erfahren. Die Discontraten zeigen eine
sinkende Tendenz, wurden jedoch durch das Eingreifen der
Bank von England am weiteren Fallen gehindert. Die
Bewegung war daher eine ganz geringe und ergab einen
Rückgang von nur Vis Pcrcent, so daß beste Dreimonats­
wechsel 3"/is Percent notiren. Ueberdies war außer den
Beträgen, welche die Bank dem Markte entnommen hat, noch
eine weitere Rate der Kriegsanleihe zu bezahlen, und auch
dieser Umstand hat zur Aufrechterhaltung der Sätze beige­
tragen. Der Bankausweis zeigt eine weitere Stärkung der
Reserve. Die Zunahme der heimischen Notencirculation
wurde mehr als paralysirt durch die Ueberschreibung von
500,000 Pfund Gold vom indischen Währungsdepartement
an die Bank und den Rückfluß von 485,000 Pfund des
Metalls aus dem Ausland. Es naht aber die Zeit, wo die
Bank den auswärtigen Goldanfprüchen wird genügen müssen,
während auf ein weiteres Einströmen von fremdem Golde
kaum zu rechnen ist. Unter diesen Umständen muß es im
Interesse der Bank liegen, die Raten nicht viel tiefer fallen
zu lassen.
sDie neuen Zwanzig-Kronerr-Banknotsn. Die heutige
„Wiener Zeitung" publicirt einen Erlaß des Finanzministers,
beziehungsweise eine Kundmachung, betreffend die Hinaus­
gabe der neuen Banknoten zu zwanzig Kronen. Die Ausgabe
erfolgt, wie bereits gemeldet, am 20. d. M. bei den Haupt­
anstalten und fämmllichen Filialen der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank. Die Höhe des Umlaufs der Zwanzig-Kronen-
Banknoten ist im Sinne des Artikels 111 der Bankstatuten
beschränkt; demzufolge besteht hinsichtlich der Ausgabe dieser
Noten die im Artikel 88 normirte unbedingte Verwechslungs-
Pflicht nicht.— Die Bestimmungen über die Einberufung
und Einziehung der jetzt im Umlaufe befindlichen Bank­
noten zu zehn Gulden österreichischer Währung mit dem
Datum vom 1. Mai 1880 werden seinerzeit besonders kund-
gcmacht werden.
sDer finanzielle Direktor der ungarischen Staats­
bahnen.) Wie das ungarische Amtsblatt der ungarischen
Staatsbahnen mittheilt, ist der bisherige Director-Stellver-
treter, Oberinspector Victor Neugebauer, zum finan­
ziellen Director der Staatsbahnen ernannt worden. Director
Neugebauer tritt an die Stelle des Ministerialrathes Grafen
W i ck e n b u r g.
sTirccte Güterbeförderung nach russischen Häfen.)
Nachdem die russische Regierung die den aus Constantinopel
nach Rußland kommenden Schiffen auferlegte zehntägige
Contumaz wieder aufgehoben hat, gibt dieDonau-
Dampfschifffahrt-Gesellschaft bekannt, daß die
directe Abfertigung von Gütern nach und von den im Tarife
für den Donau-Orientverkehr via Galatz bezeichneten russischen
Hafenplätzen Odessa, Batum, Nikolajew, Mariopol, Taganrog,
Novorossick und Rostow a. D. von nun ab wieder statt-
finden kann.
sStenerfreiheit einkaufender Firmen in Rußland.)
Wie die Geschäftsstelle des deutsch-russischen Vereins in
Berlin verlautbart, läßt das neueste Gutachten des russischen
Reichsraths zu dem russischen Gewerbesteuergesetz keinen
Zweifel mehr darüber, daß diejenigen Firmen, welche
Rußland lediglich zum Zwecke des Ankaufs von
Maaren besuchen, nicht unter das Gewerbesteuer-
gesetz fallen. Die bisherige Anwendung des Gesetzes
auf Firmen bezeichneter Art und deren Angestellte ist darauf
zurückzuführen, daß das Gesetz ausdrücklich auch diejenigen
Handlungsreisenden als steuerpflichtig erklärte, welche „An­
käufe von Maaren ausführen". In der neuen Fassung be­
steuert das Gesetz indeß nur Diejenigen, welche „Bestellungen
auf Fabrikate und Waarcn annehmen und mit solchen auf
Grund von Mustern für Rechnung ihrer Vollmachtgeber
Handel treiben".
sBetriebseinschränkungen in der deutschen Eisen­
industrie.) Die Dortmunder Union verlautbarte kürzlich ein
Dementi, wonach es unrichtig sei, daß bei der Gesellschaft
Arbeitcrentlassungen stattgcfunden hätten. Dagegen soll, der
„Frkf. Ztg." zufolge, schon seit einiger Zeit bei der Dort-
munder Union und neuerdings auch beim Stahl­
werk Hoesch und beim Hörder Verein in manchen
Abtheilungen weniger Beschäftigung sein als in anderen,
so daß einige Theilbctriebc nicht voll arbeiten, sondern
Fe i e r sch i ch t e n einlegtcn. Noch ungünstiger äußert sich
die „K. V. Z.", wenn sie unter Anderem berichtet, daß in
verschiedenen Abtheilungen des Eisen- und Stahlwerkes
Hoesch bereits die viertägige Schicht cingeführt sei
und eine ebensolche Arbeitseinfchränkung auch bei der
Dort ni un der Union stattgefunden habe.
sDrohender Grubenarbeiter-Ausftand in Amerika.)
Während Drahtnachrichten vom 8. d. M. den Ausbruch des
Ausstandes für unvermeidlich erklärten, wird in einer Mel­
dung des Bureau Reuter vom 9. d. M. davon gesprochen,
daß Einflüsse zur Beilegung des Streites mit den Arbeit­
gebern im Werke seien.
sVom belgischen Kohleumarkt.) Der „Moniteur des
Int. Mat." schreibt: Die lange erwartete Kohlensubmission
hat endlich stattgefunden. Außer für feine Magerkohle, die
einen Franc nachgegeben hat, sind die Preise unerschüttert
geblieben. Die Preisermäßigung der einen Sorte soll dem
Umstande zuzuschreiben fein, daß die Ziegelindustrie in Bel-
gicn wenig befriedigend gewesen sein soll, und daß sich
größere Vorräthe angehäust haben. Obwohl die Glashütten
geschlossen sind und die Walzwerke an einzelnen Tagen der
Woche feiern, sieht man keine Vorräthe auf den Lagerplätzen
der Zechen, da die geförderten Mengen sofort zum Versandt
kommen. Für Hausbrandkohle macht sich andauernd große
Nachfrage geltend, es werden je nach Qualität Preise von
26 bis 35 Francs bezahlt. Wenn sich eine Bewegung in
diesem Brennmaterial vollziehen sollte, so kann sie nur nach
oben sein.
sDie indirekten Stenern in Frankreich.) Aus
Paris, 11. September, wird telegraphirt: Die indirecten
Abgaben ergaben im August ein Mehrerträgniß von
12.851,100 Francs gegenüber dem Voranschläge und um
15.187,200 Francs mehr als im August 1899.
sDie amerikanische Ernte.) Aus Washington,
10. September, wird telegraphirt: Nach dem Berichte des
Ackerbau-Departements beträgt der Durchschnittsstand des
Weizens nach der Ernte 89'8, des Roggens nach der Ernte
84 2, des Hafers nach der Ernte 82'9 und des Mais 80'6.
sSechsPercentige bulgarische Anleihe.) Die neuen
Couponbogen der fechspercentigen bulgarischen Anleihe
vom Jahre 1889 werden bis zum Ende dieses Monats in
Wien bei der k. k. privilegirten Oesterreichischen
Länderbank und beim Wiener Bankverein
ausgegeben. Nach diesem Termin werden die Talons nur
inSosia beiderOaisssäuIrssor umgetauscht.
sGeldmarkt.) Hier hat sich auch heute die Situation
auf offenem Markte nicht verändert und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4Vi« Percent.—
In Berlin hat hingegen die Vcrtheuerung des Geldstandes
weitere energische Fortschritte gemacht und ist dort der
Privatdiscont auf 4Vs Percent gestiegen.— Die Bewegung
bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank hielt sich sowohl in Einreichungen wie in Fälligkeiten
in den engsten Grenzen.
sEisenbahnanschlufi Cervignano—S. Giorgio di
Nogaro.) Die heutige „Wiener Zeitung" publicirt den
St'aatsvertrag vom 24. Januar 1900 zwischen Oester­
reich-Ungarn und Italien, betreffend den Eisenbahnanschluß
Cervignano—S. Giorgio di Nogaro. Der neue Eisenbahn­
anschluß bildet eine seitens der Friauler Eisenbahn­
gesellschaft vonMonfalcone nach Cervignano
hcrgestellte Verlängerung der bestehenden Linie. Auf italieni­
scher Seite wurde die Strecke von S. Giorgio di Nogaro
bis zur Grenze im Aufträge der italienischen Regierung
durch die Venctia nische Gesellschaft für
Verkehrsunternehmungen ausgeführt.
sDie erste Torfeoaksirungsfabrik in Rußland.)
Aus Petersburg, 11. September, wird telegraphirt:
Auf Initiative des Berkehrsministeriums wurde gestern auf
der Station Rjedkin 0 der Nik 0 laibahu in
Gegenwart des Ministers Fürsten Chilk 0 w der Grund­
stein zur ersten Torfeoaksirungsfabrik in
Rußland gelegt. Die Fabrik soll bei der allgemeineren
Vcrtheuerung der Holzkohle ein wohlfeileres und gutes Heiz­
material liefern, einen neuen russischen Industriezweig be­
gründen und werthvolle chemische Products erzeugen.
sDie Zahlungseinstellungen in Roubaix-Tourcoing.)
Die Höhe der Schulden der einzelnen Firmen ist nunmehr
festgestellt. Es schulden Six-Roussel und Fils rund lOV.
Millionen, Vandeputte Fils 5Vi Millionen, Kasten und Co.
3V« Millionen, Bculque und Dhcsveniam 2Vs Millionen,
L. Flipo 2V4 Millionen, Ernest Beulque IVi Millionen,
Veriners und Dupont 2V2 Millionen, zusammen rund 30Vs
Millionen Francs, denen an Activis zusammen rund 12Vs
Millionen Francs gegenübcrstchen.
sVcrband Westdeutscher Baumwollspinnereien.)
Unter Berücksichtigung der schwierigen Lage der Weberei,
welche die bisherigen Garnpreise bei ihren Erzeugnissen noch
nicht wieder erzielen konnte, hatte der Westdeutsche Spinner­
verband bisher noch davon abgesehen, die Gespinnste im
Preise zu erhöhen. Die jetzt beschlossene Preiserhöhung von
2 Pfennig ist, wie der Verband Westdeutscher Baumwoll­
spinnereien erklärt, nur als eine vorläufige Steige­
rung zu betrachten. Eine weitereErhöhung wird
bei festen Baumwollmärkten in den nächsten Tagen folgen
müssen, da die Werthvermehrung des Rohstoffes seit Ende
August die Garne aus amerikanischer Baumwolle um volle
6 Pfennig das Pfund vertheuert.
sJnsolvenz einer russischen Getreidefirma.) Aus
Odessa wird telegraphirt: Die große Getreide-Exportfirma
N. Iur 0 wsky hat die Zahlungen eingestellt. Das Ausland
ist stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Passiven betragen
angeblich über eine Million Rubel.
jGraz-KLflacher Eisenbahn.) Die Einnahmen der Graz-
Köflacher Eisenbahn betrugen im Monat August 337,232 K.
lst- 32,179 K.) und seit Jahresbeginn 2.462,023 K. (-)- 172,593
Kronen).
Die Manöver in Galizien.
Jaslo, 11. September. Der Hofzug, welcher den Kaiser
und das Gefolge aus dem Manöverraume von Jedlicze zu­
rückbrachte, traf um 10 Uhr 35 Minuten hier ein. Der
Kaiser bestieg sofort mit dem Prinzen Georg den Wagen,
welchem der Bezirkshauptmann und der Bürgermeister vor­
ausfuhren. Seit dem frühen Morgen hatte sich eine immer
dichter werdende Menschenmenge auf dem Bahnhofplatze und
in der Kosciuszkostraße bis zum Hoslager angesammelt. Die
Feuerwehren, uniformirten Gymnasialschüler und Corporationen
bildeten Spalier. Schulkinder, weißgekleidete Mädchen, Abord­
nungen der vier Städte und sämmtlicher Landgemeinden des
Bezirkes, sowie die gewerblichen Zünfte mit ihren alten
Fahnen hatten gleichfalls längs der Zufahrtsstraße Aus­
stellung genommen. Für die Aufrechthaltung der Ordnung
war ein aus Bürgern der Stadt freiwillig gebildetes Comite
erfolgreich thätig. Vor dem Hoflager hatten sich, mit dem
Statthalter Grafen Pininski an der Spitze, eingefunden:
Die Bezirksvertrctung von Jaslo mit dem Obmann v. Ko-
tarski, die Stadtrepräsentanz von Jaslo mit dem Bürger­
meister Metzger, die Geistlichkeit, geführt vom Ehren­
domherrn Sz 0 czynski, die israelitische CultuSgemeinde
mit dem Vorsteher Wolfeld, ferner Bezirkshauptmann
Graf Michalowski mit den politischen und den
Finanzbeamten, Kreisgerichtspräsidcnt Ogniewski
mit den Gerichtsbeamten, Postdirector Hofrath S e f e r 0-
w i c z, Gymnafialdircctor Sl 0 twinski und Andere.
Der Kaiser legte die Strecke bis zum Hoflager
inmitten begeisterter Ovationen zurück. Vor dem Gebäude
der Bezirksvertretung nahm der Kaiser mit huldvollen
Dankesworten dm Blumenstrauß aus den Händen eines
Schulmädchens entgegen und entstieg sodann, von tausend­
stimmigen Meeb-2y)k- und Hoch-Rufen umbraust, dem
Wagen und reichte dem Statthalter die Hand zur Begrüßung.
Hierauf richteten der Obmann der Bezirksvertretung, sowie
der Bürgermeister von Jaslo kurze Huldigungssprachen au
den Kaiser, welcher in gnädigen Worten dankte. Der Statt­
halter stellte sämmtliche Mitglieder der erschienenen De­
putationen vor, die der Kaiser durchwegs mit Ansprachen
auszeichnete. Nach Beendigung des Empfanges begab sich
der Kaiser unter erneuten Acclamationen seitens der Be­
völkerung in seine Gemächer.
Der chinesische Krieg.
Die Frage der Friedensnnterhandluttge»
Berlin, 11. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Mit der Rückkehr des Prinzen
Tsching nach Peking haben die Gerüchte von bevor­
stehenden Friedensunterhandlungen wieder eine be­
stimmtere Form angenommen, obwohl ihnen, allem An­
schein nach, nicht mehr Berechtigung zugrunde liegt, als
den ähnlichen Meldungen, mit denen man die so oft
angekündigte und ebenso oft verschobene Reise Li-Hnng-
Tschang's nach der chinesischen Hauptstadt begleitet halte.
Es wird auch jetzt wieder davon abhängen, 0 b
Prinz Tsching zu Verhandlungen er­
mächtigt i st und wer ihn dazu ermächtigt hat.
Die diplomatischen Vertreter in Peking werden, wenn
er genügende Vollmachten besitzt, natürlich nicht
zögern, mit ihm über dieEinleitung von
Friedensverhandlungen in Verbindung
zu treten.
Selbstverständlich sollte man meinen, daß dann die
Anregung, die Gesandtschaften von Peking nach Tienisin
zu verlegen, wieder fallen gelassen wird.
Bleiben aber die Legationen in Peking, dann erledigt
sich auch die Frage der Räumung Pekings, da wohl
keine Macht daran denken kann, ihren
Vertreter ohne ausreichenden militä­
rischen Schutz dort zu lassen.


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 6753
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. September 1900
Seite 5
Li-Huug-Tschaug's Dilemma.
London, 11- September. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der chinesische Gesandte in Peters­
burg telegraphirle an Li-Hung-Tschang, die Räumung
Pekings seitens Rußlands habe die Rückkehr des Hofes
nach Peking und die sofortige Eröffnung der Friedens­
verhandlungen zur Voraussetzung. Li-Hung-Tschang er­
klärte in Shanghai, seine Lage sei schwierig, weil der
Hof nicht nach Peking zurückkehren würde, falls er ihm mit--
thcilte, daß die Mächte seine reactionären Berather be­
strafen wolle, andererseits aber das Ver­
schweigen dieser Absicht ihn zum Ver­
rät her stempeln würde.
London, 11. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 9. d. M.: Li-Hung-Tschang
richtete an den Thron eine Denkschrift, in welcher er die
Bitte stellt, daß der Hof nach Peking zu-
r ü ck k e h r e.
Gleichzeitig richtete Li-Hung-Tschang an den Vice-
könig von Wutschang eine Botschaft, daß es schwer sei,
die Rückkehr des Hofes anzurathen, da es augenscheinlich
die Ansicht der Mächte sei, sich der Person der Führer
der reactionären Bewegung zu bemächtigen. Wenn die
Denkschrift Li-Hung-Tschang's an den Thron diese Ab­
sicht der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr des Kaisers
nicht wahrscheinlich. Wenn hingegen die Denkschrift
darüber schweigt, wird Li-Hung-Tschang künftig als
Verräther anzusehen sein.
Der Räumnngsvorschlag
London, 11. September. sT e l. der „W iener
Allg. Ztg.".) Eine „Times"-Meldung besagt, Japan
habe Rußland seine Bereitwilligkeit erklärt, auf den
russischen Vorschlag principiell einzugehen und die
Truppen, die überflüssig sind, zurückzuziehen, zumal es
nach seiner geographischen Lage jederzeit im Stande
wäre, die Truppen wieder hinzusenden,
Rußland beabsichtigt, 15,000 Mann tn Tschili
überwintern zu lassen.
London, 11. September. Japan gab seine Bereit­
willigkeit zu verstehen, die überflüssigen Truppen aus
Peking abzuberufen, erklärte jedoch, daß es für an­
gezeigt halte, die militärische Besetzung den
Winter hindurch aufrechtzuhalten.
London, 11. September. Die „Times" melden
aus Tokio vom 8. d. M.: Japan antwortete ans den
Vorschlag, Peking zu räumen, daß es gegen die
Abberufung der Gesandten und die
anderen, vom Concert der Mächte em­
pfohlenen Maßnahmen nichts habe, zumal
seine geographische Lage ein unverzügliches Eingreifen
gestatte, und daß es bereit sei, die überflüssigen Truppen
abzuberufen.
Nach einem glaubwürdigen Gerüchte bereitet sich
Rußland vor, 15,000 Mann in Petschili überwintern
zu lassen.
London, 11. September. In einem Shanghaier
Telegramm wird den „Times" berichtet, daß der chine­
sische Gesandte in Petersburg an Li-Hung-Tschang
telegraphier habe, der R ä u m u n g s v o r s ch l a g
Rußlands habe zur Voraussetzung, daß
genügende Versicherungen seitens
Chinas, betreffend die Rückkehr des
Hofes nach Peking, un in ittelbar nach der
Räumung Peking-gegeben würden.
In einem zweiten Telegramme ersucht derselbe Ge­
sandte Ä-Hung-Tschang dringend, sich zu bemühen, daß
er die Zustimmung der Mächte zur
Räumung Pekings erhalte, da, wenn
Rußland sich genöthigt sehen sollte, seinen Vorschlag
abzuändern, dies nothwendigerweise die Verminderung
seines Prestiges zur Folge haben würde.
Ein beigelegter Conflict.
Paris, 11. September. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Wie aus Peking gemeldet wird,
kam es dort zu einem Conflict zwischen Franzosen und
Amerikanern, da die letzteren eigenmächtig in die ver­
botene Stadt eindringen wollten. Der Conflict endete
damit, daß die Amerikaner nachgaben.
Nach Paotingfu.
London, 11. September. Reuter's Office meldet
aus Taku vom 6. d. M.: Eine Expedition, bestehend
aus zwei Regimentern Cavallerie, einer Batterie Artillerie
und 300 Mann Infanterie englischer Truppen, ferner
1000 Italienern, 300 Japanern, 300 bis 500 Russen
und auch Amerikanern, geht morgen nach Paotingfu ab.
Eine nene chinesische Anleihe.
London, 11. September. Den „Times" wird aus
Shanghai unter dem 8. d. M. aus angeblich guter
Quelle gemeldet, ein französisch-belgisches Syndikat ver­
handle in Hankau mit Unterstützung der französischen
Regierung wegen einer dem Vicekönig Tschangtschitung
zu gewährenden Anleihe von 150,000 Pfund Ster­
ling. wofür gewisse Bergwerksrechte als Sicherheit dienen
sollen.
Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus.
Graz, 11. September. Die „G r a z e r Z e i t u n g"
veröffentlicht die Ausschreibung der Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus, und
' zwar aus der allgemeinen Wählerclasse für den 3. Januar
1901, aus der Wählerclasse der Landgemeinden für den
'8., aus der Wählerclasse der Städte und Märkte für
; den 11., aus der Wählerclasse der Handels- und Ge-
werbekammeru von Graz und Leoben jür den 14. und
aus der Wählerclasse des Großgrundbesitzes für den
15. Januar.
Brünn, 11. September. Der Statthalter hat als
Termine für die Wahlen in das Abgeordnetenhaus aus
der Markgrafschaft Mähren angesetzt: Für die allge­
meine Wählerclasse den 3. Januar 1901, für die Wähler­
classe der Landgemeinden den 8., für die Wählerclasse
der Städte und Märkte den 10., für die Handelskammern
in Brünn und Olmütz den 11. und für die Wählerclasse
des Großgrundbesitzes den 12. Januar. Die Termine
der Wahlmännerwahlcn in der allgemeinen Wählerclasse
und in der der Landgemeinden werden durch die Ge­
meindevorsteher bekanntgegeben werden.
Der Tod des Herrn Flefch.
Budapest, 11. September. sT e l. der „W iener
Ällg. Z t g.".j Die Strafuntersuchung gegen Elcmer
v. Füzessery, der beschuldigt wird, den Wiener
Sportsman Sigmund Karl Flesch ermordet zu haben,
hat eine sensationelle Wendung genommen. Der Gang
der Untersuchung ließ constatiren. daß Füzessery
bestimmt der Mörder Flesch' ist, und daß er
von einer dritten Person zu diesem Morde auf­
gefordert, respective gedungen wurde.
Nennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „WienerAllg. Zt g.".)
September-Meeting.
1. Maiden-Hürdenrennen derDreijährigen.
8 Pferde liefen. Herrn Wiener v. Welten's „Jcaln" Erster, Herrn
Mautner v. Markhof's „Trifelau" Zweiter, Herrn v. Blaskovits'
„Avar II" Dritter.— Totalisateur 10:125. Platzwetten 50:151,
154, 62.
8. Handicap. 6 Pferde liefen. Herrn Ant. Dreher's
„Reducer" Erster, Mr. Lincoln's „Orkan" Zweiter, Baron Har-
kanyi's „Diva" Dritter.— Totalisateur 10:69. Platzwetten
50:133, 185.
3. G a g a- R e n n e n. 6 Pferde liefen. Zwischen Herrn
Dreher's „Retour" und Rittmeister Söllinger's „Earrasco" todteS
Rennen auf dem ersten Platz. Herrn Pechv's „Lotharto" Zweiter.
— Totalisateur für „Retour" 10:39, für „Lothario" 10:16.
Plahwette» 50:232, 218.
4. Esvoir- Renncn. 6 Pferde liefen. Herrn Blaskovits'
„Boldog" Erster. Baron Harkanyi's „Testör" Zweiter, Herrn
v. Szemere's „Destillateur" Dritter.— Totalisateur 10:90,
Platzwetten 50:173, 77.
(Todesfall.) Wie ein hier cingetroffcncs Telegramm
meldet, ist Frau Ephrussi, die Witwe nach dem im
Vorjahre gestorbenen bekannten Bankier Ephrussi, heute auf
ihrem Landgut einem Schlaganfalle erlegen.
(Verhaftung.) Vor einigen Tagen machte Professor
Ertl bei der Polizei die Anzeige, daß während seines
Sommcrurlaubes aus seiner Wohnung Sparkassebücher, auf
2000 Kronen lautend, Bücher im Werthe von 300 Kronen,
Schmuckgcgenstände, eine Münzensammlung und eine Polizze,
auf 1000 fl. lautend, gestohlen wurden. Die Polizei verhaftete
heute in dem Diurnisten Anton Kubik den Dieb. Der
größte Theil der gestohlenen Gegenstände wurde bei ihm
vorgcfunden.
Budapester Börse.
Budapest, 11. September. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.70, Ungarische Creditbank 683.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 176.—, Ungarische Hypothekenbank
437.—, Ungarische Escomptebank 448.—, Oesterreichische
Creditactien 667.—, Rima-Muranyer 538.—, Budapester
Straßenbahn 610.—, Südbahn 117.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 670.50.
Berliner Börse.
(Teil der „Wien er Allgemeinen Zei tung".)
Berlin, 11. September. Die Börse eröffnete ziemlich
fest auf Provinzkäufe, besonders für Banken und Kohlen-
Actien. Eiscnwerthe schwächer in Folge eines Artikels der
„Rheinisch-westphälijchen Zeitung"; später legte man dem.
selben geringere Bedeutung bei, weshalb sich die Allgemein­
tendenz heben konnte. Große Käufe fanden in Transvaal-
Actien statt, da man die Befürchtung einer Schädigung der
Actionäre als unbegründet erachtet. Henribahn schwächer auf die
Obligationen-Anleihe. Renten geschäftslos, Chinesen schwächer;
Cassa-Jndustriemarkt etwas angeregter, jedoch bleiben die
Umsätze noch immer gering, da man ein klares Urthcil über
den Geschäftsgang der Industrie schwer gewinnen kann.
Schluß allgemein schwach auf neuerliche Gerüchte von
Disfercnzprocesfen. Türkische Tabak 3 Percent höher. Privat-
discont 44/- Percent in Hinblick auf die Herbstansprüche und
den Octobertcrmin.
4-2percentige Papierrente —.—, 4-2Percentige Silber-
reute 96.75, 4percentige österreichische Goldrente 98.50,
4percentige ungarische Goldrentc 96.—, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.70, Staatsbahn 142.75, Lombarden
26.30, Nordwestbahn Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.70, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) 216.40, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.46, London (lang) 20.27, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.25, Disconto-Eommandit 174.90,
Darmstädter Bank 132.30, Deutsche Bank 189.25, Dres­
dener Bank 146.60, Handelsgesellschaft 147.25, National,
bank 132.50, Warschau- Wiener 274.—, Gotthardbahn
140.60, Nordostbahn 89.25, Unionbahn 81.75, Central-
bahn 145.80, Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 99.50,
Russische Consols —, 3»/zpercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94Z5.
Türken-Lose 110.90, Mexikaner —, Deutsche
anleihe —.—, Laurahütte 200.90, Dortmunder 9l.7L?St
chumer 185.10, Gelscnkirchener 193.30, Harpcner iHlO,
Hibernia 202.50, Trust 153.40, Lloyd-Actien 107.60,
Packctschiffsahrt-Actien 119.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.75,
Staatsbahn- Actien 142.75, Lombarden 26.30, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak 158.50 bis —.—, Con-
solidation 352.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 44/s Percent.
Paris, 11. September.; sT e l. der „W ienerAklg
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 45 Minuten.) Französische
Rente 101.22, Italiener 93.75, Exterieurs 73.70, Ottomane
543.—,TürkenL 47.75, Türken 6 26.30, Tabak-Actien 333—,
Türken-Lose 114.50, Randminen 10.55. Firm.
London, 11. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Consols 99.06, Italiener —.—
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Charteret; 3.62, Debecrs
27.62, Goldfields 7.87, East Rand 7.88, Modderfontein 10.75,
Modderfont. 8—.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 41.75,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.18, Anaconda 9.18, Regel —.—Z
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffirs
—.—. Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated
4.06, Jvanhoe 11.37 auf ---.—, Manager —.—, LakeView Con­
sols 14.37, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance 11.75, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —-—,
Brownhill —, Honseshoe 12.87, Kalgueli —.—, Blocks
2.82, Strattons —.—, Kosmos —.—, Fingall —.—.
Brüssel, 11. September, 12 Uhr— Min. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.87, Saragosse
310.—, Nord Espagne 212.—, Brezil —.—, Banque-
Ottomane 544.—, Rio Tinto 1506.—, Metropol 611.—„
Zambese —, Elektric 324.—.
(Neuerliche Kohlcnpreiserhöhung in England.)
Aus London, 11. d. M., wird uns'telegraphirt: Im
südlichen Staffordshirc- und Worccstershire-District wurden
die Kohlenpreise um zwei Shilling pro Tonne hinaufgesetzt.
Pom WrmremZmrkt.
Budapest, 11. September. (Tel. de r „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem und dring­
lichem Ausgebote und mäßiger Kauflust matt; 35,000 Meter«
centner Umsatz zu schwach behaupteten und mitunter etwas
billigeren Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos und gleichfalls
matt. Termine setzten schwächer ein, erholten sich aber
später. Weizen pro October K. 7.56 bis K. 7.57, pro April!
K. 7.97 bis K. 7.S6, Roggen pro October K. 7.02 bis K. 7.03,
pro April K. 7.34 bis K. 7.35, Hafer pro October K. 5.26!
bis K. 5.27, pro April K. 5.57 bis K. 5.58, Mais pro Sep­
tember K. 6.45 bis K. 6.46, pro Mai K. 4.97 bis K. 4.98/
Schon.
Triest, 11. September. (Zuckcrmarkt.) Lustlos. Prompt,
Centrifugal Piles K. 28.50 bis K. 28.75, per November-März
K. 27.— bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 52.— bis fl. 57.—, Santos fl. 50— bis fl. 60.—.
— S p i ritu sexvo rt: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K.—
Prag. 11. September. <Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.10, ab Äolin K. 26.50, ab Aussig K. 27.70,
per October-December K. 25.65, Raffinade, Prima prompt
und September K. 64.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 113.40 bis K. 113.75, Rüböl per
50 Kilo K. 38. bis K. 39.—.
Budapest» 11. September. (F ettwaaren per 50 Kg.) Pestcr
Schweinefett K. 58.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 55.—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin. II.September. (Schlußproductenmarkt.)SpirituS
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgaöe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40pcrc. —.
BreSlau 11. September. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer.
Mark 13.50, sämmtlich loco. NapS Mark 14.50. Spiritus!
(fünfziger) pro September Mark 26.—, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.
Paris, II. September. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.90, pro October Francs 15.—, pro vier Mo­
nate vom November Francs 15.25, pro vier ersten Monate
Francs 16.65, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.30, pro October Francs 20.65, pro vier Monate vom No-;
vember Francs 2t.50, pro vier ersten Monate Francs 21.60,
fest.— Zwölf Marken-Meh! pro laufenden Monat Francs'
26.10, pro O tober Francs 26.55, pro vier Monate vom No­
vember Francs 27.60, pro vier ersten Monate Francs 28.20,
fest.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 69.—, pro
October Francs 69 23, pro November-December Francs 69.25,
pro vier ersten Monate Francs 69.25, rubig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro October
Francs —.—, pro November-December Francs, pro vier
ersten Monate Francs —.—.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 34.—, pro October Francs 34—,
pro November-December Francs 33.50, pro vier ersten Monate
Francs 33.50, stetig.— Rohzucker 88"/« disponibel Francs
30.25 bis Francs 30.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden.
Monat Francs 30.25, pro October Francs 28.87'5, ruhig,
pro vier Monate vom October Francs 28.87'6, pro vier ersten
Monate Francs 29.50, Raffinade von Francs 105.50 bis
Francs 106.—. Theilwcise bewölkt.
Havre, 11. September. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per September Francs 49.50, per vier Monate
Francs 50.—.
Lands«, 11. September. (Nohrübenzucker.) Basis 88"
rubig, September 11 Sh. 5 P., October 10 Sh., November-
December 9 Sh. 9 P., Januar-März 9 Sh. 7°/. P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 6 P., ruhig. Tate's Endes
Raffinade 16 Sh. 9 P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 3 P., ruhig.
Londo«, 10. September. (Getreide mar kt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Mais 3 P. höher. Hafer 3 P. niedriger.
Stadtmebl 21 Sh. 6 P. bis 26 Sh., Rüböl 29 Sh. Schön.
Liverpool» 11. September. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt unregelmäßig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September«
October 6 per October-'November 5"/», per November-^
Tecember 5""/«,, per December-Januar 5"°/,„ per Januar-
Februar 5"V»., per Februar-März 5'°/«». Dazu Käufer und Ver­
käufer.
New-Bork, 10. September. Visible Supp ly an Weizen!
51.736,000 Bushels.


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. September 1900
Nr. 6753
sDörse fLr lssÄNirthschaftlichs ProdseLe.) Wien.
II. September. (Orig.-Ber.) Der Absatz von Waare scheint
hier fast in's Stocken gerathen zu wollen und hierin liegt es
wohl, wenn heute trotz der durchaus festeren Auslandsberichte
wieder kein Animo für Termine aufzukommen vermochte. Das
Geschäft eröfsnete im Gsgentheile unter vorherrschender Vcrkaufs-
neigung noch mit etwas schwächeren Cursen und erst im weiteren
Verlaufe stellte sich doch etwas mehr Nachfrage ein, woraufhin
die Curse von Weizen, Korn und Mais die anfänglich kleine Ab­
schwächung wieder einholten und dann noch den Stand von
gestern Abends um einige Heller überschritten. In Hafer hat sich
keine Aenderung eingestellt, während Reps sich um 10 H. be­
festigte. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.76 bis K. 7.80, Frühjahrs-
Weizen zu K. 8.25, K. 8.24, K. 8.26, Herbst-Korn zu K. 7.37
bis K. 7.40, Frühjahrs-Korn zu K. 7.77 bis K. 7.78, September-
October-Mais zu K. 6.64, Mai-Juni-Mais zu K. 5.28, K. 5.30,
K. 5.29 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes:
Herbst-Hafer K. 5.55 bis K. 5.56, Frühjahrs-Hafer K. 5.87
bis K. 5.88 und August-September-Neps K. 14.70 bis K. 14.80-
Gekündigt wurden 1000 Metercentncr Weizen.— Auf dem
Essectiv markte herrschte die denkbar größte Stille und für
Brotsrüchte war die Tendenz auch insoweit matt, als nur zu
5 H. unter vorwöchentlichen Schlußpreisen anzukommen gewesen
wäre. Vollständiger Stagnation nahe war der Verkehr in Gerste,
von welchem Artikel nur sporadisch vereinzelte Waggonladungen
Absatz fanden. Für Hafer waren die Preise behauptet, für Mais
neuerlich um 5 H. höher.
Die Börse schließt etwas schwächer. Herbst-Weizen K. 7.78,
K. 7.79, Frühjahrs-Weizen K. 8.24, K. 8.25, Herbst-Korn K. 7.38,
K. 7.39, Frühjahrs-Korn K. 7.76, K. 7.77. Uebriges unverändert.
TtziMus. Wien. 11. September. (O r i g.- B er.) Bei
andauernder GeschästSstille war heute keine Prcisänderung zu be­
merken und für prompte contingentirte Waare wurde wieder
K. 45.— bis K. 45.60 notirt.
sBorsteuvieh.l Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
11. September. ^Bericht derWienerVieh- und Fleisch­
mark t k a s s e.s Zum heutigen Markte waren 9949 Stück an­
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 3043 Stück Jung­
schweine und 6474 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9517 Stück aufgetrieben. Das heutige Geschäft war lebhafter,
im weiteren Verlaufe jedoch verstaute sich die Tendenz. Bei Schluß
des Berichtes um 1l Uhr notirten: Prima von 89 H. bis
90 H. (ausnahmsweise 91 H.), mittel und alte Schweine von
82 H. bis 87 H.. leichte von 74 H. bis 80 H., Jungschweine
von 72 H. bis 94 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
fTÄglichTT FisischMArtt») Wien, II. September. fO r i g.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,370 Kilo Rindfleisch, 849 Kilo Kalbfleisch,— Kilo vchaf-
fleisch, 4072 Kilo Schweinefleisch, 84 Stück Kälber— Stück
Schafe, 27 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.20, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Kälber 90 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —, Schweine K. I.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —- bis K. —ver Paar. Preise gut
behauptet.
AWtlicheNotrrungen der Waareubörse vom 11. September.
Nlläcr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht-
basi? Aussig, K. 27.70 bis K.» prompt ab Olmütz
K. 26.— bis K. —, prompt ab Brünn- Wien K. 26—
bis Ä. —, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.63
bis K. 25.75, pro October-December ab Olmütz K. —.— .bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —bis
K.—.—, ruhig.Nlassino.de, Prima, prompt, ab Wien in Gauzwoggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 64.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis L(. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brods pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 23.75, per
November-März ab Triest transito 51. 27.50 bis K. 27.75,
ruhig.— !)»i>böl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
Oelsnaien, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.70 bis fl. 14.80, fester.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis 5k. 13.—, galizisches
staock rvliito prompt, ab Wien K. 39.35 bis 5k. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, fest.
— Fettwnareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 59.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.50, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 36.—, ruhig. -- .Kaffee: Sautos
Superior fl. 56.—, fl. 58.—, Good Average fl. 54.--,
st. 55.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular si. 52.—,
fl. 53.—, ordinär fl. 50.—, fl. 51.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je »ach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, 51ava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo.
MKWwWTfSVSw 11. September.
Der hiesige Markt hat heute rasch wieder die
günstigeren Dispositionen gefunden, da ihm für die­
selben zunächst der freundliche Verlauf sämmtlicher
gestrigen AuZlandsbörsen, dann auch die bessere Auf­
fassung der Situation in China, sowie schließlich die
erhöhte Glasgower Noiirung die Stützen boten. Die
M6ek8S!8tud6N-A6t'!6N-6886H8LkLf1
UeLtiseisiudS»:
I. v/ollreils 10 n. 13, IV. äVlsäsr») HL-uptstrLS8614,
VN. U.KriakiU'srötrLLso 74 B, IL. ^Isorstraeso 32.
hiedurch wieder erweckte Kauflust wandte sich vor
Allem den Alpinen zu, ergriff aber dann auch in
stärkerer Weise Staatsbahn-Actien, in welchen an­
dauernden Käufen von guter Seite sich die locale
Spekulation anschloß und die ferner auch noch
durch deutsche und französische ArbitrageordreZ profitirten.
Die etwas größere Lebhaftigkeit des Verkehres konnte
sich aber nur kurze Zeit erhalten und da bald wieder
auf allen Gebieten die Geschäftsstille sich geltend machte,
unterlagen die Cnrse schließlich wieder einer allgemeinen
Abschwüchung. Gegenüber der mangelnden Actionslust
blieben^ dann auch die Berichte der auswärtigen Plätze
ohne Einfluß, von welchen allerdings Berlin, welches
ebenfalls unter andauernder Stagnation litt, keinerlei
Anregung bot, während hingegen Paris und London
eine neuerliche Haussetendenz zum Ausdruck brachten.
Andauernd schwach lagen heute nur Straßenbahn-Actien,
bei welchen die Verstimmung mit den Ausführungen
eines deutschen Blattes über die differenzielle Be-
werthnng der und O-Actien in Zusammenhang ge­
bracht wurde. Andauernde Stagnation herrschte im
Schranken, doch doeumcntirten die wenigen Abschlüsse in
demselben im Allgemeinen ein Ueberwiegen der Kauflust,
und sind namentlich einzelne ungarische Kohlen-
werthe, für welche neuerlich die Version von einem
bevorstehenden Abschluß eines ungarischen Kohlencartells
animirte, stärker gestiegen. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich die Actien der Bodencreditanstalt und
der Länderbank höher. Abschwächungen erfuhren die
Actien des Bankvereins, der Unionbank und der unga­
rischen Jndnstricbank. Creditactien zeigen keine Ver­
änderung. Von Travsportwerthen bewegten sich
Staaisbahn, Lombarden, Buschtiehrader Actien !it. 6,
und Elbethal auf erhöhtem Cursniveau. Niedriger
stellten sich Straßenbahn-Actien, Ferdinands-Nordbahn,
Lloyd-Actien und Adria. Auf dem Jndustriemarkt
wurden Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische Mon­
tan-Actien, Egydier, Brüxer Kohlen, Salgo-Tar-
janer, Trifailer, Nordnngarische Kohlen, Schodnica,
Tanck Maschincn-Acticn, Nesselsdorfer, Tabak-Actien
und Wienerberger höher bezahlt. Im Rückstände blieben
Veitschcr Magnesit- und Brunner Maschincn-Aeticn.
Renten lagen ruhig ohne wesentliche Veränderungen.
Devisen und Valuten haben sich leicht versteift.
Aus dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaeccpte stellten sich auf 4V»«
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 665.50 bis
667.—, Länderbani-Actien 421.— bis 421.50, Bankvereins-Actien
492.-, Bank-Aclien 1709.— bis 1710.-. Staatsbahn-Actien
666.— bis 669.50, Lombarden 114.— bis 114.50, Straßenbahn-
Actien tit.^ 287.— bis 289. —, Straßenbahn-Actien lit. L 283.—
bis 284.—, Alpine Montan-Actien 474.50 bis 478.25, Rima-
Muranyer Actien 533.— bis 538.—, Brüxer Kohlen-Actien 945.—,
Trifailer Kohlen-Actien 480.—- bis 482.—, Salgo-Tarjaner Actien
669.— bis 667.—, Ungarische allgemeine Kohlen-Actien 214.—
bis 212.—, Tabak-Actien 302.50 bis 304.50, Türken-Lose 109.75
bis 1)0.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 667.—, unga­
rische Creditactien 682.—, Anglobank-Actien 276.—, Unioubank-
Actien554.—, Bankvereins-Actien 49L.—,Ländsrbank-Äctien421.-,
Bau- und BetriebSgesellschafts-Actien lit. 4. 289.—, Tramway-
Actien—, StaatSbahn-Nctien 669.—. Lombarden 114.50, Elbe-
thalbahn-Actien 464 50, Wienerberger Ziegelfabriksgescltschafts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 477.60, Tabak-Actien
304.—, Prager Eiscnindnstrie-Actie» 1915.—, Mai-Rente 97.70,
Um arische Goldrcnte 115.10, Oesterreichische Kronenrente 97.80,
Ungarische Kronenrents 90.95, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.25, Rubclnoten —.—, Türken-Lose 110.25.
An der Mittagsbörse variirtcn: Creditactien zwischen 665.75
und 667.75, ungarische Creditactien zwischen 681.50 und 682.50,
Länderbank-Actien zwischen 421.50 und 422.50. Es schlossen:
Anglobank-Actien zu 276.—, Bank-Actien zu/1710.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr uotiren: Creditactien 667.25,
ungarische Creditactien 682.—, Staatsbahn- Actien 671.75,
Lombarden 114.50, Mai-Nente 97.65, ungarische Goldrcnte
115.—, Alpine Montan-Actien 477.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 666.75, ungarische
Creditactien 683.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
555.—, Länderbank-Actien 421.50, Staatsbadn-Acticn 671.25,
Buschtiehrader Actien tit. L 1090.—, Lombarden 114.50,
Elbcthalbahn- Actien 465.—» Alpine Montan-Actien 476.50,
Türkische Tabak-Actien 305.—, Mai-Nente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.85, österreichische Goldrente 116.80, ungarische
Goldrente 1)5.10, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 665.75, ungarische Creditactien 682.—, Anglo­
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 492.50, Unioubank-
Actic» 554.50, Länderbank-Actien 421.50, Staatsbahn-Actien
670.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-Actien 465.—, Bau-
und Betriebsgeseltschasts-Actien 3 —, 8 —.—, Nordwest-
bahn-Actien 454.—, Dampfschiff-Actien 776.—, Tabak- Actien
303.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1930.—, Rima-Muranyer
537.—, Alpine Montan-Actien 475.50, Mai-Nente 97.70, unga­
rische Goldrente 115.05, österreichische Kronenrente 97.90, unga­
rische Kronenrente 90.90, Türken-Lose 110,50, Reichsmark —.—,
Böhmische Montan-Actien —.—, Brüxer Kohlen-Actien —,
Wafsenfabriks- Actien 335.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Nudolphs-Hütte-Actien —Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Vodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütle —, Schodnica-Actien —.—
Buschtiehrader tit. 8 —, Königshofer Actien —, Mark­
voten— —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
aus das Cursblatt.
Nachbärse: Creditactien 666.—, ungarische Creditactien
68).—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 493.50,
Unionbank-Aciien 554.—, Länderbank- Actien 421.50, Staats­
bahn-Actien 670.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-Actien
465.50, Nordwcstbahn- Actien 454.—, Tabak-Actien 303.50
Rima-Muranyer Actien 538.—, Alpine Montan-Actien 476.—,
Mai-Rente 97.70, ungarische Kronenrente 80.90, Türken-Lose
110.25, Marknoten 118.30 per Cassa, 118.32 per Ultimo. Ge-
schästslos."'
Schlüsse per Ultimo September.
London-CbequeS.
Paris.
L0-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Schluhcurs
Geld^ Waare
242.07«
96.25
242.30
96.35
London-Cheques...
Paris
20-Frank-Stücke....
Rudel
Marknoten
Schlutzcurs
Geld
Waare
Sept.
October jNcvemb.
ellagen
Stella
Effect
Sept.
October Novemb
Vorprämien
14—17
17—19
26 —28j32—35 Oest. tLrvlaci
34—37!44-47sStaatSb..Act.
3 /»—4s/^
4V.-4°/,
47jStaatsb.-Act.
Südb.-Actien
26-30 48-52;70-74Älpine Actien 7—8
24-23 46-50!— jRima-Muran 6'/-—7'/-
— jl0-12i— s Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
7V.-8
9-9V.
13'/.14'/.
13—14
10-10'/.
12-12'/,
19—20
Lerllrr
(Nachbörse)
4"/a ung. Goldrente-st
Ungar, rlronenrenle-st
Creditactien st
Staatsbahn -st
Lombarden -st
Berliner
Cnrse
96.—
90.75
207.60
Wiener
Parität
iH
91.26
665.67
Levitra
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. v. -st
Nordwestbahn -st
Elbeihalbahn -st
Russ. Bankn. -st
26.25 j 1S0.40
DkSconto-Commandit i74.70.HJtaliener 94.25. Schwach,
UmrechnungS-Curse 118.30.
-st per Ultimo.
Berliner
Cnrse
216.40
Wiener
Panlät
2L6.—
L'rs.rrlLkvrl:
Oest. Papierrcnte
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/<. Goldrente.-st
Kronl'nrente ...-st
Oest. Creditactien .. .-st
Bankvereins-Actien. .-st
Oest.-nng. Bankaktien.
Staatsbahn -st
Franks.
Curse
Wiener
Parität
96.60 97.14 Nordwestbahn -st
98.50 116.50 ElbethalbahnoActien-st
96.— 114.68 Buschtiehrader lit. L-st
60.95 91.46! Alpine
207.90 666 63 Wechsel per Wien..
124 30 497.03 Wechsel pr.Lond.ik.S.
121.50 1707.80 Wechselpr.Paris(k.S.
142.70 s 671.46
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.70.
Umrechnungskurs 118.20.
-st per Ultimo.
Franks.
Curse
26.30
23S—
81.45
20 45
81.33
Wiener
Parität
"120.64
479.21
118.30
242.14
96.26
Ruhig.
New-Aork, 10. September. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.877., Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/„ Wechsel auf Paris 5.167s, Wechsel auf
Berlin 957-, Silber (per Unze) 627», Denves und Rio Grande
Prefered 67.50, Eric Railroad 33.50 first preference, Illinois
Centralbahn 1167s, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisoille und
Nashvills 72'/», Union Pacific 57'/».
New-'Aork, 10. September. Der Acticnmarkt eröfsnete willig,
befestigte sich im weiteren Verkaufe und schloß stetig.
Actienumsatz 144,000 Stück.
forissirung llss smiüclisn Loursdiattss
k>6v Misnor Lörss
Aiverse Lose.
B-rzinSUch- Los-
Per SUiH
8 .Sr -A..--.ö.,P.-S.EWSSi!.10üsr.ö.W)
„ ,.„.
Don.-Tampssch-Ges. UMfl.EM.....
Don.-ReMl.-Sosev. I. M7V k 100 fl.S.W,
Hypot.-M., ung., P.-Schv.^ rovsi. S. W.
Triester Siadt-Anleihe ». wo fl. LM..
L K0fl. S.W.
S-rbücke Prömien-AnI-ihe L 100 FrcS.
Türk.Eiscnb.-A P.-O,LW0Frcz.p.Cassa
„„ „p. Medio
d) Un o srzi n?li che Lose.
«udap-b-B-isilicL (Dombau) S fl. ö. W
Creditaustalt s. H-nb. u. G.100
Llarv
Jnnsbr. Stadt-Aulchen... SV
Krakauer Lotteric-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-AiUehe» 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Palily^
Rothen Krcuz, öst. G»s. v., 10
Rochen Kren,, ung. G-I- v., S
Rudolfstistnng so
CM
ö.W.
ö. W
ralm
40
alz'iirgcrPrLm.-Anlch-n. 20
St. GenoiS -tO
LtaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Wiener Comni.-L.v.ti.lSI't 100
Gewiiinstichcine der S-/. Pr.^
EM.
o. W.
CM.
„ ö. W.
„ CM.
„ ö. W.
chuldver-
g«
s
4
»7.X
X
Zind'
sus
1/12
1/8
1/7
1/1
1/13
1/6
1/1
13/1
o.Zins
"schreibilnq der Vodener.-A., Em. 1880!
deÄ detto Emission 1869
detto derPr.-Schuldv.d.ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsierd. Checku.kilr.e Sicht, f. 100holl. Guld. vi8ta
^ längere Sichten.^„
Brussel Check u. kurze Sichten für lOOFrcS...
l-fn^ere Sichten„ ..„.
Deutsche Vankpl. Checku.kz.S. f.iOOM-d. R.-W.
läng. Sichten„„
London Checku. kurze Sichten f.lO Psd Sterling
längere Sichten....„„
Ne'n-Bork für 100 Dollars
-Vtal Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
^, längere Sichten ... ..^
Parisu.franz.Vankpl.Check u.k. Sicht, f. 100 Fr.
^,„ lä"gere Sichten„„
Nc't rsburg'u.rusi.PlätzeChecku.k.S.f. lOORub.
^„ läng. Sicht.„„
Lürf'ch u. Basel Checku. kurze Sichten f. lOOFrcS.
" .. längere Sichten
Schweizer PlätzeCbeck u.kurze Sicht, f- lOOFrcS.
längere Sichten.„„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaien per Stück
Kaiserliche Randvricaten^
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Francs-Stücke„
Zwanzig-Dinar-Stücke^
"wanzig-Lei-Stücke^
. .wanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Rubel-Gotdstücke„
Sovereions„
Türkische Goldlire„„
Moria Theresien-(Levant-)Thaler„„
Deutsche Reichsbc-nknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 N-M per Taste
detto per Ult. September
Italienische Banknoten f.lOOit.J're
)),ubel.Noten per Cassa...
96 27'
95 8l
19 31
111 2
200 10
95 8i
236 50!
233
860
25L 50
23ü 75
370-
180
74-
110-
13 70
390-
124-
63-
70 50
47 50
125-
132 7..
42 7o
20 6i
63-
170-
60 2:
189-
150-
386 5
27 51
50-
23 51
116"
142'
.'12-
90 1l
95 70
95 7l
1142
114)
19 30
23 6-1
2417
118 85
118-7.
90 40 90 30
333 50
234 50
880—
354 50
337 75
76-
111-
13 70
392—
126-
66—
72-
48 50
128—
134 75
43 75
21 65
65—
173—
62 25
38H50
30-
52—
25-
200 20
11840
112 30
242 5)
90 35
96 35
95 90
95 90
11 46
1145
19 32
23 72
24 25
118 40
118 40
90 50
2 56"
tMll V^kNc/11!!-' »Ilse Outtiivgsv 1)>sntoo, 8tsk>ts-
-usi^e, paxisro, ktanäbriefe, I-oso. blüveov sts. uuter äon
^- eoxiuntenten vocki' xuoZell. lieber
M^ -cvsräen olle ^sieäusebton L.usbHntts
^ sak niiinällebs uuä biiskliobo Lnkraxsu kosbLirtb-e!
orlbeiti.
gsgen
" intüsi-o LoÄosuvz wit äem -klslvsteu Msflsr, resp,
bloruloalö xsAö» billige krämisu.
NjsSZLMllZU ASSL ZL. SSNtKrsIksvir!
?ll!tl^-?I0M6886N 31(8—
llMMeÄr U-TsTTT Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000912 - Seite 7 ]
NA


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
12. September 1900
Nr. 6753
WS«vI ,M»L»«KLG«r
-— IlLns erste» Nanktes, LltrsavWWirt.
/i.:» TTLMptNlLiL, äurek sinsn Ueudau bsäsutsnä rerxrösssrt. 80, mit allein Lomksrt LNSASstattstö,
eietztriset! deisuentets Nrnwer. Orosssr Spsisssaal. VoiLüglivlio Lüelro unck rsnomniirto Weil!«.
Omnibus bei allen 2üzsn. (Lsstsns emplodlsn.) Müsn, Lssitrsr,
«M Weerter und Dergnügungen. W
X. k. tiof-Sui-glbSLier.
Dienstag den II. September:
Abends 7 Uhr:
Egino nt.
Trauerspiel!u fünf Aufzügen von G v et h e.
Musik von Beethoven.
Mittwoch den 12. September:
Dkcnds 7 Uhr:
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Acten aus dein
Ungarischen des L. Doczi.
Ludwig von Anjou .'...Hr. Krastel.
Eisiabclh, dis Königin. .Fr. R--Bleib!reu.
Maria von Drugcth ...Kr. Kallina.
Bube!/Kanzler Hr. Löwe.
Stefan Laczsi von AporSr. Reimers.
Seivaz, fein Knappe. .Hr. Tredler.
H'utius von MonoSzlai.Frl. Clemens.
Lorenz von Toih Hr. Panlsen.
'Simon Hr. Prechtler.
>Sz>rda Hr. Sommer.
Barbe Pantaleone ...Hr. Schrein:-.
Francesco Carrara Hr. LcwinSlv.
Francesco, sein Sohn. Hr. D-vrient.
Katharina Fr. Teorient-Reinhold.
Anfelma Frl. Hacdcrle.
Lontariui.Toge von Venedig Hr. Kracher.
Drndolo, i vcnetianische Hr. Elmhorst.
Giuglio, i Edle Hr. Moncza.
Harcsa, ein Reiter Hr. Wiksncr.
K. k. ttvf-Opsi-ntksstsr'.
Dienstag den II. September:
Abends 7 Uhr-
Götterdämmerung
von Richard Wagner.
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
Mittwoch den 12. September:
Abends 7 Uhr:
Exeelfior.
Lallet in S Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von R. Marsnco.
Die Göttin des Lichtes. Frl. Krauß.
Aocturnus, Dämon der
Finsterniß Hr. Godlewski.
Die Civilisation Frl. Sironi.
Papin .....Hr. Zulka.
Georg, ein Wcinwirth.^r. Rumpel.
Kunigunde, dessen Frau Frl. Eilend.
Laura '! deren Kinder ^rl. Erich.
FaumsBalentin'SBrautFrl. Köhler.
Ein Bauernmädchen ...Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund
Fritz, eia Schisser Hr. R-thncr F.
Wilhelm Hr. von Hamme.
Volta ....Hr. Zulka
Ein reicher Kaufmann .Hr. Rumi cl.
Dessen Tochter Frl. Schrmanek.
Ein arabisches Weib.. .Frl. Eilend.
Lin Engländer Hr. Rumpel.
Ein Svanier Hr. Rathner F.
Ein vornehme- Türke..sr. Rathner A.
Ein Chinese.. Hr. van Hamme.
Ein Sclaveiihändlcr.. Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.Frl. Erich.
Ei» Indier Hr. Agostini.
Ein afrikanischer SclaveHr. Guerra.
^iu öftetr. Ingenieur. .Hr. van Hamme,
essen Assistent. Hr. F-enzl Fr.
IsnisLk-lksstsr.
Dienstag den 11. September:
Abends halb S Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 12. September:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Kignora
Adel««-» SS-» und des Solotänzers
Sisnor SigrÄondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Nadler. Musik von I. Bayer.
>^Msju!i!lLili!!r-8tM!mtöt.
Dienstag den 11. September:
Autheilschcine: S. Achtel (rosa).
Abends 7 Nh:
Zum ersten Male:
Wildsener.
Dramatisches Gedicht in sünf Aufzügen
von Friedrich H a l m.
Mittwoch den 12. September:
Aniheilsch-in- 4. Acht:! (dünkelroth).
Abends halb 8 Nhrr
Hofgunst.
Lustspiel in vier Auszügen von Thklo
v. Trotha.
ppLnia-l'ksLiei' im Wisnen
IHsr-gllnteri.
Dienstag den 11. September:
Abends S Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Mittwoch den 12. September:
AbcudS S Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmache r.
Lebende Photographien.
Osuisobes Volkstliöllisi-.
Dienstag den 11. September:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Aufzügen von Ernst
von Wildenbruch.
August Langenthal Hr. Eppens.
Hermann. .Hr. Kramer.
Julianne Frl. Trenk.
Frau Schwalenbach Fr. Schmidt.
Lene, ihre Tochter Fr. Albach-Reity.
Ale Schwalenbach Hr. Retly.
Paul Zlefeld Hr. Kutschera.
Mittwoch den 12. September:
Antheilschemc: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug von Adolphe
Ad er er und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Monicorner Hrs Brandt.
Frau de Melusay Frl. Wallentin.
Charlotte de Fronsac.. .Fr. Kurt.
Hugueä de Plesses-Fronsac Hr. Blum.
LeonidaS Hr. Eppens.
slulie Frl. Schuster.
Auroine H" Jäger.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leut« von
Karl Schönherr.
Fried! Sonnleitner .. Hr. Kutschera.
Geb/ard Perathoner.. .Hr. Kramer.
Der alte Perarhoner.. .Hr. Martinelli.
Die Sonnleitnerin Fr. Glöckner.
Der Meipner-Bct Hr. Weist.
Dr. Wälder, Landurzt.Hr. Ruffock.
Max Roller, stuck, msck. Hr. Brandt.
Der Kramer Hr. Amon.
Die Milchbäuerin Fr. Martinelli.
Die Schusterin Frl- Joseffy.
r^ranzl, I Sonnleittier'S Kl. Schiff II.
Annelc, s Kinder Kl. Schiff III.
Jcphtas Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice
Cavalotti. Noch einer Uebersetzung von
Raffacle Penso, frei bearbeitet von Alfred
Holm.
Bentrice .Fr. Albach-Retty.
Graf Ma:io Albcrti, ihr
Gatte Hr. Krämer.
Baronin Arsenia di
Billalba Frl. Wallentin.
Doctor Sarchi Hr. W,rise.
Ein Diener Hr. Frinks.
kllimunritllSLtsp.
Dienstag den 11. September:
Abends halb S Uhr:
3. Viertel der Aniheilschsine (gelb).
Dis Kinder der Bühne.
Lebensbild in fünf Auszügen von Edgar
Hoher. Deutsch von Emil Jonas.
Mittwoch den 12. September:
4. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Fall Clemcnccau.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d'Artoie.
Pierre Clämenceau,
Bildhauer Hr. Eivenack.
Frau Clemenceau, seine
Matter Frl. Rücker.
Thomas Ritz, Bildhauer Hr. Popp.
Constankin, Ofstcier,
sein Sohn Hr. Jensen.
Frau v. Ricderscid, seine
Tochter Fr. Wllmann.
Gräfin Dombronowska.Frl. Schneider.
Jsabella, ihre Tochter..Fr. Petri.
Serge Boinoff Hr. Lackner.
Madame Lssoerön Kr. Monat!.
Cassagnol,: Cleven bei..Hr. Pvllandt.
Fauchcr,! Thomas ..Hr Bach.
Bertis, i Riy ..Hr. Göstl.
Mariette, ein Modell. Frl. Schöllcr.
Alice Frl. Pabst.
Louison Frl. Szohner.
Georgette, Kammer­
mädchen Frl. Hirschhuber.
Theodore, Diener Hr. Holly.
Jean, Diener de! Pierre Hr. üehdki
liissiöi- in üsn lossfstllclt.
Dienstag den 11. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
Mittwoch den 12. September:
Abends halb 8 Ubr:
Einberufung.
Schwank in 3 Acten von Audrö Sylvane
und Jea» GaSgogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
8o!Möst>Mtes VsiiölilZ ist Wen.
Mittwoch den 12. September:
Abends halb 8 Uhr:
Kr!. M. Walde» als Gast.
Die Schöne von New-Nort.
(Ure bell« ot
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Wariste-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
Neuis null täFlied:
mit neuem rnteneZZLnIen pr'ogbamm.
t!L88L-k!rrLbs!1unZ im lvs,tt'66ttg.tt86 Lixeun^c'inusUc.
Kürrstte^Hcrus
II. L'rLtsrstrnsss 2-?.. Islsxüon 12022.
Rsuts: ISIS
6rv88s Niiu8t1sr-Vor8te11u!lx.
„F'T'ÜÜST-S VSZ'LLLKFZLSSS" ?osrs I^o/, iVsstre-/.
—: Paula Toloui, Gscar Sachs a. G. —-
v<-:üautl«: Neaar-'. hiLlll
ParodiftischeS Singspiel von Anton GroiS, Musik von Josef Schindler
und das phänomenale September-Programm, -sus
Cassa-Erössuung V Uhr. -MZ Anfang 8 Uhr.
VorverL>ca.rtaUlieu v a S—1 17!ir »..ü.'I'LFSL!:»L-»-ck.4.rak>Nk!r:«tasots
I. L.LsK.Ä«s!,-r'8«-'rrtii8« IVr-. LL
vis IrlSLrixbion in äsu sinjLlirlZsn.
0ur8 für Abiiuriönisn
vor» 1>Li1jl6lw;ckInAl«ri
klir cka5 8tackion^Ldr 1600/1901 llockst am 1. uaä 2. Oetyvsr', VorrnittagK,
in ckor Ivd.i,2loi cksr ^lLacksmio-virsottoQ sts.lt. 2ur ^ufriLkrns als orckent-
Nerrer klüror ist Decker 6LN 6>p6rn unck naob cksn
Haken L^risno unck 0srsman!6N3-
^avil IdSZSSliLN dis Oonstantinops! sollen vonnor-t-,^ NM 3 Ildr
r^aokmittLAs mit Lsrübrunx von Lorku, ?!räus eto., u. riw. am 13. unck 27,
übsr f'iumg mit VerlänTsrunx naob cksn ULksn ckss Lodern rsn H/lsyk-go;
am 16. unck 20. übgr^ibanisn mit VsrlLnssruvs naob öurgas unck Oonstonru.
^36^1 8m^NN3 ^scksn Loontax um 4 vbr lilasbm. mit Rorübrun^ von flums,
ckor Ion>8vd6n lnssin, ?Ltras, ?iräu8, S^ra, i(kios, 0s8mö unck Vstd^.
D3.1lQ2.iikN. ^scksn dlittwoob unck LamstaF um 7 vkr k'rüb dis
K!o1tl0v'iod; ü^cksn vounsrstox um 10 vbr L'rüb bis Oattaro (Lilliniö);
zocken vienstaF 7 vbr I?rüb naob Latraro unck Hldanisn unck zscksn
jß'roitLF 7 vbr vrüb bis Oattaro (V/aarsnIinis).
176. ILunärsissbillsts I. Vlasss bis 6attaro unck rstour, inslusivo 2 la^s
krsisv äVuksntbaltss Im Hotsl Impärial in Ra^usa, ü. 45.—.
VkHkäi§ Hscksn dlontLF, ückitt^voob unck vrsitaA um Allttsrnaobt.
DrLLilikllL am 10. 8optsmbor übsr fiums, langsr, ?ornambuoo,
gadia, 3io ckg Is.igiro unck Snntas.
ybns Vaktuvz kür ckis RsxsImüssiFbsit ckss visnstes bei Oontumarmassroxsln.
^sadsre b>si äsr Oornnasrelellsr» vlrsotion ln Irlest. vsi
-
kinationen auf äas vebsn äes ülsnsodeo;
1>) bei Osbäuäen, bentszliclieu
Oesssnstänäsn unä veläfrüolitsn;
ä) j^irjxi-ro 'S'i-wsssNvi'tsoidK.«!«!» auf IVaarsn, vroäucto,
Lebitls etc.'
D6H6rgt1-^AöIlt86lllltt in M6L
im Nauss llsr KöskIIselisfi
s. 88^., ZAUkknmskkl Vk. Z.
tz-r-
k^rSNLöLISONS
Oummi-LpsQisIitsisn
8ISI LMV81
I. Mmt^6rZtsZ886 45
z <Lo!:v Li-Uß:«, all-«,..« S). r»rj» s, ru« MLrtel.
^ 88 Kstslogs gi-stis. WH
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaktion: IT. Pelikangasse 4.— Administration, AnkündiLmigs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstraße 20.

