
[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000302 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Matt.
Vi.o: Znm Abholen monatl. L 2.10, vierteil. L 7 20: mit tägl. Zustellung in's Hau?: monatl. L 2.80, Viertels, I< 8.—.— I»i-ovinL: Mt tügl, Zusendung: monutl, -ä 2,8a, Viertels, 8 8,—,— Vii.lLnU:
Bei uns mit direkter Kreuzbrnoversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem'Weltpostvereine"'''
len Länder: vierteljährlich L lS.—:
^* Bei und mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörige» Länder:..
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Are», 8,La: in Franlreich und Bulgarien: Frcr. »,Sa: in der Türkei: FrcS. g.SO; in Evhpteu
^»' FrcS. 10.60; in Rußland Rubel L,20 vierteljährlich,— 8iua«lne Sluniwero: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
MZ-. GZGH.
wien^ Freitag 2. Hlärz.
LOGO.
^.eilkkki LI. Llchn iItchnskkllcr)
RestauranL «rrd WeinkeUerei
Bezirk, Notheuthurmstrasse Nr. 11, Kramergasse.
Whitlladler, Uativeo.— Delikatesten.— Weinsperialitäten.
2066
H^aul' Lopfner's Restaurant
l. Ranges (früher Leidinger)
I. Karnthnrrstraße 61. ^ILllV, I. Kiselasirasse 2.
Telephon 4^99.— diächst der r. k. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
gut ventilirte Lpeisesäle. OkLmbrss separses. Sämmtliche Localität.n elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet, vs^Srm»rs. Viuvrv, Loupsrv pr!x et L
Ir carte. Gleichzeitig empfehle ich meine Eigenbau-Weine, prämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 255
MsöZiSLrslKRifes»
vis-ä vis üer k. k. polireilürsotion
—Isixliert ^aL'!et«-Vk»i-,t«IIunF. —^
«IK86«
gfk Mi8Lks
I. Michaelrrplatz (Palais Hrrkrrstritt)
^18-0-^18 «Lbr» Ir. 1<. 1770
llsuäervoiis äse vorueliiustsil, literselsoiisn a, Künstlsrwslt.
LLmwOieds Leitungen u. kisvuen äes In- u. ^ustuoäss
üköstuet dis s llstr strük, ---- Vas deslrentilirto lass äVikll».
L)K§e-AL v8t rr Ls> s i»t .,GML 8 8! 8» >L
II. lLL^rc>L*8'tr'Lz.rss<- I^r*. 1.
^»xliietr Onn««i t öen >IXL p'r.
Das AöonnemenL auf die
„Wem AllgkMM Ikltllilg"
K HLbrr-WcaLL
(I. Bezirk. Kchiilerstr-ch- SO)
kann mit jedem Tage begimreu, muß jedoch mit Zchlutz
eine» Monate» enden.
Abonnements 'Weöingnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich.. L L.40
Mit Zustellung für 1 Monat... L 2.60
„„ ,, 3 Monate. L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat L 2.80
„„ 3 Monate L 8.—
Für das Ansland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstaltcn:
In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs.9.30;
in der Türkei: FrcS. 9.90; in Egypten FrcS 10.60; in Rußland
Rubel 3.L0 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
8, R, UsuSi» Ol 6o,
I. LrvUens V. IX.^ äki'inxvi'-llrLs»« 2»
VsrlLgsIIcds LoruggynoUs allsr koivsu
Karfumerirwaaren und LilMur-Spclialitäien
35S
LodwsrLS j-Isprsn-
svdwsi-rs Knsdsn
Llsiäer, billig« kreis«— auvd rniv Lnslsiksn.
LLlvnrSvks, kraekö, Lwokiux-, lagnst- unä 8seeo-LnrSZs.
Lcdivsrre Kos« 3 sl.
in ösn seiiv/Äkrön Abtksilung
Visu, IL. IVäLriiisvrstrasss 18.— Del pbon 11309.
Ein altes
MowrLecclfs
mit nachweisbarer Z5°/viger Verzinsung ist um hl. 25.000
prompt abzulösen. Alle Arten von Vermittlung ausgeschlossen,
Offerten sab „Sestgang" an die Hauptpost Men, postlagernd nur
gegen Schein, zog
M L I-LWVNLK, Krünn
it «. Ie. 0ok-8pe>Uteure. SS2
SpkditiovS-Bureäu der k, 1, priv. Kais. Ferd,-Nvrdbalm, Sammeldievst in eigenen
WaggvnS vvn u, nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest, Uebersecische
Transporle, Verzollungen, Einlagerungen, Großer u. eleganter Möbelwagcnpark.
Die NerwrltLrurg.
Wien, 1. März.
Es wäre jetzt der Wunsch der ganzen gesitteten
Welt, daß der Krieg, welcher seit Monaten in Südafrika
geführt wird, nun rasch beendigt werde. So lange die
Buren siegten und die Möglichkeit vorhanden schien, daß
sie das Ziel ihres Kampfes, die Unabhängigkeit ihrer
zwei Republiken, trotz der englischen Uebermacht
erreichen könnten, dünkte dieses Ziel der Welt, welche
fast ausnahmslos burensreundlich ist, der großen Opfer
werth, welche ihm gebracht wurden; nun aber, da der
Ausgang des Krieges kaum mehr zweifelhaft erscheinen
kann, möchte man, daß das nutzlose Blutvergießen so
bald als möglich aufhöre.
Leide" ist dis^ .sfnnr.Z, daß dies geschehen werde,
sehr gering. Bon Seiten der Engländer ist kein Nach-
gcben zu erwarten; ihre Reputation als starke,
imponirende Weltmacht wurde in diesem Kriege allzusehr
angegriffen, und in der vollständigen Unterwerfung der
Burenstaaten könnte sie die einzige Entschädigung
erblicken für diese moralische Einbuße, wie für
die großen Opfer an Blut und Geld, welche
sie gebracht haben, Südafrika mit seinen Schätzen an
Gold und Diamanten muß englisch weiden— das war
lange schon ein Dogma des englischen Imperialismus;
dieses Dogma hat zum Kriege geführt und es ist nicht
zu erwarten, daß die Briten jetzt, da der Grimm und
das nagende Gefühl der Bitterkeit über die schweren
Schlappen, die sie erlitten haben, noch stärker ist als
selbst die Genugthuung über die jüngsten Dinge, geneigt
sein sollten, auf die Früchte ihres Sieges zu verzichten,
einzig aus Achtung für den Gegner, der sich so tapfer
geschlagen und aus Rücksicht auf die Empfindungen eines
großen Theiles der nicht englischen Menschheit.
Doch auch von den Buren ist ein Nachgeben, das
Anbot des Friedens unter den Bedingungen Englands
nicht zu erwarten. Die Geschichte dieses eigenartigen
Volkes hat bewiesen, daß es im Kampfe für das, was
ihm das Höchste ist, seine Freiheit und seine von den
Vätern ererbten conservativen Ideen, vor nichts zurück­
scheut. Immer wieder haben sie das Land, das
sie vor Kurzem in Besitz genommen und gegen
wilde Thiere und wilde Menschen vertheidigt hatten,
geräumt und den englischen Feinden, die ihnen nach­
rückten, überlassen, unstetig und friedlos, von tausend
Gefahren bedroht, sind sie immer weiter nach Norden
gewandert, über Wüsten und hohe Berge, in unbekannte,
unsichere, oft öde und wenig fruchtbare Gegenden, nur
um frei zu sein und leben zu können, wie es ihnen
behagte— sollten sie jetzt jählings anders geworden
sein und so rasch sich entschließen, ihre theuersten Güter
preiszugeben? Das ist nicht zu erwarten. Noch hoffen
sie vielleicht auf einen Wandel des Kriegsglückes, auf
ein Wunder, das ihnen ihr frommer Glaube verheißt.
Sie werden kämpfen, weiterkämpfen mit den letzten
Mitteln und dem letzten Manne— so verkünden sie.
Kein Friede soll gemacht werden, der Transvaal und
dem Oranjestaat die Unabhängigkeit raubt.
So bliebe nur eine Hoffnung den Freunden des
Friedens: die Intervention einer fremden Macht. Man
sollte annehmen, daß dreiviertel Jahre nach der Friedens­
konferenz diese Idee der Vermittlung in einem Falle, wo
der Krieg unnütz erscheint, gleichzeitig von mehreren
Staaten aufgegriffen werden würde; leider geschieht
dies nicht. Die Friedensconserenz war ein Anachronis­
mus und wird es lange bleiben. Die Buren aber
müssen kämpfen, bis ihnen die Waffe aus der Hand
gleitet. In England will man vom Frieden nichts wissen,
ehe nicht Transvaal und der Ocanjestaat von der Landkarte
verschwunden sind, und keine Macht fühlt sich berufen,
der Regierung Großbritanniens durch wohlgemeinte Rat­
schläge und freundschafiliches Zureden einen anderen Willen
und friedliche Gesinnungen einzuflößen. Zwar soll nach
den Beschlüssen der Haager Conferenz das Anbot einer
Vermittelung zwischen kriegführenden Mächten in keinem
Falle als Unfreundlichkeit angesehen werden, aber— wie
charakteristisch!— jede Regierung fühlt, daß solch'
ein Vorschlag, England im jetzigen Augenblicke gemacht,
doch wie eine Unfreundlichkeit sich ausnehmen würde. In
Frankreich möchte man darum gerne, daß Deutschland
sich dieser Aufgabe unterziehe, und in Deutschland, dessen
officielle Politik tausend Gründe hat, England zu schonen,
lehnt man die undankbare Aufgabe rundweg ab. Das,
officielle Rußland thut desgleichen; zwar wüthen die
Blätter im Zarenreiche ausnahmslos gegen England und
das Mitgefühl mit den besiegten Buren äußert sich in
Artikeln voll zornigen Hasses gegen die Briten, aber Niko­
laus II. wird nichts thun, als höchstens— in Asien eine
Etappe weiter rücken gegen Indien hin. Das ist ein­
träglicher als eine Intervention. So bliebe eigentlich
nur Mac Kinley, der Präsident der Vereinigten Staaten,
um die „Fahne der Humanität" zu ergreifen und seinen
Stammverwandten jenseits des großen Wassers gütliche
Vorschläge zu machen. Nun, auch diese Hoffnung muß
man fahren lassen, auch Mac Kinley fühlt sich nicht
mehr berufen, die Fahne der Humanität zu ergreifen,
wie es vielleicht seine Vorgänger gethan hätten.
Die Weltmächte haben officiell kein Interesse daran,
kleine Völker vor der Aufsaugung durch große zu
schützen, denn jede Macht thut ja dasselbe, zuhause oder
in irgend einem onde>-e>' Wektth-ssl Dis Buren müssen
also weiterkämpfen, bis sie die Waffen strecken. Man
kann ein Freund Englands sein und muß dies doch be­
dauern; denn diesen Menschen dort im fernen Süd­
afrika haben sich, bei aller Anerkennung vor Englands
Cullur und Englands Größe, tausend rein menjchliche
Sympathien zugewendet.
KadysmLLtz— befreit.
Wie heute aus London telegraphirt wird, erhielt
das Kriegsamt eine Depesche Buller's, welche meldet,
daß Lord Durrdonald mit Cavallerie gestern
in Ladysmith eingcrückt ist.
Schlag auf Schlag folgen nun die englischen Er­
folge: der Entsatz Kimberleys, die Capitulation Cronje's
und jetzt der Entsatz von Ladysmith. Das wandelbare
Kriegsglück ist gründlich umgeschlagen, und alle Tapfer­
keit, alle strategische Kunst nützt den Buren nichts mehr:
sie unterliegen auf allen Theilen des Kriegsschau­
platzes. Freilich können sie für sich ansühren,
daß es die Uebermacht ist, der sie weichen müssen, und
daß sie bisher genug Proben abgelegt haben, wie sehr
sie ihren Gegnern in allen Tugenden des Krieges über­
legen sind. Aber dieser historische Ruhm, den sie sich er­
warben, kann nicht verhindern, daß sie nun Schritt um
Schritt zurückgedrängt werden und Alles verlieren, was
sie eben erst gewonnen haben; ja, daß nun die Aus­
sicht, ihre Unabhängigkeit zu bewahren, fast völlig ge­
schwunden ist. Ans Rhodesien verdrängt, im Rückzuge
aus dem Caplande, aus Natal, wo sie die ersten großen
Siege erfochten, zurückgetrieben— was bleibt ihnen
noch übrig? Sie müssen Bloemsontein schützen und in
den Grenzbergen gegen Natal die Engländer am Einfall
auf transvaalisches Gebiet, an der Belagerung und Ein­
nahme Prätorias zu hindern suchen. Bietet dies Aus­
sichten für eineneuerlichcWendung des Kriegsglückes zu ihren
Gunsten? Das ist nicht zu erwarten. Die letzte Periode
des Kampfes um die Unabhängigkeit der Burenrepubliken
hat begonnen und der Ausgang ist nun mit Sicherheit
vorherzusehen. Gleichwohl kann, soweit die Absichten der
Buren bekannt sind, von einem Ende des Krieges nicht
gesprochen werden. Es wird weiter gekämpft,
verkündet Paul Krüger; die Widerstandskraft der Buren
ist noch nicht vernichtet, und es kann die englischen
Truppen immerhin noch blutige Opfer, die englischen
Waffen manche schwere Niederlage kosten, ehe auf der
Umwallung Prätorias die britische Flagge weht.
Die Geschichte der Belagerung Ladysmiths ist noch
in Aller Erinnerung. General White, von seiner Rück-
zugslinie durch die eigene Unvorsichtigkeit abge­
schlossen, mußte in dem kleinen Städtchen Zuflucht
suchen und hielt sich hier trotz der mangelhaften Be-


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000302 - Seite 2 ]
Seile Z
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. März 1900
Nr. 6595
festigungen mit bemerkenswerther Ausdauer und Bravour.
Genau ebenso lange wie Kimberley wurde Ladysmith be­
lagert: 120 Tage. Aber die Wirkung der Umzingelung
scheint hier nicht so schwer empfunden worden zu sein,
wie in der Diamautenstadt; man war mit Proviant
und Munition versehen und meist meldete der Heliograph
aus der eingeschlossenen Stadt: „Hier Alles wohl und
munter." Den Buren erübrigt jetzt nur der rasche Rück­
zug nach Norden und Westen, wo sie, in den Pässen
der Drakenberge, feste und sichere Stellungen finden
können, um den Einfall in die Freistaaten wenigstens
von hier aus mit Erfolg zu hindern.
Nachstehend die weiteren Depeschen vom Kriegs­
schauplätze:
London, 1. März. Die „Morningpost" meldet aus dem
Lager von Cölen so von vorgestern: Die Zahl der feindlichen
Streitkräfte beträgt nicht weniger als 10,000 Mann. Der Feind
verfügt über 6 oder 7 Geschütze in gedeckten Stellungen. Augen­
scheinlich hat er nicht die Absicht, die Belagerung
von Ladysmith aufzugeben. Die Buren fechten, wie
der Korrespondent des Blattes meldet, mit größerem
Nachdruck und Muth als bisher.
London, 1. März. Die „Times" besprechen die Schwie­
rigkeiten, welche sich dem General Buller ent­
gegen st eilen, und sagen, der Jsimbulwana-Berg, welcher zum
Theile vom Klipriver umstoffen wird, scheine eine sehr gefähr­
liche Stellung zu bilden sowohl für den Angriff als für die
Abwehr. Das Blatt rechnet auf die Wirkung, welche die Kata­
strophe am Modderfluß auf die Führer der Buren und auf die
Buren selbst ausüben werde.
London, 1. März. Reuter's Office meldet aus Rensburg
vom Gestrigen: General Clements ist heute Morgens, von der
Bevölkerung begeistert empfangen, in Colesberg eingezogen.
Der Feind befindet sich im vollen Rü ckz u ge. Eine
Anzahl der hervorragendsten Einwohner wurde in Haft
gesetzt.
Washington, 28. Februar. Dreißig Congreß-
mitglieder richteten folgendes Telegramm an Cronje:
, „Die Unterzeichneten Mitglieder des Repräsentantenhauses der
' Vereinigten Staaten beglückwünschen Sie und Ihre
i Soldaten zu dem Heroismus und Muthe, den Sie bei dem
tapferen Kampfe für die Menschenrechte an den Tag
legten."
Politische Chronik.
Wien, 1. März.
Lord Rosebery. Aus London, 1. März, wird tele-
graphirt: In der Jahresversammlung der Midlothian Liberal
Association, welche gestern in Edinburgh stattfand, theilte der
Leiter der Versammlung mit, daß Lord Rosebery den Vorsitz
niedergelegt habe und fügte hinzu, Rosebery sei im Begriffe, seine
Beziehungen zu den anderen schottischen liberalen Vereinigungen
zu lösen. Verschiedene Londoner Morgenblätter sagen, der Vor­
gang bedeute, daß sich Rosebery von der activen
Politik zurück ziehe.
Witthkilmgkn li»s dm Mil»«.
Vas l-viterie-kureau, I. FpiogslAasss 13 unck ssi
1. 0tir>8ios, VI. Nsriadilkorstrasss 38;
Honst sivieii, VI. Lkarisdilkerstrasss 103;
Ignstr Urbaoii, IX. VLbringsrstrssss 37.
Tagesbericht.
Wien, 1. März.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem
mit den Functionen eines Directors bei dem Magistrate der
Landeshauptstadt Czernowitz betrauten Bezirkshauptmanne Joseph
Wiedmann das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem
Primarärzte und Leiter des Leopoldstädter Kinderspitales in Wien
Dr. Balthasar Unter holzner das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens und dem Direktor des Kaiser Franz Joseph-
Ambulatoriums in Wien Dr. Leopold Dömeny den Titel eines
kaiserlichen Rathes, dem Bank- und Wechslergeschästs-Jnhaber
und Cassier des Ungarnvereines in Wien Joseph Ken de in
Anerkennung seiner in letzterer Eigenschaft erworbenen Verdienste
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen, die Legations-
räthe zweiter Kategorie Otto Freiherr» Kuhn v. Kuhnen-
feld und Hugo Freiherrn Rheinen zu Äarensfeld zu
Legationsräthen erster Kategorie, den mit dem Titel eines
Legationsrathes bekleideten Legationssecretär Duglas Grafen
von Thurn und Valsassina zum Legationsrathe zweiter
Kategorie und den mit dem Titel eines LegationSsecretärs be­
kleideten Gesandtschafts-Attache Victor Grafen DubSky
v. Trebomislye zum Legationssecretär ernannt, den Ge­
sandtschafts-Attaches Dr. Leon Freiherrn de V aux, Otto Frei­
herrn v. Lederer-Trattnern und Alexander Grafen
Esterhazy v. Galantha-Forchtenstein den Titel
eines LeggtivMecretärs, dem Professor am akademischen Gymnasium
in Wien Anton N e u-m ann den Titel eines SchulratheS, dem
Besitzer der Wasserheilanstalt in Vöslau-Gainfarn Dr. Theodor
Friedmann den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht
der Taxe verliehen, den Handelsmann Benjamin Ambroise
Joüve in Toulon zum unbesoldeten Viceconsul daselbst mit
dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Consulargebühren
ernannt. Der Justizminister hat den Bezirksrichter Johann
Stefanowicz in Wiznitz zum Gerichtssecretär in Czernowitz
ernannt. Der Unterrichtsminister hat den Professor an der Staats­
realschule in Jägerndorf Alphons Medritzer zum Professor in
der achten Rangsclasse an der Staatsgewsrbeschule in Bielitz, den
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Eger Franz Tovsch
zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag ernannt.
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist heute Früh
aus Budapest wieder hier eingetroffen.
(Anna Freiin v. Beck f.j Gestern Abends ist hier die
Gemahlin des Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich Frei­
herrn v. Beck, Anna Freiin v. Beck, geborene Baronin
v. Rzikowsky, im 62. Lebensjahre gestorben. Der Kaiser,
sowie die Erzherzoge Rainer und Eugen condolirten
heute dem verdienten General persönlich.
sVivisection im neunten Bezirks Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Verehrliche Redaction! Sie haben Erörterungen, die
wissenschaftliche Thierfolter betreffend, anerkannterweise bereits
mehrersmale Ihr geehrtes Blatt erschlossen: gestatten Sie mir.
Einiges, was mit derselben zusammenhängt, hier zur Kenntniß zu
bringen, und was ich als durchaus unfreiwilliger Augenzeuge in
neuester Zeit gesehen, indem ich in der Nähe des physiologischen
Instituts wohne. Ich leide äußerst darunter, und zwar unaus­
gesetzt; denn selbst in den Ferien bleibe ich von widerwärtigen
Eindrücken nicht verschont. So sind über Weihnachten Hunde un­
geachtet der großen Kälte, welche damals herrschte, eingesperrt
gewesen, auf nassem Stroh liegend, welches ich später hinter die
Stallungen geworfen sah. Kam einer der Peiniger an den Käfig
heran, erhoben die armen Thiere instinctiv ein schreckliches Geheul;
daß man aus einem Fenster einmal „kräftige" Aeußerungen gegen
den Betreffenden vernahm, war begreiflich. In der Nacht vom
9. Februar zum Beispiel bemerkte man in den Stallungen Licht
— es sollen Jnjectionen vorgenommen worden sein: Gegen Morgen
ein fürchterliches Gebell, kurzes Schweigen, darauf ein wahres
Jammergeschrei, obwohl ein Bediensteter die Thür, vor welcher
er stehen geblieben, und hinter der er sich, da er sich beobachtet
sah, alsdann versteckte, nur wenig geöffnet... Im Herbst beob­
achtete ein Nachbar, daß aus dem Käfig eine Pfanne mit Blut
gebracht wurde, welche man in den Canal ausleerte; es
werden den armen Thieren Schnittwunden beigebracht, welche,
wenn sie heilen, wieder aufgebrochen werden ... Ich erwähne, daß
ein Herr die in unserem Hause belegene Wohnung kündigte aus
Grund der ihm zu Augen gekommenen Abscheulichkeiten (Thiere
mit abgeschnittenen Gliedmaßen und mit verschiedenen Wunden
im Garten von ihm bemerkt, sowie Aufnageln lebender Thiere auf
Brettern). Auch ist es empörend, anzusehen, wie roh die Thiere schon
vor den „Versuchen" behandelt werden. Ein Hund, der vor Angst sich
sträubt, in den offenbar nach Blut riechenden Käfig sofort einzu-
treten, wird einfach durch einenFußtritt hineingeschleudert—und wie
wohl der ihm gethan, zeigt das folgende markerschütternde Heulen.
Das Alles berichte ich aber nicht im Sinne eines in seiner „Ruhe"
gestörten Miethers, sondern um U n m ens ch li ch ke i t e n öffent­
lich zur Sprache zu bringen, da Stellung gegen sie genommen
werden muß, welche aber nicht blos die Wirkung etwa Haben
soll, daß jene grausamen Uebergriffe „vorsichtiger" im Geheimen
vorgenommen werden— um die Anwohnenden nicht zu „incom-
modiren". Ich will damit ferner angedeutet haben, daß es zurück­
zuweisen ist, wenn einem Theil des Publicums gegenüber die
Greuel der Vivisection und was mit ihr im Zusammenhang steht,
sachmännischerseits noch immer geleugnet werden— ich will
darauf Hinweisen, welche Verrohung jene mit sich bringt
(unter Hinweis nur darauf, wie es den unglücklichen Geschöpfen
seitens der Wärter während der Aufbewahrung schon ergeht) und
wie lebhaft ich— schon vom moralischen Standpunkt aus— die
immer größeren Umfang annehmende Bewegung wider die
Vivisection begrüße! Was ich übrigens miterlebt an Willkür und
Anmaßung von gewisser Seite, als Jemandem ein Hund ent­
wendet worden war, der trotz ungesäumter Reclamation schließlich
doch der Vivisection verfallen ist, will ich für heute unterdrücken.'
Hochachtungsvollst Eine Miethpartei der Nachbarschaft."
(Der Strire der Bergarbeiter.) Aus Dux, 1. d. M..
wird telegraphirt: Gestern Abends gegen 9 Uhr fielen in
der Nähe des Barbara-Schachtes bei Katzendorf drei scharfe
Schüsse. Ein Projectil drang durch ein Küchenfenster, durch­
schlug die Küchenthür und blieb in der gegenüberliegenden
Thür zum Wohnzimmer des Bergvcrwalters stecken.
(Vom Tage.) Am 22. v. M. wurde, wie bereits gemeldet,
das Geschäftslocale der Kaffeeniederlage der Firma Brüder
Kunz, Neubau, Kirchsngaffe Nr. 11, erbrochen. Die Thäter
sprengten zwei Kasten auf und entwendeten einen Betrag von
1200 Kronen. Der Verdacht fiel sofort auf den ehemaligen Ge­
schäftsdiener der Firma Kunz, Namens Ludwig Schmidt. Es
gelang der Polizei, den Verdächtigen gestern zu verhaften. Schmidt
leugnete zwar, doch wurde er der That überwiesen. Mit ihm
wurden seine Freunde, Orthof und Feigl, welche als Auf­
passer fungirt hatten, sowie seine Geliebte, die 12jährige Lud­
milla Hansl, verhaftet.
(Neue Kunstkräfte bei Ronacher.) DirectorWaldmann
hat zum Monatsbeginne wieder für eine brillante Auffrischung
des Programms gesorgt. Neben den excellenten Künstlern, welche
die Stütze des vormonatlichen Programms gewesen und deren
Verträge verlängert wurden, wie Segommer mit seiner stür­
mische Heiterkeit erweckenden Fregoli-Posse, den famosen Grotesk-
turnern Kelly und Ashby, sowie den beispiellos gewandten
Springern The Haydars, treten eine ganze Reihe durchaus
erster Kunstkräfte in's Repertoire ein. Von den Damen seien er­
wähnt die gefeierte australische Sängerin und Tänzerin El sie
Leslie und eine Projectionstänzerin, deren Leistung durch be­
zaubernde Farben- und Lichtefsecte unterstützt wird, die bildhübsche
Mizzi Chromos. Glänzende Leistungen bieten das serbische
Zigeuner-GesangSguintett Marinko und die famosen englischen
Excentriques Hill und Hüll. Auch die an Kühnheit und
Sicherheit unerreichten Luftturner The Eu genes debutiren
und man kann somit sagen, daß das Etablissement Ronacher mit
dem neuen Künstlerpersonal, das heute (Donnerstag) zum ersten-
male auftritt, an der Spitze marschirt.
(Staley und Birbeck!j „Wer ist das?" So werden heute
Viele fragen, die die Ankündigungen des neuen Programmes in
Danzer's Orpheum lesen, aber es werden kaum einige Tage ver­
gangen sei und ganz Wien wird von Staley und Birbeck sprechen.
Staley sind Birbeck repräsentiren nämlich die sensationellste
amerikanische Neuheit, die je gesehen wurde; sie bringen den
schnellsten und verblüffendsten Bühnenverwandlungsact aller
Zeiten. Mit großen Opfern ist es dem Director Kriebaum ge­
lungen, diese hochinteressante Attraction, die auf Jahre hinaus
für die allerersten Etablissements der ganzen Welt verpflichtet ist,
für seine Bühne zu gewinnen. Staley und Birbeck debutiren
heute.(Donnerstag) Abends und mit ihnen eine große Anzahl
neuengagirter, erstklassiger Artisten, über welche wir ausführlich
berichten werden.
(„Dokuments der Frauen.") Das soeben erschienene
21. Heft der „Documente der Frauen", herausgegeben von
M. Lang, bringt eine sensationelle Nachricht: Einen Uebergriff
der Wiener Polizei. Ein Dienstmädchen wurde auf die bloße
Thatsache hin. daß ein anonymer Brief an die Polizei sie der
geheimen Prostitution verdächtigte, ohne jede weitere Recherche
(die wurden erst nachträglich gepflogen und hatten die besten
Auskünfte zur Folge) vorgeladen und ohneweitcrs, trotz ihres
Widerspruches, amtsärztlich untersucht. Die schwer Gekränkte
wurde dann einfach wieder nach Hause geschickt, wo sie durch
diese Gemüthserschütterung zwei Tage krank darniederlag, wäh­
rend der anonyme Briefschreiber nicht verfolgt wurde, trotzdem
mehrere Anhaltspunkte vorhanden waren, die auf seine Spur
führen konnten.
(Ehrenabend des Directors Henry.) Am 1. März l890
begann Director Henry mit einer kleinen Schaar Artisten und
Pferde vor der Simmeringer Linie leine Circusvorstellungen; in
einem bescheidenen Leinwandzelte fand ein bescheidenes Publicum
ein bescheidenes Programm. Aus dem kleinen Circus Henry ist
ein Weltcircus geworden, der heute das Beste auf hippologischem
Gebiete und in allen anderen artistischen Genres bringt. Heute,
nach zehn Jahren der ersten Anwesenheit in Wien, hat Director
Henry die Genugthuung, an der Stätte der größten circensischen
Triumphe, im historischen Circus Renz-Gebäude, seine Jubiläums-
Ehrenvorstellung zu geben. Director Henry's Beliebtheit in Wien
sichert wohl ein bedeutendes Interesse für den heutigen Abend
und dürfte es an herzlichen Ovationen für den jugendlichen
Jubilar nicht fehlen. Die Circuszesellschaft verläßt schon Montag
Nachts Wien, um am 7. März die Vorstellungen in Breslau zu
beginnen.
(Etablissement „Nestroy- Säle",) Leopoldstadt, Prater­
straße Nr. 31. Das ohnehin so reichhaltige Programm dieses
Varietes wurde neuerdings um einige Nummern vermehrt, und
sind hievon in erster Linie hervorzuheben der hier von seinen
früheren Engagements im Etablissement Ronacher noch in bestem
Angedenken stehende, so beliebte Gesangshumorist Edi Blum,
genannt „Schwächer", die vorzügliche Soubrette Lola Lieblich
mit ihrem ganz neuen Repertoire, die Contra- Altistin Hedwig
Mora, deren imposante Stimmmittel den Titel „weiblicher
Bariton", der ihr allgemein beigelegt wird, begreiflich erscheinen
läßt, und die Excentrique Gizella Szigetti. Im Vereine mit
den bewährten alten Kuustkräften und den urdrolligen Possen
vonOroszy-Caprice bildet dies nun ein Programm, welches
den anspruchvollsten Kritiken Stand halten kann.
(Aus den Vereinen.) Wissenschaftlicher Club.
Heute (Donnerstag), 7 Uhr Abends, im Festi'aale des Oesterreichi-
schen Ingenieur- und Architektenvereines, Stadt, Eschenbachgasse
Nr. 9, aus Anlaß der Gesellschaftsreise nach Dalmatien Vortrag
des Herrn Custos Joseph Szombathy: „Reise nach Dalmatien."
(Mt Skioptikondemonstrationen.)— Im Wiener kauf­
männischen Verein, Stadt, Johannesgasse Nr. 1, beginnt
in den allernächsten Tagen ein Specialcurs, der sich das Ziel setzt,
Herren, welche sich dem Bank- oder Sparkaffendienste widmen
wollen, hiefür vorzubereiten, so daß sie im Stande sind, eine Fach-
aufnahmsprüfung abzulegen. Dieser Lehrcurs wird dreimal
wöchentlich in der Zeit zwischen halb 8 und halb 10 Uhr Abends
abgehalten.
Gerichtsslm!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 1. März.
(Werthzeichenhandel.) Bei der in der Karmelitergasse
etablirten Mode- und Spszereiwaarenfirma „Gebrüder Helly"
wurden in den letzten Monaten vorigen Jahres Einnahmendeficite
bei völlig gleich gebliebenem Geschäftsgänge wahrgenommen, ohne
daß es möglich war, den Grund davon zu ermittele». Die Auf­
klärung sollte von der Polizei kommen. Mitte December vorigen
Jahres erhielt die Firma die Verständigung, daß die Polizei auf
Grund einer vertraulichen Mittheilung den bei der Firma Helly
seit Oktober 1897 angestellten Praktikanten Karl Leimberger
beobachte und denselben dabei betreten habe, wie er dem
gewesenen Feuerwehrmanne Johann St ein dl Brief- und
Stempelmarken zugesteckt habe. Da nun die Firma Helly auch
einen Brief- und Stempelmarkenverschleiß betreibt und in jener
Mittheilung eine Erklärung der beobachteten Deficite ge­
sunden werden konnte, wurde Leimberger in Untersuchung
gezogen. Derselbe schritt auch sofort zu dem Geständnisse, daß er
seit Monaten seinem Chef Brief- und Stsmpelmarken gestohlen
habe, wie er glaube täglich um 30 bis 80 Kronen. Die
Erhebungen bekräftigten dieses Geständniß. Es wurde nämlich er­
hoben, daß Leimberger im voriges Jahre wiederholt seinen Stief­
bruder Rudolph Windisch besucht hatte, der im Dienste der
Feuerwehr stand, und daß als ihm Windisch geklagt hatte, daß er
meistens kein Geld habe, Leimberger ihm angeboten hatte, ihm
mit Briefmarken behilflich zu sein, daß Leimberger sein Ver­
sprechen gehalten, Windisch aber die ersten, ihm von Leimbergcr
gebrachten Briefmarken veräußert und den Erlös mit Leimbeiger
getheilt hatte. Aus Furcht vor Entdeckung hatte dann Windisch
seinen Kameraden von der Feuerwehr Johann Stein dl in s
Vertrauen gezogen, der, seiner bemakelten Vergangenheit ent­
sprechend, auf die Angelegenheit nicht nur bereitwilligst ein«
gegangen war, sondern den Vorschlag gemacht hatte, daß
statt Briefmarken Stempelmarken gestohlen werden sollten,
weil sich das mehr rentire. So geschah eS, und
Stein dl besorgte von nun an die Verwerthung
der gestohlenen Marken. So schwunghaft wurde von nun an
dieses Geschäft betrieben, daß Steindl und Windisch aus der
Feuerwehr austraten, in der Liechtensteinstraße ein Cabinet
mietheten, das sie zusammen bewohnten, und nur mehr von dem
Erlöse aus gestohlenen Brief- und Stempelmarken lebten.
Schwieriger als die Erhebung dieser Thatsachen war die Ermitt­
lung des der Firma Helly zugefügten Schadens. Auf Grund der
ersten Angaben Leimberger's bezifferte Michael Helly seinen
Schaden mit 8000 Kronen. Nun begann Leimberger zu handeln
und blieb schließlich dabei stehen, er habe nicht mehr genommen,
als um 3600 Kronen Stempel- und um 100 Kronen Brief­
marken. Die Anklage beschränkt sich auf den zugestandenen, als
den allein erweisbaren Schadensbetrag. Darüber fand heute die
Verhandlung vor dem Schwurgerichte statt, dem Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Zeisberger präfidirte.
Die Anklage, für welche Staatsanwalt-Substitut Doctor
Schrodt eintrat, lautet gegen Leimberger, der von Dr. Severin
Landesberger vertheidigt wird, auf Diebstahl, gegen den
von Dr. Thaler vertheidigten Johann Steindl und gegen den
von Dr. Max Pollak vertheidigten Rudolph Windi sch auf
Mitschuld am Diebstahle und auf Vagabondage. Der erst 16jährige
Leimberger stammt aus guter Familie und ist bisher unbescholten,
Johann Steindl, ein gelernter Schuhmacher, ist 27 Jahre alt und
schon bestraft: der 19jährige Schlossergehilse Rudolph Windisch ist
bisher unbeanständet.
Die Angeklagten waren auch heute geständig: Steindl lehnt
es ab, auf die Ausdehnung der Diebstähle bestimmenden Einfluß
genommen zu haben..>


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr. 65 5
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. März 1900
Seite 3
>
W i en, 1. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
IS Minuten.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zur Tagesordnung ge­
schritten. Den ersten Gegenstand derselben bilden Berichte
des Legitimations-Ausschusses. Den Anträgen
des Ausschusses gemäß werden vom Hause folgende Wahlen ohne
Debatte agnoscirt: Die Wahl der Abgeordneten Hinterhuber
(Referent Dr. Budig), Hofer (Referent Drexel), Dr. Heller
(Referent Dr. D»k>, Dr. Narera (Referent Doctor Dyk),
Stavinski (Referent Dr. Dyk). Eichhorn (Referent
Dr. Dyk), Dr. Kaizl (Referent König), Rataj (Referent
König), E tz (Referent Keil), Dr. Tollinger (Referent Keil),
Dr. Bulat (Referent Graf Vetter).
Berichterstatter Graf Vetter referirt sodann über die Wahl
des Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Blazowski und beantragt die
Agnoseirung derselben.
Abgeordneter Taniaczkiewicz: Die Gesetzwidrigkeiten, die
sich unsere Administrativbehörden dort zu schulden kommen lasten,
übersteigen alles Erdenkliche. Ein Protest gegen diese Wahlen
wurde zwar nicht erhoben, aber in Interpellationen wurden die
in verschiedenen Bezirken vorgekommenen Ungesetzlichkeiten be­
rührt, auch beim Statthalter wurden Klagen geführt, die nichts
genützt haben. Redner erklärt, gegen die Agnoseirung dieser
Wahl zu stimmen.
Bei der Abstimmung wird der Neferenteuantrag angenommen
und die Wahl agnoscirt. Weiters werden ohne Debatte agnoscirt
die Wahlen der Abgeordneten: Moysa (Referent: R. v. Rosz-
kowski), GrafPotocki (Referent:Merunowicz), Türk (Referent:
Dr. Schücker) und Dr. Fochler (Referent: Drexel).
Debatte über die Regierungserklärung.
Es wird hierauf zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung
übergegangen, das ist Debatte über die Regierungserklärung. Zum
Worte sind gemeldet dis Abgeordneten:Grabmayr,Horica, Pergelt,
Baernreither, Krumbholz, Wolf, Ferfancie, Treuinfels, Hackelberg,
Kiescwetter, Menger, Formanek, Wassilko, Hofer, Dr. Fort, Eltz,
Dr. Strauch«, Kusar, Graf Stürghk, Barwinski, Biankini, Doctor
Placsk, Dr. Pfersche, Stephanowicz, Türk, Dr. Stransky, Wach-
nianyn, Dr Pacak, Schwegel, Zeller, Povse, Pfeifer Wilhelm,
Riccabona, Schücker, Malfatti, Kareis, Fournier, Kink, Auspitz,
Nrade, Rofchmann, Kramarsch, Groß, Janda, Jaworski, Sileny,
Berks, Taniaczkiewicz, Zore. Gregorec und Pfeifer Anton.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr erklärt, der verfaflungstreue
Großgrundbesitz begrüße das von dem Ministerpräsidenten entwickelte
Regicrungsprogramm mit aufrichtiger Befriedigung.
Wir glauben, daß diese Regierung die von ihr beanspruchte
Anerkennung ihres ernsten politischen Strebens auch wirklich
verdient, und wir gründen diesen Glauben auf die bereits
vorliegenden Beweise, daß die Regierung nicht nur ver­
spricht. sondern auch handelt. Die fast überreiche Fülle
wirthschaftlicher Aufgaben, zu deren Lösung die Regierung durch
theils bereits eingebrachte, theils angekündigte Vorlagen sich an­
schickt, mag vielleicht Mancher nach den schlimmen Erfahrungen
früherer Jahre sür eine blendende k^tr. morxonL halten, die bei
der Annäherung in Dunst und Nebel zerfließt. Wir möchten solchen
Pessimismus nicht thcilen. Wir glauben an den
Ernst der Negierung. Das Regierungsprogramm stellt
sich als ein Wcckruf für das Gewissen desHauses
dar: die Regierung zeigt in diesem Programm wie in einem
mahnenden Spiegel, was alles in dieser traurigen Periode
das Parlament versäumt hat. Wenn dieses Programm mit allen
diesen weiiumt'astenden, großartigen Ausblicken und Plänen auf
das hohe HauS einen sanften Druck übt, damit cs sich seiner
Pflichten gegenüber Staat und Volk erinnere und sich aus feiner
lähmenden Lethargie zu jenem nützlichen Schaffen aufraffe, ohne
das Enltur und Wohlstand nicht gedeihen können, daun haben
wir wirklich keinen Anlaß, uns über einen solchen wohlthätigen
und leider nicht überflüssigen Druck zu beklagen. Freilich hängt
die Erfüllung alles besten, was uns die Regierung auf wirth-
fchaftlichem Gebiete verheißt, davon ab, daß ihr die Durch­
führung ihres politischen Programms gelingt.
Als die politische Aufgabe des Cabinets bezeichnet der
Ministerpräsident die Lösung der nationalen Fragen, und es
verdient Anerkennung, daß die Regierung gerade auf diesem
Gebiete sich nicht mit vagen Versprechungen und frommen
Wünschen begnügt, sondern daß sie sofort zur Thal
schritt. Mit der Einberufung der böhmisch-mährischen Aus«
gleichsconferenz wurde auf dem Wegs, der zur Verständigung
führen kann, ein bedeutungsvoller erster Schritt gethan, und wenn
auch in diesem Falle nicht der erste, sondern der letzte Schritt es
ist, der Ueberwindung kostet, so dürfen wir doch die Thatsache
nicht unterschätzen, daß die Vertreter der beiden Streittheile, die
sich noch vor Kurzem so schroff und feindselig gegenüberstanden,
nunmehr in sachlicher Verhandlung eine gütliche und ein­
verständliche Lösung des schwebenden Streites erstreben.
„Und der Friede muß einmal geschaffen werden." Diese Worte
des Ministerpräsidenten können "wir nur voll und ganz unter­
schreiben. Friede muß werden, sonst gehen wirAllemit
einander in diesem maßlosen nationalen Streite
zugrunde. Die Herstellung des Friedens oder doch eines Waffen­
stillstandes ist vor Allem eine Ex i st e nz fr a g e d i e s es Hauses.
In der Regierungserklärung wird der verfassungsmäßigen Gerecht­
same und Machtvollkommenheit dieses Hauses an hervorragender
Stelle gedacht, ja, die Negierung versichert, daß sie in der
Hochhaltung des Ansehens und der Rechte dieser Versamm­
lung gerne allen vorangehe. Dies klingt sehr schön, und
wir quittiren mit Dank die der geltenden
Verfassung, sowie den Rechten und dem
Ansehen des Hauses gemachte Verbeugung.
Wir dürfen jedoch dabei nicht übersehen, daß, wer sein Recht
Hochhalten will, auch seine Pflicht erfüllen
muß, (Zustimmung links.) Wer die Beobachtung seines Willens
verlangt, muß auch die Fähigkeit und die Geneigtheit der Kund­
gebung seines Willens besitzen, und wer auf seine Würde pocht,
muß selbst seine Würde jederzeit sorgfältig wahren. In dieser
Beziehung ist uns eine aufrichtige Selbst­
einkehr dringend vonnöthen.
Ein recht deutliches Symptom unseres Niederganges liegt
schon in dem geringen Interesse, dem unsere Verhandlungen mit
seltenen Ausnahmen innerhalb und außerhalb dieses Staates be­
gegnen. Wenn die Bevölkerung, die uns mit der Vertretung ihrer
wichtigsten Interessen betraut hat, kaum mit halbem Ohre unseren
wortreichen, aber ergebnißarmen Debatten zuhorcht, so ist dies ein
trauriger Beweis der schrecklichen Verwüstung, die unerhörte
Katastrophen auf dem innerpolitischen Gebiete angerichtet, ein
Beweis der stumpfen und skepiischen Resignation, in der die
Ocsfentlichkeit die zwischen Krampf und Ohnmacht wechselnden
Lebensäußerungen dieses Parlamentes zu verfolgen sich gewöhnt
hat. In den Couloirs und draußen aus der
Straße geht die bange Frage von Mund zu
Munde, ob nicht tu einigen Tagen oder
Monaten die ganze Verfassung sistirt wird.
Und nicht das ist das Aergste, daß man den Fortbestand der
Grundlage unseres öffentlichen Rechtes, der Grundform unseres
politischen Lebens überhaupt zur DiScussion stellt, sondern daß
dies mit einem so kühlen Gleich muthe mit einer
so apathischen Ergebung geschieht. (Zustimmung
links.) Soweit ist es mit uns in diesen entsetzlichen drei Jahren
gekommen. Was soll es nützen, hier unter uns unser häusliches
Unglück zu verhehlen, das draußen alle Welt bald mit spöttischer,
' höhnischer Schadenfreude, bald mit Mitleid beredet? Gleichzeitig
als Symptom und als Folgeerscheinung der schweren Krise, die
der österreichische Parlamentarismus durchmacht, hat sich eine Art
Parlamentsmüdigkeit eingestellt, dis sich nach doppelter
Richtung äußert: Parlamentsmüde sind zunächst manche und
vielleicht nicht die schlechtesten Mitglieder dieses
Hauses: müde, einer Körperschaft anzugehörsn, die ihre
Aufgabe nach keiner Richtung gerecht wird, müde, an Berathungen
theilzunehmen, die niemals zu einem positiven Ergebuiß führen,
müde als Statisten in der Tragikomödie zu
figuriren, die man hier zum Gaudium aller
Freunde des politischen Spectakels und zum
tiefen Schmerz aller ö st erreicht scheu Patrioten
aufführt, (Beifall,) Parlamentsmüde sind aber auch die Völker,
deren Wohl und Wehe in so hohem Maße von den Arbeiten
dieses Hauses abhängt. Das Volk ist müde des Klapverns der
Mühle, dis kein Korn mahlt. Das Volk ist müde einer Vertretung,
die jede fruchtbare Thätigkeit versagt, während sie sich in leiden­
schaftlichen, unedlen Kämpfen zerfleischt. Einst galt das
Ma ndat des Abgeordneten als diehöchstebürger-
liche Ehre. Wenn Sie heute hinausgehen und horchen, was das
Volk sagt, so werden Sie sich überzeugen,um wievielgeringer diese einst
so hoch gestellte Ehre jetzt geschätzt wird. Und wenn diese
hohe Versammlung morgen vom Schauplatze
verschwindet, dürfte sür die ihr nachge weinten
Thränen in einer winzigen Urne Raum sein.
(Zustimmung.) Statt daß alle maßgebenden Factoren mit vereinten
Kräften Zusammenwirken, um sich aus diesem furchtbaren Verfall
wieder aufzuraffen und das öffentliche Leben aus dieser ver­
derblichen Lähmung zu erlösen, glaubt Jeder genug gethan zu
haben, wenn er nur auf den Anderen die Schuld
wälzt. Die Slaven geben den Deutschen die Schuld, die
Deutschen den Slaven. beide den wechselnden Regierungen und
die Regierungen beiden. Und aus diesem eireulus vitiosus vermag
man keinen AuSweg zu finden. Als Angehöriger der einen der
beiden Streittheile will ich mir nicht ein vollkommen objectives
Urtheil über die Schuldtragenden vindiciren, aber Eines darf man
wohl unwidersprochen behaupten, daß die gräflichen Staatsmänner
Badens und Thun nicht einmal über jenes Ministerium von
Weisheit verfügten, mit dem nach dem bekannten Ausspruchs deS
alten Oxenstierna dis Welt regiert wird. (Lebhafte Heiterkeit links.)
Clary kam und fiel, ein Opfer unglücklicher Verhältnisse, die
sich stärker erwiesen als sein von uns allen anerkannter ehrlicher,
guter Wille. (Beifall links.)
Abgeordneter Horica (auf die Stirne zeigend): Wie viel
hatte denn D e r da d'rin?
Abgeordneter Dr. t». Grabmayr: Herr Horica, den guten,
ehrlichen Willen des Grafen Clary werden auch Sie nicht be­
streiten!
Abgeordneter Horica: Den haben Alle gehabt! (Wider­
spruch links.)
Fortsetzung unter „Neuestes".
Wien. 1. März.
Morn Tage.j Gleich den englischen Waffenerfolgen der
letzten Tage ist auch die heutige Nachricht, daß Dundonald
in Ladysmith eingerückt, spurlos an der hiesigen Börse
vorübergegangen. Merkwürdigerweise ließ auch London den
obligalen Enthusiasmus vermissen, man scheint also über die
ganze Tragweite jenes Ereignisses noch nicht im Klaren. In
Berlin fand die Haussebewegung der Montaneffecten,
und zwar sowohl von Eisen- als Kohlenpapieren, ihre Fort­
setzung, unbeschadet des dortigen Privardisconts,
welcher auf 5 Percent gestiegen ist. Hier gebrach es fast
vollständig an bemerkenswerthen Cursveränderungen, und
blos Bau- und Betriebs-Actien lenkten da­
durch das Interesse auf sich, daß ihr Curs in Folge von
Berliner Käufen, die man auf einen dort weilenden hiesigen
Commiisionär zurückführte, ein wenig gestiegen ist. Eisen-
wert h e konnten sich behaupten, nachdem die gestrige Be­
ratung zwischen den österreichischen und den ungarischen
Werken wenigstens keinen Abbruch ergab. Renten lagen
schwach; die ungarische Kronenrente bröckelt
sichtlich ab. Das Ereigniß des Verkehres, sofern von einem
solchen überhaupt gesprochen werden kann, bildete die Steif­
heit der Valuta. Man hat dieselbe auf Käufe einer
hiesigen Bank, das Fehlen des Kohlenexportes und das ab­
norme Verhältnis; in den Zinssätzen von Wien und Berlin
zurückzuführen. Die Oe st erreicht sch-unga rische
Bank befriedigte den Bedarf nicht.
sDer Amtsantritt des neuen Bankgouverneurs.5
In der heutigen ersten Sitzung des neuen Generalrathes-
welcher der neuernannte Gouverneur Dr. v. Bilinski
präsidirte, begrüßte derselbe die Körperschaft in einer aus­
führlichen programmatischen Rede, in welcher er zuerst die Be­
deutung des neuen Statutes, sowie der Parität der Ver­
waltung hervorhob und betonte, daß er von dem dem Gou­
verneur zustehenden Vetorechte nur bei rein prin-
cipiellen Gegensätzen tatsächlich Gebrauch machen werde.
Nachdem der Gouverneur die Vicegouverneure und deren
Stellvertreter begrüßt, sowie des Beamtenkörpers und dessen
guten Rufes ehrend Erwähnung gethan hatte, kam er
auf die Aufgaben der Bank zu sprechen,
deren Hauptzweck nicht, wie im Publicum oft fälschlich geglaubt
werde, die möglichst ausgedehnte Creditcrtheilung, sondern
die Regelung des Geldumlaufes ist. Die Aufgabe
der Zinsfußregulirung wird wohl durch die Con-
centrirnng der Goldbestände und sonstigen Baarbestände
beider Staaten bei der Bank eine gewisse Erleichterung
erfahren und es werde daher die praktische Durchführung der
an sich höchst schwierigen Maßregel einer fortschreitenden
Substituirung der Functionen der Staats­
kassen durch die Bankkassen von eminenter Bedeu­
tung für die BolkSwirthschaft sowohl als den Staatsschatz
beider Staatsgebiete sein und darf sonach schon von
heute an nicht aus dem Auge verloren werden.
Die bisherige kluge und vorsichtige Devisen­
politik werde fortgesetzt werden, cs dürfe jedoch diesen
Operationen nicht an einer gewissen Coulance gebrechen. Die
breiten Schichten des Publicums dagegen müssen, bevor sie
Goldmünzen in die Hand bekommen, vorerst durch ent­
sprechende Entwicklung und Einbürgerung
des Giro- und Conto-Correntgeschäftes im
Haushalte mit Baarmitteln überhaupt erzogen werden. Es
muß einmal der Zeitpunkt kommen, in welchem die beiden
Regierungen vor der Entscheidung über die endgiltige
Wiederaufnahme der Baarzahlungen stehen
werden. Es sei daher zum Mindesten nicht ganz aus­
geschlossen, daß die Bank im Laufe des derzeitigen
Lustrums von den beiden Regierungen gutachtlich
gefragt werde, ob an die Legislativen wegen
Aufnahme der Baarzahlungen herangetreten werden sollte.
Die Bank stehe da nach Ansicht des Gouverneurs auf dem
Standpunkt der Erfüllung der vertragsmäßig übernommenen
Verbindlichkeiten undZ der Vorbereitung aller nothwendigen
Maßnahmen. Bezüglich der Aufnahme der Baarzahlungen
selbst wolle er ebenso vor Pessimistischer Aengstlichkeit, wie
vor jenem Optimismus warnen, der um des schönen Goldes
willen die Idee der Baarzahlungen compromittirt. Ob
indeß die Banknoten thatsächlich baar einlösbar sein werden
oder noch das jetzige Vorrecht behalten werden, immer wird
es die unverbrüchliche Pflicht der Bank bleiben, für die
unversehrte Bonität ihrer Noten Sorge zu
tragen. Da dieselbe von der Qualität der zur bankmäßigen
Deckung dienenden Schuldsorderungen der Bank abhängt, so
ist wieder ein schwerer Conflict gegeben zwischen der vom
Standpunkte der werbenden Volkswirthschaft und auch vom
Standpunkte der Fructificirung der Bankmittel erwünschten
Crediterweiterung und zwischen der im Interesse der Bonität
der Noten nothwendigen Strenge in der Handhabung des
Credits. Redner kenne in dieser Beziehung kein zweierlei
Maß für öffentliche und Privatmoral und werde bei feinen
Amtshandlungen kein zweierlei Maß für verschiedene Völker
und Länder des Reiches kennen. Es werde Aufgabe der Di-
rectionsfilialen und Censorencollegien sein, in jedem einzelnen
Falle ohne die geringste Gefährdung der Bonität der Note»
im Sinne der thunlichsten Förderung der Volkswirthschaft zu
andeln und bei Vorhandensein der Creditfähigkeit dein Pub-
hlicum mit der größten Coulance entgegenzukommen. Der
Generalrath wird es übrigens nicht vermeiden können, die.
allgemeinen Vorschriften über Creditertheilungen zum Gegen­
stände eingehender Berathungen zu machen, da der Bank nach
den neuen Statuten auch dieSorge für die Befriedigung der land-
wirth'chaftlichen Creditbedürfnisse zukommt, und demgemäß dem
Generalrathe die Lösung des Problems obliegen wird, wie
dieser neuen Statutenbestimmung entsprochen werden kann,
ohne bei der bedauerlicherweise geringen Verwendung von
Geschäftswechseln im landwirthschaftlichen Geschäfte, sei es,
mit anderen statutarischen Vorschriften, sei es gar mit dem
Erfordernisse der unbedingten Sicherheit und Liquidität der-
Bankforderungen, in Widerspruch zu gerathen. Der Redner
schloß seine Ausführungen mit der Erklärung, er werde es
als seine Lebensaufgabe in den nächsten fünf Jahren be­
trachten, durch die Verwaltung der Bank den Beweis zu
erbringen, daß das neue Bankstatut weder einen Berrath
an Oesterreich, noch eine Vernachlässigung Ungarns involvirt/
so daß gerade in der gemeinsamen Bank die widerstreitenden
Interessen der beiden Theils der Monarchie noch am leichtesten
versöhnt werden können.
sDer Kampf der Eisenwerkes Die gestrige Conferenz
des Generaldirectors der Rima-Muranyer Gewerkschaft, Herrn
v. Biro, mit den Vertretern des österreichischen Eisen-
cartells, dem Herrn Centraldirector Kestranck und
Herrn Alphons v. Huze (Ternitz), hat weder eine Ver­
ständigung, noch eine Annäherung, wohl aber eine Klar­
stellung der beiderseitigen Positionen ergeben. Bekanntlich
entsprang der Cartellkampf aus dem Umstande, daß dis
Hernadthaler Gewerkschaft zu einer Zeit, wo ihre Actien
zwar schon von der Rima-Muranyer Gewerkschaft erworben,
sie selbst aber der letzteren noch nicht incorporirt war, ihre
Stellung außerhalb des Cartells dazu benützte, die Preise zu
unterbieten. Das Cartell hat für einen solchen Fall ganz
präcise Bestimmungen festgesetzt, indem es die Mitglieder
nöthigt, falls eines derselben sich gezwungen sieht, mit den Preisen
herabzuaehen, diesem Beispiele zu folgen. Die Herren vom
österreichischen Cartell erklärten nun gestern dem Herrn von
Biro, daß sie die Hernadthaler Werke, sowie jene der
Union, obgleich inzwischen mit der Rima-Muranyer Gewerk­
schaft' ftisionirt, nach wie vor als außerhalb des Cartells
stehend betrachten, und daß sie, nachdem der Kampf eröffnet
ist, die durch denselben hervorgerufenen Preise, insolange ein
definitiver Friede nicht geschlossen ist, nicht erhöhen werden,
auch dann, wenn Hernadthal seine Unterbietungen einstellen
sollte. Die Sache der Rima-Muranyer Gewerkschaft sei es
nun, die Aufnahme der Hernadthaler Werke, sowie der Union
in den ungarischen Cartellverband zu bewirken. Erst dann,
wenn dies geschehen sei, könne eine Verhandlung zwischen
dem österreichischen und dem ungarischen Verband erfolgen,
die aber nur dann Aussicht auf Erfolg besäße, wenn das
mit Ende 1901 ablaufendc jetzige Cartell für eine längere
Zeit, etwa zehn Jahre, erneuert werden könnte. Damit endete
die Bcrathung, welche vorläufig eine Fortsetzung nicht erwarten
läßt, denn der vom österreichischen Cartell vorgeschlagene
moäus xrvMäenäi birgt große Schwierigkeiten, die
sich keineswegs leicht überwinden lassen werden. Vorerst sekt
die Aufnahme cher Hernadthaler Werke und jene der Union
in den ungarischm Cartellverband eine Auseinandersetzung
unter den ungarischen Werken voraus, die ihrerseits sich nicht
leicht dazu verstehen dürften, den erwähnten neu aufzu­
nehmenden Werken ein entsprechendes Opfer zu bringen.
Diese Vorfrage wirdsich umso schwerer lösenlassen, als das öfter-
reichische Cartell schon jetzt seinen Standpunkt dahin präci-
sirte, daß es nicht in der Lage wäre, dem ungarischen Ver­
band die Aussicht auf ein Zugeständniß seinerseits in der
österreichischen Absatzsphäre zu eröffnen. Es müßten demnach
die anderen ungarischen Werke, wie jene des Staates
und der Staatseisenbahn-Gescllschaft, ihrerseits zu Gunsten
von Hernadthal und der Union auf einen Theil ihres Ab­
satzes verzichten, was kaum auf leichtem Wege zn er­
reichen sein wird. Aber auch im österreichischen Cartell
tauchen für den Fall der Erneuerung desselben Schwierig­
keiten auf, indem die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft dies­
bezüglich angedeuteten Forderungen gegenüber erklärte, sie sei
allerdings bereit, sich mit ihrer bisherigen Quote zu be­
scheiden, aber auch fest entschlossen, nichts davon abzugeben.
So ist denn also die Cartellfrage nach jeder Richtung auf­
gerollt, und in maßgebenden Kreisen scheint man entschlossen,,
dieselbe einer gründlichen Lösung zuzuführcn, wenn letztere
auch längere Zeit in Anspruch nehmen und zunächst bedeutende
Opfer erheischen würde. Man will es offenbar vermeiden,:
daß bei einem vorzeitigen Waffenstillstand das nächste Jahr!
neuerdings den Kampf bringen könnte, und hält gerade die
heutige Marktlage, bei der jene Werke, welche nicht selbst
über Roherze verfügen, schon an der Grenze des Verlustes
stehen, für geeignet, das Terrain für eine allseitige Ver­
ständigung auf längere Zeit und ohne Verrückung des offen-
har angestrebtcn Status guo zu präpariren.
sKeine Zinsfußermäßigung der Tcsterrcichisch-
ungarischen Bank.j In der heutigen Sitzung des General­
rathes erstattete Generülsecretär v. Mecenseffy einen


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000302 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. März 1900
Nr. 6595
Seite 4
eingehenden Bericht über die Lage des Goldmarktes
und die Situation des Noteninstitutes. Er hob den be­
kannten Stand der Bank hervor, bei der sich eine continuir-
liche Stärkung der steuerfreien Banknotenreserve vollzieht,
verwies aber andererseits auf die Steigerung der Devisen­
preise, welche eine Vorsicht in der Zinsfußpolitik als ge­
boten erscheinen lasse. Die Ausführnngen des Generalsecretärs
gipfelten in der Schlußfolgerung, daß eine Aenderung des
Bankzinsfußes derzeit nicht begründet sei. Der Generalrath
schloß sich dieser Anschauung an. Es bleibt also der derzeitige,
officielle Zinssatz der Bank bis auf Weiteres aufrecht. Auf
die Ansprache des Gouverneurs, welche wir an anderer Stelle
resumiren, und in der er nach herzlicher Begrüßung des
neuen Gencralrathes die Aufgaben und Ziele der Bank in
programmatischer Weise darlegte, erwiderte Generalrath
Friedrich Sueß als der Senior der Körperschaft in herz­
lichen Worten.
(Der Frühjahrstermin an der Getreidebörse.) Bei
dem Umstande, als die Parität zwischen den Preisen
von effektivem und Termingetreide schon seit einiger Zeit
hergestellt erschien, mußte man erwarten, daß die Erfüllung
von Lieferungsverbindlichkeitcn für den heute er öffneten
Frühjahrstermin in vielen Fällen durch die Vorlage
von Waare geschehen werde, und bei der allgemeinen Unlust
für die Aufnahme von Waare hat eben dieser Umstand zu
den in den letzten Wochen vorgenommenen Realisationsver­
käufen und damit auch zu der neuerlichen Reaction der
Preise angeregt. Trotzdem die Preise so bereits einen außer­
ordentlichen Tiefstand erreicht hatten, war nicht zu erhoffen,
daß die etwaigen Kündigungen leicht untergebracht werden
könnten, und tatsächlich zeigte sich für die heute gekündigten
Quantitäten von Weizen, Roggen und Hafer nur wenig
Neigung zur Aufnahme, wie vorerst auch wirklich nur die
kleinere Hälfte placirt wurde.
(Böhmische Montan-Gesellschaft.) In der letzten
Verwaltungsrathssitzung der Böhmischen Montan-Gefellschaft
wurde die Ausgabe von 2000 neuen Actien behuss Refun-
dirung der schwebenden Schuld beschlossen. Wie wir erfahren,
wird den Actionären dasBezugsrechtund zwar in der Weise
eingeräumt werden, daß man für je 25 alte den Anspruch auf
2 neue Actien erhält. Der Curs, zu dem dies der Fall sein
wird, steht noch nicht fest und wird sich nach dem Stande
des Tageskurses richten, ähnlich wie dies seinerzeit bei der Ka­
pitalsvermehrung der Poldihütte der Fall war. Sehr bedeutend
wird demnach der Werth des Bezugsrechtes nicht sein, nach-
dem das Bestreben vorwaltet, einen möglichst hohen Erlös
zu erzielen.
(Vereinigte Elektrieitiits-Actiengesellschaft.) Morgen
findet die Subscription auf die Actien der Vereinigten Elektri-
citäts-Actiengesellschaft statt. Der volle Erfolg dieser Emission
ist, wie wir erfahren, bereits gesichert. Am Samstag werden
die neuen Actien an der Börse in den Verkehr gebracht.
sEine russisch-amerikanische Finanz-Transaction.)
Aus London wird telegraphirt: Der „Standard" meldet
aus New-Aork: Was man hier als Darlehen von 25 Millionen
Dollars an Rußland bezeichnet, ist tatsächlich der Ankauf
einer diesem Betrage entsprechenden Anzahl vierpercentiger
Eisenbahnpapiere mit russischer Garantie zum wahrscheinlichen
Curse von 96 seitens eines Bankconsortiums für nutzbrin­
genden Wiederverkauf und für Versicherungsgesellschaften,
welche dieser Papiere für ihr russisches Geschäft bedürfen.
Der ganze Abschluß geschieht unter der Voraussetzung, daß
der Ertrag nicht in Baarem entnommen, sondern gegen
russische Ankäufe von Eisenbahnmaterial hier veraus­
gabt wird.
(Böhmische Unionbank.s Die Böhmische Unionbank
hat, wie sie ihren Committenten bekannt gibt, in Rumburg
eine Filiale errichtet, welche mit dem heutigen Tage eröffnet
worden ist.
(Nordamerikanische Staatssinanzen.) Aus Washington
wird telegraphirt: Die Staatseinkünfte im Monate Februar d.J.
betrugen 45.631,265 Dollars, die Ausgaben 37.827,000
Dollars.
(Geldmarkt.) Während hier die Situation auf offenem
Markte keine wesentliche Veränderung erfahren hat und sich
die Sätze für erste Bankaccepte auf 3^°/is Percent stellen,
hat heute in Berlin der Geldstand neuerlich angezogen und
dort der Privatdiscont die Höhe von 5 Percent erreicht.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank hielten sich sowohl die Wechseleinreichungen wie Fällig­
keiten in engen Grenzen.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Falliments bekannt: Belgrad:
Jovan Stamenkovic, Anmeldungstermin 20. März a. St., Liqui-
dirungstagfahrt 21. März a. St., Ristivoj Jovanovic, Anmeldungs­
termin 2. März, Liquidirungstagfahrt 3. März a. St., Dimitrije
Kotlajic, Anmeldungstermin 29. Februar. Liquidirungstagfahrt
1. März a. St. Nisch: Nikola S. Nikolic, Anmeldungstermin
6. März a. St., Liquidirungstagfahrt 7. März a. St. Belgrad:
Gebrüder Goldstein. Bukarest: Sara Scherer, Anmeldungs­
termin 24. Februar, Liquidirungstagfahrt 14. März a. St., Osias
Diamant, Anmeldungstermin 25. Februar, Liquidirungstagfahrt
13. März a. St., D. M. Jliescu und N. B. Dragomir, Anmel­
dungstermin 2. März, Liquidirungstagfahrt 20. März a. St.
Hamburg: Heinrich Jürgen Ernst Jensen, Anmeldungstermin
24. März l. I., Liquidirungstagfahrt 4. April l. I.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
^Auf Grund der Erhebungen deS „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Gettler Jozsef, Schnitt- und Nürnbergerwaarenhändler
in Uj-Kecske, welcher sich vor etwa drei Jahren mit einem
Kapitale von 3000 bis 4000 Kronen selbstständig machte, hatte
vom Anfang an unter der Ungunst der Verhältnisse, insbesondere
durch die übergroße Concurrenz zu leiden und konnte nicht festen
Fuß fasten. Seins Insolvenz kommt daher keineswegs überraschend,
und werden auch nur wenige Budapester und Wiener Gläubiger
mit kleineren Beträgen betheiligt sein.
Franz Führlinger, nichtprotokollirter Gemischtwaaren-
verschleiß in Stenr, Sirningerstraße Nr 49, war ehedem Arbeiter
in der dortigen Waffensabrik, hierauf Schnittwaarenhändler. Be­
reits am 4. Februar 1892 wurde über ihn und seine Gattin
Anna Führlinger der Concurs verhängt, der aber bald wegen
Vermögensmangels aufgehoben wurde. Seither versuchte er es
wieder mit einem Geschäfte, bei welchem er neuerlich insolvent
wurde. Für die betroffenen Gläubiger dürfte kaum Deckung vor­
handen sein.
Eduard Pol latsch ek, nichtprotokollirter Manufactur-
waarenhändler in St. Pölten, Wienerstcaße, hat dieses ältere Ge­
schäft im April 18S8 von seinem Vater Moses Pollatschek über­
nommen. Allein durch schlechten Geschäftsgang ging er finanziell
zurück, so daß er schließlich am 22. Februar d. I. in Concurs
gerieth. Ein Ausgleichsversuch wurde noch nicht unternommen.
Anna Milner, Budweis. Modistin, welche mit einem
Modistengeschäfte seit ungefähr dem Jahre 1894 besteht, erzielte
früher gute Erfolge; als sie jedoch mit dem Geschäfte übersiedelte,
ließ dasselbe immer mehr nach, und da die Firmantin auch kein
nennenswerthes Vermögen ihr Eigen nannte, gerieth sie schließlich
in Schwierigkeiten, die sie 1897 zwangen, an die Nachsicht ihrer
Gläubiger zu apvelliren, und sollen dieselben damals auch durch
das discrete Entgegenkommen der Gläubiger behoben worden sein.
Genannte führte das Geschäft zwar weiter, konnte sich aber stets
nur mühsam fortbringen und war schließlich vor Kurzem ge­
zwungen, Concurs anzumelden, der am 23. Februar d. I. vom
Kreisgerichte Budweis eröffnet wurde. Massaverwalter ist Doctor
Ludwig Bullaty in Budweis.
Hrabu Victor, Theresienstadt, Uhrmacher und Fahrrad­
händler, bestand mit dem Geschäfte circa sechs Jahre, soll sich
aber wenig um sein Geschäft gekümmert haben, so daß dasselbe
immer mehr zurückging und er sich schließlich in Folge Drängens
und Klagen seiner Gläubiger genöthigt sah, Concurs anzumelden.
Die Activen bestehen aus ausstehenden Forderungen in der Höhe
von 2400 Kronen und dem Waarenlager im Werths von circa
600 Kronen, die Passiven betragen 1200 Kronen.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Josef Geitler, nichtprotokollirter Kaufmann in Uj-KecSke;
Anna Rosenbaum, Spezerei- und Galanteriewaarenhänd-
lerin in Zloczow; Bartholomäus Blanke, Schneider in Cilli;
Franz Führlinger. Kaufmann in Steyr; Anna Milner,
verehelichte Trnka, Modistin in Budweis.
Reichsralh.
(Fortsetzung.)
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Nach der Episode Clary
stehen wir einem neuen Cabinet gegenüber, das von dem auf­
richtigen Willen beseelt ist, gemäß der Verfassung zu regieren und
die Verfassung zu achten. An unsist es, derRegierung
möglich zu machen, daß sie ihren Vorsatz auch
durchführe. Möchten doch Alle in diesem
ause bedenken, was aufdemSpielesteht,
evor sie die Regierung zwingen, einen
außerhalb der Verfassung liegendenWeg
zu betreten. Hat denn die lebende Generation das Ver-
ständniß für den Werth der Verfassung verloren? Ist denn
in unserem Gedächtnis die Erinnerung an den ungeheuren
Forschritt verschwunden, den wir alle ohne Unterschied der Natio­
nalität der Herstellung constitutioneller Einrichtungen verdanken?
Ist es nöthig, Sie an das Gegenbild zu erinnern, der
Leistungen des Absolutismus zu gedenken, besten
Wiederherstellung man jetzt in weiten Kreisen kaltblütig erwartet?
Denken Sie an den Vormärz, denken Sie an die Fünfziger-Jahre,
an jenes rücksichtslose, brutale Regime mit der Knechtung der
Geister und seiner finanziellen Mißwirthschaft, denken Sie an
die Belcrdi'sche Sistirungsperiode, wo ein österreichischer
Finanzminister im Auslande hausiren ging, um unsere Staats-
papiere um schmähliche Wuchercurie zu verschleudern. Wenn unser
Versaffungsleben keine anderen Früchte getragen hätte, als die
Ordnung des Staatshaushaltes und die Wiederherstellung unseres
Credits, so wäre dies allein Grund genug, dankbar der Verfassung
zu gedenken und diesen kostbaren Besitz eifersüchtig zu hüten.
(Zustimmung links.)
Abgeordneter Spindler: Die Ordnung des Staatshaus­
haltes ist das Verdienst Dunajewski's!
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Statt besten droht uns
das unerhörte Schauspiel, daß die Volksvertretung, von feind­
seligem Hader durchwühlt, sich selb st ausschaltet aus
dem Gefüge der im Staate wirkenden Kräfte,
daß das Parlament die ihm gebührende Mitwirkung an der
Leitung des Staates hartnäckig versagt. Wenn Oesterreich zurück­
sinkt in die Reihe jener immer seltener gewordenen rückständigen
Reiche, wo für unmündig gebliebene Völker der Satz gilt: 8aprsm»
Isr rechis volnntan. dann ist hieran zuerst und zumeist das Par­
lament schuld. „Der Staat muß lebe n", ruft uns der
Ministerpräsident mit vollem Rechte entgegen. Wenn wir uns
in der Leidenschaft des nationalen Haders dauernd unfähig zeigen,
die uns zukommenden Functionen zu üben, dann übernimmt noth-
gedrungen die absolute Staatsmacht die Aufgabe, mit ihren Mitteln
und nach ihrem Ermessen den unseligen Hader der Völker zu
schlichten. Daß wir einer solchen Katastrophe entgegentreiben, sieht
alle Welt. In beiden nationalen Lagern rechnet
manallgemeinganzunverhohlenmit dem großen
Parlamentskrach, nur sieht man dem immer näher rücken­
den Ereigniß mit sehr verschiedenen Empfindungen entgegen.
Mit Sorge und Trauer sehen die Gemäßigten hüben und drüben,
wie das Parlament mit selbstmörderischem Eifer die Wurzeln
seiner Existenz untergräbt und mit mehr Pflichtgefühl als Hoff­
nung mühen sie sich noch in letzter Stunde, das drohende Unheil
zu verhüten. Anders die Radikalen hüben und drüben. In
leidenschaftlicher nationaler Ueberhitzung gleichen sie zwei er­
bitterten Gegnern, die in feindseliger Um­
schlingung auf abschüssigem Kampfplatz dem
Abgrunde zurollen: jeder von der Hoffnung
beseelt, daß sich der Andere im Sturze das
Genick breche. Gegen dis weitaus größere Wahrscheinlichkeit,
daß Beide den Sturz nur mit schweren Verletzungen überstehen
werden, verschließen Beide im Wahnsinne des Haffes die
Augen. Sie werden durch Schaden klug werden. Die geheime
Rechnung der Ertremen hüben und drüben wird nicht stimmen.
Kommt es wirklich zu dem verhängnißvollen Zusammenbruche,
dem man in gewissen Kreisen mit allen Mitteln agitatorischer
Verhetzung zutreibt, dann wird aus den Trümmern
der zusammenge stürzten Verfassung weder das
von denCzechen erträumte JdealgewächS deS
böhmischen Staatsrechtes ersprießen, noch wird
sich auf den Parlamentsruinen jener stolze Bau
germanischer Alleinherrschaft erheben, indem
manche Volksgenossen die einzig bewohnbare
Heimstätte deutscher Ostmärker erblicken. Kein
menschliches Auge vermag den Schleier der Zukunft zu durch­
dringen. Hält man sich aber die geographische und ethnographische
Gestaltung Mitteleuropas vor Augen, so scheint nicht allzu
schwierig die Vorhersage, wer am schlimmsten wegkommt, wenn
Unversöhnlichkeit und Verblendung dahin führen, daß dieses ehr­
würdige Reich zerstört wird? Nicht uns Deutschen, wohl
aber den Czechen droht in solchem äußersten
Falle die nationale Vernichtung. (Lebhafte Zu­
stimmung und Beifall links.) Und für die Czechen gilt, wenn sie
daher, vom Größenwahn befangen, die von der großen Mehrheit
der Deutschen ehrlich erstrebte Verständigung vereiteln, das jüngst
in so eigenthümlichem Zusammenhänge citirte Dichterwort: Huos
äeus poräers vult äsmentat!
Abgeordneter Horica: Dieser Größenwahn besteht in dem
K 19 der Verfassung, die Sie selbst gegeben haben, von der Sie
aber nichts wissen wollen! (Widerspruch links.)
Abgeordneter Prade: Da steht doch nichts vom böhmischen
Staatsrechte!
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Mit tief herabgestimmten
Hoffnungen verfolgen wir die Aussichten des jüngsten Verständi­
gungsversuches, zu dem sich die Vertreter des deutschen und des
czechischen Volkes unter der Aegide der Regierung vereinten. Durch
so viele Mißerfolge enttäuscht, wagen wir kaum mehr an die
Möglichkeit einer friedlichen Austragung des verheerenden Natio­
nalitätenstreites zu glauben. Selbst wenn es gelingt, gemäß der
klugen und eindringlichen Warnung des Ministerpräsidenten die
nationale Frage auf den sachlichen Kern zurückzuführen, bleiben noch
immer riesige Schwierigkeiten zu überwinden. Dazu gehört von
beiden Seiten viel guter Wille und jene maßvolle Einsicht, der
nie und nimmer die Grenzen des Möglichen entschwinden. Gewiß
gilt auch diesmal das kraftvolle, männliche Wort. Wo ein
Wille ist, ist auch ein Weg. Doch um diesen Weg zu finden, müssen
beide Theile von vornherein sich damit bescheiden, ihre
nationale Integrität zu sichern und auf die
nationale Beherrschung, auf die nationale
Eroberung zu verzichten. (Zustimmung links.)
Abgeordneter Horica: Ja! Ja! Ja! (Heiterkeit und Rufe
links: Bravo Horica!)
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Wenn dieser Gedanke alle
Theilnehmer an dem Friedenswerke beseelt, kann es gelingen, die
erlösende Formel zu finden, die den beiden an Zahl, aber auch
an wirthschaftlicher und cultureiler Entwicklung bedeutendsten Volks­
stämmen des Reiches ein friedliches Nebeneinanderwohnen gestattet.
Freilich setzt ein solcher Erfolg voraus, daß auf beiden Seiten
das aberschäumende nationale Gefühl in sein natürliches Bett
zurückebbt. Hierein gewisses Maß zu halten, ist vor
Allem die Pflicht der politischen Führer, sonst
laufen Sie Gefahr, daß man den klassischen Spruch: Dslirsnt
rsxss, plsetuntnr ü,ebivi frei übersetzt. Die politischen Führer
rasen, den Schaden hat das arbeitende Volk. (Beifall.) Wenn auch
diesmal unsere Hoffnung getäuscht wird, wenn nationaler Ueber-
muth und intransigenter Starrsinn, wenn die geheimen Machen­
schaften gewisser Kreise, die allein aus der Verewigung des
nationalen Haders Gewinn zu ziehen hoffen (Zustimmung links),
die heißersehnte Verständigung auch diesmal vereiteln, wenn dieses
Haus in dem Zustande der letzten drei Jahre noch weiter verharrt,
dann ist für den österreichischen Parlamentarismus— vorläufig
wenigstens— das Ende gekommen. Wenn dieses Parlament den
Nichtbefähigungsnachweis endgiltig erbracht, wird es unbeklagt
und unbeweint vom Schauplatze verschwinden; was nachkommt
— wer kann es wissen? Eines aber weiß ich: Was auch kommen
mag, das deutsche Volk in Oesterreich wird auch aus der härtesten
Prüfung ungebrochen hervorgehen. Den Czechen sammt ihren
geheimen und offenen Bundesgenossen mag es gelingen, das
politische Chaos heraufzubeschwören, doch nie und nimmer werden
sie vermögen, den deutschen Stamm in Oesterreich aus seiner
durch Natur und Geschichte ihm angewiesenen Stellung zu ver­
drängen. (Lebhafter anhaltender Beifall und Händeklatschen.
Redner wird beglückwünscht.)
Abgeordneter Dr. R. v. Placek bemerkt, die Regierungs­
erklärung erinnere lebhaft an eine formvollendete, überaus höfliche,
sogar warm gehaltene, wenn auch vielleicht etwas berechnete
Einladung zu einer Tafel, deren Menu gleichzeitig mitgetheilt
wird. Dieses Menu ist wirklich ein ganz vortreffliches, die Ge­
richte, die da versprochen werden, sind appetitreizend, sie locken
den Gourmand. Es sind aber zum großen Theile auch recht
kräftige Speisen, welche der ausgehungerte Magen ohne
jede Beschwerde ganz wohl vertragen kann. (Heiterkeit und Sehr
gut!) Ja, die Tafel ist sogar schon besetzt, die verlockenden Ge­
richte, die Vorlagen, befinden sich schon auf dem Tisch des Hauses.
Der Einladende ist ein sehr in die Zukunft sehender Mann.
Er denkt daran, daß eine gewisse Harmonir bei der
Tafel herrsche und spricht auch von der Tafelmusik,
die die Eingeladenen zu gutem Humor bringen soll. Die Proben zu
dieser Musik nennt man Verständigungsconferenz
und die R e so n a nz davon ist die große Symphonie: Her­
stellung des nationalen Friedens, eines dauernden Zustandes in
der Sprachenfrage und Wahrung des PrincipS der Gleich­
berechtigung. Wir Czechen könnten sagen, wir wollen unsere
nationalen Weisen bei dieser Tafel hören. Wir sind aber nicht zu
prätentiös, denn sonst dürfte natürlich nicht die Krönungs-
Ouverture fehlen. Aber da es sich um die allgemeine Harmonie
handelt, so gebe ich gerne zu, daß wir mit Rücksicht auf die
klebrigen darauf nicht dringen dürfen. Ich sehe aus diesem
musikalischen Programm lauter Zukunftsmusik. (Sehr gut! bei den
Czechen.) Es sollen unter beiderseitigen EinverstündnißGesetzezustande
kommen und diese sollen von der Negierung in Vollzug gebracht
werden. Ich vermisse aber in dem Programme auf das Lebhafteste
die Stellungnahme der Regierung zu den geltenden Gesetzen.
(Beifall bei den Czechen.) Redner führt nun aus, wie nach seiner
Ansicht die Czechen benachthciligt werden. Die Deutschen com-
mandiren der Regierung. Sie verbieten ihr, giftige Gesetze in
Vollzug zu setzen, die ihnen nicht conveniren. Sie ver­
langen den Ausschluß von Sprachenverordnungen über­
haupt. Die Regierung läßt sich die Erlassung von
Sprachenverordnungen sozusagen für alle Zukunft verbieten,
und das deckt sich mit dem Rechtsvollzug der Gesetze. Die Partei
des Redners verdamme die Obstruktion principiell. Die gegen­
wärtige Obstruktion solle nur ein Gegengewicht gegen die deutsche
Obstruction bilden, welche gegen die Gleichberechtigung gerichtet
war. Wir haben, sagt Redner, Vertrauen in die Mehrheit der
österreichischen Völker, die Vertreter hierher entsenden werden,
welche ein Gefühl für Recht und Gesetz haben, die, wenn sie auch
nicht alle den Parteien der Rechten angehören, so doch der
Rechtspartei beitreten werden. Es ist uns immer angenehmer,
wenn die Politik 'mit den Gefühlen der Völker übereinstimmen
kann. Unser Volk hat genügendes Verständniß für politische Fragen,
Es ist aber kein Wunder, wenn sich das Temperament des Volkes
manchmal empört und seinen Vertretern zuruft: So wie die Deutschen
jede parlamentarische Thätigkeit behindert haben, so müßt Ihr sie
jetzt auch lähmen. Der Untergang des Centralparlaments werde
vielleicht den Czechen mehr schaden als den Deutschen. Der Ab-
olutismus in Oesterreich ist seit zehn Jahren deutsch gewesen.
Wir unterschätzen seine Gefahr für unsere Bevölkerung nicht.
Aber lange könnte der Absolutismus doch nicht dauern und bei
einer Reconstruction der Verfassung müßte, wenn sich Oesterreich
überhaupt erhalten soll, auch auf die Rechte der übrigen Völker
Rücksicht genommen werden.
Abgeordneter Dr. Pergelt meint, die Regierung habe in
ihrer Erklärung zunächst das Parlament durch die Anerkennung
der verfassungsmäßigen Gerechtsame und des Ansehens desselben
freundlich begrüßt und erklärt, in der Hochachtung der Rechte
dieses Parlaments allen Anderen vorangehen zu wollen. Wir
wollen in dieser Richtung gegenüber der gegenwärtigen Regierung
keine Recriminationen erheben. An die Lösung der nationalen
Frage muß die Regierung mit Unvoreingenommenheit und Ob­
jektivität herantreten. Sie darf sich hiebei aber auch nicht von
dem Bestreben leiten lassen, den Frieden um
jeden Preis herbeiz »führen (lebhafter Beifall links),
sondern muß hiebei auf die historische Entwicklung des
Staates, auf seine verfassungsmäßigen Grundlagen, auf eine
den modernen Staatsbedürfnissen vollkommen entsprechende, rasche
functiovirende Verwaltung Bedacht nehmen. Bei Befolgung
dieser Grundsätze werde die Regierung ihr Ziel erreichen. Redner
und seine Partei werden unter diesen Voraussetzungen bereit
sein, an derLösung dieser Grundaufgabe ehr­
lich mitzuwirken. Da die Sprachenfrage hier den
ersten Platz einnimmt, müssen wir die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Sprache als Vermitt-'
lungSsprache des Staates als in unbedingt


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 6595
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. März 1900
Seite 5
nothwendigen Zusammenhang mit der Regelung
der Sprachenfrage stehend, unbedingt voran s-
stellen. (Lebhafter Beifall links.) Möge die Regierung alle
kleinliche Mittel und jede Augenblickserfolge verschmähend, an die
Lösung ihrer Aufgaben herantreten, zum Wohl dieses Staates
und aller seiner Völker. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
links.)
Abgeordneter Prade: Wir stehen der Regierung
vollständig unvoreingenommen und obsectiv
gegenüber und werden dieselbe Haltung einnohmen, dis
wir hier im Hause vor dem Jahre 1897 eingenommen haben.
Wir werden alle Vorlagen, sie mögen von wem immer kommen,
prüfen und das was gut und im Interesse unteres Volkes ge­
legen ist, annehmen. Die Deutsche Volkspartei macht keinen An­
spruch auf den Namen und die Stellung einer Staatspartei,
sie will nichts Anderes sein, als die Vertreterin
der Interessen des deutschen Volkes in Oesterreich.
Wir müssen daran festhalten, daß die deutsche Sprache
als Staatssprache festgelegt wird. Wir wollen Sie nicht
dazu zwingen, dazu haben wir sa auch nicht die Macht. Aber Sie
sollen freiwillig das nationale Opfer auf dem Altar des Vater­
landes niederlegen. Wir begrüßen auch das sociale und wirth-
schaftliche Programm der Regierung. Es ist ein herrliches Arbeits­
programm, das uns Alle auf Jahre hinaus beschäftigen könnte.
Aber der schöne Klang des Programmes berauscht uns nicht.
Obenan und bestimmend steht für uns einzig
und allein die Wohlfahrt des deutschen Volkes
in Oe st erreich, denn wir sind und bleiben eine
deutsche Volkspartei. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Abgeordneter Nikolaus Ritter v. Wassilko drückt das volle
Vertrauen seiner Stammesgenofsen in die Regierung aus und
begrüßt das Programm der Regierung mit großer Freude.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Der Krieg.
Aus Cronjes Lager
London, 1. März. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Nach Meldungen aus Paardeberg er­
klärten gefangene Buren, der Aufenthalt im Lager wäre
infolge der Ausdünstung der Menschen- und Pferde­
leichen unerträglich gewesen. Hunderte wurden vom Flusse
hinabgeschwemmt.
Cronje war bei der Gefangennahme ganz
* e s i g n i r t. Er frühstückte mit Roberts, der ihn
außerordentlich höflich empfing und die
Seaforth-Hochländer vor ihm präscntiren ließ. Cronje
trug einen breitkrämpigen grauen Schlapphut mit gelbem
Band, einen grünen Staubmantel, braune Stiefel, dunkle
Hose und in der Hand einen dicken Stock.
Wo der Rest seiner über achttausend
Mann betragenden Armee geblieben, ist
bisher unbekannt; circa Tausend
wurden getödtet.
London, 1. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Cronje soll auf dem britischen Flaggenschiff
„Doris" internirt werden.
Nachträgliches über Cronje s Capitulation
London, 1. März. sT e l. der „W teuer Allg.
Z t g.".f Ueber die Capiiulation wurden heute noch fol­
gende Einzelheiten gemeldet: Cronje wurde von Roberts
flehend empfangen, an dessen Seite waren dis Obersten
Neville, Chamberlain und Capitän Water-
field. Nach militärischer Begrüßung schüttelte Roberts
Cronje die Hand und sagte: „Sie haben sich tapfer
vertheidigt, Sir!" Cronje benahm sich mit
würdevoller Einfachheit. Er acceptirte mit einer Verbeu­
gung den Stuhl zur Rechten Roberts, dem er sagte,
er bedauere, daß er die Position nicht länger halten
konnte, aber er hätte das Unvermeidliche anerkennen
müssen. Dabei verrieth er keinerlei Bewegung,
sondern ertrug die Lage mit tapferer Selbstbeherrschung.
Zuweilen lächelte er grimmig.
Demonstrationen in Capstadt.
London, 1. März. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Die Nachricht von Cronje's Cap
tulation wurde in Capstadt mit frenetischem
Jubel ausgenommen. Ungeheuere Menschenmassen
füllten die Straßen, so daß der Verkehr vollständig
stockte.
Die Zeitungen „OnS land" und „South Afrika
News waren der Gegenstand feindlicher Kundgebungen.
Letzieren wurden alle Fenn st er eingeworfen.
Die Redacteure flüchteten in die Hinteren Räume. Die
Polizei war machtlos. Die Tramways waren prächtig
illumimrt.
Mehrere Führer der Afrikander wurden, als sie
aus der Straße erschienen, mit iron schen Hochs und
höhnischen Zurufen empfangen, Milner dagegen, als
er das Gouvernementsgcbäude verließ, mit enthusiasti­
schen Kundgebungen begrüßt.
Die Stimmung in London.
London, 1. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Entsetzung Ladysmiths erregt
natürlich gleichfalls großen Jubel, obwohl nach den
gestrigen Depeschen Buller's das Publicum darauf vor­
bereitet war.
Kaiser Wilhelm und Königin Victoria
London, 1. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Nachricht, daß Kaiser Wilhelm
der Königin uns dem Prinzen von Wales zur Ueber-
gade Cronje's beglückwünscht habe, ist bisher
unbestätigt geblieben. Doch darf man das zärtliche
persönliche Verhältniß zwischen dem Kaiser
und seiner königlichen Großmutter nicht übersehen, die
ihre letzten Tage von so großem Kummer ge-
trübt sah.
Englands Frledensbcdingungen.
London, 1. März. sTel. der '„Wiener Allg.
Ztg.".) England, so heißt es heute in einem officiösen
Artikel, wird nur in Prätor ia Frieden schließen,
wobei die Buren vor Allem ihre Befestigungen
werden schleifen und ihreKanonen und
Gewehre werden ausliefern müssen. Auch
dürste es England ab lehnen, mit dem Oranje-Frei­
staat jetzt einen neuen Separatfrieden zu schließen, der
ihm die Unabhängigkeit läßt. Dies dürfte allerdings die
zweifellos bestehende Neigung der Freistaatler, sich von
den Transvaalern zu tr ennen, etwas dämpfen.
England gegen die Intervention.
London, 1. März. sT el. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Das letzte Communiquä des Bureaus Reuter ist
ein deutlicher Wink der englischen Regierung, daß die
Intervention irgend einer Macht nicht
geduldet würde.
Die Haltung der Freistaat-Buren.
London, 1. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Vom Kriegsschauplatz in Natal liegen
Meldungen vor, daß die Freistaatler thatsächlich das
Lager verlassen und in die Heimat zurückkehren.
Von der Brüsseler Buren Gesandtschaft.
Brüssel, 1. März. sT e l. d e r „W i e n e r Allg.
Z t g.".) Hiesige Transvaalkreise vermuthen, die sechs­
tausend Mann Cronje's hätten sich durchgeschlagen
und mit Botha's Armee vereinigt, was aber
wenig glaubhaft erscheint, da doch sonst Cronje mit ent­
wischt wäre.
An einen baldigen Frieden sei nicht zu denken, da
England auf der Vernichtung der Unabhän­
gigkeit beider Republiken besteht.
Die Lage der Buren.
Berlin, 1. März. sTel. der „Wien er Al lg.
Z t g.".) Nach hieher gelangten Washingtoner Kabel­
meldungen erklärte General Miles in einem Interview,
die Lage der Buren sei durchaus nicht
verzweifelt; die Art, wie dreitausend
Mann gegen fünfzigtausend sich hielten,
zeige, welche Schwierigkeiten die Eng­
länder noch zu erwarten haben.
4-
London, l. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Schon die heutigen Morgenblätter
meldeten, daß die Buren den Belagerungspark von
Ladysmith zurückgezogen und nach den Pässen in den
Drakensbergen unterwegs seien. Weitere Kämpfe nach
der Erstürmung des Pietershill scheinen nicht statt­
gefunden, vielmehr dürften die Buren hier nur
Rückzuggefechte geliefert haben, um den Abmarsch
der Hauptmacht unter Joubert zu decken. Natal ist
jetzt vom Feinde geräumt. Das Gleiche dürfte
in kürzester Frist auch im Norden der Capcolonie ge­
schehen. Dort ist jetzt Kitchener bei General
Clemens eingetroffen, und die Buren b e-
finden sich bereits auf dem Rückzug nach
dem Oranjefluß. Es liegt die Gefahr vor,
daß sie Bloemfontein nicht mehr erreichen, sondern
vorher auf einen Tbeil des Robert'schen Heeres stoßest',
das mit größter Beschleunigung nach der Bahnlinie
Colesberg—Bloemfontein streben dürfte.
Auch die Position der Buren bei Stormberg ist
unhallbar geworden. Andererseits ist klar, daß der all­
gemeine Rückzug, namentlich die Preisgabe Ladysmiths
den Entschluß bedeutet, den Kampf mit allen
verfügbaren Kräften sortzusetzen.
Auszeichnung des Sectionschefs Doczi.
Wie uns aus B u d a p e st gemeldet wird, wurde dem
Sectionschef im Ministerium des Aeußern, Herrn Ludwig
v. Doczi, die Baronie verliehen.
Eine Proteswersaminlung gegen die l.6x
Heinze.
Berlin, l. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Sonntag findet eine große Protest­
versammlung gegen die istoxHeinze
statt. Als Redner sind Abgeordneter Schräder,
Bildhauer Eberlein und Hermann Sudermann
vorgemerkt, sowie Hermann Nissen vom Deutschen
Theater als Präsident des Deutschen Bühnenvereins.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 1. März. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus.) In der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses wurden die noch restlichen Titel des Budgets des
Ministeriums des Innern erledigt. Im Lause der Debatte erklärt
Ministerpräsident Coloman v. Szell in Beantwortung der von
den Abgeordneten Visontai und Pichler gegen die hauptstädtische
Polizei vorgebrachten Einwände, daß die Polizeibeamten
überbürdet seien und sich die Nothwendig keit
einer Vermehrung derselben herausstelle. In
dieser Richtung sei das Nöthige bereits veranlaßt worden. (Beifall.)
Der Ministerpräsident erklärt weiters, auch er halte die
Verstaatlichung der Polizei für nothwendig; doch
gedenke er, diese im Rahmen der Verwaltungsrcform durchzuführen.
(Beifall.)
Buda-ester Börse.
Budapest, 1. März. sTel. der „Wiener All
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
93.85, Ungarische Creditbank 749.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 198.—, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 503.—. Oesterreichische
Creditactien 757.—, Rima-Muranyer 634.50, Budapester
Straßenbahn 676.—, Südbahn 129.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 661.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 1. März. Die Meldung des Entsatzes von
Ladysmith rief zwar sogleich eine feste Stimmung hervor, die
namentlich auch wieder in erhöhten Montancursen zum Aus­
druck kam, doch machte sich im weiteren Verlaufe eine gewisse
Enttäuschung bemerkbar, als London eher nachgebende Minen-
curse sandte, während dort Amerikaner im Einklang mit
New-Dork fest waren. Man soll sich in London Befürchtungen
hingeben, die Buren könnten doch vielleicht bei ihrem Unter­
liegen Zerstörungen an den Minen vornehmen. Auch bewirkte
die Versteifung des Geldes eine Zurückhaltung. Der Privat-
discont betrug 5 Percent, tägliches Geld bedang
51/2 Percent. Wenn jedoch auch die höchsten Curse
nicht behauptet wurden, so schließen die tonangebenden
Papiere doch noch merklich über dem gestrigen Stande.
Hibernia und Bochumer waren am stärksten gesteigert. Man
erwartet einen besseren amerikanischen Eisenbericht. Der Kauf
von Eisenbahnmaterial durch Rußland in Amerika gegen
Staatspapiere machte auf den hiesigen Markt einen guten
Eindruck. Von Banken waren Disconto-, Deutsche und
Dresdener Bank fester einsetzend, dann abgeschwächt, Trans­
vaal-Bahn und Henry höher, Türken-Lose beliebt, Spanier
und Argentinier schwächer. Cassamarkt fest, deutsche Anleihen
niedriger.
4'2percentige Papierrente 99.10, 4-2percentige Silber­
rente 98.50, 4percentige österreichische Goldrente 100.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.30, Staatsbahn 140.75, Lombarden
29.90, Nordwestbahn —-—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang), Russische Noten (Kasse)
216.20, Russische Note» (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.48, London (lang) 20.29-5, Amsterdam
(kurz) 168.95, Italien 75.85, Disconto-Eommandit 198.30,
Darmstädter Bank 144.10, Deutsche Bank 213.50, Dres­
dener Bank 166.10, Handelsgesellschaft 173.25, National­
bank 147.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.50,
Nordostbahn 93.10, Unionbahn 79.70, Centralbahn 145.50,
Meridionalbahn 137.—, Mittelmeerbahn 100.—, Russische
Consols —, Z'/üvercentige Goldrussen —, vier-
percentige russische Staatsrente —, Italiener 94.75,
Türken-Lose 125.—, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 275.—, Dortmunder 139.30, Bo­
chumer 277.75, Gelsenkirchener 215.—, Harpener 232.10,
Hibernia 242.50, Trust 165.25, Lloyd-Actien 125.25,
Packetschifffahrt-Actien 128.90.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 236.30 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 140.75, Lombarden 29.90, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner— —,
Spanier —.—. Privatdiscont 5 Pereent.
Paris, 1. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Türken-Lose 130.—, Debeers 718.—, Chartered
97.—, Goldfields 187.—, Eastrand 173, Randsfontein 80.—,
Randmines 955.—, Robinson 222.—, Simmer und Jack
—.—, Village 195.—.
London, 1. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols —Italiener —, Spanier —,
Portugiesen —.—, Chartered 3.81, Debeers 28.25, Goldfields
7.37, East Rand 6.80, Modderfontein 10.25, Randsfontein
3.18, Rand-Mines 37.75 nach —.—, Jagersfontein —.—,
Portugies —, Goerz u. Co. —, KnightsLancaster
—, Anglo French—.—, Regel —, Rio —Anaconda
—.—, Geduld—.—, South West Afrika —.—,Oceana Consols
—, Mozambique —. Hendersons —, Explo­
ration —.—. Ladysmith entsetzt, Nachricht wirkungslos.
Glasgow, 1. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „W iener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 4 ck. einmonatlich, ruhig.
(Berliner Handelsgesellschaft.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Der Geschäftsbericht der Berliner Handels­
gesellschaft berichtet, daß die in Gemeinschaft mit der Wiener
Unionbank übernommenen sechs Millionen Kronen Prioritäts-
Actien der Veitschcr Magncsitwerkc bereits ohne börsen­
mäßige Einführung realisirt worden sind.
(Produetionserhöhung der obcrschlesischen Kohlen-
werke.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Handels-
minister fragte bei den obcrschlesischen Kohlengruben^ an, ob
es möglich sei, durch Schachterweiterung die Production zu
erhöhen. Die Gruben glauben nicht, daß auf diese Weise
der Kohlennoth zu steuern sei, da die entsprechende Zahl von
Arbeitern nicht erhältlich sei.
Usm WKarsnmarrrt.
Budapest, 1. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) In Weizen bei mäßigem Ausgebote und
schwacher Kauflust 18,000 Metercentner Umsatz zu behaupteten
Preisen. Uebriges geringer Verkehr und wenig verändert. Termine
etwas fester. Weizen pro April K. 7.43 bis K. 7.44, pro October
K. 7.69 bis K. 7.71. Roggen pro April K. 6.31 bis K. 6.32.
pro October K. 6.42 bis K. 6.44, Hafer pro April K. 5.— bis
K. 5.02, Mais pro Mai K. 5.17 bis K. 5.18, KohlrepS pro
August K. 12.25 bis K. 12.35. Windig, kälter.
sBörfe fLr londwirthschaftliche Produkte.) Wien,
1. März. (Orig.- Ber.) Mit dem nach den geänderten Usancen
schon heute erfolgenden Beginne des Frühjahrs­
term i n e s gelangten auch schon 9800 Metercentner Weizen,
3500 Metercentner Korn und 18,000 Metercentner Hafer zur
Kündigung und bei Aufnahme des Verkehrs wurden daraufhin
noch einige Realisationsverkäufe pro Frühjahr vorgenommen,
weshalb die Curse in diesem Termine auch neuerlich etwas nach­
gegeben haben. Für spätere Sichten blieb die Tendenz aber be­
hauptet, da der Einfluß der matten Auslandsberichte durch den
Rückschlag im Wetter, welches wieder mehr winterlichen Charakter
angenommen hatte, paralysirt wurde. Im weiteren Verlaufe des
Verkehrs stellte sich trotz der schwerfälligen und vorerst nur theil-
weisen Placirung der Kündigungen wieder etwas mehr Kauflust
ein und die Tendenz gewann dann auch insoweit an Festigkeit,
als die Curse bei Schluß des Berichtes in Weizen wie in Korn
bis 3 H. Avance erzielt hatten, in Mais den gestrigen Stand
behaupteten und nur in Hafer eine weitere Einbuße von 3 H.
auswiesen. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.54 bis K. 7.53
und K. 7.58, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.65 bis K. 7.68, Herbst-'


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite ö
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. März 190V
Nr. 3595
Weizen zu K. 7.88, K. 7.89, Frühsahrs-Korn zu K. 6.60, K. 6.59
und K. 6.63, Mai-Juni-Korn zu K. 6.70 bis K. 6.72, Herbst-
Korn zu K. 6.76 bis K. 6.77, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.26,
K. 5.25, K. 5.28, K. 5.25, Mai-Juni-Haser zu 5t. 5.42 bis
K. 5.39, Mai-Juni-Mais zu K. 5.45, K. 5.44 umgesetzt.
August-Septcmber-Reps notirte unverändert K. 12.45 bis K. 12.55.
— Auf dem Esfectiomarkts war das Geschäft bei strengster
Zurückhaltung des Consums und auch nur schwachem Angebote
nach jeder Richtung hin der Stagnation nahe und es wurde nur
der Verkauf einer Partie von 1500 Metercentner slovakischcn
Weizens, Herrschaftswaare, 79 bis 80 Kilo zu K. 7.55 ab Ludany
bekannt.
Auf kälteres Wetter schließt die Börse fest. Frühjahrs-
Weizen K. 7.63 bis 7.60, Mai-Juni-Weizen K. 7.73 bis
K. 7.70, Herbst-Weizen K. 7.94 bis K. 7.92, Frühjahrs-Korn
K. 6.65 bis K. 6.64, Herbst-Korn K. 6.80, Frühjahrs-Hafer
K. 5.27 bis K. 5.26, Mai-Juni-Mais K. 5.47 gehandelt.
SpiriLns. Wien, 1. März. (Orig.-Ber.) Bei
andauernder Geschästsstille haben dis Preise auch heute keine
Aenderung erfahren und für prompte contingentirte Waare wurde
so wieder K. 39.60 bis K. 40.— notirt.
sZucker.j Wien, 28. Februar. Die Nohzu.ckermärkte
waren in der Berichtswoche größeren Schwankungen nicht unter­
worfen. Mit der vollen Aufnahme der Flußschifffahrt ist auch die
Tendenz eine ruhigere geworden und die Preise sind bei allseitiger
Reserve der Käufer langsam abgebröckelt. Amerika hat sich in
dieser Woche darauf beschränkt, einen Posten belgischer Zucker, dis
gegenwärtig in Amerika dem geringsten Zuschlagszolle unterworfen
sind, an sich zu bringen. Der Eindruck dieses Kaufes wurde jedoch
durch die Herabsetzung der New-Aorker Centrifugal- und Mus-
covado-Notirungen um V.», respective Vs Cts. wettgemacht. Im
Inlands hielt sich das Angebot der Fabriken in den engsten
Grenzen. Promptes Erstproduct, Basis 88Psrcent, ist im Wochen-
verlaufe von K. 25.50 auf K. 25 35 zurückgegangen. Die Märkte
schließen ruhig und notiren laufenden Monat, verglichen mit
der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 25.35 gegen K. 25.50, in
Magdeburg Mark 9.77V, gegen Mark 9.80, in London
9 Sh. 8V- P. gegen 9 Sh. 9V, P.— Die Lage der Naffi-
nadenmärkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Ver­
änderung erfahren. Im Inlands haben prompte Brotrafstnaden
nach der am 24. d. M. erfolgten Freigabe von 6 Percent des
Kontingentes zur Versteigerung im März bei Waggonladungen zu
K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag lebhafteres Ge­
schäft. Der Verkauf ist jedoch insofern schwieriger geworden, als
diverse Sorten, deren Vorrath zu Ende gegangen ist, wegen des
durch den Kohlenstrike verursachten Stillstandes der Raffinerien
nicht für bestimmte Lieferzeiten zugesagt werden können. Auf dem
Tricster Pilämarkte herrschte auch in dieser Woche eine ruhige
Stimmung. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß
K. 26.50 bis K. 27.50 Waare wie in der Vorwoche. Auf
dem Londoner Markts waren prompte Granulated diese Woche
gut gefragt, so daß erste Marken prompt, trotz des Preisrückganges
von Rübenzucker, ihren vorwöchentlichen Preis von 11 Sh. 3 P.
frei ab Bord Hamburg behaupten konnten.
Wien, 1. März. (Centralviehmarkt St. Marx?
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischnrarkt-
kasse.j Schafmarkt. Auftrieb 776 Stück Schafe. Bei
etwas schwächerer Nachfrage haben sich die vorwöchentlichen Preise
behauptet. Es notirten: Prima-Schafs in der Wolle von 84 H.
bis 57 H., geschorene und Brakschase von 46 H. bis 52 H.
per Kilo.
Stechvieh markt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3543 Stück Kälber, 1749 Stück lebende Schweine, 1587
Stück Weidner Schweine, 261 Stück Weidner Schafe, 1210 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkt blieben heute Preise und Tendenz
gegen Vorwoche unverändert. Weidner Schweine notiren zwar
wegen der um 1000 Stück geringeren Zufuhr um 4 H. per Kilo
höher, allein dis Nachfrage war keine besonders lebhafte, da der
Bedarf schwächer ist. Primalümmer sind gut gefragt, Preise jedoch
unverändert. Man verkaufte: Weidner Kälber von 76 H. bis
92 H., Prima von 94 H. bis 1 K. 6 H., Hochprima von 1 K.
8 H. bis 1 K. 14 H. (ausnahmsweise 1 K. 16 H. bis 1 K.
20 H.), Jungschweine von 66 H. bis 82 H., Weidner Fleisch­
schweine von 46 H. bis 96 H., Weidner Fsttschweine von 80 H.
bis 90 H., Frischlinge von 84 H. bis 92 H., untergewichtige von
96 H. bis 1 K. 8 H.. Weidner Schafe von 76 H. bis 88 H.
per Kilo. Lämmer von 14 K. bis 32 K. per Paar.
sTäglichsr FlsischMSTkt«) Wien, 1. März. sO rig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,429 Kilo Rindfleisch, 4863 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 8019 Kilo Schweinefleisch, 347 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 120 Stück Schweins und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K, 1.14, hinteres 80 H. bis Ä. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schasfleiich— H. bis
K. —, Schweinefleisch 92 H. bis K 1.36, Kälber 64 H. bis
K. 1.08, Schafe— H. bis— H., Schweine 80 H. bis
K. 1.03, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Bei stagniren-
der Kauflust blieben die Preise gedrückt.
MZKZr Wrss osm 1. War?.
Die vollkommenste Geschäftslosigkeit, welche heute
wieder alle Gebiete des Marktes ununterbrochen lie­
he rschtc, ließ sämmtliche Anregungen, ob sie nun
günstiger oder ungünstiger Natur waren, wirkungslos
an der Börse vorübergchen. So blieben anfangs die
hohen Notirungen der deutschen Abendbörsen ebenso
unbeachtet wie der Verlauf der gestrigen Confecenz im
Eisencartcll und auch späterhin hat weder die Nachricht
von dem Entsätze Ladysmiths, noch auch die Berichte von
den ausländischen Börsen die Stille des hiesigen Ver­
kehres in irgend welcher Weise unterbrochen. Allerdings
boten auch heute weder Berlin, wo nach sehr festem
Beginn späterhin unter dem Einflüsse der Erhöhung
des" Privatdisconts auf 5 Percent eine etwas
schwächere Stimmung zum Ausdruck kam noch London,
wo der Ensatz von Ladysmith keinen größeren Einfluß
auf die Cursbewegung übte, auimircnde Anregungen und
nur Paris meldete wieder sehr günstige Tendenz. Hier
blieb übrigens das Coursniveau trotz der herrschenden
Stagnation recht gut behauptet und die wenigen Effecten
in welchen ein Umsatz stattsand, gehen größtcnthsils mit
etwas erhöhten Notirungen aus dem Verkehre. In der
Coulisse entwickelte sich ein Verkehr nur in den Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft, die von hiesigen und
deutschen Käufen, welche auf günstige Betriebsergeb-
nissc im Monate Februar zurückgeführt wurden, profi-
tirten sowie in Alpinen, irr welchen sich zeitweilig
eine Geschüftsthätigkeit entwickelte. Wenn auch die hier
erzielten anfänglichen Avancen nicht voll aufrechterhaltcn
wurden, so zeigen doch namentlich Betriebsactien gegen
ihren gestrigen Stand eine größere Steigerung. Auch
in Türkenwerthen kamen einige Transactionen zu­
stande, ohne daß in demselben das Cnrs-
nivean eine wesentliche Veränderung erfahren hätte.
Länderbank-Actien haben nach Schluß des officiellen
Verkehres durch französische Kaufe ihren Stand wieder
etwas erhöht. Gerade so ruhig wie in der Coulisse war
eS auch in Schranken und wenn wir hier die zeitweilige
Nachfrage für die Actien der Union-Baugesellschaft,
welche mit günstigen Dividendenschätzungen und
mit der voraussichtlichen Durchführung des Baues der
städtischen Elektricitätswerke durch die Gesellschaft,
die bessere Haltung der Böhmischen Montan-Actien und
den Neuerlichen Rückgang der Actien der Rudolfshütte
hervorheben, so erscheinen die heutigen Vorgänge in
Schrankenwerthen erschöpft. Auf dem Bankenmarkte zei­
gen sich schließlich nur sehr kleine Veränderungen
und ist hier nur eine Erhöhung der Bank-Actien
und der Actien der Unionbank, eine Ab-
schwöchung der Actien des Bankvereines zu erwähnen.
Von Transportwerthen erzielten allein die Actien der
Bau- und Betriebsgesellschast eine größere Avance. Sonst
sind noch Adria und Buschtiehrader kit. L etwas höher
gegangen, während Lemberg-Czernowitzer wieder billiger
bleiben. Aus dem Jndustriemarkt bewegten sich
Böhmische Montan- Actien, Alpine, Prager Eisen,
die Actien der Unionbau- Gesellschaft, der Galizi-
schen Karpathen Petroleum- Gesellschaft, der
ersten Eisenbahnwaggon- Leihgesellschaft, Ungarische
Kohlen, Steyrermühl, Dynamit Nobel und Klein­
münchener auf erhöhtem Niveau. Niedriger erhältlich
waren die Actien der Rudolphshütte, Brüxer Kohlen,
Simmeringer Maschinen und Vareser. Renten waren
n.uerdings schwächer und zeigt namentlich ungarische
Kronenrente einen größeren Rückgang. Auch der übrige
Anlagemarkt war lustlos bei weichender Tendenz. Devisen
und Valuten lagen sehr steif und erfuhren fast durch-
gehcnds Erhöhungen.
Auf dem Escomptcmarkt hat Geld etwas angezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf Z'V.s
Percent.
An der Vor dürfe notirten: Oesterreichische Creditactien
236.60 bis 236.80, Ungarische Creditactien 187.50, Länderbank-
Actien 119.60 bis 119.30, Unionbank-Actien 154.75, Boden-
creditbank-Actien 244.—, Staatsbahn-Actien 137.70 bis 138.10,
Straßenbahn-Actien lit. 4e 136.— bis 137.—, Nt. I) 131.50 bis
IZI.75, Adria-Actien 257.50, Alpine Montan-Actien 271.25 bis
272.25, Rima-Muranyer Actien 316.75 bis 317.50, Brüxer
Kohlen-Actisn 394.75 bis 395.—, Oesterreichische Eisenbahnver-
kehrsanstalts-Actien 220.25, Tabak-Actien 145.50 bis 146.25,
Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschafts-Actien 138.—, Wagenleih-
Actien 182.25, Türken-Lose 126.50 bis 126.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 236.70, Länderbank-
Actien 119.25, Staatsbahn- Actien 137.90, Lombarden 27.—,
Straßenbahn lit. L. 136.25, Alpine Montan-Actien 272.25, Rima-
Muranyer Actien 317.25, Tabak-Acticn 145.75, Mai-Rente 90.40,
Türken-Lose 136.ö0, Kassenoten 118.33.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 236.40
und 236.90, Anglobank-Actien zwischen 1.24.25 und 124.60,
Bankvereins-Actieu zwischen 155.80 und 136.10, Vodencredit-
Actren zwischen 244.50 und 245.—, Länderbank-Actien zwischen
119.— und 119.30. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu
187.25, Unionbank-Actien zu 154.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.60,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 137.90, Lom­
barden 27.—, Mai-Rente 99.40, ungarische Goldrente 98.40,
Alpine Montan-Actien 272.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 236.50, ungarische
Creditactien 187.5», Länderbank-Actien 119.—, Anglobank-Actieu
124.25, Unionbank-Actien 154.50, StaatSbahn-Actien 137.80,
Buschtiehrader Bahn-Actien ttt. L 303.—, Lombarden 27.—,
Elbethalbahn-A.tien 125.—, Alpine Montan-Actien 271.50,
Türkische Tabak-Actien 145.50, Mai-Rente 99.40, österreichische
Kronenrente 99.20, österreichische Goldrente 98.80, ungarische
Goldrente 98.40, ungarische Kronenrente 93.50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 236.50, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvsreins-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 119.50, Staatsbahn-Actien
137.50, Lombarden 27.—, Elbethalbahn-Actien 125.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 135.50, V 130.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 73.20, Tabak-Actien
145.—, Prager Eisenindustrie-Actien 592.—, Rima-Muranyer
317.—, Alpine Montan-Actien 271.—, Mai-Rente 99.35, unga­
rische Goldrente 98.35, österreichische Kronenrente 99.20, unga­
rische Kronenrente 93.65, Türken-Lose 126.50. Reichsmark 118.26,
Rudolphs-Hütte 135.75, Westböhmischs Koblen-Actien,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
413.75, Waffenfabriks-Actien 186.—, Brunner Maschinen-Actien
283.75, Vareser Actien —.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörje: Creditactien 236.50 (378.40 a. CO, ungarische
Creditactien 167.50 (375.— a. C.), Anglobank- Actien 124.50
(149.40 a. CO, Bankvererns-Actrsn 136.— (272.— a. C.), Union­
bank-Actien 154 50 (309.— a. C.), Länderbank-Actien 119.50
(239.— a. C.), Staatsbahn-Actien 137.70 (330.48 a. C.), Lom­
barden 27.— (64.80 a. C.), Elbethalbahn-Actien 125.— (250.—
a. C.l. Nordwestbahn- Actien 121.— <242.— a. C.). Tabak»
Actien 145.— (139.20 a. CO, Alpine Montan-Actien 27150.
Rima-Muranyer Actien 317.25, Mai-Rente 99.35, ungarische
Goldrents —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.70.
Türken-Lose 126.75 (633.75 a. C.), Marknoten 118.22 (59.12 5
a. C.). Ruhig.
Schlüsse per Ultimo März.
Schlukcurs
Geld j Waare
rg.ss 19,27
S,SS, L,S8
24S.S0, 242.40
28,17- 98.27»
SchluhcurS
Geld I Waare
20-Frrnk-Stncke
Rubel
Lsndou-Cheques
Paris
MarknoLen
20-Frarik-Stücke
Rubel
London-ChequeS.
Paris
Marknoten.
Februar i
Stellagen
Vorprämien
— 4V-—5-7—7'/,sOesterr. Creditactien
— 3V-4V» 6 V—7lStaatsbahn-Aciien.
— 2—2'/><4Vr—5iSüdbahn-Actien
— 13—14,21—23/Alpine Actien.
— 13—14 21—23 Rima-Muranyer
—— ,10—llj Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenteu, nur für Türken-Lose
n Kronen.
1-/-1V.,2V2-/.
Ve-1-/«1V»1V,
V--v,ft-iv,
3'/-3V»j5V6V,
3V-3V« 6^6-/«
- !2V»-3
KerlLrL
(Naäibörse)
4°/«, unfl. Goldrentef
Ungar. Kronenrentech
Creditactien... -f
Staatsbahn ... -st
Lombarden.... -j-
Berliner
Curse
98.60
9.1.30
286.40
140 60
29.90
Wiener
Parität
Lsrlin
(Nach) rse)
Buschtiehra»- r lit. L.-j-
Nordwestbr ru... f
98.42
83.83
236.49 Mbethalba in.
18? 82 Muss. Bank(Casse) s
28.15 Rufs. Ban^. (Ult.) -j-
Berliner/ Wiener
Curse
Parität
255-76
Disconto-Comnrandit 198.40. Italiener 94.75.
Umrechnungs-Curso 118 30.
per Ultimo.
Unregelmäßig.
Oest.
Ung.
Papierrsnte
Silberrente
Goldrente.
4°/, Goldrente -s-
Kronenrente. -r
Oest. Creditactien. -ß
Bankvereins-Actien f
O est.-un g. Bankaktien
Staatsbahn.... -i-
Hrantf?
Curse
Wiener
Parität
98 95 99 41
98 65 99,20
99.90 98.46
SS.55 98 37
93 40 93 93
236 40 236 49
126.20 126.74
136 60 136.14
140 6 0 138 02
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —.
LmrschnimgS-TurS: 11S.30. Fest.
-j- per Ultimo.
rrLQLNirL
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actieni-
Buschtiehrader Ut. Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechselpr.Paris(t.G.
Franks.
Curse
Wiener
Parität
"" 28 0k'
120.92
125.17j
274.39
118 38
242.61
96.31
ssoi-tsstrung ries smilielien Loupsdlaiiss
ösp Menen 6örss.
CÄ
, CM
, ö. W
, CM
ö. W
CM,
4 6
5
4V-X
4 X
2
AmS-
lug
V->
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/13
1/1
13/1
o.Zins
241-
125 50
237- 239_
235 50 237
340— 350—
257 25 259 25
241— 240- 242—
370-
- 160— 171-
73 25
74
126 75 126 25 126 75
393-
131-
65-
59 50
50—
133-
132-
42 70
64-
172 50
58-
180-
130—
173-
28-
50 50
25—
200 10
397-
133—
67-
60 50
51—
134—
133—
43 70
66—
174 50'
60-
184-
184-
30-
52 50
27-
200 30
Aivsrse Asse.
Verzinsliche Lose.
Per Stüch
B -Cr -A,,a,S,,P,-S,El8S0zl00fl.ö.W.j
.. lWÜ„„
Don.-DnMvssch.-Ges. 100 fl, CM ,!
Don.-Reguk.-Lose», F. 1870 n loofl.ö.W.
Hlipot-Bk-, Mg, P,-Schv. n 100 fl. ö, W,
Trisster Stndt-Änleihe L Ivo fl. TM.,,
S, S0fl. ö.W.
Serbiscbe Prämien-Anleihe s> 10» Frcs.
Türk,Ns-nb.-A.,P,-O.n400FrcS.V,Cllffn
„„„» „P-M.Jän,
d) Unverzi nSliche Lose.
Budapefl-Basilica (DomSnn) Sfl. ö, W
Creditanstalt f. Hand. u. G.lvo„„
Clar» 40„ CM
Annsbr, Stndt-Anlehen ... 20 .. S, W
Krakauer Lottsrie-Anlehsn. 20„„
Laibacher Prömien-Anlehen SV
Ofen, Stadtgcmemdc 40
NUN»„—
Rothen Kreuz, öst, Ges. v-, 10„ v. W
Rothen Kreuz, Mg. Ge,, b., S
Rudolsstistung 10
Salm "ac n"' Ä
SalzburgerPram.-Aulehen. 20
St. Genois 40
Stanisl, (Stadt-) Pr.-A»l. W
Waldstein 20„
WtenerComm.-L,v.A18t4100 o. W
Gewtnnstschcine der 8»/., Pr.-Schuldver
lckretbimq der Bodencr.-A., Em. l88v
detto detto Emission 188g
d-tto der Pr.-Schuldv-d.-ang, Hyv,-Bk
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. Ivvholl. Guld. Vista
längere Sichten,,,„„„„
Brilsiel Check u, kurze Sichten für 100 FrcS
„ längere Sichten,,,,,,„„„.-„
DeutscheBanlpl, Checku,kz,S. f.!00 M.d, R.-W.„
„ läng. Sichte»„„„
LondonChecku.kurzeSichtens.ioPsd Sterling„
längere Sichten....„„„
N-w-P°rl kür 100 Dollars
-ltal Banlplätze Check n, kurze Sicht, f, lovKre„
längere Sichten,,.„
Barisu.franz,Bankpl,Checku,!. Sicht, f, 100Fr,„
„ länaers Sichten„„„
»r "tcrSd»rg'u,ruff,PlätzcThcckll,k,S,f, lvoRub.„
^„„ läng, Sicht, ..„„
llürich u, Basel Checku, kurze Sichten f, lvo FreS.„
. längere Sichten„„
Schwciz-rPlätzeChecku,kurzeS!cht,f.IvoFres.„
^„ längere Sichte»,„ ..„
Walulen.
Kaiserliche Münzducalcn per Stück
Kaiserliche Randoncaten
Oeslerr.-migar, 6 fl.-Goldstncke.
Awanzig-FrancS-Stücks„
flwanzig-Dinar-Stucle„
^rwanzig-Lei-Stücke
klwanzig-Wark-stucke,^
Russische 5-Rubel-GoldstuSs
Türkiiche'Goldiire
Maria ThereNen-(Ls«ant-)Thäl-r........ -.„
Deutsche ReichSbanknotcn oder denselben gleich-
aehaltene Noten für >00 R-M Per Casses
" detto her IM. März
Italienische Banknoten f.100it.L>re
Rubel-Noten per Cassa—
Die Rotirung sämmllicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheinc, versteht sich sür je 100 Kronen
des Nominales.
UmrechnungSstike sür Capital und Zinsen: 1 fl, ö, W, od, Silber—
s L, 1 fl, C,-M,— 2 L 10 d, l Gvldgulden -- s L 40 d, I Mark— 1 L 18 d,
1 Franc od, l Lira- 8S 1 Liv, Sterl,— 24 ll.
Dis Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlien Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten SaZs in Abzua zu bringen,
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, ff— die notirten Dividenden verstehen sich sür die GeschästSperivden
1807/ÜS, resp, 1808/99.
X— Rentensteuer-Abzug S"/, per Coupon.
>42"»
go­
ss SV
96 3!
2SS4
24 IS
118 SS 118 SS 118"»
118"'
89 9S
SSS 2S8 LSS«
t13>
242 4S
212 4b
SS SS
98 27°
95 SS
95 SS
1142
11 S8
118 S0
242 85
242 85
90 IS
98 37-
SS70
SS 70
1148
1142
19 S1
23 72
24 27
118 45
118 SS
90 IS
SSS"
Rentensteucr-Abzu
V/eLdssisiuden ^c'cisn-beskÜZeiiLft
i. V/ostreils 10 i. 8i!-odL!gL83y 2.
i 87/sll7: l. v/°mcils io,
j i IV. 'Msäouer ALUptstrüsss
< (USlel Stnät Misst),
: VII. LlsriüllüksrstrüLss 748
I: IX. LIssrstrsoss 32
bssoogso Käufs lmä Verkäufe von
vntsr äen coviLntestsn Lscliv-
^unAeii uvä veräsii s.I1s etzva
Ksvünscliffvn Ovskflnkts über
eat louiiälicbo will brisüiolls Ln-
krszeL sioursulos ertlisilt,
io isrckenäer Reclivuns bis auk fVoi-
terss obno Lünäigvllg mit 3V»"/»
bei iLtLZiflsr LüväigiinZ
vnä de! IsiÄgsrvli Lünäiguo^-
kristsv uucb Vereinbllrung vsceivst?


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000302 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Börse
am 1. März 1S00.
4 2
4 2
42
42
4 2
4 2
4-2
42
3 2
4
4
4
4
4
4
SV.
3'/.
4
4
4
5'/.
4
4
4
k V.
b
4
4
4
4
4
SV,
3'/.
4'/.
4
4 65
4V-
4
4
4V-
b
4
4
4
b
5
6
4
4
4
4
4
4
-A
4
4
4
4
4.
4
«>
l/>i
l/u
l/8
t/L
»/l
t/1
1/10
1/10
iVä
1/11
I/g
I/io
1/10
1/g
1/9
t/s
1/s
t/1
t/1
1/1
t/1
l/l
t/t
l/t
l/l
l/t
t/t
t/1
t/11
1/11
t/11
1/1
1/l
1/1
t/1
1/1
l/l
1/19
1/19
1/10
1/1
t/1
1/1
1/1
t/9
t/t
l/l
l/19
1/10
t/t
r/l
t/t
1/19
1/12
1/1
>/l
1/9
l/1
1/1
1/1
1/1
t/1»
1/1
t/1
1/11
1/11
1/9
1/10
t/1
1/1
1/10
1/2
1/1
t/t
1/11
1/11
S1/19
1/9
1/1
1/11
1/11
1/11
1/10
IM
1/10
1/1
1/10
1/10
1/19
Zs
Allgemeine Staatssihukd.
L ,ln Noten Mar-Rovb per Casio
uZ t dto.» Arr.
^ i!» Noten Febr.-Aug., Cassa
S/ dto.„ Arr
" in Silber Jan.-Juli Casio
dto.„ Arr.
in Silber April-Ort.„ Casio!
Ä dto.» Arr.
LosevomJ.1SS«z»SS9fl.- sssx
Los-vom 1.1869 zu so» „-1909,
Lose vom I. ISS» zu Ivo„— S09„
Lose vom I. I8«t zu Ivo»— S«o„
Sosevom J.iss«zu so„— Ivo„
Itaatsdom.-Pfdbr. ISo fl.— 988
Staatsschuld der im AeichsralScl
vertret. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente Ivo fl.— 949L p. C.
detto p.A.
Oefl. Rente i. K -W. steuerfrei. p. C
^^„„ P.Il Dez
Oest.Jnvestitionsrentesteuerfr.p. C
detto„ p.A
Lisenb.-SkaatsschukdvcrschreiLge»
Albrechtb.ioou.iooofl.-soou.soovx
Etisabcthb. i. G.' a»!« fl.— 24.099„
detto (dI».St.)i00fl.G. —LIO,
Franz-Fosefbahn in Silber ldiv.St
Plls.-Pr.BS0i»l.I0»0fl —499U.L000L
Rudolfb. in Kr.-W. stfr (div. St.)
«oralb. in Kr.-W. stfr. 490 u. 2999 X
Zu StaatsschuldverschreiSnngen
aSaeltempette Klsen0ahn- Ketten
Zlisabetdb. -.. .sooft.CM. —»29X
sto.Linz -Bnd.2»ofl.ö.W.S.—409„
dto Sa!zb.-Tir.2vofl.ö.W.S.—499
Gal.K.-Ludwgb. goofl.CM.— 420
Pom Staat- zur Zahlung SSer-
nommene Kiseno.-Prior.-Kbli«.
Albrechtbahn gvofl.S. —SV9X
Albrechtbahn .. .290 fl. G. -489,
Llbrechtb.200u.l090fl.—499 N 9999'
B Westb.900u. >099—400u.2999
Böhm. Westbahn 999 M.— 798
Löhm.Westb. 499,9999 und 19.909
Tzcrn.-Novostelitza (Bnk. Localbahn
499X
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö W.
dto. 999 „. >999 fl— 499II. 2999
Elisb.SOOU.ZoooM.—798 u.3,49'
dto. 499 u. 2999 M.— 472 >1. 2999'
Franz-Josefb. E. I8S4 (div. St.) S
Gal. Karl-Ludwlgb.sdiv. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, 499 n. 2000X
Lemb.-Ez.-Jasih-E.-Ges. Cm. 1894
Locale„enbahn.-K«s., öst. (div. St)
Mähr. Grenzbahn 499 unk Saov X
Mähr.-schles. Ccntralb. »99 u. 6999.
Pils.-Prlcs.B.-so fl.Silb.— Z90„
Rudolfb.(Salzkammerg.)472u.11«v„
detto Emisi. iss« (div. St.) Silber
t/9 Vorarlb.Bahn. E. 1884 (d St.) Silb.s
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. 24.u„o st. p. Casie.
detto 199 fl. Gold 249 X„
detto. per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Casie
dto. dto. per Mt. D.
dto. dto. per Casie>
dto. dto. per Arr.
Ung. StaatSelsenbahn-Anl. vorn I.
ISSS i. G. (d. St.)f. 199 fl.— 249X
detto t. S (div. St.)
U.Ostb.-Ttaatsob. v. I. I87S,i. G
U.Schankregal-Ablösungz-Obligat..
N.Eis.Thor-Sieg. GId-St-Anl-Obl
Ung. Präm.-Anl. dlvo fl.— S99X
Ung. Präm.-Anl d 59 fl.— I9o..
U.THeih-Reg.-„.Szeg Pr.-Lbl. vei l.
Cr.-flab. hyp. Grundakstös.-Obligat.
Cr.-sl. Schkreg.-Entlch.-O. steuerfr i
Ungar. Grmidentlast.-Obligatione,
Crt.-fl. Grundsntlast-Obligationen
Andere öffenll. Anicken.
Bosnisches Landcs-Anlehen (div.)
Bos.-Herc. Etfenb.-Landes-Anl. div.
Lonau-Reg.-Anlehen v. (!. l »78 verl.
dto. V.J.18SS„
WicnerBerkehrs-Anlagen-Anlh.„
Bniow. Landes-Anl. v J. Iss»„
Bukow. Propin.-Schnldverfchr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. 1888„
Galiz. Landes-Anl. v. I. ISIS„
Nah Prop.-Sch»ld v. V.J. 188S"
Görz.L.-Anl.Ser.^.u.I!v.J.I8S8„
Kram. Landes-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. v. F. l 899„
NiederSsterr. L-A. v. I. 1896„
Oberöst. Land.-A„l. v. ,s. 1887„
Steierm.L.-E.-A.S.Ib.J.I8gl„
„ S.IIV.I.1S93„
.„„ S.IIIV.J.1S9S„
Tirol. Landes-Anl. v. I. 18SS„
TcM.-Bega-TH.-W.1S97(d.St.)„
Anl.d. St.Ausstga.d.E.v.J.l SS»„
detto v. I. !S94„
»,e-
drig-
ftcr
höch­
ster
Cnrs
i03 8S
»SW
rAZ!
lül »z
103 8S
»9 LS
1L3S9
101W
S78)l »789
»775 »775
SchluhcurS
Geld sWaare
»Ä35 8» SS
8»3S »»öS
»835 »»So
S»3ö »SS
SSW US4S
8» LS
»»LS
»SW
IliS-
l37-
1K0LS
Ll«
Ll»0-
183 öl>
W8l) 98SS
W8,l
SSL»
»SW
87 Ll)
87LV
»7-
87-
1232.
»7-
87M
»679
1A-
l13-
!tl)SV
t»1
ltlsv
»7-
»7-
»7 40
»620
88-
»8-
»S-
»8 SV
87öll
»7-
8» 50
»6 50
7880
»7 50
»6 60
97—
»8 70
87 00
8»4>
8»4ö
»» 4ö
165-
137 50
161 LS
200 8«i
200 80
104 20
88 85
»840
»» 40
87 40
87 40
8-775
97 00
123 79
»8-
87 40
8750
120 »0
lIS
Ul lo
iOI 9l,
ULSli
»3-
88
87 80
»6 70
»880
»880
»5 70
»8-
»8 20
»7 SU
100 90
87- 0
77 50
18-
8740
88
88-
87 SO
8840
8380
10090
ilvOSO
89 ZV
i418l!
83 75
87 50
8835
8835
8360
93 90 8370
83 6S
83 65
100 8
100 SV
88 30
14180
93 75
»750
ICO 6«
0020
8840
»«-
80 75
163-
<83-
14140
8870
89
»325
84
81 25
8875
108-
88 51
87 10
9451
UL 2
»3»>
»6 40
892-
8640
8750
88 50
87 0
87 5!
87 50
88-
9150
8550
98 50
83 56
83 85
83 80
8385
8385
INI 20
1018-
100 35
61,60
81 SO
164
>63-
142 20
88 SO
84 25
85—
82 25
8810
8850
87 80
85 50
103 25
84 40
1UL0
»875
88 35
»7 40
»850
100-
88.50
W-50
885»
82 25
85 50
85 75
»7,
4 X
«7.
s
4
4
37.
4
4
4
4
5
4
4
47.
4
4
2
2
37.
4
4
5
47.
4
4 V
«
4 V
4 V
47.
4
b
47.
b
4
5
57.
5
i
4
4
4
4
4
4
4
»7.
4
»7.
4
5
47.
»
4
4
4
4
4
4
47,
47.
4
47.
4
47.
4
47.
4
6
»7.
5
47.
5
5
S
47,
47,
57.
5
S
47.
47.
1/t
1/t
1/2
l/1
1/19
1/2
1/7
1/12
t/t
t/1I
t/S
1/l2
1/19
1/IV
t/t
t/t
t/t
t/t
t/s
t/t
t/t
t/1I
t/t
t/l
t/t
1/19
0. K.
°. K>
o.L-
t/il
1/10
1/1 i/ic
1/2 1/11
1/11 1/2
VS
1/19
1/11
1/11
i/s
si/12
SI/I2
t/»
1/19
t/t
1/19
l/t
t/t
t/2
1/2
t/S
I/ll
t/I1
SI/12
S1/I2
SI/12
S1/IS
SI/12
31/12
I/I9
I/I9
1/11 1/2
1/2
1/1 1/>tt
1/1 1/10
1/11 I/-
1/2 l/1I
1/12
1/12
t/t
t/t
1/19 1/1
l/1 l/10
t/S
l/z i/ll
l/2 1/11
i/ij
>/t
1/10
t/t
1/10
l/,o
t/t
1/10
1/10
l/10
elM.v.Sr.Auiiiga.o.E v.tt.i»o8verl.
Aal. d. Stadt Brünn v.J. ,S7S„
Anl. d.S'adtBrünn v. 1.1833„
Anl. d.Stadt Budapest v.I.1399„
Anl.d. StadtBudweisv.J.1886„
Anl. d. St. Budweis v. I. >893„
Anl. b. Stadt Görz v. I. 1879,
Anl. d. Stadt Gorz v. I. 1338„
«nt. d. Stadt Graz v. I. >876„
Anl. d. St. Lemberg v. 1.1898„
Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.1888
Anl.d.StadtSinrchowv.J.1888,
Anl. d. Stadt Teplltz v. 1. 1837,
Anl. d. Stadl Trieft v. 1.1885,
Anl. d. StadtTriest v. I. 1879„
Anl.d. Stadtu.Handelök.Triest„
Lnlehen der Sladt Wien..,
»ts. v.J.l874(Sttberod. Gold)„
199 fl. G.— 249 Ii
dto. v. 1.1894.
dto. b. 1.1898,
AnlehenderSt. Zarav. 1.1894„
Wiener Börsebau-Anlehen....,
Wr. Frucht- u. M.-Börseb-Anl. ..
Ztalienische Rente 19» Liren98U
detto 199 Lire n SS U.
Llllg.St.-E.-Hyp.-Anl.199fl.n249L
Bulg.St.-HHP.-A.ISS2190fl.n24ö„
Türt.conv.Staatsch.S.L ta Ln24 L
dto. S01grn249„
dto. SV10Ln24»,
PfandSrtese, Kounnuuas-, Eisen
liahncredit- u. Zrankcn-Höligat.
Für 199 Gulden Nominale.
Anglo-österr. Bonk.i. 39J. Verl, ö.W
Bod.-C.-A.allg.öst.,i.59J. vrl.ö.W
Bod.-Crcdit-Anst. s. Dalmatien Verl.
Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö.W.
Böhm. Hypothekenbank, Verl.„
dto, innerhhalb 57 I. verlosdar^
dto., innerh. 6«7» st- verlosbar
B. Landesb.-Fondsschuldsch. ö.W.
idto.Com.-schuldsch.50J.verl.„
dto. Meliorationssch.5»J.vrl.„
dto. Elscnb.-Schuldsch., 78 I. Verl.
iBukow. Bodencr.-Anst., perl. ö.W.
i detto detto„„
Vnkowinaer Sparcasie.
Centr.-Bodencr. öst. i. 45 I. v. ö. W.
detto i. 59 I. Verl.,
detto i. 65 I. Verl.ö.W
detto t. 34 I., verl.,„
detto i. S4 J.,verl. G.,
detto i.34I. verl.„
Lred.-Jnst. °. f. Berk.-U. K.ä 78 I.
detto Kat.«
Galiz. Act.-Hyp.-B., 19°/, Pr., ö.W.
netto innerh. 5-Jahren verlosb.„
oeito innerhalb 89 Jahren verlosb.
Gal. Bodcncreditv.,1. 58J. v. ö.W.
detto i. 41J.V.„
Galiz.Bodeiicredltverein. verl.
detto,
LSsb.d.K.Gal.n.Lod.I.St'/.Jr.ö.W
detto, Innerh. 57'/, I. rückz
detto Com.-Oblig., II. Ein. ö.W.—
dto.,T.-O.lII.Em.42J v
Jstr. Bodencrcd.-Anstalt, verl. ö.W.
Kilrntu. Landes.-Hyp -Ä. ,,
Ldsbk. s. Bosn.u. Here., pr. i.29J. v
Mähr.Hypothekenb.t. 38J. v.ö. W.
detto^ in 36 Jahre» verl.„
detlo verlosbar„
detto„
Mähr. L.-C.-B, Com.-Obl. v
detto Elsenbahn-Obl. v
Mährisch« Sparcasie, erste, v. ö.W
detto verl
Niedcröst.Landes-Hypoth.-A. v ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst. Landes-Hypvth.-A. v. ö.W
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö. W
Oest.-schlej. Bodencr.-Anst, v.
l/S
1/S
4/t
1/11
1/11
1/2
1/2
1/19
1/19
1/11
1/2
1/12
1/S
1/19
1,2
1/11
1/g
1/11
I/IS
1/12
1/12
1/g
1/11
Oest.-ung. Bank 49'/, I. v. ö.W
„„ 59 I. verl.„
schles. Comni -Crcd.-A. verl.„
sparcasie, l. öst., i. 69 I. perl
stcierm. Spare., 1. 53 I. verl.„
Schwarzb Anl., fürstl., i. 38 I. verl
51999,1.2900 M. n11S9u.23Er
C.HYP.-B.U.SP.A.G.59J.V
detto S. IV. u.V.i. 59J.V
detto 50J. v
detto Com-Obl.i. 89 I. v
detto detto d.'tto ...
Tommerclalb.Pest.ung l.4iJ.v.ö.W
detto 59jähr. ....
detto Com -Obl. mit 19"/, Pr. ö.W
detto 59>/,sähr.57,Pr
Herm. Bod.-Cr-Anst.i. 27J. v.ö.W.
detto i. 31J. v.„
detto i 38J. v.„
detto i.49'/,Fv...
Herm.Sparc.,197,Pr.i.SlJ. v.ö.W.
detto 8°/,Pr.i.49J.v.„
detto 1II.Em.I.4»I.v.„
detto IV.Em.i35J.v
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 45 I. V. ö.W.
Sparc.-A.-G. Araber bürgert.„
detto mit 19°/,„
detto 49 I. verl.„
parc. Araber Com. 59J. Verl. ö.W
Svarc..8udap. h. V. 48'/>j.ö.Wq.
87 6»
»8 50
88 50
8« 5»
88 50
87 6,
86 50
86 5»
87 75
102 50
10120
88-
105 25
»2 50
88 30
103-
102-
85 30
8716
88 75
100 20
85-
8510
85 20
Il>050
86-
S>>4»
88 2»
80 50
88 50
88-
86-
100 50
103-
87 55
87 »5
8180
»8
86 50
86 35
»<150
103 2»
85—
88 »0 4
' «7.
88 50
86-
88 80
106 2/
83
85 50
87 10
103 75 g
47.
86-
87 8»
101-
85 8»
85 8»
88 50
885»
IVO.3,
88-
86 46
88 2,
88 50
88 5.
Si-
11X» 40
88 50
88 50
8850
7875
70
88 40
85 5»
108 50
88 50
»7 20
8425
84 75
84 »0
93 7»
I»V25
»8-
II« 80
100-
104
883»
102 50
>03
86
861»
85.0
86 4»
8640
882»
88 20
SO­
SO 50
82-
88
l»1-
.00-
»8 50
885,,
88X
855»
8815
87 30
88-
WSV
87 75
87-
8 2 .50
88-
85-
10250
86-
105-
10175
88-
Ul>-
104 25
10150
»825
! 8 50
84 SO
»575
8475
8858
WS»
87-
10150
103»«,
87 8^
87 8-
82 40
100
87 50
87 35
87 5!
103 70
85 4!
87
101 3>
88 50
88 50
88 40
»8 50
UV »»
88-
82 80
84 75
85 .0
8550
8.20
100 7»
87-
tvl
105-
88 30
103 50
103 5!.
86 2»
86 »0
85 7-
86 6
866-
8820
»820
84
885»
8-50
8640
86.0
00 5»
00 50
86—
,0015
8, 80
38-
88 50
8850
87 50
83 50
88,5
80-
0U50
M-
06-
10»-
10» 25
100 st,
86-
88 50
8850
4
4
47.
4
4
5
4V.
4'/.
4
4
4
5
5
5
4
4
5
5
5
4
4
3
4
4
4
4
4
4
5
t'/'
5
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
5
S
S
4
4
5-
3
4
4
4
3
3
3
3
3
5
5
4
4
3
3
5
4
4
5
5
4
4
5
4
4
4'/.
4V.
4
4
6
4
4
5
5
4'/.
4'/.
1/11
1/11
i/r
r/r
1/1
1/10
1/10
1/10
1/10
1/10
i/r
1/10
i/i
1/1
1/1
1/1
1/9
t/11
i/ii
1/12
1/10
1/2
i/t
1/1
1/10
r/1
1/1
1/1
1/1
i/s
1/1
V*
1/11
1/11
1/2
1/2
i/s
i/ir
1/12
1/10
1/1
1/10
1/1
1/1
1/8
1/9
1/9
1/9
1/S
1/11
1/11
1/11
1/1
1/11
1/1
1/1
1/10
4/4
l/S
4/4
4/4
1/IV
1/12
t/t
4/4
4/4
4/4
1,1
4/2
88 50
89-
4/4
4/4
4/4
39/S
4/44
1/IV
4/4
4/4
4/4
4/4
1/2 Spare. Jnrst.,Ä.stZ.Budap.v.
1/19 Spare Pest, vat.l, CO.i »«J»..
I/S detto Pfdbr. inh. so I. verl l 85
1/S Spare, ung. Ldr.-Cei,t,i.4»J.v.i.W.1 94
1/S detto i. S» I.« 84
1/tl Temesb.Svarc.r.S.ä..i.SSst.v.ö.W.—
1/11 detto Ser. ». i. i<> I. verl.^
1/12 Ilng.Agrar-u.Rentb. Weinb.-B—
1/2 dettoNe„tensch.2»/» Pc.59.J.v—
1/2 detto Pfandbriefe 0 so I. verl
1/19 llna. Bodencredit-Jnfl, Verl. ö.W
1/1, detto ln. 4l I. verl.
1/1 detto in. ö0 I. verl.
1/19 detto in. SSI. verl...
1/19 -Un.Reg.u.8°dam.-Ps.i.voJ.v.ö.W
1/1 Ung.HYP.-P.1.Pest,,.4SJ.V.
1/11 detto t.42'/, I. v.
I/S detto i. 59 I. v.
1/7 detto i. so I. v
1/19 detto Com.-Schuldv. i. »9 I. v. ö.W
1/2 detto Com.-Obl.197,P.i.S0J.V.
1/8 detto detto j. 59 I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut w,
Kleingbs. in L4 I. verlosb. ö.W
detto »97, I. verlosb„
detto Lb.-A.-G.,Obl.i.597^J.o ....
detto S»/, Pr. Obl.t.59J. verl
Kisenvahn-Vrior.-Höliq.
oozen-Mer. B. 2u9„. I09»fl.ö. W
dnd.-Fünfk. B., E. lS«S,299fl.„
Busch,iehraderEisenb. Ili» fl.Silber
detto, Emission 1871 ISO fl.
detto, Emission- 1872 iso fl.
detto, Emission I8gs (d. St.)...
Se„tschbr.-Hump.Locb. (d.St.)ö. W.
Dux-«odenb.l.E.l86S(d.St.)Silbk,
detto U.UU871„
detto IQ.E. 1874 (d.St.) S49L,
detto Em. ISS1S99 fl. Silbe,-
detto Em.i8Sl S99M.—SS4Il-
detto Em. 1SSS (div St.).>-
Ferd.-Nordb. E. 18SS (d. St.)ö. W.
detto, E.i887(d. SO, Silber...
detto,E. ,887(d.St.)^ gar
detto, E. 1888 (d. St)
detto, E. ISSI (d.St.)
detto. E. 1SS8 (d St.)
grlauler Eb. E. lsssioo u'.'loogfl
detto Em. 18S7, 1999 fl. ö. Wl
Zunfk.-Barcser Bahn L»o fl. Silbe»-
^°l-Köflacher iso fl Silber!
detto U. Em.lS7l IS9 fl.„
^ detto UI. Em. 1872 lSV fl.„
Ksch..Odb.E.IS8SS.(d.St.)
detto, E.I88S, G. (d. St.) ltSL
delto.E. 189,,!Z.(d.St)
^ "St. G/(d. St.) US U.
chto. lost St.), E.1 S8S S.so» u.Ivoofl.
Lcmb.-Cz.-J.-E.i 88,3»9fl.S.ab 1 o-7e
detto Em.i884S99fl.Se 87 25
-Eisend E. 18SS (d.St) 88 0»
7,o-Budw.-Jamn.Lb. 299,I990ö.W.
Nordwestbahn, Oesierr. soo fl"'
detto Mt. u 29»
dto. Em. 1874 S00M.—
Em. ISSS,200U. 1999 fl. S
Osgal.L°carbah„en(div.St.)ö. W
Ostrau-Friedl. Eisenbahn. S99 fl. S.
strag-Dux. E. ,8SSS900 M.- 3549 ll
st^chenb.-Aabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
schneebergb -Act.-T., 40011.200» L
schwarz.-Zwettl-Lb..L90 u losOfl
-laatseisenb.-Ges.. liüaFr.—4«oli
ectlo Emission 1874 so»„ ^489^
sctto X. Em. 188s so»„ ^-489
detto Ergänz.-Netz soo. --4S9
detto Em.I8S»(d.St.) 19» M —118,
detto I. Emisflon2»»fl.G.—489^,
detto U.Em. ,874 299„ —48»
detto (Brünn-Roff.) 1S9„ —SS9 5
detto Em. IS8S 499 und 2009 M.
sttakon1tz-Wliiterb.-Lb.209u. 109» st.
südb.-G. Jän.-JuUsooFr.—489L
detto April-October S99— 489
detto 2»9 fl. Silbod. Gold—489,
detto 499 u. 2000 M.—472U.2S99„ 16» 05
sndn. Berbb.29o,!909u.soo»fl. Es
Ung.-gal. Elsenb.,E. l879,20afl.S
detto E. 187», 299fl.S
detto E-1887, 29» fl. S
Ung.Westb.cSt.-Rb.-Gr.) 29»fl.S
detto Emission ISS,. 1999 fl. S.
Uuterkrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsüg-Eis.-G. 299,1v99u.1» 999 ll
Lcr.Pr.-Anl. ,«ng. Eis. 1999 u,490M
^ 1189 und 472 ll
Wlen-AsPang-Lisenbahn, 299 flSilb
Dlcn-Pottd.-Wr.-Neust. B. 299 fl. S.
Ar. Localbahuen-Actlen-Ges. 499 ll
Aodüan-Prach.Lc.20ou,1090fl.ö.W
Hbbsthalbahnen29»u. 1900fl. ö.W.
ÄSligaliönsn voll sonstigen
tzransp.-Ilnterneymungen.
,Adrla", k. u. See-Schlfff -G. (d.St)
Bud. Stadtbah„-A.-G. so» u. 2»9,i«—
8„d.Slr.-E1j.-Gcs.m.S7oPr.
93-
M
96
8150
R-
100
9625
102-
83-
!ch-
9575
86,0
8280
103 4l!
103 4»
103 46
87
86 50
9i,0
99 90
83 50
9550
9875
88 75
t»2-
88 25
86 .Ost,
88 5»
ll!»-
84 40
84 20
8)
84-
1lX>-
87
87 50
IVOS»
87-
103-
88 50
WA,
86 25
87.50
83 40
I04--
104-
104-
»750
87
8570
7561,
88 4»
8» 6»
88 8.«
88 80
88 50
ll!» 25
102 I»
10150
103-
'103-
86 80
86 70
! 8761,
° 8750
87 5«
9650
7610
10020
10020
IW30
ll>0 3»
KB­
it« 75
103-
10225
87 25
86 05
100 65
87 75
87-
95 7»
88 40
107 80
107 2»
108-
87 60
103 25
77,50
85-
84
88 25
85—
83 50
87-
87 50
88 5»
88 4»
1003«,
84 86
87 25
IW 26
105 75
96 25
IW-
88 25
88 50
85 75
lOOtl,
87-
1W 2»
8175
lM-
86-
105 SO
82 5»
82 6»
95 SV
87 50
87 31
>58 40
94-
83-
94 30
87 50
86 40
98 10
10460
107 80
1185»
88 40
10425
LO­
OS
85-
86-
37 7,
8175
84 50
70 20
68 85
101-
85 66
87 75
l»7-
106 2.
86 7.
107-
100-
96 25
INI 10
8750
107-
>52 50
IVO 8»
86 51!
85 3»
107
83-
47.
4
47.
«
47.
5
1
s
s
5
S
4
4
5
IS.—
IS.—
0
5.—
1/11
l/t
l/r
l/l
l/l
1/1»
l/l
l/11
1/10
l/l
1/11
1/IS
1/12
1/l
Hötigat. indust. (Kesensch.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 L
Montanges, böhm., E. 1896, b00 L
Montang, öst.-alp. 480,3400.12 000„
Poldihütte, Ttegelg.-F. 5°/. P. 400,
2000, 5000 L
Pottend.Baumw.-Sp. u.Zw. 2000 L
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
RudolfSH., Feinbl., 5°/» Pr. 400 L
Steirische Eisenindustr.-Ges. 200 fl.
Trif.Kw.-G.E.187b 500Fr.—480L
detto Em. 1880, 500 Fr.— 480„
detto Em. 1883, 500Fr.—480„
detto Em. 1889, 500 Fr.—480„
detto Em. 1893, 500 Fr. ^-480„
Union,Eis.-u.Blcbf.-G.E.18S4,200fl.
300 L
300
180 X 80"/« L
150fl.—300X
100„ —200
100„ —200
200„ —400
200„ —400
1050 X
200 fl.—400Ä
200„ —400
1050 X
400.
2100
4.G,
7.666
9.—
16.—
5-
5—
14 571
13.—
13—
3 047
6.—
14 023
4.— j200fl.—400X
4 S72 200'
6 75
0
3.972
0
3.75
6.75
3 5
Transport-
Unternehmungen
l09fl.-S00L „Adria", k. u. Scesch.-G
599„ —1999 Aussig-Teplitzer Eisend.
400X270Xk> Austro-bclgische Eisenb.
200fl.-400XjBarcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
Pau-n.Betr -Ges f.städt.
Strasienb.i.Wien, I.t4.
Bau-u Betr.-Ges.f.ftädt.
Straßenb.i.Wien,1.L.
Betriebsges. d. Orient.E
Böhmische Nordbahn...
Bozen-Mer. B., k. k. pr.
Brunner Loc.-Eisb.-Ges.
Bukowin. Localb. P.-A.
detto Stamm-A
Buschtiehr. Eisenb
detto Init. L p. Casse
detto detto p.Ult.D.
Donau-Dampfsch.I.k.k pr.
Dux-Bodenbachcr Eisenb.
,/Ferdinands-Nordbahn..
3-809
5.75
6.25
6.25
0
4.—
10.—
4.—
4.—
5—
0
0
5—
6 2G
6 2G
02G
0
4 285
4—
5.—
1.—
5—
4 972
4 947
5.-
0
L6.-
riaulerEisb.-Pr.-Act..
-400„ Fünfk.-Bärcser Eisenb..
200^ —400„ Graz-Köflach. Eisenb.-G.
100„ —200 lLkahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
200„ —400 „> Kaschau-Oderb. Eisenb..
200„ —400„ Kolomcaer Locb. Pr.-A
200„ —400„ Lemb.-Belzec (Tomasz).
200„ —400„ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G
200..— 40o„ Keoben-Vordnbg. Eisb..
1050 X Lloyd, österr., .... ..
200fl.—400K Nordwestbahn, österr
200„ —400„ detto 1^11. v p. C
200 „-400,. detto„ P.U.D
200„ —400„ Nordw.-Dampssch -G.,öst
200„ -400„ Ostgal. Localb. Pr.-A...
200„ —400Ostrau-Friedld. Eisenb.
100„ —200„ Prag-Duxer Eisenbahn.
150„ -300„ detto Prior.-A...
300„ —400„ Nchb.-Gabl.j Prior.-A..
200„ —400„ Tannw-Eis. >St.-A.ltt.^
20ü„—400„ detto sdto. M.L.
200„ —40v„ Salzb. Eis. Tramw.-G.
200„ —480. Staatseisb.-Ges. per C..
200 „—430,. detto p. Ult
200„ —480„ Südbahn-Ges. pr. Cassa
200 —480,. detto per Ult.
200CM 420. Süd.-nordd. Verbindbahn
500fl.:l000„ Zzamosth. E.-P.-A. ...
1t-0„ —200„ Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.
W0„—2oo„ detto n. Wr. St.-A.
100200, Lransp.-G^, allg. öst.
200^—400., »lng.-gal. Eisenb., Erste!
200„ -4o0., ilng. Wstb. (Raab-Graz)
200„ —400., Äien-Pottend.Wr.-N.-B
-400 ,s Är.Localb.-Actten-Ges..
6-666
7 5
ü.—
18.75
7.—
7 5
5 5
14.—
10.—
10.—
9^—
5—
6-
15—
6.—
5.—
7 5
65
7.—
13.—
5—
6.75
8.—
96G
5 5
5.—
7 5
5—
5 5
11.—
8 5
96 50 6-
13-333
200.
120„ —240
200„ niü400
2u0., —400.
480 X 40"/o 1
200 sl.- 400k
200^400..
500„ 1000„
500„ 1000,,
160.. -32o.
160„ —320.
160„ —320
200 ,. —400.,
200„ —400,
200.. —400
—400,.
--400,
—400,
^400,
1000,
409 X
200 s!.—400Xj
200„ —400,
200 ., —400
400 X 30"/, X
100fl.—240«
100.. —200
200,. —400
200X40"/<.0
200fl.-400X
100 ,. —200
200 —400
200„ —400
700„ 1400
100„ —200
300fl —600X
200..
-09
200,
200„
500„
1/1 99
1/1 99
o.Zius.
1/1 900
30/1099
30/1099
1/1 9b
1/1 99
1/1 9b
1/1 900!
1/7 900
o. Zinsl
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1900
1/1 900!
1/1 900
t/1
o. Zin,
1/1 900-
o. Zins
Stb.-G., A.-Genußsch...
^ctien v. ZSanken.
Lnglo-österr. Bank
B'inkverein, Wiener ..
Z.elitz-Bialacr E.u. Wb
Sodeucredit-Anst., a. ö
Bukow. Bodencr.-Anstall
Eentral-Bodeucr.-B. öst
Ltr.-Hp.-V.u.Sp.a.AG
Lomm.-Bank, Pester ung
Credit-A.f.H.n. G.p.C
detto p. Ult. Dec
detto Em. 189!
Treditbank, ung. allgem
Iredittnst. ö. s.Verk.-Unt
Depositenbank, allgem..
Zscomptebarrk, böhmische
detto mährische
detto marburger
dsstto stciermärk
Escompte-Ges.. nied.-öft
Esc.- u. Wechslerb., nng
Äaliz. Actien-Hyp.-Ban!
Gal. B. f.Hand. u. Jnd.
Giro-u.Cassenver.Wiener
Hypothekenbank, österr..
VYP.-Bank, ungarische..
Lrt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Länderbank, österreichische
Landesbk. f. Boö. u. Herc.
Landw. Cr.-A. f. Böhm.
Lomb.- u. Esc.-B., Wr.
..Mercur".Wechst.-A.-G.i
Oberöst. u. Salzb. Bank!
Oesterr.-ung. Bank!
U. Bank f. I. u.H. A.-G.>! 1/1 99!
U. Land.-Central-Sparcch 1/1 99
MöO
13550
L31-
1519
73 25
1/1 99
!/11 99
1/1 99
1/1 900
1/1 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 991
1/1 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins
o. Zinj
1/1 99
1/7 99
1/7 99
1/L 99
1/1 99 27-
1/1 900
L/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 900
1/1900
1/1 900
0. Zins.
Zmseu-
ber.-T.
1/1 99
1/1 99
1/1 9b
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
t/1 900
1/1 99
1/1 99
1/1 9b
1/1 9b
1/7 99
1/1 99
1/4 9 b
1/7 99
1/1 99
1/1 900
1/1 99
l/l 90!
1/1 99
1/1 99
1/1 99j
1/1 99^
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
99
900
13750
102 0t
136 2^
13175
151 bO
73 25
98 50
94 50
100
95 50
97 50
10150
93-
106 50
96 50
W50
94
107-
257 7o^ 50
- 317-
102-
135 50
131-
151 46
171-
164 06
103-
76-
312-
95 50
100 75
20—
54'857 2100X30"/yX ^88ieur»rioni gonsrrtti.
" 200fl.—400X Donau, öst. Vers.-A.-Ges
257 56
317 00
103-
135 7.
13156
152 4o
173-
165—
16«
314-
302 50
73-
13?-,,-.
°288»0 28s SO
—86-87
tOtzi» 187 i»
30t-
73 5»
138-
133-
2710
134 50
42-
80-
138 5)
4^5-
78-
121-
125-^
88—
-00-
83-
83 25
105-
74-
76-
13? «0
268»
83
80-
1I»90
SS -0
106 2»
104
IW"
104-
131-
13» 9»
44-
80^
1409!
500-
78-
121»
12» W
11«-
225-
83 6»
110-
77
78-
137 80
27 05
84-
83-
1172»
»67-
106 W
105-
107"
134-
1/1!
1/1 g!
124 25,124 6Ü124M12S-
135 80 1361» 135 60 136-
115-
4450
238 40
i228 20
18725
125 5»
118-
9358
245-
236 80
e-8 20
18725
125 50
>1830
98 50
244—
117-
143
99-
275 40
236 2>
2^ 95
187 ^5
105—
110 50
440
i-8
150
144-
125 25
175 59
128-
120 50
193
112
119 10
112 50
9350
217-
125
12670
99 25
244
246-
1 0-
144
100-
275 6e
236 55
229 45
187 50
11,7 56
11150
450-
102-
145—
125 7.'
176-
130-
12150
193 30
113-
11,30
113 50
94 50
219-
130
12710
95 75
245-
7.— !l0ü„—200„ (Unionbank, böhmische ..
6-0711140„ --280^1 Berkehrsbank, allgem. ..
7.— ,100„ ^:200„ Livnostevsk» dLulr»..
Derstcher.-Anstalten:
5.— 200„ —400„ Allianz, L.- u. Rv.-A.-G.
6.
0
0
0
0
10.—
1V.—
14.—
6 5
0
0
5.—
8.—
6.—
18.—
7.—
5.—
14.—
9.25
0
15.—
6.-
22 5
2.—
9 5
12.—
10.—
5—
7.—
8.—
6^—
5.—
7 5
9.—
8 .—
50.—
30.—
5.-
5.—
3.-
10.-
5.—
10.—
6-
75
7.5
2 5
15.—
0
10.—
3.—
8.—
3.-
16.—
11.—
10.—
5.—
11.—
4.—
18.—
8.—
0
10.—
0»
11.—
5.-
55
15.-
13.—
9.—
6 5
0
0
30.-
10.—
15.-
6.—
100„ —200„ Fonciöre, PesterBers.-A
200 X Hag.- u. Rückv -G., ung
400 X Meridionale, H. u. R.-G
100fl.—2008 Oest.Phönix,k.k.P.B.-G
400 X 40"/..I^' '—
600X^300 fl
200 fl.—400k
200„ —400,
200^ —400,
200fl.—400X
100^—2<
100„ —2(
100„ —2<
100„ —2t
200„ -4t
100^ —2t
500„ 1000X Anker,' detto
1/1 99 1ö4^U-1.>4c
1/1 99 134-134-
1/1 99
1/1 99
o. Zins?
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99 113- 113 90
694—
t62 2o
86-
l36 75
145—
108-
1.966
13.57!
5.-
0
5.—
7.-
0
65
4.—
17.5
17.5
7.—
5-
14-166
1/10 9Z
1/S
1/4 9!
1/7 9!
1/1 9!.
1/1 99
1/1 S
1/9 9
1/1 9
s. Zins
1/1 9b
1/1 9!
1/1 SÄ
1/1 99
1/1 9A
1/5 SÄ
1/7 99«
1/5 9Ä
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/5 99-,
1/7 99
1/5 99.
1/9 99'
1/1 99
o. Zins-!
1/1 99,
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
Kückvers.-Ges., Wiener.
Zecuritas, Rückvers.-Ges
lnfallvers.-Ges., l. ö. a
Wr. Lb- u.Nent.-B.-A
Wiener Bersicher.-Gesell
Indnff.-Unter».
Austria" Actien-Gesell
Baugesellschast, allg. öst
Saugesell. d. I. a. B.-B
Lauverein, niederöst....
Llerbr.-A.-G. I. (Schell)
Brünn. A.-Br. u. Malzs.
detto Kerz.- u.Seis.-FAG
octto Maschinensabr.-G.
detto Wasserwerksgesell,
oetto Wollw.-Jnd.-Ges.
Brüx. Kohlenbergb.-Ges.
Bruim. Braucrei-A.-Ge'
Dynamit Nobel, A--G.
Egydv. Eis.- u. Stahl-J.
Sisenb.-Vcrk.-Anst., öst
Eisenb.-Berk.-A.-G. ung.
Eisenb.-Lcihaes.. erste..
Elbcmühl, Pf. u. B--G.
ElektrlcitätS-G., allg, öst.
detto internal- ..
Elektr. A.-G., vereinigte
Clektricitäts-G., Wiener
Elektt.-A.-G. a. Budap
detto ungarische
«lird. Web. u. Appret
Gal. Karp.-Pelr.-A.-G
GaSges,allgem. österr...
Gasind.-Ges., Wiener..
Gösser Branerei-A.-Gcs
Gr-Szüszv.Kohlb.-A -G
Grazer Actien-Branerei
dto. W-- u.-Wagg -A.-G
Süüfl.—«9L Gummif.-A.-G. öst.-am
" 'ürtcnb.P.-Zdh.u.M.-F
,otel-Act.-G., I. Wiener
lungb.Sp.u.ch.F.-A.-G-
„ ,„>3utespinn. u. Web. I. ö.
soo„ ^:499 „Kaltleutg.Kalk-u.Cmt.-F.
L99„ —490 „!Kaltenleutgeb., Em. 18SS
190„ —Svo^Kleinm. Bm.-Sp- u. W.- „„
499 X "iKönigsh. Cm.-F., A.-G. 1/1 SS
10»fl.^:S00L tzgnkowitzer Kohlcn-Cp. o. Ztnsö
MW" Leipn.-Ldb. Zuüs.-A.-G. ''
Leykam-Jojefsthal
Liestnaer Brauerei
Linz.Act.-Br. ». Malzs.
Lobosttzer Zuckers.-A.-G.
Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr
detto (v. G. Sigl) W--N.
M.-A.-G BrandLLHuil.
oettoi.Pragv.DanekLC.
„Mettopole", H°t.-A.-G
Mont.-G.,b.v.F.Fürstb.
detto öft.-alpine..
Nadrager Eisen-Jnd.-G.
ReffelSd. Wagenb.-F.-G.
Neusiedl. Papiers.-A.-G.
Rordb. Kohlenw.-Ges...
Nordung.vcr.Kohlenbgb.
Ob.-ung.H-u.Bergb.-A.
Oel-Jndnsttie-Ges.. ..
Perlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
Pittc». Paprfab., k. k. pr.
„Poldihütte",Tlegclg.-F
Lottendors.B.-Sp.u.Zw
detto Prlorit.-Acttcn
Prager Elsenlndust.-Ges.
Keisschälfab.-A.-G., I.T.
Rlmamur.-S.-T. Eisen
Rossitzer Bergbau-Ges...
„Rudolsshütte", Feinbl.
S»lgo-Tarj.Steink.-Bgb.
Schlöglmüyl,Pap.-A.-G
Schodnica, A.°G s.P.-J
Simmering. M--U.W.-F-
Iteyrermühl, P. u.B.-G.
LePp.u.Möb.vPH.H.LS.
iTrifailer Kohlenw.-G..
Türk. Tabalr.-G. P.Casi.
detto p. Mt. Dec.
Ungar, allg. Kohlcub.-G.
Union-Bangesellschast ..
Union-Bamnater.-Ges...
Union, Esi.-u.Bl.-F.-G
Bareser Eis.-Jnd.-A.-G.
Waffensab.-Ges., österr.
(Wagg.-Leih-A.-Ges.. lnt.
!agg.-Leihg.,allg.i.Pest
lestböhm. Bergb.-A.-B.
üener Baugesellschast.
1I1»0 2lt4>
.. 199 X 4»°/„ ü Wicnerb. Wegel-n.Baug.
9.- l9»fl —S99Ii Wr.Zeitm>gs-G.,crstc..
» 19» „-29»
Äuckerind.-G., böhm...
IS99 X" Jiickeciod.-A.-
,ung.
Mus.
1/S 99
1/1 SS'
1/19 SS
1/19 SS
I/S 98
1/1 SS
1/7 SS
Imst
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS )I2-'
1/1 SS
1/1 SS
I/I SS
1/2 899
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
>. Pin'
)»--
188-
!17-
1/7 SS
1/S M
1/7 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS !/L 75
1/1 S99
1/1 SS
SS
S99
1-1
1/1 S
15).,!!
13,75
123 50
133. 5
112 50
000—
(ii>5 25
180-
85—
t!2—
120-
85-
1li3^
600—
135
103-
38t Ä
25
182
dO
133
1t5
108-
8?-
12t-
128
1)2-
142
2d3
165
150-
383 5o
115-0
332—
>03-
220-
302-
182
85—
136 50
144-
86— 88-
188-458-
2?t 10
116— 118 50
>35 25
.84^
144 75
1175»
1/7 VS
1/1 SS
1/3 SS
1/3 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
o. Zins.
1/1 SS 183—
1/7'
1/1 899
1/1 909
1/1 SS
1/1 SS
1/1 S!s
i/i ss!
1/7 Sst 126- 126
1/4 US>178 50 177
482
185-
3t? l
1361
323-
184-
148 25
>18-
183-
154 1» 154 10
85
j».,5
13125
12! 75
134-
640-
185-
88-
114—
1.23-
80-
1oO-
16.»-
täv-
107—
1077.
117-
136 5»
211-
886-
480-
163 50
112
195—
148-
180-
157 50
126-
123 50
84—
187-
86—
167-
63
167-
65—
200
186-
80-
238
7»
413 50
27» 8o
VO­
LL»—
»8-
128-
128 50
145-
143—
2-4-
170—
384 50
116 Al
3!tt> 50
>04 .AI
221-
3»4—
182 50
8?—
137-
146-
108 25
118-
138.50
211 80
801—
OOO—
165—
11450
200-
148—
18150
158 50
163—
126 50
124 50
87--
188—
100-
1?»-
lP25
168 50
70—
210-
108-
84—
241-
76-
414—
2?1 35
85-
!27-
400-
131-
118 60
241—
150—
442-
130-
118-
238-
148-
78-
86-
ÄI-
134—
316 40
114-
134-
322-
83-
>83-
183-
182
38
>20
144 50
88 50
U7-
107-
182-
184—
257-
270-
143 6»
»6 50
23450
12175
1251
174 50 178 50
M-
l87-
317 50
116-
136-
324-
87 50
386—
>84-
183-
40—
322-
>44-
80 50
>18-
>08-
>84—
>86 50
24»-
272-
>54 60
»8-
237-
122-
127-
Dioerse Lose, Devisen »»d Valuten befinden sich ans der
vorhergehenden Seite.


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. März 1900
Nr. 6595
W Weiter und Mergnügungen. W
l<. Ic. ^of-Lui-atlieatöi-. veutsckLS Volksttisntsr.
Donnerstag den 1. März:
Abends 7 Uhr:
Faust.
(1. Th-il.)
Tragödie von Goethe.
Freitag den 2. März:
Abend« 7 Uhr:
Der Herr Ministerialdirektor.
Lustspiel in drei Acten von Alexander
Visson und Ferdinand Caere.
De la Mare, Director.Hr. Hartmann.
Bouqnct,> Hr. Ginmig.
Lamberttn, i Zesla.
Lardi..ac. sMimsterial-hx Devrient.
beamte Sommer.
liur., --
LiLgeols, s
'' adon,-
Charladon,1 Hr. Witte.
Aun l, r jener Hr. Thimig.
Gentil Hr. Moser.
Pingouin, Maire von
Chateeuvieux Hr. Römbler.
Hippolyte, Diener.. Hr. Fiala.
Madame Niariolle,
LamLsrtiuS Schwieger­
mutter Fr- Kratz.
Suzanne, ihre ältere
Tochter... Fr. Schratt.
Gilberte, ihre jüngere
Tochter Fr. Tevrieitt-Ncinhold.
Addis. Dienstmagd —Fr!. Blaha.
K. k. ttvf-Lxenrtkostsi-.
Donnerstag den 1. März:
Abend« 7 Uhr:
x*ks. Lriuvolo.
Oper in 3 Acten vonScribe. Musik
von Anber.
Fra Diavolo Hr. Schrödter.
Lord Eocburn Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin..Frl. Walker.
Lorsnzo, Brigadier ....Hr. Pacal.
Mlltteo, Gastwirth Hr. Marian.
Zerline, seine Tochter. .Frl. Michalck.
Giacomo I„ Erengg.
Beppo s Bandi.cn..Ztoll.
Ein Carabinier Sr. Schieber.
Ein Bauer Hr. Kopetzky.
Freitag den 2. März:
Abends 7 Uhr:
Don Juan.
Große Oper ln zwei Acten nach dem
Italienischen des Da Ponte. Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
Kalbeck. Musik von W. A. Mozart.
Do» Juan Hr. Demnth.
Der Gouverneur Hr. Grengg.
Donna Anna Frl. v. Mildenburg.
Don Ottavio Hr. Naval.
Donna Elvira Fr. Sedlmair.
Leporello..... Hr. Hesch.
Zerline Ar. Förster.
Massetto Hr. Felix.
IksLlsr LN üsr Msn.
Donnerstag den 1. März:
Gaftspiel Annie DirkenL.
Abends 7 Uhr:
Mamsell' Nitouche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von
Henri Meilhac und Albert Millaud.
Deulsch von Richard G-nse. Wus« von
M. Hervs.
Freitag den 2. März:
Gastspiel Annie DirkcnS.
Abends 7 Uhr:
Der arme Jonatha«.
Operette in 3 Acten von.
mann und Jul. Bauer
Karl Millöcke
Mister Vanhergold Hr.
Jonathan Tripp Hr.
Tobias Ouickly Hr.
Caltalucci, Componist. .Hr.
Brostoloni, Bassist Hr.
Dryander, Professor.. .Hr.
Harrtet, sei e Nichte.. .Fr.
Gras Nov-alSky Hr.
Arabella, seine SchwesterFrl.
Holmes, Advocat Hr.
Billy,( bedienstet bei Hr.
Molly, l LandsrgSld Frl.
Walker Hr.
o Witt-
isik von
r.
Felix..
Joseph,.
Wallner.
Sorelli.
Pohl.
Kausmann.
Ottmann.
Ewald.
Branche.
Kormaun.
Lunzer.
Dirlensa. G.
Helfer.
Holzgärtner.
Demmer.
Donnerstag den 1. März:
Antheilscheinc: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhn
Das vierte Gebot.
Bvlksstück in 4 Acten vonAnzengrnber.
Freitag den 2. März:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb S Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Alphonse
Daudet.
Marie Deloche.. ...Fr. Odilon.
Gräfin Naitier .Frl. Schweighofer
Georges Nattier Hr. jiutschcra.
Marquis de BriveS Hr. Deutich.
Lucilc de BriveS Frl. Ermarth.
Pierre de Ssnancourt. .Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Erpens.
Die Mutter KoSc Frl. Zell.
Ein Diener Hr. Krinks.
eru-l-IksLisr.
Donnerstag den 1. März:
Gastspiel Betty Stojan.
Abends halb 3 Ubr:
Das Modell.
Operette in drei Acten von Motor Leon
und Ludwig Held. Musik vou Franz
von Suppe.
Silvia lerezzi, Witwe. Frl. Senders.
Stella, ihre Tochter... .Frl. Szover.
Tommafo Sttrio Hr. SleinSerger.
Tantini, Maler Hr. Bauer.
Clava, Strohflechter ...Hr. WocmS.
Marttnezza. seine Frau.Frl. Schulz.
Riccolo, b-ider Sohn.Hr. Spielmann.
Coletta, Wäscherin Frl. Stojan a. G.
Freitag den 2. März:
Gastspiel Miß Mary Halton.
Abends halb ö Uhr-
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augicr
von Alexander Engel Verse und Musik
von Hugo Felix.
Lais Frl Siding.
Rhodop-, ihre Sklavin. Mary Halton.
Pelagias, ein Fischer..Hr. spielmann.
JbytuS Hr- Stcinberger
Ariadne, seine Frau....Frl. Senders.
Polydvr Hr. Bauer.
ChruS, Faktoium Hr. Schlldkraut.
Ein Sclavenhändler.. ..Hr. Kirschner.
ksimunülliLLts!'.
Donnerstag den 1. März:
1. Viertel der Antheilscheinc! (roth).
Abend, halb 8 Uhr.
Niobe.
Schwan? in 3 Acten noch Harry Paulton
und E. A. Paulton, in freier Bearbeitung
vou Oscar Blumenthal.
Peter Tunn, Director..Hr. Thaller.
Caroline, seine Frau...Frl. Rnüer.
üelene Gräfin Frl. Schneider.
pelty Grisfiu Frl. Krill.
Cornelius Grisfin Hr. Jeusen.
Lord Hamilton Lomkins Hr. Popp.
Peter SilokS Hr. Pollandt.
Beatrice, seme Tochter.Frl. Balliug.
Magda Wston Frl. Skvpal.
Philipp Jmllvgs Hr. Laüncr.
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten.
Wöbe, eine Status Frl. Petri.
Freitag den 2. März:
r. Mertel der Antheilscheinc (blau).
Abends halb 8 Ubr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz Herczeg
für die deutsche Bühne l> arbeitet von
Ernst Gittke und Alexander Engel.
Frau v. Gyurlorics ...Fr. Aoatour.
Käthe,
Lotte,
Ella,
Mizi,
Therese,
S-fi,
Clara,
Frl. Hetsey.
Frl. Lenhardt.
Frl. Krall.
ihr« Töchter Frl. Theren.
Frl. Ragelmüller.
Ll. Wurm.
Kl. Woldaii.
Baron Radväuy Hr. Ra,der.
Baron Gedeon Radväny Hr. Guttmann.
Franz v. Horkay Hr. Burg.
v. Sandorffy Hr. Jenfcn.
IköLisn in öS!' lossfsiscli.
Donnerstag den 1. März:
Abends halb 8 Uh«
' Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang In drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger Gustav Maran.
Gusti dessen Tochter...Hanfi Riese.
Fabian Tiger Karl Schmidl.
Sturm, Oberst i. P... .Karl Door^
Friederike, dessen TochterMariamie Spieler
Lili Sturm, dessen
Schwester V. Pchl-Meiser.
Peter Hosmann Oscar Beraun.
Ella, Chansonette Mizzi Palme.
Sändor Paulay Josef Jarno.
Kathi, Stubenmädchen.Emmy Schleinitz.
Ein Kutsch r Franz Z mene.
Ein Dicnstmann Jacques Wald.
Mügl, Hausbesorger.. .Ford. Kopfaus.
Freitag den 2. März:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Comödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Fkali-nischen
des Robert Braccv von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
jLnissk-IIrsLtg!'.
Donnerstag den 1. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Freitag den 2. März:
Abends halb 8 Uhr.-
Pariser Leben.
Komische Operette In vier Acten von
Karl Treumann.
Musik von I. Offenbach.
ÜL>sL!jlldi!rW§-8tL!!itköLtef.
Donnerstag den 1. März:
Lntheilscheine: 5. Achtel (grau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die eigene Schlinge.
Wiener Schwank in drei Acten von
Fritz Mai.
Freitag den 2. März:
Antheilscheinc: 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v Trotha und G. v. Moser.
Lil <.rr.ir t L ir.L
ILZriLlr Zr°0S8S
OLSLL.rvröSnnnF 7 Ildr. Leslnn praoiss 8 Illlr.
äer Vorstellung, in» LaLoeliLUso: LixorrnermusHc. 41k)
Oir-SütlOil: "i
IX. Mil8«xa88S 33.— lelspiion 14168.
äsr Lxilrs cles neuen Lsnsutio!lL-?rpAruionlss:
sednst!etsr ur>L vsrdlüüsnüster Düimen-VervLnäiunZssot.
^äderss äss Lii-klssen-pislisis.
TelrphsK 1Z62Z. Ltaklissemeut Tsleytzon 13022.
iS. pi-LtLPLlrLZZe 34.
ELL A!rrm, der allgemein beliebte GesanaShumorist: Kola Kioblich, Soubrette;
Ker-wig Mora» weiblicher Barriton: GUngev ir. Kreve!, Orlginal-Duettisten;
sowie alle übrigen engagrrten Mitglieder. 2 xvotze Possen vonOroszy-
Cavrice.— Anfang 8 Uhr. --VN
Nach Schluß der BorsteUnng im Wintergarten bei freiem (Entree:
(?onccrt der ungarischen Magrraten-(^apel!e Bertok Peter.
Der Karten-Borverkauf findet täf-.lich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach-
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 412
T. ZLLr'IsBlatZ L.
— ktzrs, L. MK-lttri.
lier XXV!!. lLdk-68-Au§8rs!Iung
Mitire—
Hoher 30 üulivs unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise Lkksetions»
Ser Lrust, Seduupke», Unlsiveli, Ukeumuti.^niUs, «livier
reIss« u zu heilen. Man verlange den Namen bVIin 8 l.
isr-t
HA WMV Äs KeLMN,
oo/l MS»', vnlerärüdst j
lloxsts, Lubodsn, LlusprirMUggn, j
bsüt cisn Ausguss io 48 Stuoäeo.
8ekr virksoro bei blugeoleiäsir uott j
verui-socdt Klärung äes xe-,
tröbtsstso Urins. c4!s Karsntis s
tl'Wgi seäs LspLo! äsn dismen.
Ss/7ük, S, püs >k/o/s/!/rs, ?op/L.
Isbä iS ist!! Lsisi msiinrn lttrikrrefiüz Hüll IIMNI. j
LensüielLter's
VvstmriMt
K
VI!I. Lsklössslgssss!4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
S)ZrLLiMhr«8 ziLLrrtir'rLiiiei'e»
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht.
141
Nestanranr
sr. k«sML»or
k. rr. k. k^L irLr'eorreerl.
1784
sind Rheumatismus uns Asthma bei
meinem Bater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Keveimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Druundobra in Sachsen, Nr. 444.
84« Gtto Mehlhorn.
^LWoß!
113
i»«
HedePLlI
shK stäufliost
ZchuWarile: Änker.
L/F/MU. MM/ FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, fchmerzstillendeEinreibung;
zum Preise von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflafchen mit unserer Schutz­
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
1 WW
MM Hchtkr M KölStütn LiSwen iil Mg.
L
Ern armer Tischlermeister,
Bater von 4 unmündigen Kindern, bittet
edle Wohltbäter, da er in kürzester Zeit
delogirt wird, ihm aus seiner großen Noch,
läge mit irgend -einer Gab: zu Helsen
Frank Rrichrit, Tischlermeister,
m. Ktzrenngast« 4, Zarrtcrratn.
in guten Häusern, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Confer
vator.stin. Adresfe erbeten unter: „A
G. 4S-. in der Speditiv» d. Bl.
Staunend billig werden alle Tapeziercr-
arbeitcn, Dccorottonen, Jimmertapc-
ztcruugen und alle in dieses Fach ein-
schlageuden Reparaturen sür Men und
ürovinz bei solidester Ausführung an-
genommen und schnellstens verfertigt.
Schriftliche Mferenzen sichen zur Ver­
fügung. Kapchferrrmeister Milhrlm
Sanfrr, n. Är>-, Älost»rnr«d«raor-
straßo Nr. '48.
6stuo!ilsiclsn
steilt ohne Overatton und BerufSftöruNg
Lr. nnstt. Larrkch, Ärrliir, Dresdener.
straße 37. Auswärtige brieflich.
Vssfvoirt« gratis. -"NS
UfLkLUS? ^Otg!
so Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im HStsl ist die Badeanstalt und
Restauration.
nirxsukis HoilvQkx kurilivn, HebrL'g
Ssbro-noll Ln.-;8srttcll uu-
sellääliod, l'iois 6 6. ö. ^V. xogsn Vorbstr
sillsoaäunA (s-ueb I'ostmarlLeo), ^vorauk
roll- uucl pookfnsjg ?4,i86Ll1unx erfolgt.—
LsLUA- 81. riLrien-vroxueri«, vrui7,lA
(Oeutseb)s.o6). 223
— K. k. priv. Südlmhn-Geftllschaft.—
ttnplkd Kürreste urrd bequemste Iv^a'/iosm
" SÄneüzugs-Verbindungen.—
Wien-Italien
(Nöbazia-Görz-Triest).
8i°
Zse
goo
9LI
8-7
225
gv3
tt2L
700
E
917
9S8
1908
Ilv
7^
1017
735
136
ab Wien..--
anASVazia.
if Triest...
Hör;....
Venedig.
Mailand
Islorenz
V Itom....
anAeaxek.-
Brcnncr-Noulc
*1015
12Z
85°
1141
Zos
40g
goo
*zso
1925
jis
1,25
1110
zos
71«
851
84U
IM
g4S
634
110
64-
710
1H42
8-0
91°
1VS
gs»
738
73g
1023
225
gos
I1SS
700
abZSerlin...
v Leipzig...
^ Dresden..
f München
abZnnskruck
anMozen-Krie
Meran.
Trient..
Herona.
Mailand
Klaren;
Asm...
anMeapel ab
» Nord-Süd-Expreb- (Suxuszngl zwifchenZ Berlins und
Mailand täglich. Von Anfang Dccember an zweimal wöchent­
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
an
ab
ab
91s
825
8Z
657
210
8°5
gl«
11 w
255
850
80S
8«v
710
10^
Ivs
goo
930
11'5
glv
zos
Z13
zös
1240
838
685
717
goo
1125
910
230
820
»820
gso
9L
652
307
140
157
1155
*925
9«
6»5
goo
640
23Z
944
818
7SS
44«
105
61°
1110
255
Wim-Süd-Tirol.
(Meran-Arco-Niva).
945
71s
142
259
ZI«
400
gos
828
417
adhWicn an
an Villach ab
S Mozs«-Hries^
Meran
Hrient
Mori
Area
Aiva
an Ala ab
820
1051
421
' M>
318
«47
1»7
1250
233
Ungarn-Tirol.
goo
645
gl5
70g
1»8
Z53
73«
739
826
95«
1g0S
844
8«o
617
71L
4S3
100s
143
2-0
3"
400
gos
g2S
417
ab Budapest.
an Alagensurt
Yillach....
Innsbruck
München ..
Wozen-Ories
Meran....
Urient
Mari
Arco
Aiva......
an Ala
953
,145
1g5l
30»
11iv
421
Z00
318
247
1»7
1250
920
830
615
Mende-Trrrst-Cxprchplg
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dio.
looo
400
lioo
11L4
1058
ab Aandan,.
Z Wende
an
., X
V Wien Südbh.an
an ASKazia* ... ab
an Triest ab
4-0
>0°5
615
Z31
gi°
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
* Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia
(Fiume).
St. Petrrsburg-Wlen-UiM-Exprchplg
sWien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
9w ab St.Z'etersbg. an
6^ ab Warschau ... an
112- ab Wien SüdSH. an
320 anAeoben ab
E f Venedig .... X
gi°! Mailand ...
151 -je M„a st
224 M Kannes ab
1182
204
K55
21°
3W
105»
,227
1145
Samstag
Freitag
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloguu.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Truck von Johann N. Leruay.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Aykündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstrcche 20.

