
[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000907 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
D Aßr-Mtatt.
AbmAMMtHmse:
Wie», Zn» Abbolru m-n-tl. L «.10, »ertclj. L 7 «0: mit
Bet »»« «it directer"'. e.,
bei allen Dostanstalte
DMtsqi: Mt. in der Schwel», Jial-e», RumLnien und Serbien: FreS. «.«: in F-anlrr-ch und «ulgariin: .irre, »6»: IN --
Frcs. tv.LV; in RnLImid Rubel s.so «ierteljLhrlich.— Ll-nslss 3« Wien I« Heller, in der Provinz 12 Heller.
KZ-. GALG.
Wien, Sreilag I. September.
LÄOO.
KM*- GzMßrss' 8
Kk-08888 Vsck8uf8!8La!ö NöbZt ^tkliep, Uksk8tättsn- UNkj ^3g3ÄN8-^3itM8lI
in velcliein sixii ssit Fs.Li2sIm.tSL sin bsstrsLommirtss
dsünäst, kür äisse tecliniscsisn ^veeks mit nllsn elektriscken. sowie OLslsitunZen versslren, unä üdenka-upt. sesir sleZLlit, nnä prs-ktiseli nusZestattet, ist
NE"- ^L?b27T2LL L2. IDOL -^8
iin
M EV M- V. L6Ü0ndruLN.6r8trÄL86 38, ?11§r3.QiMK86 18
ZtmstiA LU vermietLsL.— WM' I-usKunkt in äsr Ll.ävovs-tursLs.Q2Lei, Misn, I. Ls.b8durAErKs.sss s, I. 3tikA6, II. Stock.
kilerei Ä. Siksis jÄchnskküer)
Restlurranr uns WeintteUerei
I. Bezirk, Rothenthurmstrasie Nr. 11, 5iramcrgasse.
USlULL T»
AM- Dclicrrist-svi». «Li»s-i>r 523 v
LIr^<»Krr«r: 1. i. 8
M ^VIXS ,..kLNS.'°";..
cll««i!s>?,i;liL Luaemeows^ns oos>i/;c,»Sa,sooaeir7 nmoneri
Kotet KrzHerzog Aranz Karl
Ischl, Ober-Oesterreich.
Ganzjähriger Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civile
Preise. Neue Leitung.
ssr A. ü M. Kwoboda.
1» ^.cL§»,LLiLoL2.-T^1^.'ü:^.
Schöne Laqs im Centrum der Stadt: nächste Nähe zum Landungsplatz. Hallestelle
der elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
sss Carl Grnrr, Hotelier.
Alle Hausbedarfs-Artikel
zum Waschen, Putzen und Einlassen der Futzböd-n
S, M-. WALZTE^ DLSu
Vien, l. lloksnsiLnkeiiMsso 7, IX. IVAirinxerstrass« 2.
^ Prachtvolle große Wohnung LZ
im
Hx-Vl-zLriltlxoI (IS Ninutsn von äsr Riogstrusse),
Achönbrunnerstraße 38, Pilgramgaffe 18 (am Meu-
Aoulcvard, Stadtöahnstation, clcktrlschc Uramway).
Vel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 8 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August, Jahres­
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
ktlX8 M 86MM2!
llerron- unä knsden/tnrügs, 8slon-llovli, fravk, 8moking, 8svvo-
unlt tagliet-Anriigs, pantalon, ovklvarre vres«. vroos-llooe, kappe,
scbsiarre Uederrieker Kur-: unü lang, Oavelok, Kinüer-Lootume
von llrei lskrs an.
Hj-Vo N
LetihVLi-26 !6!--L!MkiIung, sueli b6i!ian8talt
IX. Mlu.iL8ersti LWv 18. Lolsxkou 113vg»
Va!s 7rAN8vss!.
Wien, 6. September.
Die Südafrikanische Republik hat zu bestehen auf­
gehört, nachdem ihr der Oranje-Freistaat im Tode
vorangegangen war. Lord Roberts hat vor ein paar
Tagen die Annexion von Transvaal ausgesprochen.
Damit verschwindet eines der jüngsten, aber auch
eines der interessantesten Staatsgebilde der Welt. Es ist
hier nicht der Ort und nicht Raum genug, die ereigniß-
. eiche Geschichte der beiden Bnrenrepübliken zu erzählen,
auch ist dies, seit der Burenkrieg das Interesse der
Welt erregte, schon wiederholt geschehen. Aber dis That-
sache soll wieder betont werden, daß die beiden kleinen
Staaten ein besseres Los verdient hätten, als einfach
ein Stück vom weiten Weltreiche England zu werden.
Es ist allerdings ihre eigene Schuld und wieder kommt
man, wenn man dieses Thema berührt, auf ein in der letzten
Zeit häufig erörtertes Gebiet. Es hat denBuren an Klugheit,
Mäßigung, staatserhaltendem Geschick gefehlt, und daran
sind auch sie, wie so viele andere Völker, die selbst­
ständig gewesen waren und dann in Unabhängigkeit
geriethen, zugrunde gegangen. Man hat das Problem
dieser letzten Kämpfe und ihres tragischen Ausganges
nicht gelöst, wenn man auf die „Ländergier" und die
„unersättliche Habsucht" der Engländer schimpft und das
banale Argument anführt: England sei eben der
Stärkere gewesen. Die große Schuld vor der Geschichte,
die Schlagworte nicht kennt, werden vor Allem die
Buren selbst zu tragen haben. Sie waren ein Volk
von Bauern, wie schon ihr Name besagt, und hätten es
bleiben müssen. Aber die gewaltigen Goldmcngcn, die
in ihrem Lande sich fanden, die Reichthümcr, über die
sie plötzlich verfügen tonnten, haben aus den Bauern
vielfach Speculanten gemacht, haben ihre ureigensten
Tugenden zerstört, und daran starb ihr Land und
seine Freiheit. Der alte Krüger, den Hinan lange
als Biedermann sonder Fehle bezeichnet hat— er hat
sein Schäfchen in's Trockene gebracht, und nicht nur er,
auch seine Verwandten, Vettern und Freunde sind dem
Glanz des Goldes erlegen. Ja, cs ist nicht aus der
Welt zu schaffen, daß ein ansehnlicher Theil des Volks-
raads (wenn nicht der ganze) aus finanziellen und nicht
eben reinlichen Transactionen Nutzen gezogen habe. Sie
hingen am Golde, das ihr Land überreich besitzt, und
luden, dem Golde zuliebe, die große Schuld auf sich,
die nun sich blutig gerächt hat. Denn das Eine läßt sich
nicht leugnen: In den Verhandlungen, welche dem Krieg
vorhergmgcn, gab es wiederholt Momente, wo es nur
des klugen Nachgebens seitens der Buren bedurft hätte,
um das Aergste zu vermeiden. Nicht für immer wäre
das Land gerettet gewesen, aber vielleicht für so lange,
bis ein günstiger Augenblick es ermöglicht hätte, wieder
zu annehmbaren Bedingungen und zu länger dauernder
Stabilität zu gelangen.
Nun aber sind die Burenrepubliken englische Colonien.
Der Kampf, der diesem Ende vorherging, war hart,
härter als irgend einer, den England seit vielen Jahr­
zehnten zu bestehen hatte. Er gab der Welt manche
Lehre und brachte den Engländern viel bittere Er­
fahrungen und Enttäuschungen. Das militärische Prestige
der Briten hat arg gelitten, ja, eine Zeit lang schien cs,
als ob dem „unüberwindlichen" Albion eine so schwere
Schlappe beigebracht werden würde, daß von ihr an der
Anfang vom Ende der englischen Weltherrschaft zu
datiren wäre; und selbst jetzt noch bezeichnet ein großes
deutsches Blatt Britannien als gnantitä nsgligeabls.
Gewiß ist das bedenklich übertrieben, denn Eng­
land, das zeigt ja schon seine Wehrverfassung,
hat sich wohl selbst niemals als Militärmacht im
modernen Sinne betrachtet und will das, zu seinem
eigenen Heile, auch nicht sein; aber die Seemacht Eng­
lands ist ja auch heute ungebrochen und die quantitä
uegsjgsadlö verfügt zu Meere (und wird dies wohl auch
in der Zukunft) über eine Stärke, die gerade jetzt, da
in Folge der allgemein gewordenen Colonialpolitik wichtige
Entscheidungen auf dem Wasser sich abspielen, von be­
sonders imponirender Bedeutung ist. Doch immerhin,
dem Ruhmeskranze britischer Waffenthaten hat dieser
Krieg in Südafrika kein neues Lorbeerblatt eingefügt;
und wenn heute, etwa in Asien, auf dem festen Boden
des Continents, England gezwungen würde, seine Welt­
machtstellung gegen einen starken Feind zu vertheidigen,
so würde dieser kaum Bedenken tragen, sich dem „unüber­
windlichen" Gegner zu stellen, denn der Burenkrieg hat
gezeigt, wo Englands Schwäche liegt. Und diese zur
Kenntniß der ganzen Welt gelangte Achillesferse— das
ist für England die bedenklichste Folge des südafri­
kanischen Krieges.
Vals Iransvklll! Mit den Burenrepubliken verliert
Afrika wieder zwei seiner wenigen unabhängigen Staaten.
Zwei Individualitäten von Staaten! Und das ist be­
dauerlich. Auch im Leben der politischen Gebilde erregt
die Eigenart Interesse und Antheil. Die Eigenart der
Bnrenrepübliken aber war es bis vor Kurzem, daß sie,
mitten in unserer hochgespannten modernen Culturwelt,
eine alterthümliche Art patriarchalischer Staatswesen
repräsentirten, mit einfachen Einrichtungen und primi­
tiven politischen Sitten. Wenn sie das nur auch ge­
blieben wären! Wenn sie den Fremden das Gold ge­
lassen. sich selbst aber die Bedürsnißlosigkeit bewahrt
hätten, welche das Geheimniß ihrer Stärke gewesen war
Aber sie waren plötzlich wie hypnotistrt von ihrem neuen
Reichthum und wollten ihren Theil daran haben. Man
denke nur an das Dynamitmonopol, an dem gewisir-
Regierungsmänner in Prätoria viel Geld verdient haben,
das aber für die Uitlanders einen der ersten, ja wich­
tigsten Bcschwerdepunkte bildete und mit den andere;*
zusammen den verhängnißvollen Krieg mit Englanv
herbeiführen half.
Die letzte und die schönste Tugend, die sich die
Buren bewahrten und die ihnen für immer den Ruhm,
ihre Freiheit bis auf's Aeußerste vertheidigt zu haben,
einträgt, war ihre Tapferkeit. An die prächtigsten
Beispiele der Geschichte ragt diese Tapferkeit hinan, und
Thaten, wie sie die kleinen und größeren Abtheilungen
der Heere dee beiden Republiken ausführten, findet man
nicht allzuviele in den Büchern der Historie. Dieses
heroische Ringen um die Freiheit macht die Buren, trotz
Allem, sympathisch und läßt ihr Schicksal, trotz Allem,
unverdient erscheinen. Freilich, was uns ungerecht er­
scheint, ist es noch lange nicht vor dem Throne der
Geschichte.


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Vals Prallsvaa)! Die beiden Bnrenstaaten sind nun
ein Theil vom Weltreiche Großbritannien. Wie sie
künftig eingerichtet werden, in welches besondere Ver-
hältniß sie zur Krone und zur Centralregierung treten,
ist zur Stunde, da der Kampf, trotz der Annexions­
erklärung des Lord Roberts, sortdauert, noch nicht aus­
gemacht. Für die wirthschafiliche und kulturelle Ent­
wicklung der neuen Colonien wird aber sicherlich das
Zweckmäßigste geschehen, denn es läßt sich nicht leugnen,
daß die Engländer aus ihrer langen Praxis die Kunst
des Colonisirens vollkommen beherrschen. Jede ihrer
Besitzungen erfreut sich einer Verfassung, die an
Freiheitlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt
und außerdem den politischen und kulturellen Verhält­
nissen des betreffenden Landes auf's Sorgsamste an­
gepaßt ist; daher die mannigfaltigen Formen, welche die
Constitutionen der englischen Colonien und der unter
englischem Schutze stehenden Staaten angenommen haben.
Es ist zu erwarten, daß auch den Buren, wenn sie sich
endlich, die Aussichtslosigkeit weiteren Kampfes er­
kennend, dem übermächtigen Gegner ergeben, von Eng­
land großmüthig und ohne Rachsucht eine Verfassung
erhalten, die ihrem starken Jreiheitssinn und ihrem
Wunsche, selbst und nach überlieferten Gesetzen sich zu
regieren, so viel als möglich entgegenkomme.
Die chinesische Krise.
Ein englischer Bericht.
London, 6. September. Die Admiralität veröffentlicht
einen sehr umfangreichen Bericht Seymour's über die
Ereignisse in und um Tientsin in der Zeit vom
30. Mai bis 27. Juni. Der Bericht gibt Details über das
erste Vorrücken der internationalen Truppen auf Peking
unter dem Befehle Seymour's und verbreitet sich über die
'Mitwirkung der verschiedenen Nationalitäten. Seymour spricht
darin die Hoffnung aus, das gemeinsame Vorgehen werde
zur Kräftigung der internationalen Sympathien beitragen.
Er richtete an alle Officiere und an die Kommandanten der
betreffenden Truppenabtheilungen Schreiben, um ihnen für
ihre treue Mitwirkung zu danken.
In ganz besonderer Weise erwähnt Seymour den
deutschen Capitän Grafen Usedom und hebt hervor,
daß er für den Fall, daß er selbst getödtet werden sollte,
diesen Officicr zum Führer der Expedition bestimmt hatte.
Als Seymour's Adjutant bei Peitsang verwundet worden,
habe er den Grafen Usedom gebeten, als sein Generalstabs­
chef zu fungiren, und in dieser wichtigen Stellung habe
Usedom, der selbst bei Langfang eine leichte Verwundung er­
hielt, ihm überaus schätzenswerthe Dienste geleistet.
Seymour äußert sich in lobender Weise über die Offi­
ciere und Mannschaften, namentlich über diejenigen, w e l ch e
sich der Gefahr aussetzten, gefangen ge­
nommen zu werden, da die Chinesen Gefan­
gene enthaupten. Dem Berichte Seymour's sind die
Abschriften seiner Schreiben an die Befehlshaber der aus­
ländischen Detachements beigegebcn, darunter das an Vice-
Admiral Bendemann, den Admiral Courrejolles, an die
Befehlshaber der italienischen, österreichisch- ungarischen,
japanischen und russischen Truppen. In seinem Schreiben
an den russischen Befehlshaber beglückwünscht ihn Seymour
zu den bewundernswcrthen Vorkehrungen des Obersten
Spirinski und bemerkt: Derartige Ereignisse tragen zur
gegenseitigen Annäherung civilisirter Nationen, wie die
unseligen sind, bei.
Der Eindruck der Eroberung von Peking.
London, 6. September. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 4. d. M.: Der Gouverneur von Kiangsu
war mit 5000 Mann an der Grenze der Provinz Schantung
angekommcn. Als aber die Meldung von der Eroberung
Pekings durch die Europäer eingetroffen war, defertirte
eine große Zahl feiner Leute; der Rest marschirt
jetzt nach dem Westen, um sich der Kaiserin-Witwe anzu­
schließen.
Die Lage im Süden.
Hongkong, 5. September. (Reuter- Meldung.) In
Canton wächst die Unruhe. Der deutsche Kreuzer
„Schwalbe" ist nach Amoy abgegangen. Die Blätter be­
trachten die Zusammensetzung der chinesischen Friedcns-
commission als einen neuen Beweis der unge schwächten
Arroganz der Kaiserin-Witwe, als Be­
leidigung für Europa.
UoLMschs Chronik.
Wien, 6. September.
Krüger verläßt Transvaal. Aus London, 6. Sep'
tember, wird telegraphirt: „Daily News" melden aus Lourenco-
Marques vom 4. d. M.: 31 Kisten mit Goldbarren, welche
der TranSvaal-Regierung gehören, sowie ein Dampfer mit 60,000
Säcken Mehl für die Transvaal-Regierung sind hier eingetroffen-
Präsident Krüger wird das Land wahrscheinlich
über Incomati verlassen. In der Nähe des Ortes
liegen zwei Schlepper auf dem Flusse bereit, um ihn auf das
Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung des Flusses
erwartet.
MWeilmigk« ms dem Wlikm.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Am 8. September 1900 wird die Localbabn
Lundenburg—Landesgrenze dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Dieselbe zweigt von der Station Lundenburg der
Hauptlinie Wien—Krakau ab, führt über Landshut nach der
mährisch-ungarischen Landesgrenze und schließt dort an die un­
garische Nordwest-Localeisenbahn-Geseilschaft nach Kutti an.
Alles Nähere ist aus der afsichirten Kundmachung, dem
Fahrplanplacate für die Localbahnstrecken Lundenburg—Landes-
grxnzc—Kutti und dem zweiten Nachtrags zu den für dis Local­
bahnen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn gütigen Tarisen zu
ersehen.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Tagesbericht.
Wien, 6. September.'
(Ans dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der Kanzteirath Nicetas Jacob das Officierskreuz des Ordens
der Krone von Rumänien und der Kanzleisecretär a. D. Nikolaus
Cretzoi das Ritterkreuz desselben Ordens annehmen und tragen
dürfen und den ordentlichen Professor der Mineralogie und
Geologie an der deutschen technischen Hochschule in Prag Doctor
Victor Uhlig zum ordentlichen Professor der Paläontologie an
der Universität in Wien ernannt.— Der Justizminister hat zu
Gerichtsadjuncten ernannt die Auscultantcn Stanislaus Adolph
Sahanek für Rozniatow, Rudolph Richter für Baligrod und
Johann Laz für Niemirow.
(Auszeichnung.) Sectionschef a. D. Dr. Leo Ritter von
Herz ist als Herausgeber des Jubiläumswerkes „Geschichte der
österreichischen Land- und Forstwirthschaft und ihrer Industrien
1848 bis 1398" auf der Pariser Weltausstellung durch die Ver­
leihung der goldenen Mitarbeitermedaille ausgezeichnet worden.
(Verlobung.) Fräulein Ella Schlesinger, Tochter
des Schriftstellers Sigmund Schlesinger, hat sich mit dem ungari­
schen Ober-Regisseur deS Preßburger Stadttheaters, Herrn Karl
Polgar, verlobt.
(„Hunnen.") Unter diesem Titel veröffentlicht der Berliner
„Vorwärts" nachstehende Stelle aus einem vom 16. Juli aus
Tsintau datirten Brief eines deutschen Soldaten an seinen
Freund in Mühlheim a. Rh.:.. Wir Deutsche und Russen
waren immer die Ersten. Wir haben unser Detachement aus
Tientsin und die europäischen Matrosen, welche dort von den
Chinesen eingeschlossen waren, befreit, sämmtliche Forts, worin
chinesisches Militär und Räuber, genannt Boxer, waren, ein­
genommen und Alles niedergemacht, ob Soldat,
Räuber, Chinesen, Frauen oder Kinder, das war
uns gleich. Alles niedergestochen oder -ge­
schossen, bis die StadtTientsinganz leer
und in FeuerundFlammengesetztwar, sogar
der Palast des Vieckönigs von China brannte nieder. Nur die
europäischen Viertel blieben verschont.. ."
(Restaurant „Hotel Bristol".) Unbestritten repräsen-
tiren die vereinigten Häuser Paillard und Maire nebst Ritz
in Paris den Höhepunkt der modernen französischen Koch­
kunst. Das „Hotel Bristol" in Wien, keine Opfer scheuend,
hat einen der ersten Chefs dieser Häuser, Monsieur Pierre
Barrikade s, welcher in Paris mit dem ersten Preis der
Internationalen Kochkunst-Ausstellung ausgezeichnet wurde,
für sich gewonnen und kann nunmehr mitdenrenommirtesten
Pariser und Londoner Restaurants concurriren. Im Speise-
saal des „Hotel Bristol" finden täglich nach wie vor die
daselbst zuerst eingeführten Concerte statt und ist außerdem
der frühere Speisesaal mit directem Eingang von der Ring­
straße für den S o'eloek tea adaptirt worden.
(Die Parlamentärflagge.) Eine heitere Erinnerung an
den Tag von Sedan berichtet Hermann Uhde, der verstorbene
Kriegsberichterstatter der „Hamb. Nachr.", in seinen „Streif-
zügen". Er hat sie aus dem Munde „einer unmittelbar be­
theiligten Persönlichkeit". Als die Franzosen in Sedan die weiße
Flagge aufzogen, sollte vreußischerseits ein Parlamentär in die
Festung entsendet werden, wozu Oberstlieutenant Bronsart
v. Schellendorff bestimmt war. Schon sitzt der zu Pferde, neben
ihm hält der Trompeter, aber noch fehlt das Wichtigste, die Par­
lamentärflagge! Aus dem Hügel, von dem König Wilhelm dem
Verlaufe der Schlacht zugesehen hatte, war kein Leinenzsng;
sämmtliche Taschentücher werden schnell besichtigt! alle sind von
bunter Seide. Ehe eine Stafette in'S nächste Dorf oder auf
Schloß Bellevue gelangen konnte, wo der König Quartier ge­
nommen hatte, wären mindestens anderthalb Stunden vergangen.
Alles ist rathloS. Plötzlich entdeckt Einer am Fuße des kleinen
Hügels einen soeben den Fürstlichkeiten nachgesandten Küchen­
wagen, in dem der Koch hantirt. Ein „Heureka!" erschallt, der
glückliche Finder stürzt hinunter, entreißt dem vor Schreck schier
erstarrten Koch die reine weiße Schürze und fliegt den Berg
wieder hinauf, seine Trophäe in der Hand. Unter allseitigem
herzlichen Lachen wird das kostbare Stück an einem langen Stock
befestigt, und nun konnte Herr v. Bronsart seine Mission an-
treten— in der Hand die Küchenschürze als Parlamentärflagge.
(Vom Tage.) Heute nach halb 8 Uhr Früh stürzte vor dem
Hause Praterstraße Nr. 82 ein ungefähr 50- bis 60jähriger
Mann in einem Tramwaywaggon plötzlich bewußtlos zusammen.
Man brachte ihn in ein Haus in der Praterstraße. Die sofort
erschienenen Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft konnten
nur den in Folge Herzschlages eingetretenen Tod constatiren.
Einer Wahllegitimation zufolge, die man bei dem Todten fand,
ist er mit dem im zweiten Bezirke, Rucppgasse Nr. 28 wohnhaft
gewesenen Joseph Konrad identisch.
Heute vor halb 6 Uhr Früh sprang der 26jährige Bäcker-
gehilse Ernst W. von der Kronprinz Rudolph-Brücke in den
Donaustrom. Zwei Matrosen des Dampfers „Tolna" zogen ihn
an's Land. Aerzte der Rettungsgesellschaft leisteten dem Lebens­
müden Hilfe und brachten ihn in's Spital der Barmherzigen
Brüder.
Polizeiagenten haben vor einigen Lagen in Erfahrung ge­
bracht, daß in einem Gasthaus in Währing von mehreren Burschen
MesrschaumpfeisenundDosen, sowieandere Gegenstände, die offenbar
von Diebstählen herrühren, zum Verkaufe angeboren werden. Die
Polizeiagenien gingen der Sache nach und ermittelten bald, daß
der Verkäufer der 26jährige Taglöhner Franz K r i e g e r ist, ein
übelbeleumundetes Individuum, das bereits in der Zwangsarbeits­
anstalt zu Korneuburg internirt war. Sie ermittelten ferner, daß
Krieger am 25. v. M. Nachts in das Gasthauslocal des Andreas
Blümel, Währing, Lustkaudlgasse Nr. 3, durch die Oberlichte
eingestiegen ist und dort die oben erwähnten Gegenstände gestohlen
hat. Vorgestern wurde Krieger verhaftet und dem Sicherheits­
bureau der Poiizeidirection überstellt, das ihm nachwies, daß er
in den letzten Wochen elf Einbrüche, meist durch Einsteigen
durch die Oberlichts, auSgesührt hat. Wegen dringenden Verdachtes
der Mitschuld wurde auch der 23jährige Kutscher Martin Münch
verhaftet. Beide sind gestern dem Landcsgerichte eingeliefert
worden.
(Eine Balzac-Anekdote.) Folgende Balzac-Anekdote erzählt
Francis Chevassu in der „Liberte": „Ich habe vor einigen Jahren
in einer kleinen anekdotischen Revue ein ungedrucktes Brieschen
von Balzac entdeckt, das an den Herzog von X... adresstrt
und, wenn ich nicht irre, von 1840 datirt ist. Das war die Zeit,
in welcher der arme große Mann von seinen Gläubigern am grau­
samsten gequält wurde. Trotz dieser täglichen Plackereien, während
welcher er in geradezu unheimlicher Weise producirte, schrieb er
mit der größten Seelenruhe: „Meine persönlichen Informationen
gestatten mir. Ihnen mitzutheilev, daß der Gras von Chambord
7. September 1900 Nr. 6750.
bald auf dem Thron von Frankreich sitzen wird, und da ich sein
Minister der auswärtigen Angelegenheiten sein werde, ernenne ich
Sie zum Botschafter in Wien."
(„Chic Pariflen ") Das Hauptinteresse aller Kreise con-
centrirt sich augenblicklich auf die neuen Herbstmoden im Allge­
meinen, wie in allen ihren Details. DaS soeben erschienene Heft
Nr. 26 des ausgezeichneten Moden- und Modellblattes „Chic
Parisien" hat alle diesbezüglichen Fragen sowohl in künst­
lerischer, wie praktischer Weise glänzend gelöst. Die in diesem Heft
enthaltenen Herbst-, Promenade- und Visitentoilstten bieten in
ihrer Form und stilvollendeten Ausführung ein übersichtliches
Bild der kommenden Herbstmoden.
(Therrerc Cigarren.) Auf eine unglaublich naive Weise
ist dieser Tage ein „dontwwms äs xroviucs" in Paris einigen
Bauernfängern in's Garn gegangen. Herr Lemetayer aus dem
Loiredepartement verließ in den Champs Elysees die Ausstellung
und sprach zwei feingekleidete Herren mit der Frage an, wie ec
da am besten auf den Trinite-Platz gehe... „Eben dahin gehen
wir auch. Wenn Sie wollen, können Sie mit uns gehen", war
die Antwort. Herr Lemetayer nahm dieses Anerbieten mit
vielem Danks an, und man bummelte der Oper zu. Vor
einem Cafe in der Nähe der Oper machte einer der Gentlemen
Halt und schlug vor, ein Glas Bier zu trinken.
Herr Lemetayer ist höchst einverstanden und bittet nur um Er-
laubniß, daS Bier bezahlen zu dürfen. Bald darauf sitzen die Drei
im Cafe und spielen Ecarte. Herr Lemetayer gewinnt die ersten
Partien, und einer der beiden Gentlemen schlägt vor, die drei
letzten Partien um den Einsatz von 1000 Francs zu spielen. Leme­
tayer, der schon gemerkt hat, daß die Beiden sehr schlechte Spieler
sind, nimmt an, bemerkt aber, daß er nur 700 Francs bei sich
habe. „Auch gut, dann spielen wir um 700 Francs." Inzwischen
ist ein vierter Ehrenmann, der obendrein das rothe Bändchen der
Ehrenlegion im Knopfloch trägt, hinzugetreten, und ihm wird
der gesammte Einsatz von 1400 Francs anvertraut, damit
er ihn dem Gewinner übergebe. Nach gewöhnlicher Gauner­
praktik hätte nun Herr Lemetayer seine 700 Francs verloren.
Aber die Herren machten es noch viel einfacher. „Hat Jemand
etwas zu rauchen bei sich?" fragte vor Beginn des Spiels einer
der Führer. Lemetayer bietet seine Cigaretten an. „Danke bestens,
ich rauche nur echte Cigarren. Sie haben das Bier bezahlt, ich
bezahle die Cigarren. Hier sind 20 Francs, bitte holen Sie uns
aus dem nächsten Laden ein halbes Dutzend Londres." Der gute
Lemetayer geht, kauft die Cigarren, und da er wicderkommt, sind
seine drei Freunde spurlos verschwunden. Herrn Lemetayer blieb
nur noch übrig, der Polizei Anzeige zu machen und mit sehr ge-
theilten Empfindungen die sechs Londres selbst zu rauchen, die
ihm 680 Francs gekostet hatten.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der österreichischen
Papierconfection, welche bekanntlich mit der Papierfabrication in
einem Saale ausstellt, wurde von der internationalen Jury die
Collectivität mit der letzteren nicht anerkannt und die Aus­
stellungen der betheiligten Firma dieser Gruppe als Einzel-
Ausstellungen der Beurtheilung der Jury unterzogen. Die Höchsts
Auszeichnung, den Or»»ä ?rir, erhielt unter sämmtlichen öster­
reichischen Einzel-Ausstellern in der Classe 92 für Papierwaaren
einzig und allein nur die Firma Theyer und Hardt muth,
Wien (Fabriks-Etablissement: „Margaret Mill"), welche seit jeher
in dieser Branche eine tonangebenoe Rolle einnimmt.
(Ausvcrkauft!) ist das Colosseum an jedem Abend seit
seiner Eröffnung und trotz seiner Vergrößerung durch Einbeziehung
des deutschen Saales, trotz des noch schönen Wetters müssen
Hunderte wieder fortgehen, die das gegenwärtige sensationelle
Colosseumprogramm bewundern möchten. Mehr als im vorigen
Jahre hat Director Blasel auf dasWiener Genre Gewicht
gelegt und sich dadurch den Dank seiner Stammgäste verdient.
Aber auch das internationale Variete ist durch in Wien noch nie
gesehene Elitenummern vertrete», von denen nur die Teims,
„Fliegende Menschen" in des Wortes eigentlichstem Sinne und
Molafso Salvaggi mit ihrem unerreichten Wirbeltanz genannt
seien.
(I» „Venedig in Wien") wird Freitag den 7. September
ein eigenartiges Fest abgehalten. Es wird nämlich ein „W iener
L i e d e r f e st" verbunden mit einer Preisconcurrenz von Wiener
Quartetten mit ihren Sängern stattfinden. Zu dieser interessanten
Concurrenz, bei wekhcr das Publikum die Entscheidung treffen
wird, haben sich bereits gemeldet: D'D ornbacher, D'G r i n-
zinger, Waldschnepfen -Quartett, Drahrer-
Quartett, D'Bandmacher, D'Ansbacher, Gebrüdew
Ankerl, Edelweiß-Quartett und andere mehrere. Für
die Sieger sind drei Preise im Gesammtbetrage von 300 Kronen
ausgesetzt. An diesem Festabend wird um halb 8 Uhr Abends auf
der Sommerbähne des Campo I„Die Schöne von New-
Dork" gegeben, um 11 Uhr ist große Variötevorstellung, in
welcher auch „Le 8 Darto" austreten. Außerdem produciren sich
im Corsotheater die Liliputaner „Les Colibris", Concerte,
Gesangsvorträge, Riesenrad und Wafferrutschbahn bieten reiche
Abwechslung an diesem Festabende. Heute (Donnerstag) wird das
reichhaltige September-Repertoire vorgssührt.
Theater, SZMst rmd MeraLsrr.
Wien, 6. September.
— Aus dem Hofburgtheater kommen frohe Nachrichten!
Zunächst also: „John Gabriel Borckmann" wird nicht aus
dem Repertoire ausgejchieden. Alle diesbezüglichen Meldungen
sind unrichtig und der gute John Gabriel verbleibt, wie
einige Morgenblätter miltheilen, auch fernerhin im
Repertoire der Hofbühne. In Wirklichkeit ist jedoch das
Stück am Burgtheater noch gar nicht auf­
geführt worden. Nicht einmal die Rollen
sind zur Austheilung gelangt. „John Gabriel
Borckmann" wird allerdings schon seit mehreren Jahren von
allen besseren Theatern gespielt. Auch in Wien haben wir
das Meisterwerk Jbsen's schon gesehen, allein wir verdanken
das keineswegs dem Umstande, daß es dein Repertoire des
Burgtheaters angehört, sondern dem Gastspiel des Deutschen
Theaters ans Berlin. Bis jetzt wurde nur dann von
einem Stücke gesagt, „es gehöre dem Repertoire an",
wenn es diesem durch ein- öffentliche Aufführung einverleibt
wurde. Geheime Bereicherungen des Repertoires wurden nicht
versucht. Im Burgtheater hat man, durch den stark germa­
nistischen Einschlag inspirirt, ein neues Reclamenotizen-Dcutsch
erfunden, das zwar weniger ehrlich ist, als die übliche
Couliffensprache, dafür aber in die erfreuliche Lage versetzt,
von einem vernachlässigten Werk, selbst wenn es noch
unbesetzt, noch nicht studiert und noch lange nicht aufgeführt
ist, als von einem Repertoirestück zu reden. Des Weiteren er­
halten wir aus den Morgenblättern die herzerquickende Bot­
schaft, Jbsen's dramatischer Epilog „Wenn wir Todten er­
wachen" sei von der Cenjnr anstandslos erlaubt worden.


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 6750
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. September 1900
Seite 3
-Leider ist diese munificente Bewilligung nicht mit einem
Aufführungstermin verbunden. Vorderhand können wir uns also
blos mit der Erlaubniß vergnügen. Gegen frühere Zeiten ist
das ein Fortschritt, denn einstens hat man cs nur für nöthig
befunden, die Verbote der Censur mitzutheilen. Allein
die fieberhafte Thätigkeit, die seit zwei Jahren im Burg­
theater entwickelt wird, räumt nun mit diesem Schlendrian
auf und beeilt sich, der Censur jedes freigcgebene Stück mit
unterthänigem Dank öffentlich zu quittiren. Wahrscheinlich
wird der rastlose Fleiß des Burgtheaters dabei nicht stehen
bleiben und kommt auch bald mit der Ankündigung heraus­
gerückt: „Wenn wir Todten erwachen" gehöre auch fernerhin
dem Repertoire der Hofbühne an. Mehr kann man für
Ibsen nicht thun!— In allen Kreisen, in denen man sich
für die Hebung des Burgtheaters und für die literarisch-
künstlerische Auffrischung seines Repertoires interessirt,
herrscht nun die lebhafteste Spannung, ob die Censur denn
auch „Renaissance" von Schönthan und Koppel-
Ellseld, sowie das letzte Werk der beiden deutschen
Dichter „Die Königin" sreizugeben gewillt ist Baldige
Nachrichten darüber wären sehr erwünscht, denn wir brennen
vor Ungeduld, von diesen Blüthen vaterländischen Geistes zu
vernehmen, daß sie ebenfalls dem Repertoire des Burg­
theaters angehören. S e h en wollen wir sie ja nicht und
werden zur Aufführung nicht drängen. Unsere bescheidenen
Ansprüche wären schon mit „John Gabriel Borckmann"
befriedigt.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
(Donnerstag) als volkZthümliche Classikervorstellung „Die Jung­
frau von Orleans" mit der Debütantin Fräulein Frida
Buche in der Titelrolle gegeben.— Morgen (Freitag) gehen die
drei Einacter: „Der Küchenjunge", „Die Bild­
schnitzer" und „I e p h t a's Tochter" zum erstenmal in
Scene. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Jantsch-Theater findet morgen (Freitag) die
120. Aufführung der Radler'schen Gesangs-Burleske „Die
Pariser Weltausstellung" statt. Die Prima-Ballerina
Adelina Sozo erzielt mit ihrer neuen Tanzeinlage allabendlich
großen Beifall.
— Eine der ersten Vorstellungen des unter der Leitung des
Baron Berger stehenden neuen Schauspielhauses in Hamburg wird
„Minna von Barnhelm" sein. Als Franziska tritt Marie Elfinger
(vom Berliner Deutschen Theater) auf, Frau v. Hohenfels
wird die Minna, Herr Robert Nhil den Werner und Herr
Wagner den Tellheim spielen. Baron Berger beabsichtigt auch,
die „Orestie" binnen kurzer Frist seinem Spielplan einzuverleiben.
— Edmond Nosta» d, der Dichter des „Cyrano" und des
„Aiglon", über dessen Erkrankung wir seinerzeit berichteten, be­
findet sich gegenwärtig im Schloß Montmorency. Seine Gesund­
heit kehrt allmälig wieder und die Aerzte werden ihm bald
erlauben, zu arbeiten. Sarah Bernhardt besucht den Dichter
jeden Tag.
— Aus Wiesbaden wird gemeldet: Beide Theater
brachten gestern Novitäten, das Hoftheater Paul Lindau's
Lustspiel: „Der Herr im Hause", das Residenztheater Hermann
Bahr's Schauspiel „Der Athlet". Dem ersteren Stück folgte von
Act zu Act steigender Beifall, der „Athlet" übte einen großen
Eindruck bei vorzüglicher Darstellung aus.
Gerichtssakü.
(Original-Bericht der „W i en er Al l g. Zt g.".)
Wien, 6. September.
(Geschäftsfrcundinnen.) Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des OberlandeSgerichtsrathes Dr. Zeisberger
fitanden heute die 51jährige Näherin Therese Müller und die
53jährigs Trödlerin Johanna Würst l, verwitwe Dcoubovsky und
Melichar, unter der Anklage des Betruges. Für dieselbe trat
Staatsanwaltsubstitut Schuster ein. Vertheidiger sind die Doctoren
Fenichl und Morgenstern. Therese Müller war in ihrem
SO. Lebensjahre mit dem Strafgesetz in Conflict gerathen, wurde
seither ab und zu wegen Diebstahls, Betruges, Veruntreuung oder
Theilnehmung an diesen Delicten wiederholt bestraft. In den
letzten Jahren brachte sie sich als Näherin fort und wurde
dadurch mit der Johanna Würstl bekannt, die früher
eine Wäsche- und Kleidernäherei betrieb. Dieser Frau
wurde Therese Müller nach und nach zusammen
4400 Kronen für Wäsche und Kleider schuldig. Als die Würstl
auf Zahlung zu drängen begann, verfiel die Müller auf die
Idee, sich abermals auf sträfliche Weise Geldmittel zu verschaffen.
Wie schon früher einmal trat sie wieder als wohlhabende
Geschäftsfrau und Realitätenbesitzerin auf, die nach einem reichen
Onkel 20- bis 30,000 Kronen geerbt habe. Da diese Angaben von
der Würstl denjenigen Personen, die sich bei ihr darum erkundigten,
bestätigt wurden, gelang cs der Müller Darlehen zu erlangen,
die sie anfangs bezahlte, wodurch ihr Credit gesteigert wurde, so
daß sie immer größere Darlehen erhielt, die sie schließlich nicht
mehr zurückzahlen konnte. Als deshalb diese Geldquelle ver­
siegte, wurde Therese Müller von der Würstl drei Juwelieren als
Commisnonshändlerin empfohlen. Sie erhielt Pretiosen in
Commission, und da sie wieder die anfänglichen kleineren Partien
prompt bezahlte, erhielt sie immer mehr Pretiosen, die sie aber
zumeist verpfändete oder für eigene Rechnung verkaufte. Als nun
die Juwelier« auf Bezahlung oder Rückstellung der Pretiosen
drangen, fälschte die Müller auf den Namen einer Hausbesitzerin,
die schon am empfindlichsten von der Müller im Darlehenswege
geschädigt worden war, vier Wechsel über zusammen 2960 Kronen,
die sie den Juwelieren als Deckung gab. Auf die geschilderte Art
wurden acht Personen um 20,501 Kronen beschädigt, abge­
sehen von den falschen Wechseln und von einem von
der Würstl selbstständig verübten Betrug um 300 Kronen.
Therese Müller ist aber vollkommen vermögenslos, also zahlungs­
unfähig, und es find daher ihre Angaben über ihre Besitzthümer
Erfindungen. Allerdings hatte die Müller einen wohlhabenden
Onkel, der jedoch, als sie vorgab, ihn beerbt zu haben, noch lebte
und der ihr, als er Ende vorigen Jahres starb, ein Sparkassen­
buch über 200 fl. vermachte. Die Würstl will selbst das Opfer
der Jntriguen der Müller geworden sein und nur bestätigt
haben, woran sie selbst geglaubt habe. Dagegen spricht, daß ein
großer Theil der von der Müller entlockten Beträge ihr zuge­
flossen ist und daß die Würstl die 300 Kronen mit dem Hinweis
entlockt hatte, sie wolle einen der von der Müller gefälschten
Wechsel einlösen. Durch die Einleitung wechselrechtlicher Schritte
wurde Diejenige, auf deren Namen der Wechsel gefälscht worden
war, vor Schaden bewahrt.
Die Angeklagte Therese Müller bestreitet die Schädigungs­
absicht. sie will nämlich an die Erbschaft nach dem reichen Onkel
geglaubt haben. Daran reiht sie eine Verrechnung der empfangenen
Geldbeträge. 14,000 Kronen erhielt die Würstl für Maaren, mit
denen die Müller Geschäfts gemacht haben will. Bei 4000 Kronen
betragen die Ausstände und das klebrige habe sie zum Leben ge­
braucht und in der Lotterie verspielt.
Die Zweitangeklagte Johanna Würstl erklärt die Angaben
der Müller, die geeignet erscheinen, sie zu belasten,- für unwahr.
(Die Tochter gegen die Eltern.) Beim Bezirksgerichte
Iosephstadt hatte sich heute ein Elternpaar wegen angeblicher
Mißhandlung seiner 18jährigen Tochter zu verantworten, und
zwar in Folge einer Anzeige der Letzteren. Das junge hübsche,
etwas blasse Mädchen war nämlich eines Tages beim Polizei-
commissariats des 8. Bezirkes erschienen und hatte seine Eltern
wegen fortgesetzter roher Behandlung und barbarischer Züchtigung
angeklagt, mit dem Beifügen, cS geschehe dies nur aus Haß,
sie werde von der Mutter sogar mit Erstechen bedroht. Es
wurde ein genaues Protokoll ausgenommen und die Anzeigerin
Therese R. unterfertigte dasselbe. Dem Protokoll war auch noch
zu entnehmen, daß die Genannte auch beim Civilgerichte Joseph­
stadt gegen die Eltern auftrat, indem sie aus denselben Gründen
die gerichtliche Aberkennung der väterlichen Gewalt
begehrte. Auf Grund dieses Protokolls hatte sich heute sowohl der
Vater, Herr Hugo R., bürgerlicher Kunstglasermeister, als auch
feine Gattin Johanna wegen Ueberschreitung des elterlichen
Züchtigungsrechtes zu verantworten. Der Vater soll die Tochter
insbesondere einmal mit einem Bleikolben, ein auderesnral sie
und ihre Freundin in einem Gasthause öffentlich mit seinem
Spazierstocke verletzt haben; von der Mutter sei sie derart ge-
ohrfeigt worden, daß sie eine Zeit laug schlecht gehört habe, auch
wurde sie von derselben beschimpft und mit gezücktem Messer
bedroht. Da ihr der Vater auf der Straße auflauere, Scandal
mache :c., habe sie sogar ihre Stelle als Verkäuferin verloren.
Die Eltern gaben folgende Aufklärung: Ihre Tochter sei stets
brav und sittsam gewesen, allein von einer Freundin Lina W.
zum Leichtsinn und zu einem unmoralischen Lebenswandel ver­
leitet worden. Zu spät erfuhren sie dann, daß die Tochter unter
Beihilfe der Freundin mit einem moralisch verkommenen Mann
ein intimes Verhältniß unterhielt, mit einem Manne, der mit
einem anderen Mädchen im Concubinat lebt und Vater
mehrerer Kinder ist- Weinend und trostlos sei nämlich diese andere
Geliebte eines Tages bei ihnen (den Angeklagten) erschienen
und habe kniefällig gebeten, ihr nicht den Vater ihrer Kinder
durch die Tochter rauben zu kaffen. Einem so unmoralischen
Verhältnisse hätten sie sich nun entschieden widersetzt, die Tochter
zur Rede gestellt und sie dann, da sie trotz aller Versprechungen
das Verhältniß fortsstzte, gezüchtigt, wie Eltern dazu das Recht
haben müßten, ohne sie aber zu mißhandeln. Zuletzt schwor sie,
-— -4
von diesem Manne zu lassen, doch wurde dem Vater eines Tages
mitgetheilt, die Tochter und die Freundin befänden sich'
mit demjelben Manne schon wieder in einem bestimmten
Gasthause. Da sei er (der Vaterj dahin geeilt und habe
dort das Kleeblatt richtig angetroffen. Er habe dem „Ton
Juan" zugerufen: „Also Sie sind der Mann, der meine«
Tochter ruinirt?" Daraufhin habe der Liebhaber die Fluchst
ergriffen, er (Angeklagter) habe aber begreiflicherweise seiner
Tochter einen Schlag mit dem Rohrstäbchen versetzt und dabei
auch ihre Freundin leicht gestreift. Diese, als Zeugin vernommen,
bestätigt dies, hat aber andere „Mißhandlungen" nie gesehen.—
Aus dem Civilacte constatirt der Richter, daß der Vater daselbst
die gleichen Angaben machte und daß daraufhin die Tochter ihr
Klagebegehren auf Aberkennung der Vatergewalt selbst zurück­
gezogen hat. Nunmehr wird die Kronzeugin vorgerufen, die
Tochter. Sie thut, was in ihrer Situation das Klügste ist: Sie
macht von der Rechtswohlthat Gebrauch und erklärt, nichts
aussagen zu wollen. Sie erklärt auch, nicht geahnt zu-
haben, daß es so weit gekommen, sie bereue ihre Anzeige und
glaube, daß ihr die Eltern verzeihen würden.— Frau R.: Wenn
Du nach Hause kommst, dann ja! So nicht!— Herr R.: Ich als
Vater kann ihr nicht vergeben.— Der Richter Secretär
Dr. v. Engel sprach Vater und Mutter frei, da kein straf­
barer Thatbestand irgendwie bewiesen sei.
HrßmkiMcr
Wien, 6. September.
fVom Tags.) In Berlin, wo man sich ja fast die
ganze Zeit hindurch gegenüber der hiesigen steigenden Be­
wegung ablehnend verhalten hat, ist heute wieder eine em­
pfindliche Reaction auf dem Montan markte zum.
Ausdruck gekommen, welche die Curss der geläufigsten Kohleu-
uud Eisen-Actien abermals perceutweise drückte. Allem An­
schein nach hat die C o n t r e m i n e dort einen neuerlichen
Vorstoß gemacht und da die politischen Beunruhigungen an­
gesichts der unzweifelhaften Besserung der Situation kaum
mehr ihre Wirkung üben konnten, so griff man zu
dem beliebten Mittel, die innere Lage der deutschen
Montanindustrie im düsteren Lichte erscheinen zu lassen.
So wurde zuerst ausgestreut, die Laura-Dividende werde blos'
15 Percent betragen, und da dieses Gerücht nur kurze
Füße hatte, da alsbald mit Bestimmtheit verlautete,
daß bei der kolossalen Abschreibung von 41/2 Millionen
Mark die in letzter Zeit erwarteten 16 Percent vorgeschlagen
werden, so wies man dann daraufhin, daß der amerikanische
Kohlenimport als Gefahr drohe und nützte noch schließlich
die Meldung eines socialdemokratischen Mattes aus, nach
welcher bei einer Reihe von deutschen Eisenwerken
bedeutende Arbeiterentlassungen vorgenommcn worden seien.
Jedenfalls haben aber die heutigen Vorgänge in
Berlin wieder gezeigt, daß der deutsche Markt von seiner
Gesundung noch immer allem Anschein nach weit entfernt ist
und diese Erkenntniß hat hier umso energischer gewirkt, da
das Realisationsbedürfniß in den beiden Wertsten, in welchen
sich die kleine Speculation in den letzten Tagen am stärksten,
engagirte, in Creditactien und Alpinen, unver­
kennbar weiter andauert. So hat man denn auch hier
nach f e st c m Beginn, der als eine Conse-
quenz der Klärung in der auswärtigen Politik be­
zeichnet wurde, der Schwäche Berlins Rechnung getragen,
und C r e d i t, Alpine, sowie Rima hatten unter
andauernden Realisationen ziemlich empfindlich zu leiden.
Die Stimmung hat aber dabei immerhin nur wenig von
ihrer Zuversicht eingebüßt und kam dies insbesonders bei
Staatsbahn-Actien, in welchen die Meinungs­
käufe im umfassenden Stile fortgesetzt wurden, zum Ausdruck.
Sonst zeichneten sich auch noch Turbanwerth e, für welche
abermals von Paris ein kräftiger Impuls ausgeht, durch
ihre Lebhaftigkeit und steigende Tendenz aus, während im
Sckwankcn König shoser, in welchen Käufe durch ein
hiesiges Institut ausgesührt wurden, die man mit günstigen
Betriebsergebnissen in Verbindung brachte, sowie Waffen-
fa b riks- A ctien die avancirende Richtung einschlugen.
Die dem hiesigen Markte innewohnende feste Stimmung
kam übrigens auch beim Schluffe des Verkehrs zum deut-
lichen Ausdruck, als die Festigkeit von Paris und
London, sowie eine leichte Besserung von Berlin
Pas Koldsießer.
Womcrn aus ösrr 'Dcrvisev Gesellschaft
rer Ch. W.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Der General trat bewegt zu der Nonne und
sagte:
„Liebe Schwester, ich bitte Sie, führen Sie die
Dame für einen Moment fort und lassen Sie mich mit
diesem jungen Mädchen allein."
Die Nonne machte eine zustimmende Geberde,
schloß die anstoßende leere Zelle auf, winkte der
unglücklichen Mutter und verschwand mit dieser in
der Zelle.
JacqueZ hörte den Schlüssel im Schlosse knirschen
und trat wieder auf Renee zu, die in einer feindseligen
Haltung dasaß.
Sie waren allein.
„Sie ahnen nicht, wie grausam Sie waren, mein
Kind", begann der General.
Renee antwortete nicht. Sie preßte die Lippen
zusammen.
„Wissen Sie, wer diese Frau war?"
Sie nickte.
„Ihre Mutter!"
Sie schwieg.
„Seit Ihrer Geburt hat sie nicht aufgehört an Sie
.zu denken."
Renee machte eine ungläubige Miene.
„Sie wünschte Sie sehnlichst herbei. Sie hat Sie
schmerzlich betrauert. Sie liebte Sie vom Herzen und
liebt Sie noch."
„Wenn man sein Kind liebt, so verläßt man es
nicht", entgegnete Renee zwischen den Zähnen.
Ihre Stimme klang trocken, hart, bitter.
„Sie liebte Sie", wiederholte mit Nachdruck der
General. „Und liebt Sie heute mehr denn je, glauben
Sie es mir."
„Nichtsdestoweniger hat sie mich verlassen", sagte
hartnäckig das junge Mädchen. „Ist das wahr oder nicht?"
„ES ist wahr!"
„Sehen Sie!"
Plötzlich belebten sich ihre Züge, und was sie er­
litten und erduldet, kam jäh zum Ausbruch.
„Nun," rief sie mit erhobener Stimme, so daß man
sie hinter der geschlossenen Thür hören mußte, „meine
Mutter hat das größte Verbrechen an mir begangen,
General. Ich habe keine Erfahrung und doch verstehe
ich das. Eine Frau kann fallen, dafür gibt es eine Ent­
schuldigung. Auch ich hätte fast einen Fehltritt begangen,
ich gestehe cs. Ich wandelte am Rande des Abgrundes
und fast wäre ich hineingestürzt. Aber hätte ich in der
Folge ein Kind gehabt, so hätte ich auch dafür gesorgt.
Reich, würde ich es gegen eine Welt von Jntriguen
vertheidigt haben, arm, hätte ich dafür gebettelt und
mich um seinetwillen vor keiner Aufgabe, vor keiner
Demüthigung zurückschrecken lassen. Meine Freundin,
Helene v. Solmes, fiel und wurde von ihrem Verführer,
einem ehrlosen Manne, betrogen. Aber als sie später,
arm und krank, einem kleinen Wesen das Leben gab,
behielt sie es bei sich, umgab es mit aller Fürsorge, die
ihre Armuth gestattete. Darf eine Mutter ihr Kind ver­
leugnen, es wehrlos allen Gefahren preisgeben, die das
Leben bringt?
Und solch ein Los war meines. Ich hatte keine
Eltern, keine Freunde, keine Beschützer, wurde von hab­
gierigen bezahlten Menschen ausgezogen. Herangewachsen,
wurde ich von meinen Schulgenossinnen als Findling
ohne Familie verhöhnt und verspottet. Und als ich
später genöthigt war, mich selbst zu erhalten, war ich
allen Beleidigungen, Demüthigungen und Versuchungen,
die im Gefolge von Noch und Hunger sind, ausgesetzt.
Und wo befinde ich mich jetzt?"
Ein schmerzliches Lächeln umspielte ihre Lippen.
„In einem Haust, dessen schmutziges Andenken in
mir nie auslöschen wird! Ich bin verloren, gelnand--
markt für immer. Ich trage das Brandmal alles Bösen
und Verwerflichen auf der '-Stirne, denn das Böse und
Verwerfliche haben meine Umgebung gebildet, und wenn
ich, vielleickt durch bloßen Zufall, rein blieb, so könnte
ich ohne Schamröthe keinen Kuß von einer Mutter, die
diesen Namen verdient, in Empfang nehmen. Das hat
diese Frau aus mir gemacht! Und ich soll sie Mutter
nennen! Das kann ich nicht, General. Ich habe kein
Herz, keine Jugend, keine Ehre mehr. Mag das Glück,
von dem Sie sprechen, kommen. Ich habe kein Ver-
ständniß dafür."
Sie hielt inne.
Ihre Kräfte waren erschöpft, gebrochen, insbeson­
dere in Folge der letzten Begebenheiten, die sie getroffen.
Sie sank auf einen Stuhl nieder und bot dasselbe
Bild der Entmuthignng wie beim Eintritt des Generals.
Ihre Augen blieben trocken, der Busen hob und
senkte sich vor innerer Entrüstung, und die Lippen
kräuselten sich bebend in demselben Gefühl.
Der General beobachtete sie eine Weile, dann sagte
er, ihre Schulter berührend:
„Sie klagen Ihre unglückliche Mutter an, und das
ist ein Unrecht. Sie ist nicht schuldig.. ."
„Wer sonst?"
„Ein Anderer, dessen Geschichte ich Ihnen erzählen
will." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
„
^ sofort den Anlaß zu einer allgemeinen, kräftigeren Er­
holung gab.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Unter dem Vorsitze
des Gouverneurs Dr. Ritter v. Bilinski hat heute eine
Sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-nngarischen
Bank stattgefunden, in welcher eine Reihe von wichtigen
-Entschlüssen und Verfügungen getroffen wurde. Zunächst
wurde die Errichtung von sechs neuen Filialen,
-und zwar in Aussig und Pardubitz in Oesterreich, Kaposvar,
Kecskemet, Neusatz und Szombathely in Ungarn beschlossen.
Ein zweiter Beschluß geht dahin, sich mit den beiden Re­
gierungen wegen Erhöhung des Contingents
von Zehner-Noten in's Einvernehmen zu setzen,
so zwar, daß eine ausgiebige Verwehrung dieses
Circulationsmittcls in der nächsten Zeit zu gewärtigen ist.
Von besonderer Wichtigkeit ist ferner der heute gefaßte Be­
schluß, Geldanweisungen zum Zwecke der
Zollzahlungen auszugeben, eine Maßregel,
welche von der Geschäftswelt mit großer Gsnugthuung be­
grüßt werden wird. Sie bietet bei der Beschaffung der
Zahlungsmittel für Zölle, welche in der letzten Zeit Gegen­
stand häufiger Beschwerden seitens der Handelskammern
und anderer kaufmännischer Corporationen gewesen sind,
eine wesentliche Erleichterung. Während der Im-
Porteur bisher genöthigt war, sich das effective Gold
gewöhnlich durch Vermittlung der Bankinstitute, manch­
mal nicht ohne Schwierigkeit zu beschaffen, werden von
nun ab die Goldanwsisungen ohne weitere Umstände sowohl von
den Hauptanstalten, als auch von den Bankfilialen
bezogen werden können. Hiebei kommt das Ersparniß an
Transportkosten und Spesen für die Verpackung des Metalls,
die bei der bisherigen Praxis keineswegs als guantitö
nsZIigsabls empfunden wurden, wesentlich in Betracht. Die
Ausgabe der neuen Kronennoten wird nach den
bisherigen Dispositionen am 20. d. M. erfolgen. General-
secretär v. Pranger erstattete seinen regelmäßigen Bericht
über die Situation des Geldmarktes und kam zu dem Schluffe,
daß für die Bank derzeit kein Anlaß für die Aende-
rung des Zinsfußes vorliege.
(Elbeverkehr.) Trotz des niedrigen Wasserstandes hielt
sich der Elbeverkehr im Monat August auf der Höhe des
Vorjahres. Das gesammte Umschlagsquantum betrug
2'11 (gegen 2-12) Millionen Metercentner; hievon entfallen
auf Braunkohle 165 (gegen 1-67) Millionen Meter­
centner. Recht umfangreich gestalteten sich die Verschiffungen
von Zucker; sie erreichten im August 313,000 (-)- 70,000)
Metercentner. Bemerkenswerth ist die Ausfuhr von
Eisen und Eisenwaaren im Gewichte von 8500
Centner, ferner von Walzdraht nach Hamburg in Höhe
von circa 5000 Centner. Auch der Export von frischem Obst
nach Berlin konnte sich bereits entfalten; es gelangten rund
11,000 Centner— zumeist Birnen— zum Versandt. Da­
gegen blieb der Export von Gerste und Malz hinter dem
der gleichen Monate des Vorjahres zurück.
(Internationaler Zuckermarkt.) Uebcr den inter­
nationalen Zuckermarkt wird der „Frft. Ztg." aus Magdeburg,
1. d. M., geschrieben: „Die August-Liquidation ist beendet;
aber sie hat sich noch einmal in letzter Stunde recht bemerkbar
gemacht und zwar an allen europäischen Zuckermärkten, wenn
auch jeder Platz für sich allein operirte und sich um den
anderen nicht kümmerte. Der niedrige Wasserstand hat es
veranlaßt, daß die Eigner von Rohzucker, die in Hamburg
zu liefern hatten, aus Furcht, sie würden ihren Verpflichtungen
nicht Nachkommen können, am Terminmarkte Rückdeckung
nahmen. Natürlich hielt dies das Interesse für den Monat
August wach, und je nach Angebot oder Nachfrage fiel oder
stieg der Preis, und zwar nicht unerheblich. Während also
der scheidende August im Vordergründe stand, blieben
die weiteren Monate von der Preisbewegung fast
ganz verschont. Erst ganz am Wochenschluß vermochte
sich auch der Monat September etwas zu regen. An ein­
zelnen Tagen waren recht ansehnliche Posten angeboren, so
Laß die Preise etwas nachließen. Als dann ein öster­
reichischer Abschluß von 1500 Tonnen Zucker nach
Amerika bekannt wurde, da befestigte sich die Tendenz von
Neuem, und eine kleine Preiserhöhung konnte durch-
gesetzt werden. Die feste Haltung der amerikanischen Märkte
trotz der Zunahme der Stocks in den vier Haupthäfen der
Union trug natürlich gleichfalls wesentlich dazu bei, den
Preisstand des Zuckers zu erhalten. Ob Amerika anhaltend
fest gestimmt sein wird, wenigstens für die nächste Zeit,
kann natürlich nicht gesagt werden. Die große zu erwartende
Cuba-Ernte— 600,000 Tonnen sollen schon wieder einmal
in Cuba fällig sein— kann die Tendenz umstoßen, ehe man
denkt, und die amerikanischen Interessenten werden schon
Alles aufwenden, die Preise zu drücken, sowie sie sich ent­
schließen, wieder in Deutschland und überhaupt Europa zu
kaufen. Die deutschen Rohzuckerfabrikanten, die sich in den
letzten Wochen eine große Zurückhaltung auferlegten, haben
sich neuerdings entschlossen, etwas weniger zurückhaltend zu
sein, und zwar vor Allem aus dem Grunde, weil die Mel­
dungen von den Ernte-Aussichten immer vortheilhafter
klingen. Aber großer Kaufneigung begegnen die ange­
botenen Posten nicht. Während in der letzten Zeit
noch ganz beträchtliche Abschlüsse auf Meinungskäufe borge-
nommen worden waren, ruhte dieses Geschäft in der letzten
Woche ganz. In frühzeitiger Lieferung wurden zeitweise
einige Posten zu theils bestehenden, theils niedrigeren Preisen
gehandelt. Die Statistik hat sich übrigens auch in Amerika
nur scheinbar verschlechtert. Die kleine Zunahme von 1000
Tonnen kann schließlich nicht in's Gewicht fallen, wenn ihr
nicht in der gleichen Zeit des Vorjahres eine Abnahme von
20,000 Tonnen gegenüberstand. Der Hamburger Lagerbestand
hat 33,000 Sack abgenommen und beläuft sich nunmehr
auf nur noch 373,000 gegen 1.302,000 Sack am gleichen
Zeitpunkte des Vorjahres. In England stellen sich die Ver­
hältnisse folgendermaßen: 1900: 48,500 Tonnen, 1899:
51,800 Tonnen, während die sichtbaren Weltvorräthe sich auf
870,000 Tonnen belaufen, gegen 1.280,MO Tonnen Ende
August 1899. Da die Preise, mit Ausnahme der Rasfinade-
preise für das Inland, die durch das neue Cartell bedeutend
in die Höhe geschraubt sind, dem Vorjahre gegenüber ziem-
lich die gleichen sind, die Statistik aber besser steht, so er­
scheint die Annahme, daß die Preise sich halten werden,
wohl gerechtfertigt. Es kommt jetzt außerordentlich viel auf
das Wetter und auf die Entwicklung der Rüben an. Die
Preise sind mit Ausnahme des Augustpreises, der stieg, aber
jetzt ja keine Bedeutung mehr hat, auf jämmtlichen Markt-
Wiener Allgemeine Zrttung.
gebieten und bei sämmtlichcn Sichten fast unverändert ge­
blieben, aber die Schlußtendenz lautet nach fest stetig."
(Der Rübenstand.j Die Witterung der abgelaufenen
Bcrichtswoche war wieder vorwiegend trocken und warm,
wurde jedoch zeitweilig durch Regen unterbrochen, welche
aber an dem diesjährigen Ernteergebnisse nicht mehr viel
ändern dürften. Die Rübe ist klein mit relativ hohem
Zuckergehalt, welcher aus der Saftarmuth hervorgeht; ein
Vergleich mit dem Gesammtdurchschnitt der Vorjahre zeigt
deutlich, daß die Rübe Heuer viel kleiner ist und wohl
eine höhere Polarisation, aber keinen größeren Reinheits-
Quotienten aufweist. Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse in
den anderen Rübenzucker erzeugenden Ländern, und werden
wir Heuer wohl mit einer quantitativ geringeren Ernte zu
rechnen haben.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute auf offenem Markte
eine Versteifung des Geldstandes vollzogen und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vn bis 4^/,« Pcrcent.
In Berlin ist der Privatdiscont ebenfalls gestiegen und
notirte 4x/z Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich die Bewegung
abermals in den engsten Grenzen und standen Einreichungen
von 1-6 Millionen Kronen Fälligkeiten von 2 Millionen
Kronen gegenüber.
(Papierlieferungen nach Japan.) Heute werden laut
„Hamb. N." in Hamburg ein Sohn und ein Procurist des
bedeutenden japanischen Papier-Einfuhr- und Ausfuhrhauses
Saburobei Nakai in Kioto eintreffen. Die Herren
beabsichtigen, wegen Papierlicferung nach Japan mit deutschen
Papierfabrikanten und -Grossisten Geschäftsverbindungen an­
zuknüpfen. Der bekanntlich sehr große Papierbedarf Japans
kann durch die dortigen Fabriken bei weitem nicht befriedigt
werden. Die Herren haben bereits in Oesterreich große
Abschlüsse gemacht. Nebenbei wollen die Herren mit Abnehmern
von Original-Japanpapier in Verbindung treten.
(Südafrikanische Goldaetren.) Unter diesem Titel
bringt der Londoner „EconoMist" einen die gegenwärtige
Lage sehr treffend schildernden Artikel, aus dem wir folgen­
den Auszug wiedergegcben: „Seit einigen Wochen ist das
Geschäft in südafrikanischen Goldbergwerks-Actien äußerst
leblos gewesen, und gerade in der jüngsten Zeit war die
Preisrichtung einigermaßen schwach. In Bezug auf die Ge­
ringfügigkeit des Umsatzes hat der „Kasfir"-Markt das um
diese Jahreszeit liebliche durchgemacht, obgleich es nicht
selten vorgekommen ist, daß ein Aufschwung in Gruben-
actien sich vollzogen hat, während volle Feiertags­
zeit herrschte. Hievon abgesehen, liegen die Gründe
für eine weniger feste Preisrichtung nicht ferne.
Man wird sich erinnern, daß zu Anfang dieses
Jahres die Preise in Folge des Mangels an einem be­
friedigenden Fortgang des Feldzuges in Südafrika und der
gelegentlichen, mehr oder minder ernstlichen Mißerfolge
unserer Truppen einen allgemeinen scharfen Fall erlitten
Als aber Lord Roberts anfing, sich geltend zu machen, und
das Vorgehen der Engländer in Natal und der Capcolonic
erfolgreich wurde, trat eine scharfe Erhöhung der Rand-
actien ein, und später wurde die Aufwärtsbewegung durch
Käufe verstärkt, die auf die Annahme hin stattfanden, daß
auf unsere Besitznahme von Johannesburg und Prätoria
bald eine Wiederaufnahme des Grubenbetriebes folgen und
in wenigen Monaten das einschlägige Gewerbe in normaler
Weise vor sich gehen werde. Lord Roberts säumte nicht,
dem Publicum seine Täuschung zu benehmen; denn bald
nach seinem Einzug in Johannesburg erließ er eine Kund­
gebung, die dahin ging, daß es den Grubenarbeitern auf
wenigstens einige Monate hinaus nicht gestattet werden
würde, in den Bezirk zurückzukehren. Auf Grund dieser An­
kündigung hielten es viele Speculanten, die Randactieu, ohne
die Mittel, sie aufzunchmen, gekauft hatten, für angezeigt,
ihre Bezugsverpflichtungen rückgängig zu machen, oder sie
wurden (durch die Makler) für sie rückgängig gemacht, und
die Preise wichen einigermaßen zurück. Seit einigen Monaten
jedoch haben wirkliche Verkäufe und Käufe der besseren Rand-
actien in einem sehr geringen Umfang stattgefunden, und
während die „Kaffir"-Magnaten keine Neigung gezeigt haben,
den Markt zu unterstützen oder, um eine übliche Redensart
zu gebrauchen, dem Publicum zu gestatten, über ihren Rücken
hinaus sich seiner Bezugsverpflichtungen zu entledigen, sind
sie vollständig bereit gewesen, ein wenig unter den markt­
gängigen Preisen zu kaufen, um einen beträchtlichen
Rückgang zu verhindern. Die allmälige Verminderung
des Widerstandes der Buren, seit der greise Oberbefehls­
haber von Prätoria aus vorging, hat die Hoffnung ge­
steigert, daß der Feldzug bald zum Abschluß gebracht werden
wird; aber der Einfluß dieser hoffnungsfreudigen Er­
wartungen ist einigermaßen ausgewogen worden durch mehr
oder minder amtliche Erklärungen, daß der Zeitpunkt für
die Wiederaufnahme des wirklichen Grubenbetriebs im
Rand-Bezirk in die Ferne rückt und dadurch, daß er unge­
wisser und weiter verschoben erscheint, als vor einigen
Monaten." Der Artikel schließt mit folgenden, auf
die Goldgruben in Rhodefia bezüglichen Worten:
„Für den Augenblick erscheint der Ausblick auf
Rhodefia noch weniger sicher, als der auf den Rand;
es ist daher wenig Anlockung vorhanden, unter
den gegenwärtigen Umständen rhodesische Actien zu kaufen."
Diese Schilderung der einschlägigen Verhältnisse ist, wie
Jeder, der den Gang der Ereignisse und die Gestaltung des
Londoner Grubenmarktes mit Aufmerksamkeit verfolgt hat,
zugestehen muß, sehr zutreffend. Sollten jedoch über kurz
oder lang die englischen Waffen einen entschiedenen und
augenfälligen Erfolg haben, der die Beendigung des Feld­
zuges in nahe Aussicht stellt, so würde, da wenig Bezugs-
vcrpflichiungen vorhanden sind und die Börse bekanntermaßen
den Eindruck bevorstehender Ereignisse in der Regel vorweg
nimmt, ein Aufschwung, wenigstens in Rand-Actien, wahr­
scheinlich stattfinden, wenn auch die wirkliche Wiederaufnahme
des Grubenbetriebes noch einige Zeit auf sich warten läßt.
(Annullirung einer Bahnconeesfion.) Ans Belgrad
wird berichtet: Das königlich serbische Bautcnministerium hat
unterm 12. August (a. St.) l. I. kundgemacht, daß die an
Everard R. Calthrop und D. Marcus in London
ertheilte Concession zum Ausbau und zur Exploitation der
w e st lichen Bahnen in Serbien mit Beschluß des
Ministerrathes annullirt worden ist.
(Insolvenz in Sofia.) Die Manufacturwaarensirma
N. Ga st er in Sofia hat ihre Zahlungen eingestellt.
Oesterreichtsche und deutsche Häuser jind betheiligt.
7. September 1900 Nr. 6750
(Betriebsausweis der Bau- und BetriebSgcsrLschast.)
Vom 1. bis 31. August 1900 wurden 8.143,130 Wagen-Kilo­
meter geleistet gegen 2.026,087 im Jahre 1899; daher mehr
117,043. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7.310,153 gegen 5.440,895 im Jahre 1899: daher mehr
1.869,258. Dis Einnahmen aus der Personenbeförderung be­
trugen 993,840 Kronen gegen 948,077 Kronen im Jahre
1899: daher mehr 45,163 Kronen. Vom 1. Januar bis
31. August 1900 wurden 16.388,711 Wagen-Kilometer geleistet
gegen 15.193,105 im Jahre 1899: daher mehr 1 195,668. Die be­
förderten Personen in dieser Periode betrugen 60.891,745 gegen
48.727,703 im Jahre 1899; daher mehr 12.164,042. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen 8.591,568 Kronen
gegen 8.658,990 Kronen im Jahre 1899; daher weniger 67,402
Kronen. Die Streckenlänge betrug 89'5 Kilometer Ende August
1900 gegen 82 6 Kilometer Ende August 1899.— In diesem
Ausweise ist auch die am 20. August eröffnete Linie „Margarethen-
Platz—Neubaugasse—Alserstraße" mit einer Streckenlänge von 3-4
Kilometer, einer Personenfrequenz von 61,367 und einer Ein­
nahme von 7806 Kronen inbegriffen.
Ein päpstliches Nachrichtenbnreau.
Rom, 6. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ein Syndicat von katholisch gesinnten
Bankiers und Großindustriellen aller französischen
Parteien wird in Rom ein internationales Tclegraphen-
bureau errichten, um die Handlungen und Entscheidungen
des heiligen Stuhles möglichst rasch »ibi vt orbi zu
verkünden, Der Papst hat die Genehmigung bereits
ertheilt.
Ein Besuch Wilhelms >!. beim Zaren?
London, 6. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Odessaer Correspondent der „Daily
News" bringt die unwahrscheinlich klingende Meldung
von einem beabsichtigten Besuch des Kaisers Wilhelm
beim Zaren auf Schloß Spala in Polen.
Die Polarfahrt des Herzogs der Abruzzen.
Hammerfest, 6. September. Der Dampfer „Hertha",
welcher vor einiger Zeit mit einer Jagdgesellschaft von
hier abgegangen war, ist gestern hi eh er zurück­
gekehrt, ohne Franz Josephs-Land er­
reicht zu haben, wo dieJagdstattfinden
sollte. Die für den Herzog der Abruzzen bestimmie
Post konnte dem Herzog damals nicht zngestellt werden.
Die Insel war von Eis umgeben, das sich mehrere
Meilen weit hinstreckte. Die „Hertha" versuchte vergebe
lich von mehreren Seiten, an die Insel heranzukommen,
traf aber überall große Eisberge an. Der kürzeste,
zwischen der Insel und der „Hertha" erreichte Abstand
betrug sechs Seemeilen, man wagte aber nicht, das
Schiff zu verlassen, da das Eis in starker Bewegung
war. Als die «Hertha" gestern Hammersest verließ, be­
gegnete sie in der Nähe der Stadt dem Dampfer „Stella
Polare"; die Post wurde sofort an Bord dieses Schiffes,
gebracht, weshalb die „Siella Polare" nicht mit deutt
Festlande correfpondirte, sondern südwärts weitergiug.
Die Krifts irr China.
Die Lage.
Berlin, 6. September. (Tel. der„Wiener Allg.
Ztg.".) Die Lage ist unverändert. Allem Anscheine
nach sind Bemühungen im Gange, eine Vermittlung
zwischen dem vkkssischen Vorschlag und dem Standpunkt
der Mächte dahin herbeizuführen, daß man, wie der
„Temps" ausführt, ein sichtbares Zeichen ders
Gewalt der Mächte über Peking dort
z u r ü ck l ä ß t.
Rußland und Deutschland
Frankfurt, 6. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Frankfurter Zeitung" warnt in
einem Berliner Telegramme davor, die neueste Kund­
gebung der russischen Regierung als Ausdruck der Be­
reitwilligkeit Rußlands aufzusassen, die russischen Truppen
in Peking zu belassen. Eines scheine die zweite Aus-l
lassung der russischen Regierung zu bestätigen, daß näm­
lich der Vorschlag der Räumung Pekings einem
Mißtrauen gegen die deutsche Politik
entsprungen i st, weil Rußland seitens Deutsch­
lands eine Störung seiner Zirkel in Ostasien befürchtet.
Ein Boxerangriff auf eine deutsche Patrouille.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Wie der Gouverneur von Kiaoutschau aus
Tsingtau vom Gestrigen berichtet, wurde eine aus
zwanzig Mann des dritten Seebataillons bestehende
Patrouille, die sich unter dem Kommando der Lieute­
nants v. Rettberg und Dziobek befand, am 5. d. M.
bei Lautsun von 400 bis 500 Boxers angegriffen.
Die Boxer verloren 30 bis 40 Tobte. Auf
deutscher Seite sind keine Verluste zu verzeichnen.
Die Situation in Amoy.
Berlin, 6. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Specialcorrespoudent
des „Localanzeiger" meldet unter dem gestrigen Datum
aus A m o y, daß die Japaner und Engländer
ihre Truppen noch nicht zurückgezogen
haben, daß aber die Affaire absolut erledigt ist.
In Folge des Stillstandes des Handels hat sich die
dortige Handelskammer bemüht, die Zurückziehung der
Truppen beschleunigen zu lassen.
Interessant ist, daß die Chinesen in Amoy die
günstige Wendung auf das Erscheinen des deutschen


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 6750
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. September 1900
.Seite 5
Kanonenbootes „Tiger" zurückführcn, da sie zeitlich
damit zusammenfällt.
Seymour über die Haltung der deutschen
Truppen.
London, 6. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet: In einem Briefe, welchen Admiral Seymonr
an den Vice-Admiral Ben bemann in Betreff der
Haltung der deutschen Truppen während
seiner Expedition gerichtet hat, heißt es: „Ich kann den
Brief nicht schließen, ohne meiner persönlichen
Bewunderung üb er die Geschicklichkeit und
nie versagende Energie, welche Capitän v. Use­
dom während der ganzen Expedition an den Tag gelegt hat,
ffowie meiner hohen Werthschätzung seiner Dienste Ansdruck
zu geben. Die verbündeten Truppen standen während
der Schlacht bei Langfang unter seinem Befehle. Ich
befand mich einige Meilen weit weg. Seiner geschickten
Haltung und seinen Vorbereitungen für die Zurück­
ziehung der Züge ist es zuzuschreiben, daß eine Kata-
stro phe vermieden wurde. Der Muth und die
Disciplin, welche alle deutschen Offi-
ciere und Mannschaftenbewiesen haben,
sind der hohen Traditionen Deutsch­
lands durchaus würdig."
Aus Peking.
Paris, 6. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) General Frey telegraphirt, daß
jsich in Peking und dreißig Kilometer rundum keine
Boxer mehr befinden. Gleichwohl werden die gemischten
i Expeditionen in die Umgebung fortgesetzt.
Hiezu meldet eine spätere Privatdepesche: Die
Pekinger Commandanten ordneten eine Strafexpedition
gegen Taotingfu an, wo Missionäre ermordet wurden,
eventuell die Vorrückung gegen das
Asyl der kaiserlichen Familie.
Paris, 6. September. General Frey telegraphirt
unter dem 28. August, daß in Peking Ruhe
herrsche; die Einwohner kehren in die Stadt zurück,
die allmälig wieder ihr gewöhnliches Aussehen anzu-
zunehmen beginnt. Die Verbündeten haben in einem Um­
kreise von 30 Kilometern um die Stadt einen Nach­
richtendienst eingerichtet; derselbe ergab, daß keine
Feinde augetroffen wurden. In der dortigen Gegend
herrsche fortgesetzt Ruhe. Die Bewohner der Ortschaften
kehren zu ihrer Arbeit zurück.
Maßregeln gegen die Boxer.
London, 6. September. Reuter's Office meldet
aus Tientsin vom 30. v. M.: Vier angesehene
Mitglieder der Boxersecte wurden heute hingerichtet.
Zwei wurden von den Franzosen erschossen und zwei
von den Japanern enthauptet.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 3. d. M.:
Binnen Kurzem geht eine Expedition nach Paotingfu,
hundert Meilen westlich von Tientsin, ab, welche
die auf ihrem Wege liegenden Dörfer
säubern soll, in denen die ersten Aus­
schreitungen der Boxer vorgekommen
sind.
Es heißt, daß die chinesischen Soldaten auf Befehl
Li-Hung-Tschang's jetzt die Boxer in den Provinzen
Huenau und Tschili vernichten.
Die Russen beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach
Peking wieder in Stand zu setzen.
Blinknotenfälscher.
Budapest, 6. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Polizei verhaftete heute den ehe­
maligen Advocaten Dr. Zoltan Takacz wegen
Banknotenfälschung. Dr. Takacz wurde vor
einigen Jahren wegen Hehlerei zu drei Jahren Zucht­
haus verurtheilt; nach seiner Entlassung aus der Haft,
lebte er ausschließlich von schwunghaft betriebener
Banknotenfälschung Gleichzeitig wuroen ein Provinz-
advocat und ein Grundbesitzer verhaftet. Es dürften
noch 50 Verhaftungen vorgenommen werden.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g."J
September-Meeting.— Dritter Tag.
1. Hürdenrennen. 4 Pferde liefen. G. v. Haas'
„Valaki" Erster, Rittmeister Michlstetter's „Cecilie" Zweite,
Mr. Nedgrey's „Driver" Dritter.— Totalisateur 10:20. Platz­
wetten 50:86, 86.
2. Handicap derZweijährigen. 9 Pferde liefen.
Graf Batthyany's „Perecz" Erster, Graf Festetics' „Houleany"
Zweiter, Herrn v. Szemere's „Schwafdnitz" Dritter.— Totali­
sateur 10:233. Platzwetten 80:213, 126, 76.
3. Staatspreis. 4 Pferde liefen. Baron Harkani's
„Jablanica" Erster (geritten von Jim Morgan), Baron
Springer's „Leader" Zweiter, Graf Sternberg's „Aldomas"
Dritter. —Totalisateur 10:24. Platzwelten 50:60, 60.
4. Kladruber Preis. 5 Pferde liefen. Graf Festeticr's
„Topaze", Erster, Baron Harkanyi'S „Loti", Zweiter (geritten von
Jim Morgan!, Graf Esterhazy's „Nachtwächter", Dritter.—
Totalisateur 10:24. Platzwetten 50:79, 90.
5. Verkaufsrennen. 7 Pferde liefen. Herrn
Ferdinandy's „Ladro" Erster, Herrn Ant. Dreher's „Faineaut"
Zweiter, Mr. Wood's „BeauharnaiS" Dritter.
sVerhaftung eines Postbeamten.) Der dem Postamt
Innere Stadt zügetheilte 39jährige Postexpedient Wenzel
Skaveronski wurde heute verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert, da constatirt worden war, daß er in der
letzten Zeit recommandirte Briese unterschlagen und die ein­
gelegten Beträge sich angeeignet hatte. Bei einer in seiner
Wohnung vorgenommcnen Hausdurchsuchung wurde eine
Anzahl geöffneter Couverte von nicht bestellten Briefen vor­
gefunden. Die Höhe der desraudirten Gelder wurde noch
nicht festgestellt.
Budüpester Börse.
Budapest, 6.September. sTel. der „Wiener Allg
Z t g.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.80, Ungarische Creditbank 687.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 175.—, Ungarische Hypothekenbank
440.50, Ungarische Escomptebank 449.—. Oesterreichische
Creditactien 668.—, Rima-Muranyer 544.—, Budapester
Straßenbahn 613.—, Südbahn 117.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 674.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 6. September. Heute herrschte eine unfreundliche
Stimmung für Montanwerthe. Man verwies auf angebliche
ungünstige Auslassungen der schlesischen Kohlenindustriellen,
sowie auf einen pessimistisch gefärbten Eisenbericht der
„Kölnischen Zeitung". Auch sieht die Speculatiou den heute
beginnenden Berathungen des preußischen Ministeriums
über die Kohlennoth mit Befürchtung entgegen. Weder
die Anregung aus Wien, noch festes New-Iork und
London vermochten der hiesigen Tendenz aufzuhelfen.
Erst gegen Schluß der zweiten Stunde trat einige Erholung
ein. Man discutirte die Bestellungen deutscher Schiffswerften
bei der Laura-Hütte und schenkte der guten Haltung der
Westmärkte etwas Beachtung. Staatsbahn auf Wien und
Budapest nennenswerih höher, auch amerikanische Bahnen
und Transvaalbahn fester. Türken-Lose höher. Cassamarkt
schwach; Privatdiscont Vs höher.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silbsr-
rente —, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 143.50, Lombarden
26.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.65, Wien (lang) 84.55, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) 216.50, Paris (kurz) 87.35,
London (kurz) 20.45-5, London (lang) 20.27, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.35, Disconto-Commandit 174.75,
Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 189.37, Dres­
dener Bank 147.—, Handelsgesellschaft 147.60, National­
bank 132.25, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
140.80, Nordostbahn 89.60, Unionbahn 82.50, Central­
bahn 146.75, Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 99.60,
Russische Consols —.—, ZVs-ercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.30,
Türken-Lose 110.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 200.60, Dortmunder 93.50, Bo-
chumer 185.—, Gelsenkirchener 192.80, Harpener 179.37,
Hibernia 202.87, Trust 153.50, Lloyd-Actien 108.10,
Packetschifffahrt-Actien 120.50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 209.10,
Staatsbahn- Actien 143.50, Lombarden 26.75, vier-
pcrcentigc ungarische Goldrente 96.20, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 155.— bis —.—. Cvn-
solidation 349.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 6. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.12,
Italiener 93.75, Exterieurs 73.50, Türken-Lose 115.25,
Türken 6 26.40, Türken 0 —.—, Ottomane 545.—,
Tabak 324.—, Spanier —Debeers 723.—, Char-
tered 87.—, Goldfields 197.—, Eastrand 195.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 10.38.—,
Robinson 239.—, Simmer und Jack —, Village —,
Portugiesen —, Saragvne —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto Zambese 35.--,
Huanchaca 134.—. Tendenz firm.
London, 6. September, 11 Uhr 9 Min. sT e l. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".) Consols 98.62, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.38, DebeerS
28.50, Goldfields 7.76, East Rand 7.69, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 8 —.—, Randssontein 3.18, Rand-Mines 40.90,
Jagersfontein, Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp ——, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster, Rio 58.62, Anaconda 9.25, Regel —,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hcndersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West—
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffirs
—.—. Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.31, Jvanhoe 10.62 auf —.—, Manager —.—, LakeView Con­
sols 13.90, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance 11.75, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —,
Brownhill 8.25, Honseshoe 12.37, Kalgueli —Blocks
2.50, Strattons —.—, Kosmos-^, Fingall 6.38. Be-
hauptet.
Brüssel, 6. September, 12 Uhr 14 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.75, Saragosse
309.—, Nord Espagne 211.—, Brezil —, Banque
Ottomane 546.—, Rio Tintv 1479.—, Metropol —.—,
Zambese —.—, Elektric —.
(Die Eintragung in das Börsenreqister.j Aus
Berlin, 6. d. M-, wird uns telegraphirt: Die Stempel-
Vereinigung wird Samstag eine Sitzung abhalten, um zu der
ablehnenden Haltung der Mitglieder des Vereins für Inter­
essen der Fondsbörse betreffs Eintragung in das Register
Stellung zu nehmen.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Aus London,
6. September, wird uns telegraphirt: New-Dorker Berichte
verzeichnen eine Zunahme der Roheisenvorräkhe um 84,000
Tonnen, trotz der Verringerung der monatlichen Erzeugung
um 54 Tonnen. Immerhin zeige der statistische Nachweis,
daß sich in der Lage des Roheisenmarktes allmälig eine
Besserung vollziehe. Stahlknüppel notiren 17, leichte Stahl­
schienen 25 Dollars. Der Stahlverbrauch nehme zu.
(Vom belgischen Montanmarkte.) Aus Brüssel,
6. September, wird uns telegraphirt: Die hiesige Metall­
börse war etwas fester. Es lagen einige Aufträge auf Export-
waare vor. Im Kohlenrevier von Charleroi nehmen die
Vorräthe in Magerkohlen und Briquettes zu. Dagegen
werden die Vorräthe in der Borinage von französischer Seite
absorbirt.
DSM WßmreRMKrki.
Budapest, 6. September. (Tel. der „Wiener Allg?
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und lebhafter Kauflust behauptet; 30,000 Metercentner Umsatz
zu unveränderten Preisen. UebrigeS behauptet. Termine etwas
fester. Weizen pro October K. 7.60 bis K. 7.61, pro April
K. 7.S9 bis K. 8.01, Roggen pro October K. 7.06 bis K. 7.07/
pro April K. 7.37 bis K. 7.39, Hafer pro October K. 5.27
dis K. 5.29, pro April K. 5.58 bis K. 5.59, Mais pro Sep-!
teniber K. 6.16 bis K. 6.20, pro Mai K. 4.92 bis K. 4.93.
Bewölkt.
Triest, 6. September. (Zu ckermarkt.) Ruhig. Prompt,
Centrifugal Piles K. 28.50 bis K. 29.—, per November-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio st. 52.— bis fl. 57.—, Santos fl. 50.— bis fl. 60.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. —Geld, K. —.— Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K.
Prag. 6. September. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. —, ab Kolin K. —, ab Aussig K. —.—,
per October-Decembec K. 25.45, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.20 bis K. 113.50, Nüböl per
50 Kilo K. 38.- bis K. 39.—.
Budapest, 6. September. (Fettwaarenper 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.— bis K. —, Tafelspeck K. 55.—, Speck,
geräuchert K. —.—.
Berlin, 6. September. (Gelreidemarkt.) Weizen per
September 153.50, per October 155.75, per December 159.25,
flau, Roggen per September 145.90» per October 142.50,
per December 145.50, flau, Hafer per September 130.—,
per October 131.—, flau, Mais per September 117.50, Mais
per December 115.75, fest. Rüböl per October 60.75, per Mai
59.10, behauptet. Regnerisch.
Berlin. 6.September. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Breslau 5. September. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.50, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 25.80, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 6. September. (Zuckermarkt.) Ksrnzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. Kornzucker exclusive 75gr. 9.65 bis 10.10,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig, September Mark 11.60, October Mark 9.92'5,;
November Mark 9.70, December Mark 9.72'5, Januar-Mürz
Mark 9.85.
Hamburg, 6. September. (Kaffeem arkt.) sAnfang.) Santos
Govd Average pro September Mark 39.—, pro December Mark
39.50, pro März Mark 40.25, pro Mai Mark 40.75.
Hamburg, 6. September. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.
Bremen, 6. September. Vetroleum loco Mark 7.45.
Antwerpen. 6. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 6. September. (Eröffnung.) Roggen pro laufende»!
Monat Francs 14.60, pro October Francs 14.90, pro vier Mo­
nate vom November Francs 15.25, pro vier ersten Monats
Francs 15.50, stetig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.05, pro October Francs 20.35, pro vier Monate vom No­
vember Francs 21.30, pro vier ersten Monate Francs 21.80,
stetig.- ZwSlf Marken-Meh! pro laufenden Monat Francs
25.95, pro O tober Francs 26.40, pro vier Monate vom No­
vember Francs 27.50, pro vier ersten Monate Francs 28.05,
träge.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 69.—, pro
October Francs 69.25, pro November-December Francs 69.50,
pro vier ersten Monate Francs 69.50, steigend.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat 'Francs —, pro October
Francs —.—, pro November-December Francs, pro vier
ersten Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pr»
laufenden Monat Francs 35.—, pro October Francs 34.50,
pro November-December Francs 33.75, pro vier ersten Monate
Francs 33.75, ruhig.— Rohzucker 83"/» disponibel Francs
30.50 bis Francs 31.-, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 30.37'5, pro October Francs 28.75, ruhig,
pro vier Monate vom October Francs 28.75, pro vier ersten
Monate Francs 29.37 5, Raffinade von Francs 106.— bis
Francs 106.50. Theilweise bewölkt.
Paris, 6. September. Rohzucker 88° disponibel Francs 3ÜL0
bis 31.—, ruhig, weißer Zucker pro lausenden Monat Francs
30.50, pro October Francs 28V», ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
Havre. 6. September. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per September Francs 47.25, per vier Monate«
Francs 47.75.
London, 6. September. (Rohrübenzuäer.) Basis 88°
fest, September 11 Sh. 6 P., October 9 Sh. 11 P.,
November-December 9 Sh. 8V» P., Januar-März 9 Sh. 10*/-, V-
Continental- Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 6 P., fest.
Tate's Cubes Raffinade 17 Sh. 3 P., fest, Java-Zucker 12 Sh.
7-/- P„ fest.
Liverpool, 6. September. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt unregelmäßig. Umsatz 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October 5^4». per October-November 5°/x», per November-;
December 5°V^, per December- Januar 4°'/,», per Januar-,
Februar 4°°/«,. per Februar-März 4°°/«,. Dazu Käufer.
New-Hork, 6. September. rProductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9V«, Baumwolle in New-Orlea»s 9'°/„,
pro Januar 9.17, pro Februar 9.04. RaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Rvhwaare
pro August 9.35, United Pipe Line CertifikateS pro August 1.25.—
— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.— Weizen
loco 80.—, pro September 79.25, pro December 80.75, pro März
1901 83°/«. Mais pro September 44.—, pro December 40°/».—
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 4.28, Raw Centrifugal
4'°/,«, Rio-Kaffee Nr. 3 8'/,« bis —.—. Getreidefracht
5.—.— Schmalz (Marke Wilcox! per September 7.35.—
Schmalz Marke „Western Steam") 7.07 5. Baumwolle: Zu­
fuhren 12,000 Ballen.
(Börse fiir laudwirthschastliche Produkte.) Men,
6. September. (Orig.-Ber.) Die Berichte vom Auslande
boten heute keine Anregung und zum Theile dürfte es hierauf
zurückzuführen sein, wenn das Geschäft, welches sich gestern be­
lebter gestaltet hatte, schon wieder einen recht stillen Verlauf'
nahm. Es übte dies aber keinen drückenden Einfluß aus und
die Tendenz war im Gegeiltheile noch etwas fester, da auftretende
Deckungssrage nur geringes Angebot fand. Die Curse von Weizen,
Korn und Mais haben je circa 3 H. angezogen, während Hafers
nur den Stand von gestern Abends zu behaupten vermocht!


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Leitung.
7. September 1900
Nr. 6750
Herbst-Weizen wurde zu K. 7.?2 bis K. 7.84. FrühjahrS-Weizen
zu K. 8.28 bis K. 8.29. Herbst-Korn zu K. 7.39 bis K. 7.42,
Frühjahrs-Korn zu K. 7.78 bis K. 7.80, September-October-
Mais zu K. 6.87, Mai-Juni-Mais zu K. 5.25 umgesetzt. Sonst
notirten bei Schluß des Berichtes: Herbst-Hafer K. 5.56
bis K. 5.57, Frühjahrs-Hafer K. 5.85 bis K. 5.83, August-
Septembsr-Reps K. 14.60 bis K. 14.70. Gekündigt wurden 1500
Metercentner Weizen und 4000 Metercentner Korn.— Auf dem
Effectiv markte kam es nur zu unbedeutendem Geschäfte,
doch war die Tendenz auch auf diesem Gebiete wieder eher
freundlicher und für Hochprima Weizen wurden auch gute Preise
bezahlt; für 79 Kilo K. 7.55 ab Mezötur und für 79'5 Kilo
gleichfalls K. 7.55 ab Puszta-Poo.
Die Börse schließt fest. Herbst-Weizen K. 7.86, Frühjahrs-
Weizen K. 8.32, Herbst-Korn K. 7.44. Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 6. September. (Orig.-B er.) Der
anhaltende Mangel an Zufuhren ermöglichte es, die von inter-
efsirter Seite beabsichtigte Preiserhöhung heute durchzuführen, und
die Notirung für prompte contingentirte Waare wurde auf
K. 45.40 Geld, K. 45.80 Brief um 80 H. hinaufgesetzt.
fZuckcr.) Wien, 6. September. Die Rohzuckermärkte
verkehrten im Laufe der Woche im Allgemeinen ruhig, stetig, und
es ist gegen die letzte Woche eine Aufbesserung von 15 Heller per
Metercentner zu verzeichnen. Die Märkte schließen ruhig und
es notirt laufender Monat, verglichen mit der Vorwoche, in
Prag K. 25.45 gegen K. 25.30, in Magdeburg M. 11.57 gegen
M. 12.05, in London 11 Sh. 6V- P. gegen 12 Sh. Die
Raffinaden Märkte haben in dieser Woche ebenfalls ruhig
und stetig verkehrt, und es sind auch in diesem Artikel kfine
erheblichen Preisveränderungen aufzuweisen. Prompte Granulated
in London notiren 13 Sh. 6 P. und schließen mit 13 Sh. 6 P.
in der letzten Woche.
Wien, 6. September. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kafse.) Schafmarkt. Auftrieb 4173 Stück Schafe. Dem
größeren Auftriebe stand, da zahlreiche Landkäufer erschienen
sind, stärkerer Bedarf gegenüber und blieben bei langsamem
Verkehre vorwöchentliche Preise zumeist unverändert. Es notirten:
Exportschafe von 82 H. bis 54 H., Brackschafe von 36 H. bis 46 H.
per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3511 Stück Kälber, 1163 Stück lebende Schweine, 909
Stück Weidner Schweine. 233 Stück Weidner Schafe, 120 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte sind bei ruhigem Geschäfte im
Allgemeinen vorwöchentliche Preise in Geltung geblieben; nur
in Weidner Kälber mittlerer Sorte haben sich die Preise wesent­
lich erholt. Weidner Schweine aller Gattungen behaupten bei
lebhaftem Verkehre fast die vorwöchentlichen Preise. In den
übrigen Artikeln keinerlei Veränderung. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 68 H. bis 86 H., Prima von 88 H. bis 98 H.,
Hochprima von 1 K. bis 1 K. 4 H., Weidner Kälber von 80 H.
bis 1 K. 10 H.. Hochprima von 1 K. 12 H. bis 1 K. 24 H„
Jungschweine von 68 H. bis 83 H., Weidner Fleischschweine von
1 K. bis 1 K. 8 H., Fettfchweine von 90 H. bis 1 K., Frisch­
linge von 92 H. bis 1 K. 4 H., Weidner Schafe von 76 H.
bis 64 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
(Täglicher FlsischM«rkt«1 Wien, 6. September. (O r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
52,718 Kilo Rindfleisch, 1529 Kilo Kalbfleisch. 1274 Kilo Schaf-
^ fleisch, 8736 Kilo Schweinefleisch, 429 Stück Kälber— Stück
Schafe, 69 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.16, hinteres 86 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40, Schaffleisch 70 H. bis
;K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Kälber 86 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —, Schweine 96 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise für
Rindfleisch gedrückt.
NmtlichsNotirungen der Waarerrbörse vom 6. September.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.75 bis K. —.—, prompt ab Olmütz
K. 26.05 bis K.— —, prompt ab Brünn- Wien K. 26 05
bis K. —. pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.45
Pis K. 25.55, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —bis
K.—.— ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 66.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Starion transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K.- 29.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, fester.—
Oelsnatcn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-Septembex
ab Wien fl. 14.60 bis fl. l4.70, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rnffinirt. ohne Faß
prompt ab Niest transito K. 12.50 bis K. l3.—. galizisches
stanä v.-liite prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detio wafferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, fest.
MemeiN KZIsZ rmm 6. Ssptemdsr.
Der hiesige Markt wurde heute in seinen günstig n
Dispositionen, welche in der freundlicheren Beurtheiluna
der Situation in China noch ihre Anregung fanden,
empfindlich durch Berlin gestört, wo die Montan-
werthe einer erneuten starken Reaction unter­
worfen waren. Angeblich soll die heutige Baisse der
deutschen Kohlen- und Eisenwerthe durch die Ge­
fahr eines ausgedehnten amerikanischen Kohlen­
imports, sowie durch die Meldung von bcd.ulenden
Arbeitercntlassungen bei dm deutschen Eisenindustrie­
werken hervorgerusen worden sein, jedenfalls zeigte sie
aber, daß der Berliner Markt noch immer nicht seine
innere Gesundung erlangt habe und dieser Eindruck hat
nicht verfehlt, das hier bestehende Realisationsbedürfniß in
Creditnnd Alpinenzu erhöhen. Neben diesen beiden Werthen
waren auch noch Rima, die ja ebenfalls in den letzten
Tagen mehr in den Vordergrund getreten waren, stärker
gedrückt, während sich aber das Interesse für Staats-
bahn-Actim weiter andauernd erhielt und in denselben
neuerlich bedeutende MeinnngMnfe durchgeführt wurden.
Sonst zeichneten sich auch noch Türkenwerlhe, für
welche die Anregung von Paris ausgeht, durch
ihre sehr feste Tendenz aus, während im Schranken,
der sonst recht geschäftslos blieb, Königshofer
Cement-Actisn kräftig avancirten und Wafscn-
fabriks- Actien die steigende Richtung weiter sortsetzten.
Uebrigens hat sich trotz der Abschwächung, welche sich
in Creditactien und Alpinen vollzog, immerhin die all­
gemeine Stimmung des hiesigen Marktes weiterhin als
eine recht zuversichtliche gezeigt und kam dies namentlich
beim Schlüsse des Verkehres zum Ausdruck, als eine
leichte Besserung in Berlin, sowie die Festigkeit von
Paris und London sofort den Anlaß zu einer allgemeinen,
kräftigeren Erholung gaben. Auf dem Bankenmarkle bleiben
schließlich beide Creditactien, die Actien des Bankvereins,
der Länderbank, der ungarischen Industriebau! und
Oesterreichisch- ungarische Banr-Actien im Rückstände.
Besserungen zeigen die Actien der Bodencreditanstalt
und der Unionbank. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Lloyd-Actien und Adria auk erhöhtem
Cursniveau. Abschwächringen erfuhren Lombarden,
Straßenbahn, Bnschtiehrader Actien iit. k, Elbethal und
Dampfschiff-Actien. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Rima, Egydier, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner,
Veitscher Magnesit-Acticn und Wiencrbcreer billiger ab­
gegeben. Höher bezahlt wurden Prager Eisen, Königs­
hofer Cement-Actien, Nesselsdorser, Tabak-Actien, Hirten­
berger und Waffen-Actren. Renten lagen ohne größere
Veränderungen ziemlich fest. Devisen und Valuten haben
sich um eine Nuance versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellte sich auf 4*/s
bis 4V,a Percent.
An der B o r b ö r s e notirten: Creditactien 669.75 bis 671.—,
Ungarische Credit-Actien 687.— bis 689.—, Länderbank-Actien
422.50 bis 423.—, Unionbank-Actien 555.50 bis 558.50. Boden-
credit-Actien 885.—, Staatsbahn-Actien 671.50 bis 674.50, Lom­
barden 117.— bis 118.50, Damvfschiff-Actien 775.— bis 778.—,
Adria-Actien 497.—, Alpine Montan-Actie» 476.50 bis 478.75,
Rima-Mnranyer Actien 546— bis 548.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 1900.— bis 1905.—, Waffenfabriks-Actien 345.— bis
346.—, Türkische Tabak-Actien 298.25 bis 299.25, Türken-Lose
109.— bis 111.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 670.50, unga­
rische Creditactien 688.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 556.50, Bankvsreins-Actien495.—, Länderbank-Actien423.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Acticn lit. ä 494.—, Tramway-
Actien —, StaatSbahn-Actien 673.50, Lombarden 117.50, Elbe-
thalbahn-Actien 465—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 478.—, Tabak-Actien
299.—, Prager Eifenindustrie-Actien IS05.—, Mai-Rente 97.60,
Un a fische Goldrente 115.10, Oesterreichische Kronenrente 98.—,
Ungarische Kronenrente 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.20, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 111.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
663.25 und 671.—, Bankvereins Actien zwischen 494.25 und
495.—, Länderbank-Actien zwischen 421.50 und 422.50, Union­
bank-Actien zwischen 555.50 und 556.—. Es schlossen: ungarische
Creditactien zu 688.—.
-Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 670.50,
ungarische Creditactien 687.—. Staatsbahn- Actien 676,25,
Lombarden 117.50, Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente
115.10, Alpine Montan-Actien 476.50.
Um Uhr notiren: Creditactien 668.25, ungarische
Creditactien 687.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
556.—, Länderbank-Actien 422.—, Staatsbahn-Actien 673.50,
Bnschtiehrader Actien lit. ö 1097.—, Lombarden 117.—,
Elbethalbahn-Actien 465.—, Alpine Montan-Actien 474.—,
Türkische Tabak-Actien 299.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 98.—, österreichische Goldrente 116.80, ungarische
Goldrente 115.10, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 668.25, ungarische Creditactien 687.—, Anglo­
bank-Actien 275.50, Bankvereins-Actien 495., Unionbänk-
Actien 555.50, Länderbank-Actien 422.—, Staatsbahn-Actien
674.—. Lombarden 117.—. Elbethalbahn-Actien 465.50, Bau-
und Vetriebsgesellschafts-Actien -1 262.—, U 284.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 775.—, Tabak- Actien
292.—, Prager Eissnindustrie-Actien 1910.—, Rima-Muranyer
542.—, Alpine Montan-Actien 474.50, Mai-Rente 97.65, unga­
rische Goldrente 115.15, österreichische Kronenrente 97.95, unga­
rische Kronenrente 90.85, Türken-Lose 111.—, Reichsmark 118:27,
Böhmische Montan-Actien 1312.50, Brüxer Kohlen-Actien 945.—,
Waffenfabriks- Actien 341.50, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 663.—. Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
Wienerberger Actien, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte —, Schadnica-Actien —.—,
Bnschtiehrader lit. k 1097.—, KönigShofer Actien 616.50, Mark­
noten— —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
aus das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663.50, ungarische Creditactien
687.—. Anglobank-Actien 275.50, Bankvereins-Actien 495.—,
Unionbank-Actien 555.50, Länderbank-Actien 421.50, Staats­
bahn-Actien 674.—. Lombarden 117.50, Elbethalbahn-Actien
466.—, Nordwestbahn- Actien 455.—, Tabak-Actien 296.50,
Rima-Muranyer Actien 542.—, Alpine Montan-Actien 474.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Kronenrente 90.85, Türken-Lose
111.50, Marknoten 118.25 per Caffa, 118.28 per Ultimo. Müßig
abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo September.
London-CbequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Scylußcurs
Geld^ Waare i
242.05
S6.27--
2t2.?5 London-Cheques.
96.37- Mris
—- ,20-Frank-Stücke..
—-Rubel
- Marknoten
tLxtzlutzcurs
Geld Waare
Sept. j October iNevemb.
Stellagen
Sept.
October j Novemk^
Vorprämien
17—19,28—30 36—38,Oest. Erdtaci
18-20,35-38
34-38^54-58
32-36 !52-56
— 11—13,
44—47 Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Mumn
i Türken-Lose.
4V>-
4'/-
-4-/. 8-8'/-
-5 9-/--10
9—10 14'/, 15 V»
8V—S'/»!14/-15-/-
! 3-3'/-
117-—12
12 -12'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
LsrNrr
(Nachborse)
4°/a ung. Goldrente ft
Ungar. Kronenrente ft
Creditactien ft
Staatsbahn ft
Lombareen ft
Berliner
Curse
Wiener
Parität
um
91.31
670.16
Ner'lirr
(Nachbörse)
Buschtichrader lit. L, ft
No-dwcstbahn ft
Elbeihai bahn ft
96.25
90.80
209.—
143.50 j 675.25 Rufs. Bankn.
26 75/ 182.77
Disconto-Commandit 171.6) Italiener 94.30.
etwas erholt. Dortmund, Gronau matt, angellich auf
einnahme. Transvaal gedrückt. Trust, Dynamit belebt.
Umrechüurigö-Curse 118.30.
ft per Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parirär
Ruhig. Monlanwerth»
zu erwartende Minder-
Oest. Papierrente.
„ -Lilberrente.
„ Goldrente ...
Ung. 4"/o Goldrente.ft
Kron-mreilte.. .ft
Oest. Creditactien .. .ft
Bankvereins-Actien .ft
Oest.-nng. Bankaktien.
Staatsbahn
Franks.
Curse
Wiener
Parität
97.05 97.60 Lombarden .... ft
06.70 97.24 Nordwestbahn ft
08.75 116.80 Elbethalbahn-Acttenft
96.40 115.46 Bujchtiehrader lit. Lft
91.05 91:56 Alpine
20S.S0 670.81 Wechsel per Wien...
124.15 496.43 Wechselpr.Lond.ik.S.
121.25 1704.43 Wechsel pr.Paris(k.S.
143.80 s 676.65 j
Dreipercentigc ungarische Geldanleihe 77.70. Getheilt.
Umcechuungscurs 114.50.
ft per Ultimo.
Franks.
Curse
240—
84.50
20.46'
81.33.
Wiener
Parität
H3?96
481.27
118.23
342.3»
96.27
New-Aork, 5. September. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cablc Transfers 4.88, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16-/., Wechsel auf
Berlin 95.25, Silber (per Unze) 62V», Denves und Rio Grande
Prefersd 68.—, Eric Railroad 34'/» first preference, Illinois
Centralbahn 117.—, Lake-Shore-Nctien 209.—, LouiSville und
Nashville 72'/«, Union Pacific 57V«.
Nsw-Vork, 5. September. Der Actienmarkt eröffnet« sehr
fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe etwas ab und schloß stetig.
Actienumsatz 253,000 Stück.
ssortsvirung ciss Lmilioiisn LoursdlLttös
ükw Kisns!- govss
EM
, CM.
, i>. W.
, CM.
ö. W.
. CM.
ö. W.
3 6
4
4V.X
4 X
2
Akvcrle Lolc.
-a V-rziuSlich- Lose.,
Per Stuck.
> .Z> -A. -.ö..P.-S.EiSS0L100fl.°.W.
''„ ES„„
wn.-DampM-Ges. 100 fl. CM..... ->
!on.-Regul.«LoIev.J^r870!>1v0!l.ö.W.
>yvot.-Bk-, ung., P.-sch». u U>0 st. S.-s.
biester Stadt-Anleihe^ 4« fl. CM-.
-erbücke Präm'ieii-A»leih- a 100 FrcS.
Lr!.Sis«nr,-A P.M.»400Krcr.p^ffa
d) Unoerzi nSli che Lose.
(»daveN-Basilica (Dombau, 5 fl. S. W.
«ditaichalt,. Ha»d. u. G.wo„
larv
mnsbr. Stadt-Anlehm... so„ ö. W.
ralauer Lotteric-AnIsh-n. 20„„
aibachcr Brämieu-Anlehen so ..
;sen, Stadtgcmeiiidc. ... ^>
iotljcn Kreuz, öst. l0
(othm Kreuz, nng. Gcv v,, o
(udolsstislung m
jalMrg-fPrLm/-Anl-h-n. ro
iewinnflschclu- der 3-/. Pr.-schuldv-r^
(chre b n° der Bodencr.-A., Em. I M0
e'L V°»° lkmflsior
etto der Pr.-Schuldv. d.uug. Hhv.-Bk.
Devise«.
msterd.Checku.Mr'eSicht.f. lvoholl. Guld.rl-t»
längere Sichten...^„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für lOOFrcs...
läncere Sichten„ ,. ....
.putsche Bankpl. Check u.N.S. f., 00 M-d. N.-W.
' läng. S'chten„„
ou'don Scheck u. knrze Sichten f.10 Psd Sterling
längere Sichten^"
»ew-^ork ^00 Dollars
stal?BankPl'atze Check u.knr^e Sicht, f. 100Lire
^Su.franz.Pankpl.Checku.k. Sicht, f. i'ooFr.
„ sä aere Sichten„
rsbura'u.russ.PlätzeCbecku.k.S.f. 100Rub.
"„„ lärra. Sicht.„
ürich u. Basel Check», kurze Sichten f. lOOFrcs.
''' längere Sicht-n
Schweizer PlützeCbecku/ur,eSicht.f. lOOFrcs.
„ längere Sichten.„^
^atttLen.
aiserliche Münzduca cn perStück
ai erliche Randoucaten
)esterr.«ungar. 9 fl.-Golostücke
manzig-Francs-Stücke
^wanzig-Dinar-Stücke
,wanzig-Lei-Stücke
,wanzisi--Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-GoldfMcke
stirkische Goldlire
sinria Theresien-(Levant-)Thaler
deutsche NeichSbankuoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 N-M Per Lasse
.^ detto perM. September!
talieursche Banknoten"
42 0
242 2.
90 35
96 25
1142
23 66
118 30
113 3(
242 1t
242 2l
90 3ö
96 32
1142
23 66
118 30
337-
233—
360-
25150
235
370-
160-
73-
110 75
12 50
.188—
124-
63-
70 50
47 5i
125-
132 56
42 25
20 75
63—
170-
60 25
189-
150-
334-
27 50
50-
23 50
242 1(
242 I'
90 85
96 25
95 75
95 7.
1142
1141-
19 31
23 62
2417
118 20
§118 25
90 35
3 55-.
238-
234 50
380—
253 50
237-
75-
11175
1350
390—
126—
66-
72-
48 50
128—
134 50
43 25
21 75
65—
173-
62 25
385—;
30-^
52- j
25-
200 10
118 35
242 20
242 30
90 45
96 35
9595
95 S5
1146
1144
1934
23 71
24 25
118 4Ü
118 40
90 55
356"
^ allerLtüotspLplers,
kkanäbrisks, krioritätsu, 1.086 unä Rüursn, Ok6eL3
uuä Weesi86l auk alle eiiloMsoUMi unä über-
seoiseliou klLtre.
bs8orßs6u Muko vou
K unter äeu eoulautestvii LsäiuguiiAeu
uni erbieten un8 §Ieieb2ei1.i§, alle erivk §6'.viinscbtett
^U8kün5te über 6a iftal^-^nls^en s.uk brieMebs
^.ntra^en lL08ten1v8 ru ertlieilen.
U66b8s!8tud8n-^ei'isn-KkZsüsedast
' I-10 n. 13, IV. ÜLU-plstrüss« 14,
vil. LlArlarillksr-travss 74 L, IX. ^Iserstrasse 3L.
gsgsn VMi.08U^9ZV^»!_UZI5:
M NLi!8l8 ÄKiHlüUü!
2i«kuug kr5rv!s sv. Vsrl»,^
Uattk^-Uoso is. Zspteiubsr L 1.2S L 2tr-
Ruäolk Uoss ..... 1. Ootober, 1.80„ 36.—
4"/° .... 1.„^ —.88„ 82.—
pnoLpsots u. ?NÄM!sn raniss üdscaükw gratis ^rsaoo,


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000907 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. September 1900
Nr. 6750
W Theater und Wergnügungen. HL»
k(. Ir. Hof-Lni-gtköLtee.
Donnerstag den 6. September:
Abends 7 Uhr:
Die Näubcr.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor Hr. Löwe.
K°rl, steine Söhne "'Hr- Reimers.
Franz,!'E Kainz.
Amalie von Edelreich. .Fr. R.-Lleibtreu.
Hermann, Bastard Hr. Zesla.
Spiegslberg Hr. Heins.
Schweizer Hr. Paulsen.
Grimm Hr. Sommer.
Razmann Hr. Stätter.
Schusterte Hr. Moser.
Roller Hr. Schreiner.
Schwarz Hr. Elmhorst.
Kosinski Hr. Frank.
Ein Abgesandter Hr. Römpler.
Daniel, Diener Hr. Altmann.
Freitag den 7. September:
Abends 7 Uhr:
Der Dornenweg.
Schauspiel in drei Aufzügen von Felix
Philippi.
Konsul Heinrich PrätoriuS,
Rheder Hr. Römpler.
Frau Iohane a Wedetind,
s. ine Schwester .Fr. Mitterwurzer.
Herbert, .Hr. Hartmann.
Alfred! deren Sühhe. -Hr. Tc-ßler.
Egon! ..Hr. Zesla.
Ellen, Alfreds Frau...Fr. Devr.-Remh.
Ernst Bülau Hr. Sonnenthal.
Dorothee, s. Schwester.Fr. Kallina.
Franz,, lei Fr. Wedc-Hr. Sommer.
Helene,! lind Ledienstet Fr. Fiala.
Ein Angestellter HerberrSHr. Wiesner.
li. k. ttof-Opöi'nilisö.tsl'.
Donnerstag den 6. September:
Abends 7 Nhr:
Die Walküre.
Bon Richard Wagner. In S Auszügen.
Siegmund Hr. Winlelmann.
Hmiding Hr. Frauscher.
Wotau Hr. Reichmann.
Sieglindo Fr. Hilaermaun.
Brünhilde Frl. v. Mildenburg.
Wal­
küren
..Frl. Walker.
Fr. Nizza.
Frl. Au maller.
Fr. Kaulich.
Frl. Kusmitsch.
Frl. Korb.
Frl. Pohlner.
Frl. Rells.
Frl. Walker.
Fricka
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrune,
Grimmgerde,
Roßwciße,
Freitag den 7. September:
Abends 7 Uhr:
Marron.
Oper in S Acten und S Bildern. Text
von Henri Mcilhac und PH. Gille.
Deutsch von Ferdinand Gumberr.
Musik von Massenet.
Manon LeScaut Frl. Saville.
Pouffette,, Manon's Frl. Pohlner.
Javotte,! Freun- Frl. KuSmitsch.
»iosette, s dinnen Fr. Kaulich.
Chovalier Des Grieux. Hr. Naval.
Gras Des Grieux, dessen
Vater Hr. Grengg.
LescaM.Manons Cousin Hr. Neidl.
Guillot-Morsontaine...Hr. Felix.
v. Brotigny Hr. Steymann.
Der Wirth Hr. Marian.
Ein Sergeant Hr. Stell.
Erster, Hr. Paul.
Zweiter! Hr. Hellmann.
Ein Soldat Hr. Kopetzky.,
Thürstcher Hr. Rathoer Al,.
Dienerin bei Manon..-Fr. Wallnöser.
iLNiLLK-l'KöUrSl'.
Donnerstag den 6. September:
Abends halb 8 Ubr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 7. September:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Ktguora
Ar--!i»a K-ro und des Solotänzers
Signor Sig-nondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in s Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetau BSmnel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Nelli, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Viehbach.
Wessely, Bierbrauer.. ..hr. Guttmann.
Wenzel Wessely,?. SohnHr. Harrand.
Kandler Hr- Lebschmidt.
Reü, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Benedetti.
Julius von Klinger Hr. Gcttle.
Frau Spreizer Frl. Gastou.
Kalhariua Berndorf ...Frl. Pellet.
Stricks, Agent Hr. Koppel.
Bocks, Agent Hr Luschnitz.
Madmoiselle Justine... Frl. Bi! kner.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
Binlelhuber Hr. GottSleben.
8olMört>mtel VegölüZ in ill'isn.
Freitag den 7. September:
Abends halb 8 Uhr:
Krl. W- Molden als Gast.
Die Schöne von New-Uork.
(Tke belle <>k tzlerv-äi oeb.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H- Morton. Musik von G-Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krcnn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Ul-LnisHivatei- im Mens«-
Ikiei-gLi-ien.
Freitag den 7. September:
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
veuisoliss VolksilieLisi-.
Donnerstag den 6. September:
Antheilscheinc: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Die Jungfrau von Orleans.
Eine Tragödie in fünf Aufzügen von
Friedrich von Schiller.
Freitag den 7. September:
Antheilscheinc: 3. Viertel (blau).
Abends 7 Ubr:
Zum ersten Male:
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug von Adolphe
Ad er er und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet Hr. Brandt.
Frau de Melusay Frl. Wallentin.
Charlotte de Fronsac.. .Fr. Kurt.
Hugnes de Plcssi's-Fronsac Hr. Blum.
Leonioas Hr. Eppens.
Julie Frl. Schuster.
Autoine Hr. Jäger.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von
Karl Schönherr.
Fried! Sonnleitner ...Hr. Kutschers.
Geb.^aro Perathoner.. .Hr. Kramer.
Der alte PcratDoner.. .Hr. Martinelli.
Die Sonnleitnerin Fr. Glöckner.
Der Meixner-Bot.... Hr. Weiß.
Dr. Wälder, Landarzt.Hr. Russeck.
Max Roller, stuck, wsck. Hr. Brandt.
Der Kramer Hr. Amon.
Die Milchbäuerin Fr. Martinelli.
Die Schusterin Frl- Joseffy.
ranzl, t Sonnleitner's Kl. Schiff II.
Anuele, i Kinder Kl. Schiff III.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzug von Festes
Cavalotti. Nach einer Uebsrsetzung von
Raffaele P e n s o, frei bearbeitet von Alfred
Halm.
Beatrice Fr. Älbach-Rctty.
Graf Mario Alberti, ihr
Gatte Hr. Kramer.
Baronin Arfeula di
Billalba Frl. Wallentin.
Doctor Sarchi Hr. Wrisse.
Ein Diener Hr. Frinke.
k?3>MllNliiIlS3iS!-.
Donnerstag den 6. September:
2. Viertel der Antheilscheinc (blau).
Abends halb s Uhr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar
Höher. Deutsch von Emil Jonas.
Freitag den 7. September:
3. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Fall Ctsinencean.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d'Ärtois.
Pierre Clvmenceau,
Bildhauer Hr. Eivsnack.
Frau Clömcncean, seine
Mutter Frl. Rücker.
Thomas Ritz, Bildhauer Hr. Popp.
Constantin,' Ossicier,
sein Sohn Hr. Jensen.
Frau v. Niederfeld, seine
Tochter Fr. Millmann.
Gräfin DoinbronowSka.Frl. Schneider.
Jsabella, ihre Tochter..Fr. Petri.
Serge Boinoff Hr. Lackner.
Madame Lespsron .... Fr. Mouati.
Cassagnol,> Eleven bet. .Hr. Pollandt.
Fauchcr,! Thomas ..Hr Buch.
Berti-,> Ritz ..Hr. Göstl.
Mariette, ^i„ Modell. .Frl. Schüller.
Alice Frl. Pabst.
Louison Frl. Szohner.
Georgette, Kammer­
mädchen Frl. Hirschhuber.
Theodors, Diener Hr. Holly.
Jean, Diener bet Pierre Hr. Sehdl.
Iksslö!' 3N llsr Ujsn.
Geschlossen.
IköMs«- in äsi- lossfslsclt.
Freitag den 7. Semptember:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Einberufung.
SUI'SIS.)
Schwank in 3 Acten vonA"drs Sylvane
ui d Jean Gasgogne. In deuischer Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin.. .M. Markmordt.
Lestamboudois, Notar..Josef Jarno.
Laurence, seine Frau .V. Pohl-Meiser.
Geneviöve, deren Tochter Grrrs II >-.
Manillon, Bureauchef. .Fritz Siraßny.
L griffoul. Oberst Julius Sachs.
La Feuilette, Lieutenant Fritz Spira.
Dr. Malinor Gustav Maran.
Perdrrgeon, Lieatenaut Aug. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. .Karl Door.
Touffailles, Hotel er .. .Karl Richter.
Amelie, Stubenmädchen Lou Damska.
Josefine, Stubenmädchen Mizzi Palme.
Ein Schreiber Sigm. Leyner.
Ein Soldat Wolfgang Geiger.
lLMllllliUMS-öiMImles.
Donnerstag den 6. September:
Antheilscheine 8. Achtel (violett).
Abends 7 Uhr:
Znnr erstenmale:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Freitag den 7. September:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in vier
Acten von C. Drechsler u. I. Wach.
üönls uuä täAliokr
mit neuem interessanten Programm.
6L88L-Lrö§lliuiA 7 Ubr. Vorrüxlivlr« Ventürrlion. Le^iun xrZeise 8 vilrr.
I^sLOli clsr Vorsts!Innim IlaK'ssIiLUSS ri^eunei-musib.
KünstterrHelirs
§. ZLLLü'ZszsßKlsr Z
6r»2dilvd-, Leks NUIM88S.
OeffentlichkcitSrccht, staatSgiltige Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrcrfolge, mastige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
W'vusisiiWst s-rrirZä Is, «!>««, xisiiK'il«-.
Unterricht für Nachtrags-, KstedcrholungS- und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien.
Der VorbereitungScurS zur AufnahmSPrüfung In die 1. Classe der Mittel­
schulen beginnt am 1. August. 79.
WeZSN /^NLvKgffUNA von E
^inMlli'ig-^rsiwüügsn-ZInifük'msn
HViidtzlm Leek L 8ö^rw
VIII. rangexasse 1, l. Oradeu, kalais Lgultablv,
lelepIioQ 3081. IslexlroQ 3082.
LMLUssl
'WsItLnsstsIluliK 1900
—-—r ^.-a>.ssSl-:L.«.'v.n.Zs. ------
Heute Freitag: Ulener Ssiedrrfeft.
Nrris-Concurtrrnk dcr Wiener Quartette mit ihren Sängern.
vvi-i.WiiälvSt-L.'Si'S».—
Campo I. Um '/»8 Uhr Abends: „Die Kchörre vo» Uem-Uork."
Um H Uhr: ^rrrrptri-Norstottung. Bollitä ioig neues Programm
Cc-rjoLfierrtor. PorffrUrrng drr Liliprrtaner-Srnpvv ..LsL8 OSLsIüLIS".
<5assa-Grvffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh. 1207
LSD' Dlrrti-itt: 5O ILr-arr-er-. ^MA Lirräer- 20 Lrormrer.
An Taube und G G
T O Schwerhörige!
Seitdem unser neues Verfahren in
Europa eingcführt ist. hat es bedeutende
Erfolge aufzuweisen u. unantastbare Zeug­
nisse deutscher Patienten stehen darüber
zur Verfügung. Ohrensausen sofort be­
seitigt; Patienten gehelt, die selbst von
Kindheit an taub waren. Kosten gering.
Hcder kann sich selbst behandeln Wenn
sie uns ihren Fall genau auseinander­
setzen, werden wir denselben kostenfrei
untersuchen und unsere aufrichtige Meinung
darüber sagen. Taubstumme sind jedoch
/ ausgeschlossen. Man adressire:
Deutsche OßrenküniL
l3S West 123. Str., Rew-Nork, Amerika.
v!S886UM
Oireotion: Orrrl
Uoulo uvä tä^iieb 8 Ubl- HdvnckS ck»s
20 6Nk!l6lL88iA6 XUMMCIM.
I!)lk!8, ü!6k?6Qä68 Trapsr.
fiil' Kerl 6U. Novität!
LtrodruLZser.
Junge AmeEcrnerin
mit vorzüglichen Referenzen unterrichtet in englischer Kandels-
corretpondsnz und Literatur.
Unter „Gediegen" postlagernd HauptpsK.
Alt-Wien.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf,,IUt-Me«" sammt Beilage:
Für di- Ppovk»; ganzjährig....fl. S.1»
Für Wien ganzjährig .....fl. 4.—-
.„ halbjährig fl. 3.—
mit PostversendungganzjShrig....fl. 4.20
„„ halbsährig...fl. 2.10
halbjährig... .fl. 2.20
MMMW«
Am IS. Grtodop d. I. wird zu Tulln dis
„W.-S. Larrdesuiiirterschule für Landwirthschalt"
eröffnet, für welche rechtzeitige Schül-raumotdungon bei der Anstaltleiwng in
kulln angenommen werden. Diele Lehranstalt bat ben Zweck, di- der Schulpflicht
entwachsenen jungen Landwirthc !« der I:il, zellen Zeit nnd mit de», aerinnften
Ksstcnatks'mnnde für den rationellen Betrieb bäuerlicher Wirthjchaflen vorzubereiten
Ler Lehrgang ist sür 2 Wintersemester, zu je S Monate Unlcrrichtsdauer berechnet!
ued hat diefe Lenranstalt ihren Zöglingen neben der Festigung und Erweiterung der
in der Volks,äiule erworbenen Kenntnisse, durch Ertheiinng eines geregelten Fach­
unterrichtes, die Bed„,g>mgen eines richtigen, den Verhältnissen der Gegend ent-
sprechenden bäuerliche» Wirihschaflsbetricb-s verständlich zu mache».
Unterstützt wird der Fachnnlerrkcht durch: !. landwirthschaftstche Ex-
cursionen; e. emen den seinerzeiligen Lebensbedürfniffen des jungen LandwirtheS
angepaßten „hanSi-w-rblichen Unterricht", sowie endlich 3. durch thnnlichste den
L-hrzwcck sörocrnde makiische Uebungen und fachliche Dcmonflrationen Die ^ul-
natzme dev Achiller findet bis zu dem am IS. Octobcr l. I. beginnenden Semester
statt und erfolgt dieselbe auf Grund schriftlicher oder mündlicher Anmeldung
-^ Znr Ansnntz-nr wird gefordert: l. Las Entlaffung-zeugniß einer öffent­
lichen Volte,esen
Schreiben und Rechnen" z» imterziehen, von derem Erfolge die Aufnahme abhänaiä
ist. Für die nothweiidige Untrrbringu,ia der Zögl nge ans entferiiten OrtsMaiten
wird vorgcsorgt werden. Den Schülein ist tagsüber bis 7 Uhr AbcndS der Alifenibad
in den Anstalträumen zur Ausnutzung der freien Lern- und UebungSzcit acltattci
und werd-n ziir billigen Fahrt auf dr Eisenbahn sogenannte „Schülerkarten" erwirkt
Schrrlgrld oder Ansnahnisg-dühr ist nicht zu entri.t ten, jedoch bat jeder Schüler
tür die nothwendigen Lehrbücher und Schreibniat.riasten selbst aufzukommen An
b-londers dürftige und würdige Schüler Weid n Unt-rliiitznna--n gewahrt TiS ist-
solventen dieser Lehranstalt geni.ßen stri Ablogung ihrer ÜAUitörd!rnäi>«iä:t
mi, Bezug auf h 8/, der WehrvorsÄrifien, II. Tholl, de,, Vor"'-, hi'Nl'w der
vorzeitigen dauernden Beurlaubung in erster Linie berücksichtigt zu w-rden Narb
! Maßgabe des vorhandenen Raumes können auch ältere Landwirthc als Wüste an
dem Unterrichte in einzelnen oder allen L-Hrgegenstände» theilnehmen.
Mi-n, im September iooo. Der u.-ö. Lmides-Ausschutz.
Vom 1. an xiltix!
Sommer
1900
K. k. priv. SüLbahn-Gesellschast.
Kürzeste «nd bequemste
SAnellzngs-Verbindungen.
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8is
937
9«
947
ZS?
2SS
goz
112S
700
ZA
917
940
1008
Ilv
73S
104S
640
13S
ab Wien....
anKöbazia.
Hriest ...
tzwrz....
Wencdrg.
Mailand
Alorenz-
N»m ..--
an Neapel.-
an
ab
>.
ab
gib
Z23
ZlS
6S7
2lv
73s
6io
1,lst
ISS
ZS0
ZV8
8«
710
E
1»s
zoo
93v
1,15
Brenner-Route.
»1(,1S 111a
123v! 113
— !liss
8Sv 1120
1141 zS8
Zvs
44s
jvs
6vo
850
714
ZL1
8«
9M
1102
640
634
110
635
7 Sv
1042
8Sv
910
in
8ss
74»
744
821
1023
I2S
603
,125
700
adAerlin ...
« Leipzig...
^ Dresden -.
V München
abInnrörulk
anNozen-Hries
Meran
Trient....
Novercdo
Werona...
Mailand.
Itlorenr..
1 Nom
an Neapel ...
6w,»8lS
30g! 8^
813—
805
1245
840
64V
721
6Sl
^ 8°o
1125
9lv
230
82V
1155
925
9v°
6Ö5
8«!
6-10
2^
8l«
955
«52
307
13«
157.7-«
723
1-l«
105
61°
1,1»
2SS
» Nord-Süd-Expreßzug (Luxuszugl
bis Ende Mai, dann täglich bis Berona.
und zurück zweimal wöchentlich bis incl
ab
bis Mailand täglich
BiS Nizza (Cannes)
13. Mai.
Dltendr-Triest-ExprchM
>s
luoo
44s
825
917
940
ab London,-- an
I Hstcnde... ir
> Wien Südkh. an
anASKazia* ..ab
an Hriest ab
148
gSV
915
pS3
ZIS
- Direclsr Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wicn-Süd-Tirot
(Meran-Arco-Riva).
94s
712
145
300
31«
353
Ivo
8 °s
826
117
ab Wien an
an Nillach ab
Mozen-Hrics
Meran
Trient
Novcredo---
Morr
Arco
Miva ab
an Ala
82°
105k
1is
301
254
228
2Sl
1«7
1250
2°5
Ungnrn-Tirot.
300
645
815
,70s
108
»856
745
,744
ks
823
gSO
1gv8
Z46
1>7
800
621
712
122
9«
145
3oo
3is
zsi
Ivo
309
82«>
an
Mndapest..
Ktaqeirsurt.
Willach
InnsvrnL.-
München ...
Wozen-Kries
Meran
Hrient
Nor>eredo>..
Morr......
Ärco
Mva.......
Ala........
ab
953
, ,48
,g56
258
1120
119
301
254
228
221
107
1250
I05
920
1009
835
St. Pctcrsburg-Wicn-Nyia-Exprcstsug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
910
631
1125
320
120
61«
,51
224
ab St.Netersög. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südvh. an
an Leoben ab
Venedig....
Mailand ... j
Ni»« st
an Hannes ab
,,32
204
355
2io
316
1050
1227
1145
Samstag
Freitag
rr-
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceutischcn Ausstellung Wien 188S.
!Üt6lM8ljorf6I-
Rslrvxtrsvt-
WssIkSrvvL-8,
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche der Prof. o-rpol-
2er, Laon und kSis-
Mexes»- um Vieles wirk:
samer als LN« courstren.
den wie immer benannten
Brustbonbons, die zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe ent-
halten.
1 S,-»Ll prü-vlilrt
Carton 10 kr. (12 St. 1 fl.)
und feiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft,
Wcihburggasfe Nr. 29.
Döpüts bei den meisten Apothekern
und Kaufleuten.
los. Xiiüsr1sLOoirr.x>.
IL ir. 982
^rakauei' Msl
UmedM, MW U?.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
I« Hotel ist die Badeanstalt nnd
Restauration.
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt!
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in!
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der j
Marke: „Anker".
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redacüvn: IX. Pelikangasfe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraßs 20.

