
[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001020 - Seite 1 ]
Wiener
S Aßr-Akatt.
WirsmMsMft:
-- .— —, r»; mit tSgl. ALftsllung in'S Haus: monatl. L 2.80, »i-rtkki. tt 8.—.
Bei sa» Mit directer KreLgSL-»»ers-«dlln§: Kür D-ut?chl«nd, Serbien Md Montenegro: vierteljäSlich L !t.—;
bei clicn Postanstalten: In DentichlMd: Ml. 7 —: in der Schweiz, Jtai-en, RllwLmen «L Serbien: Fr-S. 8.M;
Frcs- li>.sc>; in R»L!«d Rrde! S.SV »tsrteijSirlich.— Lässsäse ZA
K--. GIK G.
wien^ Samstag 26. October.
SZLVUSff
nos
VI^, Vi!I. KLÄllli
8Vttl.8S8LI.Lä8Z^ 14.
r^WZ' ^ZL^LMbßZGULISZLGü' L
Mrffanra«- ML'T'LkLO „zurrr alter» Schottonthor"
ti »öchHer NLtze dek i. t. Ho'L::rs- und Deutschen Boüstheatcrs. 1SSY
Brr mit noch dem Theater fle:k- irische Speisen.— Münchener «ur^erdrLu, bürgsri.
Pilsener, Schwechater Lagerbwr, exquisire In- und Ausländer Weme.
Im 8vnterrsin-I.oeki1s «r-rirc ü
Llexssts Lpeirsssle, LürhLLirnener sr» vsrsoisrds».
G8NSLNL
sslViSollMLNN'8 »ävS
LLiS-?i.S3^.urLLt
an der FerdinLtchSbrückc.
SaloncaPcLe A>itLL2!:-«!r»-dx>-,>n'. Quartett
Lom'86??. ^0IN61'
kkL§2L»i e» pLn^ouichers.
Untres trsl. LSmvü x 1», »»kor««» ^i-L. knäs nie.
Triest. Hotel MeNrsmsro. Triest.
Neues, bcsteingerichtetes Zaus, neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden-
zimmern von n 160 aufwärts Omnibus am Bahnhof. Rcnommirte
Restauration. Bier vom Faß Sehr mäßige Preise
«ls Attdoifi L Kerreilini, Hoteliers.
— H'rcrchtVoLe—
für
jeden induslrieKen
und
mnimicks Kckikll
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnh altestelle H>ik-
gramgasse, elektrische Tramway, Omnibusver-
bindung ist im
(Schönbrunnerstraße 38, Pilgramgasse 18)
Mff- ab Mai L9«L -WE
Preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
Vi6 a1l6rbb8l6N, 66llt6N
KamssüiLLp-ttsveloelc für Männer unä Knaben
L_.o«^sn- TL.LblcLSL'
1i1»7 loiszl- dl»<1 .n^xtllteuto
UllOlSL"
l.L0?OI.r» ülNSI'II'L, SpeeinUut kSl- I-oUeokleräer
IL. V üuriujxvi stELk 1-8.— Ivle^kou ItiiOS.
V1s.?s!w3S8Sl'
flsjsvtLSsei'
Uscsslscsisr^
Gin HLuiiges UltimatuM.
Wien, 19. Ortober.
Nachdem der chinesische Hof im Inneren der Pro­
vinz Schensi eingetroffen ist, wo er sich gegen alle Even­
tualität:» geborgen glaubt, haben die chinesischen Friedens­
unterhändler Tsching und Li-Hung-Tschang an die Ver­
treter der Mächte das officielle Ersuchen gestellt, es möge
in die Friedensverhandlungen eingegangen werden, för­
deren Beginn sie den kommenden Sonntag vorschlugen.
Als Bedingung ihrerseits fordern sie die unverzügliche
Einstellung der Feindseligkeiten, und als Zugeständnisse,
die sie eventuell zu gewähren bereit seien, führen sie an:
Es sollen die au der Fremdenverfolgung Schuldigen nach
chinesischem Gesetze abgeurtheill und bestraft w rden, es
sei für die Zerstörung der Gesandtschaften Schadenersatz
zu leisten und außerdem stünde es den Mächten frei,
ihre Wün'che nach weiteren handelspolitischen Zugeständ­
nissen und Abänderung der Verträge zu formuliren.
Man muß sagen, sehr entgegenkommend sind die
Chinesen nicht; was sie gewähren wollen, ist auch nicht
annähernd das, was die Verirrter Europas verlangt
Haben, und sslllr es nicht gelingen, die Herren zu einer
gründlicheren Anerkennung der überlegenen Macht der
Verbündeten zu veranlassen, so wird von dem „Rache­
programm" nur sehr wenig realisirt werden. Von dem
kaiserlichen Ediete, das gewisse Strafen über die Haupt­
schuldigen verhängt, ist bei Li-Hnng-Tschang und
Tsching nicht die Rede; sie sprechen nur davon, daß
jene Persönlichkeiten, welche mit den Boxers gemeinsame
Sache gemacht haben, nach dem chinesischen Gesetze ab-
geuriheilt und bestraft werden sollen. Freilich weiß
Niemand, was in Fällen, wie es die vorliegenden sind,
das chinesische Ges. tz bestimmt, und dieses, so barba isch
und grausam cs sonst sein mag, bestraft möglicherweise
Verbrechen gegen die fremden Teufel gleich denen, die
Prinz Tuan und Generäl Tungsuhsiang begangen haben,
sehr milde, und nach europäischen Begriffen so melde,
daß man darin eher eine Verhöhnung, als eine Genug-
thuimg erblicken müßte. Auch das chinesische Zu-
gcständniß. daß für die Zerstörung der Gesandtschaften
Schadenersatz zu leisten sei, erscheint allzu selbst­
verständlich als daß die Mächte darin irgendwie etwas
Besonderes oder gar ein Entgegenkommen der chinesischen
Regierung zu sehen vermöchten; dagegen ist der Ga­
rantien für die Zukunft, ein Punkt, ans welchem die
Verbündeten bisher stets energisch bestanden, nicht
einmal Erwähnung gethan. Noch weniger ist die
Rede von einer Sühne für die Ermordung
Kctteler's und ebenso von einem Ersätze der Feldzugs-
kosten. Ja, über diese Post hat sich der schlaue Li-
Hung-Tschang in sehr eigenthüinlicher Wese geäußert;
er nimmt die Mächte, welche immerfort erklärten, daß
zwischen ihnen und China kein Krieg bestehe, beim Wort,
erklärt, der Ersatz der Feldzugskvstea käme einer Kriegs­
entschädigung gleich, und fügt, ein chinesischer Sophist,
hinm, von einer solchen könne doch, da em Krieg nicht
bestanden habe, nicht gesprochen werden. Nicht weniger
schlau ist übrigens die Verheißung, jede Macht solle ihre
Wünsche,betreffend handelspolitische Zugeständnissen s.w.,
einzeln formuliren; China weiß, daß es damit neuer­
dings einen Erisapfel unter die Mächte würfe, und im
äußersten Falle— was kann es schließlich Anderes
bieten, als die Eröffnung einiger neuer Vertragshäfen,
die Verleihung von Concessionen u. dgl. mehr? Das ist
ein billiges Vergnügen für China und nützt ihm eher,
als es ihm schadet.
Der französische Gesandte Pichon hat auf die
chinesische Note sofort eine Antwort ertheilt, und diese
ist fast noch merkwürdiger, als das Schriftstück, durch
welckes sie hervorgcruicn wurde. Sic übertrumpft alle
Rachereden, die seit Beginn der chinesischen Krise ge­
halten wurden; sie ist ein geradezu „blutiges" Ulti­
matum: Pichon verlangt die Enthauptung des Prinzen
Tuan, Tschnang's, und Tnngfnhsicing's und diese
— kro-iar: Mil tägl. Zusendung: Monat!. L 2.80, Viertels, n 8.—.—
für alle anderen dem AÄtyLßserrins angehZrigen Länder: vierteljährlich 8 lS.—:
in Frankreich und Bulgarien: Fred. 9 Sa: in der Türkei: Jr-4. S.SO; in Ervrte»
Wien IS Setter, in der Vrvvinr rs Seller-
Procedur soll dem Beginn der Friedensverhandlungen
noch vorhergehen. Nun ist Prinz Tuan der Vater des
Kronprinzen von China, Mitglied des kaiserlichen
Hauses; man muß begreifen, welchen Eindruck diese For­
derung und gar ihre Ausführung in ganz Chrna 'machen
müßte. Freilich, Herr Pichon ist noch aufgeregt und das,
was er in den letzten Monaten erduldet hat, liegt ihm
noch in den Gliedern und im Gemüths; aber soviel
Kaltblütigkeit sollte er besitzen, um zu erkennen, daß seine
Forderungen unerfüllbar sind, und daß sie unmöglich
zum Frieden führen können, den doch auch die Mächte
wollen. Vermig die K üserin, welch: angeblich noch immer
unter dem Terrorismus des Prinzen Tuan steht, in,
dessen Enthauptung zu willigen? Das ist^schwer denkbar,
und die Vorschläge Pichon's haben dis Situation gewiß
nicht vereinfacht. Andererseits ist n cht zu verkennen,
daß die Haltung Chinas keineswegs klar und unzweifel­
haft ist, daß man auf Hinterhalte, auf einen neuen
Ueberfall gefaßt sein muß, gegen welche Eventualitäten
nur gründliche und Eindruck machende Maßregeln schützen
kön -cn. Herr Pichon har sich zum Sprachrohr der Ge­
sandten gemacht, welche diese Ansicht vertreten, und auf
die Zustimmung seiner meisten College« kann er sicher
rechnen. Dabei scheint es allerdings, daß Frankreich dw
Absicht hat, die Führung der chinesischen Affaire nun
selbst an sich zu nehmen und. sowie Dentichland die
militärische Oberleitung inne hat, seinerseits die diplo­
matische Action zu führen. Ob dieser Wettlauf die
Mächte zum Ziel führen wird, ist freilich eine andere
Frage.
Paotings»— geuomurctr.
Paris, IS. OctoLer. Die Agence Havas meldet, ans
Peking vom Gestrigen: Es bestätigt sich, daß Paotingsn
am 15. d. M. von den französischen Truppen
genommen wurde.
Graf Waldersce bleibt iu Peking.
Paris, IS. October. Die Agence Havas meldet aus
Peking: General Vohron ist hier angekommen und hat
die Fahnen der französischen Truppen im Hofe des kaiser­
lichen Palastes eingestellt. In Folge der Ankunft des Grafen
WalderscL in Peking, woselbst der Graf den
Winter verbringen wird, beschloß General
Voyron, seinen Aufenthalt in Peking bis
zum Erhalt neuer Instructionen zu ver­
längern.
Li-Hmrg-Tschaug's Vorschläge urrd Pichorr's
Ultimatum.
Paris, 19. October. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 18. d. M.: Eine dem diplomatischen Corps von
Li-Hung-Tschang und dem Prinzen Tsching über­
mittelte Note besagt, es sei an der Zeit, in Friedens-
Verhandlungen einzutretcn. Jene Persönlichkeiten,
welche mit den Boxers gemeinsame Sache gemacht haben,
würden nach dem chinesischen Gesetze abgcurtheilt und bestraft
werden. Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching schlagen in
ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte vor, die Friedensve»
handlungeir zu beginnen und acceptiren den Grundsatz, daß
für die Zerstörung der Gesandtschaften Schadenenatz zu
leisten sei; die Größe des angenchtclen Schadens solle von
den Delcgirten der Mächte festgesetzt werden. Die Europäer
würden neue handelspolitische Zugeständnisse oder eine Ab-
Änderung der bisherigen Verträge erreichen können. Da die
Wünsche der Mächte verschieden seien, solle jede einzelne die
ihrigen formuliren. Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching ver­
langen schließlich, indem sie sich anbieten, in die Friedens­
verhandlungen einzutreten, die unverzügliche Einstellung
der Feindseligkeiten und bitten, daß die erste
Zusammenkunft am 21. d. M. im Tsung-U-Aamen stattfinde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung-Tschang's und
Tsching's erklärte der französische Gesandte Pichon, indem
China anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu haben, gebe cS
auch zu, daß die Frage der Verantwortlichkeit gelöst werden
müsse. Pichon verlangt in Folge dessen eine exemplarische
Bestrasmig der Hauptschuldigen Tuan, Tschuang, Kaugyi
und Tungsuhsiang und fügt hinzu, solange ihre Köpfe
nicht gefallen, werde man die Feindseligkeiten nicht entstellen
können.
London, 19. October. Wie den „Times" aus Peking
vom 17. d. M. gemeldet wird, enthält die Note, welche Li-
Hung-Tschang am 16. d. M. den fremden Gesandten zu­
stellte, auch den Ausdruck des Bedauerns Chinas
über die Vorgänge der jüngsten Zeit und das Ver­
sprechen, daß sich dieselben nie wieder hole ir
sollen. China verlangt, daß nach Annahme der allge­
meinen Grundlagen der Unterhandlungen dem Tsung-li-
Jamen gestattet werde, seine Thätigkeit wieder aufziinchmcn,
und daß nach Erledigung der die Entschädigungsfrage
betreffenden Punkte die Truppen der Mächte zurückgezogen
werde».


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Der Hof und die Friedensverhandlurlgen.
Paris, 19. October. Li-Hung-Tschang erklärte
tvciters, daß sich der Kaiser, die beiden Kaiserinnen und die
ganze Familie des Prinzen Tiching in Singanfu be­
finden. Die große Entfernung des Aufenthaltsortes des
kaiserlichen Hofes werde eine gewisse Verzögerung
der Friedensverhandlungen mit sich bringen.
Die terrorisirte Kaiserin.
London, 19. Ortober. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 17. d. M.: Ein chinesischer Beamter, der
letzten Montag aus Schansi hier eintraf, bestätigte die
Meldung, daß die Kaiserin-Witwe vom Prinzen Tuan
tcrrorisirt werde. Ter Beamte sagte ferner, es verlaute, daß
der Präsumtive Thronfolger Putschun, ein Sohn Tuan's,
ftodt sei. Ferner sei das Gerücht verbreitet, daß Li-
Hung-Tschang wegen der Uebergabe von
Paoringfu wieder degradirt worden sei.
Der Aufstand im Süden.
London, 19. Oktober. Nach einer Depesche der „Times"
aus Peking sind die chinesischen Kreise in Peking über den
Ausbruch des gegen die Dynastie gerichteten Aufruhrs bei
Canton sehr beunruhigt.
London, 19. October. Den „Times" wird aus Shanghai
gemeldet: Der Taotai hat die auswärtigen Consuln ersucht,
mehr als 100 Chinesen, die in der europäischen Ansicdlung
wohnen, unter der Anklage der Verschwörung verhaften zu
lassen. Unter diesen befinden sich bekannte Persönlichkeiten,
deren anscheinend einziges Verbrechen ist, daß sie fort­
geschrittenen Ideen huldigen. Das Vorgehen des Taotai be­
weist den wachsenden Einfluß der fremden-
scindlichen Partei.
Politische Chronik.
Wien, 19. October.
Zur Wahlbetvegung. Die Majorität-Parteien des Buko­
wina er Landtages haben in Bezug auf die bevorstehenden
Reichsrathswahlen folgenden Beschluß gefaßt: „Mit Rücksicht auf
die traurigen innerpolitischen Verhältnisse im Reiche und die
wirthschaftliche Noth des Landes haben die coalirten Majoritäts­
parteien beschlossen, nur solche Candidaten zu fördern, welche sich
verpflichten, in einem gemeinsamen BukowinaerClub
für die Wiederherstellung geordneter parlamen­
tarisch er Z u st ä nd e und für die Bekämpfung der
D b st r u c t i o n sich einzusetzsn. Ziele dieses Clubs sind: Festigung
der Staatseinheit und Förderung der hiefür erforderlichen
Mittel, wirthschaftliche Arbeit, gegenseitige nationale Duldsamkeit.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieser Programmpunkte und auf
das aufrichtige Bestreben, dieselben zu verwirklichen, beschlossen
insbesondere die Deutschen und Nuthencn, diesmal von
einer Besitzverschiebung abzusehen."— Diese
Beschlüsse wurden den rumänischen Landtags-Abgeordneten mit«
getheilt. Wie verlautet, herrscht bei einem Theile der Rumänen
Geneigtheit, diesem Programme beizutreten.
Deutschland im Rothen Meer. Aus Constantinop e l,
18. d- M., wird telegraphirt: Sowohl von amtlicher türkischer,
sals auch von amtlicher deutscher Seite wird erklärt, daß dis aus
englischer Quelle stammende Nachricht, wonach der Sultan an
Deutschland eine Insel im Rothen Meere als Kohlenstation ver­
pachtet hätte, un b e g r ün d e t i st. Die Pforte telegraphirte
in diesem Sinne an den türkischen Botschafter in London.
MWilimgeii e« des Mlicn«.
Nervösen n. Nervenschwachen ^euEe-
wird als Nährmittel von beruhigenver und kräftigender
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. Fleischmarkt 1.
K. k. priv. Kaiser Ferdiimnds-Nordbahn.
Vom 1. November 1900 wird auf der Localbcchn Troppau—
Vermisch der gemischte Zug Nr. 3517 von Troppau statt, wie
bisher, um 6 Uhr 10 Min. Früh, schon um 5 Uhr 35 Min. Früh
abgehen und in Vermisch schon um 7 Uhr 10 Min. Früh ein-
treffen, ferner wird der gemischte Zug Nr. 3502 von Bennisch
statt, wie bisher, um 6 Uhr 20 Min. Früh, schon um 5 Uhr
55 Min. abgehen und in Troppau schon um 7 Uhr SO Min. Früh
cintreffen.
Die Verkehrszeiten der übrigen gemischten Züge auf der
Localbahn Troppau—Bennisch bleiben ringeändert.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Afpang.
Der unvermindert anhaltende starke Besuch des Hochschnee?
berges veranlaßt die Direction der k. k. priv. Eisenbahn Wien—
Aspang, den für Tagesausflüge außerordentlich günstig liegenden,
beschleunigten Frühzng Nr. 1ü/L01 auch an Sonn- und Feier­
tagen während des Monats October verkehren zu lasten, und zwar
ab Hauptzollamt 8 Uhr 18 Min. Vormittags.
Dieser beschleunigte Z»g .verkehrt mit dircctcn Wagen ab
Hauptzollamt und beträgt dis Fahrtdausr Wien—Puchberg a. Sch.
(Anfangspunkt der Zahnradstrecke) nur zwei Stunden.
Als Gegsnzug wird an solchen Tagen der ebenfalls directe
Wagen bis Hauptzollamt führende, beschleunigte Zug 211/6 (ab
Puchberg a. Sch. 6 Uhr 50 Min. Abends, an in Hauptzollamt
9 Uhr 39 Min. Abends) verkehren.
Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahrlcgiti-
mationcn Giltigkeit.
Tagesbericht.
Wien, 19. October.
sAus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem ersten Staats-
anwalte in Wien Dr. Bogumil Girtler Ritter v. Kleeborn
taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter Elasts, dem Statt-
haltereirathe und Referenten für die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für Tirol
Albert Grafen Wolken st ein-Rodenegg aus Anlaß der
von demselben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Orden der Eisernen Krone dritter Claffe, dem Adjnncten der
landwirthschastlich-chemischen Versuchsstation in Wien, Professor
Johann Wolfbauer das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, den Staatsanwälten Dr. Gustav Lux in Korneuburg
und Dr. Alfred Schober in Steyr das Ritterkreuz des Franz
Wiener Allgememt Zeitung.
Joseph-Ordens, dem Großindustriellen Friedrich Redlich in
Göding das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS verliehen und
die Einreihung des mit dem Titel und Charakter eines Ober-
landesgerichtsraihes ausgezeichneten zweiten Staatsanwaltes in
Wien Dr. Karl Bobies ->, sowie nach
Triest k. k. Staatsbahn nicht angenommen werden.
Bereits aufgenommene, sowie im Rollen befindliche Frachtgüter
für Triest werden ohne Verzug den Aufgebern wieder zur Ver­
fügung gestellt. Aus dem gleichen Grunde mußte in Triest
(Südbahnhofl die Aufnahme von Frachtgütern eingestellt
werden. Sendungen nach und von Triest iKrei Hafen), so­
wie nach und von den übrigen Abfertigungsstellen in Triest)
insbesonders auch nach Triest-St. Andra können angenommen
werden.
sNussische Grausamkeiten gegen dis Chinesen.) In
BlagowjeschtichenSk am Amur, das anfangs Juli von den
Chinesen beschossen wurde, spielten sich, als der Krieg mit China
ausbrach, schreckliche Scenen ab, über die der Brief einer russischen
Frau Auskunft gibt. In der genannten Stadt lebten viele
Chinesen und der Brief schildert, in welcher Weise man sich ihrer
entledigte. „Soeben", heißt es in dem Schreiben, „kam unser Lehrer
und theilte mir mit, daß die Polizei in der Stadt alle chinesischen
Arbeiter, kleine Krämer und Handwerker, sogar solche, die viele
Jahre bei Russen im Dienst waren, zusammengetriebsn hat. Die
Zahl derselben soll sehr groß sein. Bei unseren geringen.Militär-
kräften hielt es die Obrigkeit für unmöglich, diese Masse Chinesen
in der Stadt zu lassen. Ohne diese Menschen näher zu kennen,
entschloß sie sich, sie um jeden Preis aus der Stadt nach dem
anderen Ufer des Amur zu entfernen. Man trug jedoch Bedenke»,
ihnen Kähne zur Verfügung zu stellen, die in die Hände der
Chinesen vom anderen User hätten gerathen können. Unter Be­
deckung von einigen Dutzend Einwohnern, Polizisten und Kosaken-
Reitern wurde alio die Masse Chinesen an die schmälste Stelle
des Amur gebracht. Man befahl ihnen zu rufen, um Kähne vom
anderen Ufer zu verlan-en. Da dies nichts half, ließ man sic
inft Wasser springen, um schwimmend zum entgegengesetzten User
zu gelangen. Beiweitcm nicht Alle erreichten das Ziel und
nicht Jeder, der hinüberschwamm, blieb am Leben, denn vom
anderen Ufer wurden die Unglücklichen mit Feuer be­
grüßt.— Gestern kam ein Polizist mit einem bewaff­
neten Soldaten zu uns und forderte unsere» Koch
Wassilij. Mein Gott: den armen Teufel, der vier Jahre bei uns
diente, der Dich, den Schwerkranken, pflegte, der um Dich weinte:
werden sie wie einen Hund ertränken! Ich konnte mich nicht
fassen. Sascha lief zum Polizisten hinaus und log ihn dreist an:
„Wir haben keine Chinesen, unser Koch ist getauft." Etwas be­
ruhigt, ging ich ebenfalls zum Polizisten hinaus und wiederholte,
daß Wassilij getauft sei, unsere Nachbarn bestätigten dasselbe; der
Polizist ging fort. Man erzählte mir, daß die Polizei jedes HouS
besucht und alle Chinesen wegnimmt. Außer Wassilij wohnte bei
Uns, wie Tu weißt, der bescheidene Taglöhnex Iwan,, ein
Chinese aus Tschifu, Wassilij's Landsmann. Ich entschloß mich,
Beide um jeden Preis zu retten. Iwan versteckte ich, obcr
Wassilij konnte man nicht verbergen: Alle kannten ihn und die
Polizei erkundigte sich bereits nach ihm. Ich frug Wassilij. ob er
sich taufen kaffen wollte. Er nahm meinen Vorschlag bereis­
willig an. Dann ließ er sich den Zopf abschneiden und legte
sich russische Kleider an. Nach vielen Schwierigkeiten bei
Geistlichen und Behörden erreichte ich, daß er getauft werde«
durfte.. ." Das grausame Bild der Massenvertreibung von
friedlichen unbewaffneten Menschen, welches diese einfache Be­
schreibung enthüllt, bedarf keines CommentarS. Es erübrigt nur,
einige Details hinzuznsügen. Das ganze Vermögen der Chinesen
in Blagowjeichtschensk wurde confiscirt und von der Polizei be­
schlagnahmt, wobei aber einen guten Theil davon die Stadt­
bewohner raubten. Gleich ?mch dem Ertränken der Chinesen in
Blagowjeschtschensk wurde eine Reihe chinesischer Dörfer, die im
russischen Besitz an dem linken Ufer des Amur gelegen sind, ein­
geäschert, die Bevölkerung derselben theils ermordet, theils nach
dem anderen Ufer transportirt. In der ganzen Gegend waren
etwa 5000 Chinesen. Die feindliche Stimmung des Pöbels wurde
zu nicht geringem Theil von der Obrigkeit selbst genährt. In
dieser Hinsicht zeichnete sich unter vielen anderen der Ukas des
Commandeurs des Kosakencorps im Amurgebiet, Generallieute­
nant Gribski, aus, der die tapferen Kosaken auffordeite,
„ohneweiters zur Waffe zu greifen und echt kosakisch schnell und
entschlossen mit den Ruhestörern umzugehen, keine Zeit mit
Warten auf die in solchen Fällen unnöthigcn Befehle zu ver­
säumen."
sVolksthümliche Universitätscurse.) Heute (Freitag),
halb 8 Uhr Abends: Dr. A. Löifler, Strafrecht: I. Die allge-
meinen Lehren, 12. Bezirk, Meidlinger Hauptstraße Nr, 1,
Gemeindehaus (Sitzungssaal): Dr. F. Wenzel, Ehestste
und ihre Anwendungen: l. Metalloide (mit Experimenten),
Alsergrund, Währingerstraße Nr. 10, Chemisches Laboratorium.
s„Baby-Thees.") Die „Buchthees", die in der vorigen
Saison in der Londoner Gesellschaft so beliebt waren, sind dort
nicht mehr modern; jetzt sind „Baby-Thees" an der Reihe.
Die Gäste werden aufgefordert, Photographien von sich aus ihrer
Kindheit nsttzubringen. Die Bilder werden dann zur Ansicht aus­
gestellt. Diejenigen, welche die meisten Personen nach ihren
Äinderbildern errathen, werden durch Preise ausgezeichnet: der
ungeschickteste Rather bekommt den gewöhnlichen Tölpelpreis. Bei
einigen Biloern wird das Errathen ja sein leicht, andere Personen
haben sich aber so verändert, daß oft die lustigsten Jrrlhümcr
Vorkommen.
sLcsterreichisches Museum.) Vom 21. October bis
20. März ist die Bibliothek des Oesterreichischen Museums, wie
alljährlich, an Wochentagen (mit Ausnahme des Montags) von
9 bis 1 Uhr und von 6 bis halb 9 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
(Vom Tage.) Ueber Requisition deS Kreisgerichtes inStryi
ist gestern der aus der Wieden, Hauptstraße Nr. 7 wohnhafte
Bankbeamte Sandor Weiß, in Temesvar geboren, 10 Jahre alt,
wegen Verbrechen des Betruges verhaftet und dem Lagdesgcrichtc
eingeliefert worden.


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 6786
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. OcLober 1906
Seite 3
/
Der 29jährige Comptoirist Franz KaruS wurde gestern
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er im August
dieses Jahres auf der Landstraße einen Cinbruchsdiebstahl und
im ersten Bezirke mehrfache Betrügereien verübt hat Karus
wobnte unter dem falschen Namen Alois Gerber, Kleine Schiff­
gaffe Nr. 32.
sZiehrer's Concert-Akademieu im Ronacher-Saal.)
'Uebermorgen (Sonntag) beginnt Ziehrer im Nonacher-Saal seine
beliebten Akademie-Concerto. In denselben werden auch Heuer
wieder die ersten Wiener Concerk- und Bühnen-Korypbäen Mit­
wirken. Als Solisten für seine Capelle hat Ziehrer den Violinisten
Alex Füredi (Friedmann), den Violincellisten Karl Klein
und den Flötisten Herm. Lunger engagirt. Auch der Flügel­
hornist Capellmeister Anton Weiß wird jeden Sonntag als Gast
auftreten. Besonderes Interesse dürfte die neuengagirte Harfistin
Fräulein Sophie Geraldini, eine Enkelin des unvergeßlichen
Walzercomponisten Joseph Lanner, erregen. Aus dem diesmaligen
Programm ist besonders zu bemerken: „8oav>o r äs llosenn" für
die Violine, „Springbrunnen" für Violoncell, „Der Thräne
Silberthau" für Flügelhorn, Lied von Lehar, ein neuer Walzer
von Ziehrer: „Von der Donau zur Spree", die Freischütz-
Ouverture :c.— Im Annahof beginnen die Ziehrer-Concerte
heute (Freitag).
sAus den Vereine«.) Nisdervsterreichischer Ge­
werbeverein. Die diesjährige Vereinssaison wird heute (Frei­
tag), Abends 7 Uhr, mit einer Plenarversammlung, in welcher
SectionSchef Dr. Wilhelm Exner einen Vortrag über: „Die
Weltausstellung Paris 1900" halten wird, eröffnet.
Eine alte GeHichte.
Von Anton Tschechow.
„Unser Flüßchen schlängelt sich im Zickzack ... Es läuft
in Windungen durch die Felder, wie in ununterbrochenen
Schleifen. Wenn man auf den Berg steigt und heruntersieht,
so überblickt man das Ganze. Am Tage gleicht es einem
Spiegel und in der Nacht schillert es wie Quecksilber. Am
Ufer wächst Schilf und spiegelt sich im Wasser. Wunder­
schön! Da steht Schilf, hier Weiden und dort Erlen."
So erzählte Nikifor Philimonitsch, während er in der
. Schanke beim Biere saß. Er sprach mit Begeisterung und
"Feuer. Sein runzeliges, glatt rasirtes Gesicht und der zimmt-
braune Hals dehnten und streckten sich convulsivisch, so oft
er eine besonders poetische Beschreibung lieferte. Tanja, die
16:äbrige Kellnerin, hörte ihm zu. Borgelehnt, den Kopf
auf die Hände gestützt, erstaunt, blaß und mit starren Augen
verschlang sie aufgeregt jedes Wort. Nikifor Philimonitsch
kam jeden Abend in die Schanke und unterhielt sich mit
Tanja. Er liebte sie, weil sie so verlassen dastand in der
Welt und wegen der stillen Anmuth, die über ihrem blassen
Gesicht mit den Hellen Augen lag, und wen er liebte, dem
vertraute er seine Erfahrungen und die Geheimnisse seiner
Vergangenheit an. Seine Erzählungen hatten einen stereotypen
Anfang. Er begann mit einer Natnrschilderung, von der
Natur ging er zur Jagd über und von der Jagd
zur Person seines seligen Herrn, des Fürsten Cwinzvw.—
„Er mar ein bemerkenswerther Mensch! Herrlich nicht nur
.wegen seines Reichthums und seiner ausgedehnten Ländereien,
sondern wegen des Charakters. Er war ein Don Juan."
„Was heißt das, ein „Don Inan"
„Das heißt, daß er den Frauen gegenüber ein großer
Don Juan war. Er liebte seine Mitmest chen! Sein ganzes
Vermögen gab er den Frauen hin. Ja. Als wir in Moskau
wohnten, lebte fast der ganze obere Stock des „Grand
Hotel" von unserem Gelde. In Petersburg hatten wir mit
der Baronesse v. Tuisich enge Beziehungen. Sie hatten sogar
Kinder. Die Baronesse hat einmal in einer Nacht ihr ganzes
Vermögen verspielt und wollte Hand an sich legen, aber der
Fürst ließ es nicht zu. Sie war so schön und jung. Gott
steh' ihm bei. Er wurde krank und starb. Und wie ihn die
Frauen liebten, Tanjetschka. Wie sie ihn liebten! Sie konnten
ohne ihn nicht leben."
„War er schön?"
„Was? Alr war er und häßlich. Fa. Sie hätten ihm
gefallen, Tanjetschka. Er liebte die schlanken, blassen. Was
verwirrt Dich? Weshalb verwirrt Dich das? Ich habe nicht
gelogen, niemals, und lüge auch jetzt nickt." Und dann fing
Nikifor Philimonitsch wieder an, die Equipagen, die Pferde
und den Aufwand zu beschreiben. Von all' diesen Sachen
wußte er mit Begeisterung zu erzählen. Dann ging er zum
Weine über.
" Das KsMeßer,
Wornan aus öev H'arnsev Kesell'sctzclfL
rrr Cl,. W.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Ich habe Ihnen aufrichtigen Herzens.verziehen Sie
haben die Verzeihung hunderffach verdient, nicht allein
wegen des Dienstes,' den Sie in io erwiesen, sontenr
auch wegen Ihrer hervorragenden Verdienste, die Sie
sich erworben.
Mit Freuden habe ich Ihnen daher die Hand ge­
drückt und Sie Freund genannt. Aber meine Freund­
schaft genügt Ihnen nicht.
Sie verlangen, daß ich nach dem Dienst, den
Sie mir erwiesen, die mich beengenden Scrupeln ab­
schütteln soll.
Urtheilen Sie selbst.
Eines Tages bat mich mein Jugensreund, der einzige
Mann, der jemals mein Herz besaß um meine Hand,
die ich ihm freiwillig versprochen hatte. Ich mußte ihm
antworten, daß ich nicht mehr frei sei die Schuld eines
Anderen mir Pflichten anserlegt und ich nicht das Recht
habe, ihm sür's Leben zu folgen.
Er bat, er flehte, und als er mich unverrichteter
Sache verließ war er w hnsimiig vor Schmerz. Sie
wissen, welches Ende er genommen.
Vielleicht würde ich Ihre Bitte erfüllen, denn ich
habe keine Abneigung, keine Antipathie gegen Sie. Aber
wie würde ich es vor den Manen des Mannes verant­
worten, der um Ihretwillen starb, wenn ich Jhnn
Namen annähmc, wie vor den Manen seiner Mutter,
„Da war ein Wein, 25 Rubel die Flasche. Wenn man
nur ein kleines Gläschen davon trinkt, so fühlt man es im
Magen, als sollte man vor Wonne sterben..
Tanja gefiel die Beschreibung der langen Mondnächte
am besten. Im Sommer die lärmenden Feste im Grünen
inmitten der Blumen, und im Winter im Schlitten mit den
warmen Decken. In Schlitten, die wie Blitze fliegen.
„Die Schlitten stiegen, es scheint, als ob der Mond
liefen. Wunderbar!"
Sange erzählte Nikifor Philimonitsch in dieser Weise.
Er hörte erst auf, bis der Hausknecht die Laterne auslöschte
und die Riegel vorschob.
Eines Winterabends lag Nikifor Philimonitsch betrunken
unter einem Zaun und wurde krank. Sie trugen ihn in's
Spital. Als er nach einem Monate ans dem Krankenhause
entlasten war, fand er seine kleine Zuhörerin nicht mehr in
der Schänke. Sie war verschwunden.
Nach anderthalb Jahren ging Nikifor Philimonitsch in
Moskau über die Twerschastraße und verkaufte einen kleber­
rock. Da begegnete ihm sein Liebling Tanja. Sie war ge­
schminkt, französisch hergerichtet, in einem Hütchen und knapp
anliegenden Röcken. Sie ging Arm in Arm mit einem Herrn
in Cylinder und lachte laut.
Der Alte sah sie an, begriff Alles, wischte sich die
Augen und nahm langsam den Hut ab. Ucber sein Gesicht
huschte ein mitleidiger Schatten, sein Auge glänzte feucht.
„Nun behüt' sie Gott", flüsterte er. „Sie ist brav ge-
wesen."
Dann setzte er den Hut wieder auf und lachte.
Theater, Kmrst §wd MerM«.
Wien, 19. October.
— Im Monate November gelangen die reichhaltigen Samm­
lungen des verstorbenen Professors der Wiener technischen Hoch­
schule Dr. I. Pohl durch das Kunstantiquariat von S. Kende
zur Versteigerung. Pohl hat ein förmliches Museum hinter­
lassen, darunter eine äußerst merthvolle Meteoriten- und
Mineraliensammlung, wie wohl keine zweite mehr in
Prwatbesch ist (dieselbe enthält geordnete 8009 Stück), ferner
eine höchst werthvolle wissenschaftliche Bibliothek, eine Kupferstich-
sanunlung, eine Collection werthvoller Aquarelle und Hand­
zeichnungen moderner und alter Meister. In dieser Samm­
lung sind alle älteren Meister, wie Fendi, Gauermann,
Dannhauser, Ritter, Alt u. A. m. vertreten. Nicht
minder interessant ist eine Collection von optischen In­
strumenten, astronomischen Uhren und Antiquitäten,
darunter altes Wiener Porzellan, welche gleichfalls zur
Versteigerung gelangen.
— Für die zahlreichen Verehrer des Walzercomponisten
Johann Strauß dürfte wohl von großem Interesse sein, daß
sich im Nachlaß des verewigten Meisters noch außer einem fertigen
Ballet und verschiedenen Skizzen auch noch zwei vollständig zu
Ende componirte Walzer vorqefunden haben. DaS Verlagsrecht
derselben ist von dem Musikverlag Hermann Seemann Nach­
folger in Leipzig erworben worden, und dieselben werden binnen
wenigen Woche» unter den Titeln: „Abschieds-Walzer" (l?-ä»r),
nachgelassener Walzer Nr. 1, und „Jichler-Walzcr" G-ärrr), nach­
gelassener Walzer Nr. 2, zum Preise von 1 Mark 80 Pfennig das
Stück in Handel gelangen.
GemchtSsaeü.
(Original-Bericht der „Wi en er Al l g. Zk g.".)
Wien, 19. October.
(Ein bcrurtheifter Verwalter.) Dem neuernannten
Dircctor der Steyrer Waffenfabrik Conrad Petzak waren die
ungemein zahlreichen Facturen des Lieferanten Paul Peterson,
Kaufmannes und Gemeinderathes in Steyr, ausgefallen, und er
überzeugte sich, daß zwischen diesem und dem Äaterialdepot-
verwalter Gustav Hajck ein Ei n v er st ä n d n i ß bestand, durch
welches die Waffenfabrik einen Schaden von 9552 K. erlitt.
Petersoll und Hasel wurden vor die Steyrer Geichwornen gestellt,
Pcterson freigesprochen, Verwalter Hasel aber zu acht­
zehn Monaten schweren Kerkers vsrurtheilt, wogegen
er die Nichtigkeitsbeschwerde ergriff. In der heutigen Caffations»
Verhandlung bat der Vertreter des Vsrurtheilten, NegierungSrath
Dr. H. Steger, um Aushebung des Urtheils und beantragte mit
die ei« paar Tage nach seinem Tode dem Kummer um
ihn erlag?
Was würde mein einziger Freund in den Zeiten
meines Leids, Oberst Braneourt, der ihn wie emen
Sohn liebte, dazu sagen? Wie könnte er das Haus be­
treten, das er als das seinige betrachtet, w.nn der
Mann, der uns in endlose Trauer stürzte, daselbst als
Herr einzöge?
Sie sehen daher selbst ein, mein Freund, daß eine
Verbindung zwischen uns unmöglich ist.
Dennoch möchte ich Sie aufrechten, Ihnen Muth
einflößen. Er wird Ihnen nicht fehlen, denn Sie sind
Soldat und tapfer.
Sie haben die Achtung Aller errungen, tragen einen
ehren-und ruhmvoll» n Namen, sind von dem Bewußtsein
e füllt, Ihre Pflichten erfüllt zu haben, bietet Ihnen
All' das nicht genügenden Ersatz?
Sic wünschen meine Antwort in ein Wort zu­
sammengefaßt. Ich gebe sie Ihnen im Vertrauen auf
Ihre Seelen rast.
Sle melden Ihrer unglücklichen Tochter nicht einen
unheilbaren Schmerz bere ten und Ihre Laufbahn nicht
mit einem Act der Schwäche beschließen.
Rechnen Sie auf meine aufrichtige, treue Freund­
schaft. Ihnen mehr zu geben, verbietet mir das Ge­
wissen.
So entschied ich mich denn mit Bedauern für das
eine von den beiden Worten, die Sie mir vorlcgicn,
aber auch in dem Bewnßiscin, eine heilige Pst,cht erfüllt
zu haben.
Ich sage: nein.
Ihre Freundin
Madclaine d'Arville."
Als sie den Brief beendigt hatte, schlug es 11 Uhr.
Sie begab sich nach dem Wirthjchaftsgebäude. Das
Fenster des Gärtners Jacopo war noch beleuchtet.
Rücksicht auf die unleidlichen Parteiverhältnisse.
in Steyr ein anderes Schwurgericht zu delegiren.
Der Cassationshof wies die Beschwerde Hajek s bezüglich
aller drei Punkte als unbegründet a b, so daß das erst­
richterliche Urtheil in Rechtskraft erwuchs.
(Beanständete Ansichtskarten.) Vor einiger Zeit wurden
der Buchhandlungsprocurist Hugo Heller und der Buchhändler
Ignaz Brand wegen Verbreitung von Ansichtskarten beleidi­
genden Inhaltes, Elfterer zu 400, Letzterer zu 290 Kconen ver-
urtheilt. Beide erhoben die Nichtigkeitsbeschwerde, über welche
heute vor dem CaflationSbofe unter dem Vorsitze des Präsidenten
Dr. v. Habietinek verhandelt wurde. Dis Beschwerde macht bezüg­
lich Beider geltend, daß die Verlesung und Vorweisung von
Caricaturen und Witzblättern verweigert wurde, und bezüglich
Brand's allein, daß keine auf Vernachlässigung pflichtmäßiger Ob-
orge lautende Eventualfrage gestellt wurde.
Auch die Beschwerde der Verurtheiltsn Heller und
Brand wurde als unbegründet verworfen, da die Ablehnung
der vom Vertbeidiger gestellten Anträge eine berechtigte war. Cs
hat sohin beim ersten Urtheils sein Verbleiben.
Wien, 19. October.
sVom Tage.) Der Beruhigungsproceß der Börse
macht stetige Fortschritte, aber zu einem einheitlich
festen Verkehr, welcher auch nur einen Tag ununterbrochen
angehalten hätte, vermochte man es bisher doch nicht zu
bringen. Das Sicherheitsgefühl der Besitzer von Papieren
wurde zu stark aufgewühlt, als daß sich das nöthige Gleich­
gewicht der Stimmung und dis Klarheit des Urtheils sofort i
wieder einzustellen vermöchten. Uebrigens beweisen die
häufigen Schwankungen, welche aus Berlin gemeldet
werden, daß cs dort nicht anders ist. So ist
denn auch heute wieder der hiesigen ausgesprochen
freundlichen Borbörse im zweiten Mittagsstadium eine
Erlahmung des Geschäftes bei schwächeren Cursen ge­
folgt. Und doch lagen heute ausschließlich günstige Eindrücke
vor, die, sämmtlich bcachtenswerth, theilweise sogar eine
größere Tragweite in Anspruch nehmen. Aus New-Aork
wurde neben der Steigerung von amerikanischen Bahnen
auch eine Reprise der Federal Steel Company
gemeldet, deren Cnrsstnrz seinerzeit als erstes Anzeichen
des Rückschlages auf dem amerikanischen Eisenmarkte so
viel von sich reden gemacht. In Berlin lag ein hoffnungs­
vollerer Bericht von der Düsseldorfer Montan-
börse vor und hier konnte man mit Eenugthuuug die an­
haltende Besserung unserer Handelsbilanz constatiren.
London meldete eine abermalige Verwohlfeilung des Privat-
disconts auf Pcrceut, so daß die Gefahr einer
dortigen ZinZfnßerhöhung sich trotz des jetzigen Datums
immer mehr verflüchtigt, und auch in Berlin ist der
Privatdiscont auf 4 Percent gesunken. Endlich fand die
fortgesetzte Verwohlfeilung der Valuta hier allseitige
Würdigung, denn die letztere nähert sich mit rapiden Schritten
der Relationsparität, von welcher Reichsmark, die heute
117.87 schlossen, nur mehr 31 Heller entfernt sind. Wie ver­
lautet, hatte die C r ed i t an st alt heute große Verkäufe
in Valuta vorzunchmcn, die umso intensiver wirkten, als
von der O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n B an k bis
auf Weiteres, auch vom Standpunkte ihrer Zinsfnßpolitik,
Käufe nicht zu erwarten sind. Alle diese in ihrer Gesammtheit
schwerwiegenden Momente waren gleichwohl nicht im Stande, die
Börse bis zum Schlüsse in guter Laune zu erhalten, vielmehr
unterlag dieselbe schließlich dem üblen Eindrücke von
Gerüchten über das Umsichgreifen des Differenz-
einwandcs seitens privater Committentcn. Man nannte
in dieser Richtung einen Herrn M. W. ans Temesvar,
früher der hiesigen Börse angehörend, durch den eine Wiener
Bankfirma um 30,000 Kronen geschädigt sei, dann einen
Herrn O. v. E., dessen Schwager, welcher eine
Diffcrenzzcchlung von 14,000 Kronen verweigert, und
sprach endlich auch von einem zweiten Ausflüchtling
der hiesigen Confectionsbranche. Immerhin ist das
Ergebniß des Tages eine theilweise kräftige Erholung,
welche in Montanpapicren auf Deckungen zurückzuführeu
war, weil die gestern befürchtete Preisherabsetzung der Träger
Sie ries dcn Mann, übergab ihm das Schreiben
und sagte:
„Bringen Sie das sogleich nach dem Hotel du
Belvedere."
Das Hotel lag nicht weit. Jacopo sattelte rasch ein
Pferd und galoppirte im Mondsicheln durch die Straße
nach Lugano.
Fräulein d'Arville irrte durch den Park. Sie zitterte
bei dem Gedanken an die Folgen der gegebenen Antwort
und bedauerte fast, sie abgesandt Zu haben. Und doch,
hätte sie anders handeln können?
Es fröstelte sie. Sie wollte ihr Zimmer aufsuchen,
da tönte der Hnfschlag eines Pferdes an ihr Ohr, Sie
eilte dem zurückkehrcuden Jacopo entgegen.
„Nun," rief sie, „haben Sie den General ge­
troffen ?"
„Er schritt vor dem Thor des Hotels hin und her."
„Hat er nichts geäußert?"
„Nein."
In demselben Augenblick saß Jacques Fongeret iu
seinem Hotelzimmer und beendigte die Lectüre des Brieses,
welcher sein Schicksal besiegelte.
Er hatte diese Antwort erwartet und murrte nicht.
Zwei Stunden verbrachte er mit der Abfassung von drei
Briefen.
Der erste enthielt sein Testament, in welchem er
folgende Verfügungen traf:
„Ich vermache die eine Hälfte von All' dem, was
ich besitze, meinem Freunde No-l Piriac, derzeit wohn­
haft im „Hotel Belvedere" iu Lugano; die andere Hälfte
meiner Cousine Brigitte Guneau, Kammermädchen im
Dienste von Fräulein Madeiaine d'Arville.
Ich bitte sic, mein Vermächtnis als Andenken an
meine Anhänglichkeit für sie anzunehmcn.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Fisher nicht erfolgt ist. Zum Schlüsse wirkte wohl auch der Um­
stand abträglich, daß die Westbörsen schwächer gemeldet
wurden, namentlich London in Minenpapieren,
während Paris unter dem üblen Eindruck der Spanier­
baisse zu stehen scheint, wozu sich endlich aus Berlin
ein Nachgeben des Kassemarktes gesellte.
(Allgemeine österreichische Elektricitäts-Gesell­
schaft.) Kleine Verkäufe, die heute in dem Papiere dieser
Gesellschaft zur Durchführung gelangten, wurden mit der
Frage der Verstadtlichung des Unternehmens in Zusammen­
hang gebracht. Man ging hiebei von der Ansicht aus, daß,
falls die Verstadtlichung durchgeführt würde, die Bedingungen
für die Gesellschaft keine günstigen wären, falls aber die
Verstadtlichung nicht zustande käme, das Unternehmen unter
der Concurrenz der städtischen Elektricitätswerke leiden würde.
'Diese Annahme geht jedenfalls in der Anticipirung un­
günstiger Momente zu weit, und darf man voraussetzen, daß
die Gesellschaft in den Verhandlungen mit der Commune
das Interesse ihrer Aktionäre wahren wird, umsomehr, als
die bezüglichen als Grundlage dienenden Vereinbarungen zu
einer ungünstigen Beurtheilung der Verstadtlichungsfrage
keinen Anlaß bieten.
sDie Enquete überden Getrerdetsrminhandel.) Zu Be­
ginn der heutigen Sitzung brachten die Experten Sand und
Führich einen Protest gegen das Vorgehen des gestrigen
Vorsitzenden, Ministerialrathes Dr.Pceschl, ein, welcher sie an
der Fragestellung behindert habe. Experte Führich fügt
noch hinzu, die Vertreter der producirenden Stände hätten
das instinctive Gefühl, daß sie in dem Ministerialrath Doctor
Poeschl zumindest nicht einen Freund ihrer wirtschaftlichen
Ideen besitzen.— Vorsitzender Seetionschss Freiherr v. Beck
weist diese Ausführungen als vollständig unzulässig zurück.
Die Beamten der Ministerien erfüllen hier lediglich ihre Pflicht
und seien hiefür nur den Ministern verantwortlich. Er habe
selbst der ganzen gestrigen Verhandlung beigewohnt und keinerlei
Anlaß für derartige Bemerkungen gefunden.— Experte
Führich wünscht die Beiziehnng eines weitere» Experten
aus dem Müllerstande, dessen Nominirung dem Niederöstcr-
reichischen Mühlenvcrbande zu überlassen wäre, da die übrigen
Experten aus dieser Branche— mit Ausnahme seiner Person—
zu weit von Wien entfernt wohnen, um ständig bei den Enquete-
Verhandlungen anwesend sein zu können.— Vorsitzender
Sectionschef Freiherr v. Beck erwidert, er habe
keine Jngerenz auf die Zusammensetzung der Expertenliste,
die vielmehr ausschließlich den betheiligten Ministern zu­
stehe.— Experte Müller (Generalsecretär der k. k. Land-
wirthschasts- Gesellschaft in Graz) bezeichnet als börse­
mäßigen Terminhandel jedes Zeitgeschäft, das nach börsen­
mäßig festgesetzter Type und Usance, die Qualität, das Ge­
wicht, die Schlußsinheit oder den Liesernngstcrmin be­
treffend, ohne Bemusterung und ohne erbringbaren Nachweis
der Provenienz und des Verfugungsrcchtes des Verkäufers
über die verkaufte Waare abgeschlossen wird. Endet ein solches
Geschäft mit effectiver Lieferung, so ist es als Blancotermin-
handel mit effectiver Lieferung zu bezeichnen. Wird es hin­
gegen durch Bezahlung der Differenz ausgetragen, so ist es
als börsenmäßiges Terminspiel zu erklären.— Experte Hofrath
Doctor Psa (Präsident des Landesgerichtes Linz): Die
gesetzliche Definition des Terminhandels soll nur dis aller-
wesentlichsten Merkmale enthalten, die bei jedem Termin­
geschäfte Vorkommen. Die in H 48 des deutschen Börsen­
gesetzes gegebene Definition war vollkommen richtig
und wäre wahrscheinlich nie in Frage gestellt
worden, wenn nicht das Verbot des Terminhandels
damit in Verbindung gebracht worden wäre.—
Experte Rauch (Tirol) findet eines der kennzeichnenden
Merkmale für den Terminhandel darin, daß die Contrahenten
bei der Geschästseingehung weder die Lieferungs-, noch die
Uebernahmsabsicht haben. Ebenso seien für ein börsemäßiges
Termingeschäft ausschließlich die Börse-Usancen maßgebend.
— lieber Wunsch des Experten Dr. Horowitz werden
mehrere Schlußbriese verlesen, welche sich bezüglich der
Geschäftsmodalitäten auf die Börse-Usancen berufen, aber
trotzdem Essectivgeschäfte beinhalten.— Sectionsrath
Dr. Scheinpflug bemerkt hiezu, daß in diesen Schluß-
briefen neben den Börse-Usancen auch andere Bedingungen
festgesetzt werden, weshalb es sich hier nicht um Termin­
geschäfte handeln könne.— Commissionsmitglied Weil
erklärt, daß diese Briefe nur die gestern gefallene Be­
hauptung entkräften sollen, daß jedes Geschäft ans
Grund der Börse-Usancen ein Disferenzgeschäst sei.—
Experte Videky bezeichnet das fortwährende Aufwühlcn
einer abgethanenen Vergangenheit als zwecklos. Der Unter­
schied zwischen dem börsenmäßigen Terminhandcl und dem
handelsrechtlichen Zeitlieferungsgeschüste ist ein willkürlich
construirter. In Bezug auf die Verwerflichkeit des Disfercnz-
geschäftes ist sich alle Welt einig. Wenn das börsenmäßige
Termingeschäft an sich unzulässig wäre, müßten alle jene
unbezweifelbar soliden Geschäfte, die in Zucker, Petroleum,
Spiritus, Baumwollgarnen u. s. w. durchwegs schlußbricflich
einfach nach den Usancen der Wiener Waarenbörse geschlossen
werden, als Differcnzspiel stigmatisirt werden. Tie Verhand­
lung wird Nachmittags fortgesetzt.
(Die nicht emittirte vierpsreentige ungarische
Goldrents.) Bekanntlich besitzt der ungarische Finanzminister
seit Jahren die Ermächtigung zur Ausgabe von vicr--
percentiger Goldrente, die dem Zwecke der Valutareform zu
dienen hat. In der gestrigen Sitzung des Finanz-Anschusses
des Abgeordnetenhauses hat nun der Abgeordnete Bela
Komjathy sich entschieden dagegen gewendet, daß der
Finanzminister die Zinsen jener achtundvierzig
Millionen Gulden No minalevierpercentigcr
Goldrente in den Voranschlag ausgenommen hat, deren
Titres bisher noch nicht emittirt wurden. Nach Ansicht
Komjathy's wären nur die- Zinsen für die thatsächlich
rusgcgebenen Obligationen in das Präliminare aufzunehmen
und hätte der Vorgang offenbar nur den Zweck, den Mi­
nister in die Lage zu versetzen, am Schluffe der Gebahrung
ein größeres Ersparnis; aufweisen zu können. Finanzminister
Ladislaus v. L u k a c s antwortete hierauf folgendermaßen:
Die Zinsen für die in Rede stehenden, bisher nicht emittirten
Goldrente-Obligationcn werden schon seit Jahren in gleicher
Weise, wie diesmal, präliminirt und wurden stets ohne Schwierig­
keit und ohne Einwand votirt. Der Minister würde unrichtig
Vorgehen, wenn er das Erforderniß für solche Bedürfnisse
nicht in Voranschlag brächte, die eintreten können, wenn es
auch nicht sicher ist, daß sie eintreten werden. Es habe ihn
absolut nicht der von Komjathy imputirte Kniff geleitet, ohne
Koth je größere Summen im Budget sigunren zu lassen,
Wiener Allgemeine Zeitung.
denn jede vernünftige Berechnung hätte es wünschenswsrth
gemacht, dasselbe nicht überflüssig anschwellen zu kaffen. Der
Grund für sein Vorgehen lag darin, daß man es nicht
wissen könne, ob wir den in Frage stehenden
Betrag nicht benöthigen werden. Redner sei
Wohl ein principieller Gegner der Emission von Goldtitres
in fremder Währung, aber in Anbetracht der schwierigen
Verhältnisse und des Umstandes, daß wir uns der Verwirk­
lichung der Balutaregelung nähern, wäre es ein Fehler ge-
wesen, den Posten im Budget nicht aufrechtzuerhalten, denn
so sind wir in der Lage, sobald es die Situation gestattet,
den entscheidenden Schritt zur thursäch­
lichen Durchführung der Valutareform zu
machen. Der Finanz-Ausschuß nahm die Erklärung des
Finanzministers mit Zustimmung auf und votirte das
Zinscupräliminare.
(Statutenänderung des Wiener Bankvereins.)
Amtlich wird gemeldet: Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre des Wiener Bankvereins
in Wien vom 10. April d. I. dnrchgeführts Statuten­
änderung genehmigt.
(Zur Preisbewegung dev deutschen Staats-
anleihen.) Zur Preisbewegung der deutschen Staatsanleihen
äußert sich die „K. Z." an leitender Stelle ihres politischen
Theiles, wie folgt: „Während, wie wir mehrfach ausetncmdcr-
gesetzt haben, gerade jetzt der Zeitpunkt besonders günstig
wäre, ans eine Hebung des Curses der preußischen und der
Reichsconsols hinzuwirken, geht die preußische Finanz-
Verwaltung den gerade entgegengesetzten Weg, indem sie den
Besitzern dieser Staatspapiere recht gründlich fühlbar macht,
welche Cursverluste sie erlitten haben, und indem sie
ihnen neuen Schaden zufügt. Uns liegen die Verfügungen
mehrerer Steuerämter im Wortlaute vor, wonach „in
Folge des eingeiretenen Cursrückganges der Deutschen
Reichs- und Preußischen Staatsanleihen zufolge höherer
Anweisung der einzelnen Kauslenten gewährte Zoll- und
Steuereredit nicht unwesentlich herabgesetzt wird. Dabei wird in
einzelnen dieser Verfügungen zum Schluffe als eine Art
Trost hinzugesügt, daß „bei einer erheblichen Kurssteige­
rung der fraglichen Papiere eine Erhöhung des Credits
wieder eintreten werde". Daß dieses eigenartige Vorgehen
der preußischen Finanzverwaltung zu einer endlichen Auf­
besserung des Curses der Staatspapiere beitragen könnte,
Wird wohl Niemand behaupten. Es ist umso bedancrns-
werther, als der eingcränmte Zollcredit nur in äußerst seltenen
Fällen bis zur ganzen Höhe ausgenützt wird, und in den uns
vorliegenden Fällen ein Ausfall für die Steuerbehörden
schwerlich zu befürchten war. Wir bemerken dabei, daß
die Herabsetzungen der Credite auch in den Fällen erfolgt
ist, wo zur Sicherheit nicht blos dreipercentige, sondern auch
M/üpercentige Reichsanleihen niedergelcgt waren, welche
letztere rund etwa 5 bis 6 Percent unter Pari notiren. Die
dadurch bewirkte Discreditirnng der staculichen Wcrthe ist
gerade im jetzigen Augenblick umso tadelnswürdiger, als die
längsten Börsenerfahrungen doch zahlreiche Privatkapitaiisten
wieder daraus hingewiesen haben, mit welchen Vcclustgesahren
der Besitz von industriellen Aclicn verbunden ist und wie
viel sicherer und zuverlässiger die Anlage der Ersparnisse in
festverzinslichen Werthen, wozu insbesondere auch die Pfand­
briefe gehören, ist. Aber unsere Finanzvcrwaltnng gibt zur
Zeit fast täglich der öffentlichen Meinung neue Räthscl auf."
(Geldmarkt.) Dis Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert, und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. In Berlin hat sich hingegen eine neuerliche Er­
leichterung des Geldstandes vollzogen und ist dort der Privat-
discont abermals um V« Percent, auf 4 Percent zurück­
gegangen.— In der arrangementweisen Versorgung der
Effecten, die heute hier durchgeführt wurde, zeigte sich das
ur Prolongation gelangende Material ungemein gering und
edangen die Sätze bei den Banken 5 Percent, in der
Coulisse Percent.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank war sowohl
in Einreichungen wie Fälligkeiten auch heute ohne Belang.
(Zahlungsschwierigkeiten chinesischer Banken.) Aus
London, 19. October,'wird telegraphirt: Das Reuterffche
Bureau meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Zwei chinesische
Banken haben in Folge der Unruhen im Norden Bankerott
gemacht. Ihre Verbindlichkeiten betragen eine Million Taöls.
Ändere Banken befinden sich in Zahlungsschwierigkeiten.—
Wie gemeldet wird, hat der Leiter einer chinesischen Bank
einen Selbstmord verübt. Ausländische Kaufleute haben keinen
Schaden gelitten. Es wird befürchtet, daß die Versteigerungen
der Stückgüter unter der Lage leiden würden, doch waren die
heutigen Verkäufe befriedigend.
(Allgemeiner deutscher Walzwerkverband.) Wie die
„Kux-Ztg." erfährt, wird von oberschlesischen Großindustriellen
im Hinblick auf die Spannung der Situation lebhaft die
Frage der Begründung eines deutschen Walz-
werkverbandes ventilirt. Es werde in Kreisen der
oberschlesischeu Industrie in einem solchen einheitlichen Ver­
bände, der conforme Betriebseinschränkungen vorschreiben
würde, das beste und einzige Mittel gesehen, um die Markt­
lage gesund zu erhalten.
(Westphälisches Cokes- Syndikat.) Aus dem Ge­
schäftsberichte, den der Vorstand in der Monatsvcrsammlung
bekanntgab, ist hervorzuheben, daß in den ersten neun Monaten
1900 der Cokes-Versandt 5.719,338 Tonnen betrug, was einer
Zunahme von rund 8 Percent gegen den gleichen Zeitraum
des Vorjahres entspricht. Nach den ausgestellten Voran­
schlägen wird die G e s a m m t c r z e u g ung des laufen­
den Jahres im Syndicat sich voraussichtlich auf 7.700,000
Tonnen und die Steigerung gegen das Vorjahr auf etwa
9 Percent sich stellen. Der seit Beginn des laufenden Jahres
stark angespannte Betrieb der Syndicats-Cokereien hat durch
die Erschütterungen, denen der Eisenmarkt in der jüngsten
Zeit ausgesetzt ist, bis jetzt noch keine Einbuße erlitten. Für
das letzte Viertel dieses Jahres wird es den Cokercien
schwer fallen, die übcrschriebenen reichlichen Aufträge ganz
zur Ausführung zu bringen. Für das Jahr 1901 belaufen
sich die vom Syndicat gethätigten Verkäufe auf die beträcht­
liche Summe von 8.457,000 Tonnen, womit die nächst­
jährigen Betheiligungsmengeu der Cokercien gedeckt sind.
Der Bericht verbreitet sich des Weiteren über dis M a ß-
rcgeln desSyudtcats gegen die zu Anfang dieses
Jahres zutage getretenen Ausschreitungen einzelner
Hä n dl erfir m cn; durch dieses einschneidende, mit Rück-
20. October 1900 Or. 6766
sicht auf die beklagten Umstände aber gerechtfertigte Vorgehen
des Syndicats sei eine Gesundung des Marktes h.wbeigeführi
worden. Die bereits für das zweite und dritte Vierteljahr
erhobene Umlage von monatlich 6Perccnt wurde nachträglich
genehmigt. Nach den Mittheilungen des Vorstandes kann für
das vierte Vierteljahr von der Erhebung einer
Umlage wahrscheinlich abgesehen werden.
(Ein abgewissener Differenzeinwand.) Ans Mann­
heim, 18. October, wird telegraphirt: Das Getreide-Agentur­
geschäft Julius Joseph ist durch Börsenspeculationen in
Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Die Untcrbilanz beträgt
81,000 Mark, wofür die Firma 10 Percent bietet. Der
erhobene Difserenzeinwand wurde vom Land­
gericht abgewiesen.
Neuestes.
Die chürestsche Krise.
Rußlands Bedingungen.
London, 19. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) „Daily Mail" meldet aus Peters­
burg, der russische Vertreter in Tientsin sei angewiesen,
Li-Hung-Tschang mitzutheilen, Rußland halte die
Mandschurei besetzt, bis eine Entschädi­
gung bezahlt sei. Außerdem verlange Rußland
die S ch l e i f u n g s ä m m t l i ch e r Be f e st i g u n g eu
an der Grenze und die Zurückziehung der Truppen aus,
der Mandschurei.
Eine deutsch-russische Expedition.
Berlin, 19. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Der Svecial-Correspondent des „Localanzeigers^
in Shanghai telegraphirt, daß auf Ansuchen Li-
H u n g- T s ch a n g's eine deutsch-russische Expedition
nach einem Ort nördlich von Peking ziehe, wo sich die
Kaiserin-Re gentin und Prinz Tuan ver­
borgen halten sollen. Die deutsche Cavallerie in Tientsin
kann ans Pserdemangel nicht weiter.
Selbstmord des Boxerführers Kangyi.
Berlin, 19. October. sTcl. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Correspondent des „L.-A." telegraphirt)
aus Shanghai: Der berüchtigte Boxersührer
Kangyi, die rechte Hand Tua u's, dessen
Hinrichtung die Mächte ausdrücklich
verlangen, verübte einen Selbstmord,
nachdem sein Versteck ausfindig ge­
macht worden war.
Der Kanzlemechsel in Deutschland.
Berlin, 19, Oktober. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.") In politischen Kreisen wird amtlich
mit der Eventualität gerechnet, daß das gesammte
preußische Cabinet, wenigstens formell, seine Demission
anbieten wird, die natürlich nicht angenommen würde.
Die „Staatsbürger-Zeitung" versichert, daß ihr
Gönner Miguel über die Ernennung des Grafen
Bülow hocherfreut und daß das Verhältniß zwischen
Beiden viel herzlicher als zwischen Hcchenlohe
Miguel sei. Eingeweihte werden für diese Be­
hauptung nur ein Lächeln hoben, obwohl allerdings
anzunehmen ist, daß, für den Augenblick wenigstens, die
Dipiomatennatur bei Bülow die Oberhand behält
und er durch seine geschmeidige Art gewiß vermelden
wird, gleich zu'Beginn Frictionen zu schaffen.
Immerhin ist es bemerkenswerth, daß, wie ich bereits
meldete und aufrechthalte, die leitenden Männer wohl
wußten, daß Hohenlohe zurückzutreten beabsichtige, vvu
dem raschen Gang der'Nreignisse aber völlig überrascht
waren, ein Umstand, der nicht geeignet ist, ihre Laune
zu verbessern.
Kriiger's Abreise.
Lourengo-Marquez, 19. October. Präsident
Krüger hat sich heute Früh an Bord des „Gelder­
land" begeben.
Japan in Rußland.
Petersburg, 19. October. In den nächsten Tagen
wird hier die Commission eintrefftn, welche von der
japanischen Regierung nach Rußland entsendet
worden ist, umden Handel und dieJndustrie
zu studiren. Der Führer der Commission Jesakr über­
bringt einen Brief des japanischen Handelsministers au
den Finanzminister Witte. Hier wird in den nächsten
Tagen eine große Ausstellung japanischer Kunst rzeug-
nisse und Waareu eröffnet, welche Jesaki veranstalten
wird.
König Albert von Sachsen.
Dresden, 19. October. Dem Hofberichte zufolge hat
der König gestern den größten Theil des Tages außer
Bett zugebracht und in der vergangenen Nacht recht gut
geschlafen. Die Kräfte haben sich sichtlich gehoben.
SLrike.
Triest, 19. October. Der Strike der Magazinsarbeiter
und der Schieber der S ü d b a h n- G e s e l l s ch a f t, zu­
sammen 510 Mann, dauert an. Die Südbahn-Gesellschaft ist
bemüht, durch Heranziehung von verfügbaren Arbeitskräften
die Verkehrsunfterbrechung möglichst rasch zu beheben. Den
Arbeitern wurde mit 1. November eine Reihe von Zn-
geständnisscn in Aussicht gestellt; die Gcneral-Direction er­
klärt sich aber nicht in der Lage, die Accordarbeit abzu­
schaffen.^


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 6786
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Ociober 1900
Seite 5
V,,^
UiiglöSssall auf der Pariser Stadtbahn.
Paris, 19. October. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Nächst dem Concordeplatz beschädigie
heute Mittags ein Zug der Untergrundbahn in Folge
verfehlten Rückwartsmcmövers den ihm nachfolgenden
Zug. Mehrere Personen wurden verletzt.
Paris, 19. October. fTel. der „Wiener
Allst. Ztg.".) Wie nunmehr constatirt wurde, sind
bei dem Zusammenstoß d r e i ß i g Personen ver­
letzt worden hievon zwei schwer. Unter den Ver­
letzten befinden sich keine Oesterreicher.
Paris, 19. October. Heute Vormittags stießen
zwischen dem Concorde-Bahnhofe und dem Bahnhöfe
d r Chamvs Elysees der Stadtbahn^ zwei Züge zu­
sammen. Ein Zug, welcher in den Concorde-Bahnhof
.zurückfahren wollte, stieß, nachdem er etwa hundert Meter
zurückgerollt war. in den ihm folgenden Zug. Fünf­
zeh »Personen wurden verletzt, darunter
drei schwer. Der Verkehr ist unterbrochen.
Das Befinden der Kaiserin Friedrich.
Frankfurt, 19. October. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Frankfurter Ztg." meldet zum
Gesundheitszustand der Kaiserin Friedrich, daß die
^Schwäche noch anhält. In der Nacht traten heftige
Schmerzen auf, so daß der Kaiser, sowie Prinz
Heinrich gestern ihre Mutter nur auf Augenblicke
sehen durften. Sonst konnte trotz des Gedenktages Nie­
mand empfangen werden.
In den dem Schlosse nahestehenden Kreisen ist man
zwar nicht hoffnungslos, aber doch deprimirt, da sich
die einen glücklichen Ausgang bedingende Kräftigung
bedauerlich lange hinzicht.
sZum Touristenunglück auf dem N eichenstem.) Die
Rettungsexpcdition hat seit heute zeitlich Morgens wieder
ihre Rccognoscirungsarbeitcn ausgenommen und durch­
streift besonders das Gebiet im Umkreise der
Stelle, an welcher gestern die Leiche des In­
genieurs Felix Pott gesunden wurde. Es unterliegt
keinem Zweifel mehr, daß auch Dr. Müller verunglückt
ist und es dürfte seine Leiche noch im Laufe des heutigen
Tages geborgen werden. Doch kann die Nachricht über das
Resultat der heutigen Recognoscirung, da die Expeditions«
Mitglieder am Abend in Gstatterboden wieder cintrefsen, erst
spät Abends in Wien anlangen.
(Veruntreute Arbeitcrrreuzer.) Wie berichtet, hat
sich der 36jährige Schmiedgehilfe Johann Andrijow am
15. d. M., Früh, aus seiner Wohnung, Floridsdorf, Jäger­
straße Nr. 19, entfernt und in einem in Wien aufgegedenen
Kartenbrief seiner Gattin Barbara mitgethcilt, daß er sich
erschießen werde. In der Locomotivwcrkstätte der Nordbahn
in Floridsdorf, in welcher Andrijow in Arbeit gestanden ist,
wurde am 15. d. M., Nachmittags, sein Verschwinden be­
kannt. und da er Verwahrer der Ersparnisse von zwanzig
Arbeitern? dieser Fabrik war, begaben sich drei
Arbeiter aus das Polizeicommissariat Floridsdorf und sprachen
den Verdacht aus, daß der Vermißte möglicherweise die ihm
anvertrauten Gelder in der Höhe von 2200 Kronen unter­
schlagen haben könnte. Bei einer in seiner Wohnung vorge­
nommenen Durchsicht der aus die Geldgebahrung bezüglichen
Aufzeichnungen fand man außer 99 Hellern zwölf Bons und
eine Tratte. Das Hauptbuch fehlte. Die Ausforschung Andri-
jows wurde eingeleitet und am 17. d. M. wurde
er in Donauseid von einem Sicherheitswachmann
erkannt und verhaftet. Dem Polizcicommissariate Floridsdorf
übergeben, gestand er, von den in seiner Verwahrung be­
findlichen Spareinlagen zu Weihnachten vorigen Jahres
558 Kronen zur Bezahlung der Zinsen für ein Darlehen
verwendet zu haben. Das Darlehen habe er deshalb auf­
nehmen müssen, um das Guthaben der einzelnen Mitglieder
der Spargesellschaft begl ichen zu können. Das Maneo
bei den Spareinlagen habe deshalb diese Höhe erreicht, weil
er die ihm anverirauten Gelder weggcliehen, ohne Be­
zahlung und Verzinsung erlangen zu können. Er sei dann
selbst als Schuldner bewuchert worden. Deshalb habe er sich
seinerseits gezwungen gesehen, von seinen Schuldnern Wucher­
zinsen zu nehmen, nämlich 2 H. wöchentlich für jede Krone,
52 Percent demgemäß pro Jahr, Heute wurde Andrijow
dem Strafgerichte cingeliefert.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 19. October. Die Grundtendenz behielt auch
heute einen zuversichtlichen Charakter, doch war das gestrige
Animo nicht vorhanden. Die Curse setzten wenig verändert
gegen den gestrigen Schluß ein. Eiscnwerthe fest auf den
Düsseldorfer Bericht, welcher sich dann als Jrrthum hcraus-
stcllte. Hiezu kamen wieder ungünstige Gerüchte über das
Ausblasen von Hochöfen bei der Actiengcsellschaft „Phönix".
Eine hiesige, mit Kuxenhandel sich beschäftigende Firma
trat als Abaebec auf. Banken behauptet. Nur Disconto
schwächer. Lombarden sind durch den Triester Strike nicht
berührt. Amerikanische Bahnen belebt auf Rückkäufe. Schiff«
fahrls-Acticn fest. Lloyd anziehend. Türken-Lose und Chinesen
höher. Spanier matt. Börsenschluß schwach. Kassemarkt ziem­
lich fest. Die Geldmarkiverhältnisse werden günstig beurtheilt.
In New-Aork stieg SterlingcurS weiter. Hier ist der
Privatdiscont wieder Vs niedriger.
4'2perccntige Papierrente —, 4-2percentige Silder-
cente —, 4percentige österreichische Goldrente 96.80,
svercentige ungarische Goldrente 95.30, 4percentige unga-
rrsche Kronenrente 90.30, Staatsdahn 137.—, Lombarden
25.—, Nordwestbahn, Elbethalbahn —, Busch.
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.75, Wien
(kurz) 84 70, Wien (lang) 84.05, Russische Noten (Kaffe)
216.65, Russische Noten (Ultimo), Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) Amsterdam
(kurz) —Italien —'—, Disconto-Commandit 169.62,
Darmstädter Bank 129.—, Deutsche Bank 184.80, Dres­
dener Bank 110.25, Handelsgesellschaft 141.75, National­
bank 129.25, Warschau- Wiener 273.75, Gotihardbahn
139.50, Nordostbahn 88.10, Unionbahn —, Central
bahn 146.75, Meridionalbahn 129.75, Mittelmeerbahn 97.12
Russische Consols —, Z'/rvercentige Goldruffen —.—
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—
Türken-Lose 105.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs
auleihe —.—» Laurahütie 194.12, Dortmunder 82 75, Bo
chumer 172 75, Gelsenkirchener 182.—, Harpener 174.40
Hibernia 186.40, Trust —.—, Lloyd-Actren 108.60
Packetschifffahrt-Actien 120 75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 202.10
Staatsbahn- Acticn 137.—, Lombarden 25.—, vier
vercentige ungarische Goldrente —-—, Mexikaner —.—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con
solidaiion 316.—, Dannebaum —.—, Transvaal—
Orenstein und Koppel 178.75. Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 19. October. sT e l. der „W iener Allg
Ztg.".) (Cursevon 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.07
Italiener 93 60, Exterieurs 69.60, Türken-Lose 110.—
Türken 6 25.20, Türken 8 —, Ottomane 533.—
Tabak 325.—, Spanier —, Debeers 724.—, Char
tered 85.—, Goldsields 188.—, Eastrand 186.—, Lau
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1023.—
Robinson 228.—, Simmer und Jack —.—, Village—
Portugiesen —.—, Saragonc —.—, Nord Espagne —.—
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.—
Huanchaca 144.—. Tendenz eher fest.
London, 19. Ociober, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Ztg.".) Consols 98.93, Italiener —.—,
Spanier —.—, Argentincr —, Chartered 3.37, Debeers
28 81, GoldficldS 7.50, East Rand 7.37, Modderfoniein 10.25,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.03, Rand-Mines 40.50,
Jagerssontein —.—, Anglo-srcnch —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —, Rio 58.62, Nnaconda 9.56, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersous
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —, Apex —.—, Kafsirs
—. Schwach.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 337.—, Jvanhoe 9.93 aus —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 11.90, Unzen-Ausbeuie Golden
Link—, Great Boulder Perscverance—.—, Central-und
West Boulder—.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrecf
—.—, Oroya —. Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Sirattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—.
Brüssel, 19. October, 12 Uhr— Min. jTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 68.50, Saracosse
269.—, Nord Espagne 182.—, Brezil —, Banque
Ottomane 584.—, Rio Tinto 1474.—, Metropol 570.—,
Zambese —, Elektric 270.—.
Erschienen sind:
Führer auf den Semmering und seine Umgebung,
mit besonderer Berücksichtigung der Hotelanlagen von Anton
Silberhuber und Josevh Rabl. 6. Auflage. Bearbeitet von
Joseph Zeisberger. Mit 14 Illustrationen und zwei Um­
gebungskarten mit allen markirten Wegen. Preis 3 Kronen. (Band
VI der vom Oesterreichischen Touristenclub heraus­
gegebenen trefflichen Toucistensührcr. Elegant auSgestaltet.)
Wien in Wort und Bild. Jllustrirter Führer durch
Wien, seine Sehenswürdigkeiten und Umgebungem Nach den
neuesten Daten bearbeitet von Karl Eduard Schimmer.
Mit 25 Illustrationen und einem coloririen Plan.— Wien,
C. Daberkow's Verlag. (Ein nicht nur Fremde», sondern
auch „Eingeborenen" lehr cmpfehlenswerthes, zierlich und geschmack­
voll ausgestattetes Büchlein.)
Der Tourist am Gardasee. Praktisches Taschen­
büchel von Dr. Ewald Haufe. Zweite Auflage. Preis 60Heller.
Riva am Gardasee, Gustav Georg i's Verlag.
NSM WaarerrmarkL.
Budapest, 19. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust matt; 16,000 Metcrcentner Umsatz zu etwas
schwächeren Preisen. Ucbrige Artikel wenig gehandelt und gleich­
falls matt. Termine nachgebend. Weizen pro October K. 7.44 bis
K. 7.45, pro April K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen pro October
K. 7.01 bis K. 7.02, pro April K. 7.34 bis K. 7.36, Hafer pro
October K. 5.46 bis K. 5.43, pro April K. 5.60 bis K. 5.62,
Mais pro Mai K. 5.06 bis K. 5.07. Kühl.
Triest, 19. Ociober. (Z u ck erm a r k t.) Flau. Prompt
Centrifugal Pitts K. 27.75 bis K. 28.—, per November-März
K. 27.25 disK. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unverändert.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, SantoS fl. 50.— bis fl. 59.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per October
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —.— bis
^
Prag. 19. October. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.45, ab Kolin K. 23.85, ab Aussig K. 25.05,
per November-Dccember K. 25.10, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartosfelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.50 bis K. 113.75, Rüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest, 19. October. (F ettwaaren per 50 Kg.) Bester
Schweinefett K. 59.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. —.—.
Berlin, 19. October. (Schlußproductenmarkt.) SpirtiuZ
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.90,
50perc. —.
Breölan 19. October. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14 80, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.90, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 28.—, pro October Mark
—, pro November Mar! —.
Magdeburg, 19. October. (Zucker m ark i.) Kornzucksr
exclusive 9ngr., Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzncker
exclusive 88gr. 10.20 bis 10.35, Kornzucker exclusive 75gr. 8.—
bis 8.50, matt. Gemahlene Nassinade mit Faß Mark 27.62 5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.12'5, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. träge, October Mark 9.57'5, November Mark 9 45
^-cember Mark S.52'5, Januar-März Mark 9.70, Avril-Ma-'
Mark 9.82 5.^
Hamburg, 19. October. (Kasfeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro October Mark 38.—, pro December Mark
38.75, pro März Mark 39.25, pro Mai Mark 39.75 Geld.
Hamburg, 19. October. Petroleum loco Mark 6.85,
Ruhig.
Brems«, 19. October. Petroleum loco Mark 6.95.
Parks, 19. October. Rohzucker 83" dispon. Francs 27.50
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
26.—, pro November Francs 28.Vs ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis 104.—.
Havre. 19. October. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per October Francs 46.75, per vier Monate
Francs 47.—.
London, 19. October. (Nohrübenzucker.) Basis 88'
matt, October 9 Sh. 7 P., December 9 Sb. 6'7, P., Januar-
März 9 Sh. 8 V-P-, Mai 9 Sh. 10V P-, Continental-Grannlwted
Krystall-Zncker I I Sh. 0 P. matt, Tate's Cubes Raffinade 16 vH.
9 P-, matt, Java-Zucker 13 Sh. 4'/, P-, matt.
Liverpool» 19. Ociober. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C-, per October-
November 5"/«», per November-Dccember 5"/»», per Decsmber-
Januar 5'/«., per Januar-Februar 5°,-. per Fcbruar-März
5V«„ ver März-April 4°°/«,. Dazu Käufer.
New-Nori', 18. October. tProducrcnmar kt.) Baum­
wolle in New-Pork 9'V,«. Baumwolle in New-Orleans 9V,°,
pro Januar 9.34, pro Februar 9 25. Raffinirt es Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 7.45, Standard
White in Philadelphia pro August 7.40. Petroleum Nohwaarc
pro August 8.75, United Pive Line Certisikatss pro August 1.10.—
Mehl (Marke „Spring ElearS") 3.--.— Weizen loco 78.50,
pro October 77.—, pro December 79.—, pro Mai 1901 82.50,
stetig.— Mais pro Ociober 45.25, pro December 41V»."
Zucker. Fair Nsfining. Muscovados 4.25, Naw Centrifugal
4"7<«, Nio-Kasfee Nr. 3 8.25 bis —G e t r e i d e fra ch t
4.25.— Schmalz (Marke Wilcox! per November 7.50.—
Schmalz (Marke „Western Steam") 7.29. Baumwolle: Zu­
fuhren 50,000 Ballen.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.) Wien.
19. October. (Orig.-Ber.! Tie Tendenz für Termine ist heute
in'S Verstauen gerathen. Schwächere New-Iorker Notirungcn
haben im Vereine mit der andauernden Stockung des Waaren-
absatzes zu Abgaben pro Frühjahr angeregt und in diesem
Termine haben Weizen und Korn 6 Heller, beziehungsweise
5 Heller !m Curse eingcbüßt, während es in beiden Artikeln in
dem dem Abläufe nahen Herbsttermine nur zu je 2 Heller Ab-
schwächung kam. Hafer und Mais haben nur je 1 bis 2 Heller
verloren, indeß alter Mais, worin das Deckungsbedürfniß bereits
vollkommen befriedigt zu sein scheint, einer weiteren Einbuße von
10 Hellern verfiel. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.70 bis K. 6.69,
Frühjahrs-Weizen zu K. 8.16, K. 8.17, K. 8.14, Herbst-Korn zu
K. 7.56, Frühjahrs-Korn zu K. 7.82 bis K. 7.79, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.37 umgesctzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes:
Herbst-Hafer K. 5.71 bis K. 5.73, Frühjahrs-Hafer K. 5.92
K. 5.94 und September-October-Mais K. 0.65 bis K. 6.70.
— Auf dem Esfectiv markte stagnirte das Geschäft wegen
Mangels an Kauflust vollständig und auch auf diesem Gebiete
war die Tendenz flau, namentlich für Mais, dessen Preise sich
um 10 Heller billiger stellten, wie auch Korn um 5 Heller billiger
erhältlich war, als gestern; im llebngen ist aber keine wesentliche
Acnderung zu verzeichnen gewesen.
Zum Schluffe wurden Frühiahrs-Weizen K. 8.17 bis
K. 8.16, Frühjahrs-Korn K. 7.80 gehandelt. Uebriges unver-s
ändert.
Spiritus. Wien, 19. October. (Orig.-Bei.) Bei
andauernder Geschäftsstille haben die Preise heute keine Acnderung
erfahren und für prompte contingentirte Waare wurde wieder
K. 43.20 Geld, K. 43.40 Brief noiirt.
(Eier und Butter.) Wien. 19. Ociober. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Unter dem Einflüsse des
anhaltend kühlen Wetters entwickelte^stch in dieser Berichtswoche
ein sehr lebhafter Verkehr zu steigenden Preisen. Selbst mindere
Sorten fanden guten Absatz, da bereits gegen Ende der Vorwoche
alle alten Bestände geräumt waren und neue Abladungen nur
in geringerem Maße effcctuirt wurden. Die Provinzmärkte waren
sehr schwach beschickt; daselbst, wie auch in Rußland und Bul-
aricn sind die Preise wesentlich gestiegen, ebenso in England.
esonderS aber in Deutschland. Am heutigen Wochenmarkte
erzielten: Bauernwaare 34 Stück per K. 2.—, Kisteneier: Bacsker
K. 76.— bis K. 79.—, andere Prima K. 76.— bis K. 80.—,
Siebenbürger und ähnliche Original K. 76.— bis K. 77.—, sortirte
K. 78.— bis K. 80.—, Russen, Prima frische K. 82.—, mindere
K. 64.— bis K. 68.—. Südrussen K. 84.— bis K. 86.—, Bul­
garen K. 68.— bis K. 79.-—, Kalkeier 38 Stück per K. 2.— ab
Wien.— Butter hatte guten Absatz zu fest behaupteten
Preisen und notircn: Süßrahmbutter K. 110.— bis K. 115.—,
österreichische Stationsbuiter K. 85.—. Alles per 50 Kilo Netto
en Zros ab Wien.
(TkgUchsr Flekschrnarkt«) Wien, 19. October. lOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,738 Kilo Rindfleisch. 621 Kilo Kalbfleisch. 5319 Kilo Schaff
fleisch. 10,436 Kilo Schweinefleisch, 364 Stück Kälber, 51 Stück
Schafe, 139 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.20. hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 dis
K. 1.90, Kalbfleisch K. 1.— bis K. 1.30, Schaffleisch 64 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch K. 1.— bis K, 1.30, Kälber K. 1.— bis
K. 1.24, Schafe 72 H. bis 90 H., Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise
andauernd behauptet.
Amtliche Notirmrgen der Waarcnbörse vom 1i). Dctabcr.
pürier, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht-
baüs Aussig, 5k. 25 05 bis K. 25 15, prompt ab Olinütz
K. 23.65 bis K. 23 85, prompt ab Brünn- Wie» K. 23 85
bis 5k. 24.05, pro Novcmber-Deccmber Frachtbasis Aussig K. 25.10
bis K. 25 20, pro November-Dccember ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro November-December ab Brünn-WienK. —.— bis
K.—.—.stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien inGaiizwaggon«
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzivaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzivaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
MeliS, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —-—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-Rovember
ab mährische Station transiio K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro October-Nouember ab mährische
Station transito 5k. 28.75 bis K. 29.25, Nassinade Klein-
brode pro Ociobcr-Nüvember ab mährische Station transito
K. 29.— bis 5k. 29.50. ruhig. P>0!s Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito 5k. 27.37'5 bis K. 28.—, per
November-März ab Triest transito K. 27225 bis K. 27.75,


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Oktober 1900
Nr. 6786
'-äge. >- st! üb ö l, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 40.50
bis fl. 41.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
Oelfaareu, per SO Kilo, Kohlreps per September-Octobsr
ab Wien fl. —.— bis fl. —.—.— Pekpo-
!sum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transtto K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
-tm.ä «Iiite prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto waflerhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, rukig.
— Femvaareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 60.50, fl. 61.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.50, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.80, ruhig.— Kaffes: SantoS
Suvsrior fl. 53.—, fl. 56.—, Good Average fl. 51.—,
ff. 52.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 43.—,
fl. 49.—, ordinär fl. 46.—, fl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorre ff. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Soric fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penong
fl. 69.—, fl. 71.—, Piment fl. 40 —, fl. 41.—, Cassia Ligneae
fl. 53.— fl. 56.— Nelken Aanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 63.—, fl. 75.—, Bengal natnral fl. 37.—,
fl. 38.—, MaciSbliithe fl. 240.—, fl. 270.-, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Astes per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, ruhig, 4er Ab-
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation. 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
56 H.; 6/8er Äbfallgarn, Secunda, Lieferung ab Jabriksstation,
56 H- bis 58 H.: 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabrils-
station, 86 H. bis 90 H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, SO H. bis 94 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks»
station, 96 H. bis K. 1.—; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: Per Nr. 20,80 H. bis 83 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 84 H. bis 88 H.; 16/24sr Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, SO H. bis 94 H.; 36cr
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K. bis 1 K.
4 H., 36er Warpcops. Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
6 H. bis 1 K. 12 H.; 42er PincovS, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. bis 1 K. 4 H.: 42er Pincops, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 6 H bis 1 K. 12 H.
Die günstigen Dispositionen des diesigen Marktes
haben heute in der Haltung Berlins nicht die erwartete
Unterstützung gefunden und so hat der Verkehr auch
hier nach lebhaftem festen Beginn in abge'chwächter
Stimmung bei sehr geringer Geschäftsttlätigkeit ge­
schlossen. Der freundlichen Tendenz, in welcher man
heule einsetzt?, waren sowohl in den wesentlich gebesserten
Notirungen der gestrigen deutschen Börsen in den gün­
stigen Ziffern der österreichischen Handelsbil nz. sowie
schließlich auch in den amerikanischen Industneberichtcn
kräftige Anregungen geboten. Der Markt zcigle sich auch,
als er diesen folgte, weit lebhafter als in den letzten
Tagen und erreichten insbesonders die Umsätze in Alpinen
bei rasch steigendem Curse einen stärkeren Umfang,
während sich gleichzeitig im Schranken größere
Nachfrage für Prager Eisenindustrie- Actien,
Böhmische Montau- und Brüxer Kohlen-Actim docu-
mentirle. Die günstige Tendenz erhielt sich auch noch bei
Beginn der Mittagsbörse, da die Berlin r Anfangscurse
nicht unbefriedigend lauteten, erhielt aber einen plötzlichen
Abbruch, als der deut che Markt, ve>st>mmt durch die
mattere Haltung Londons, sich der schwächeren Rich »ng
zuneigte, wobei bemerkenswerther Weise seine Caffa-
paptere wieder größere Rückgänge erfuhren. Hier ging
dann die Actionslust sofort wieder verloren, zumal auch
das Gerücht von einem neuen Differenzeinwand am
hiesigen Platze verstimmte und die Realisationen, zu
w lchen die locale Speculation vor Allem in Alpinen
sch itt, riefen bei der Stagnation des Verkehres bald
größere Rückgänge hervor, so daß die ursprünglich er­
zielten Avancen nur zum geringsten Theile festgchallcn
warten. Im Schranken, in welchem heute, wie schon
erwähnt, lebhaftere Nachfrage für Eisen- und Kohlen-
papiere herrschte, ha'vcn auch noch Dampfschiff- und
Waffen-Actien stärkere Reprisen erzielt, während die
Actien der allgemeinen österreichischen Elektricitäts-Gesell­
schaft durch etwas größeres Angebot ihre gestrige Avance
wieder einbüßtcn. Auf dem Bankeumarkte bleiben
schließlich lnide Credit, di: Actien dec Anglobank,
des Bankvereins, der Bodencrediranstalt, dcr Lönderbank
und Oefterreichisch-ungari che Bank-Actien auf erhöhtem
Stande. Eine Abschwächung erfuhren die Actien der
Un onbank. Von Tr> nsportwerthen bewegien sich S aats-
bahn, Straßenbahn-Acticn, Dux-Bodenbacher, Graz-
.Köflacher, beide Nordwestbahn-Actien, Adria und Tomps-
schiff-Acticn auf erhöht m Cursnioeau. Ans dem Jn-
dust.tsmarkt erzielten Alpine, R ma, Prager Eisen-,
Böhmische Montan- Actien, Brüxer Kohlen- Act'en,
Salgo-Tarjcmer, Trfailer, Nordungarrsche Kohlen-
Actien, Westböhmüche Bergbau- Actien, die Actien
dcr Galistschen Karpa'.hcn- Petroleum- Gesellschaft
L-chodnica, Brunner Maschin- n Actien, Waffen-Actien
und Wienerberger Avancen. Im Rückstände blieben die
Actien der allgemmein österreichischen Ele tricitäts-Gesell-
schaft und Dynamit-Nobel-Actien. Reuten haben N'ch ihren
gestrigen Rückgängen heute wieder im Allgemeinen eine
kleine Reprise erfahren. Devisen und Valuten haben sich
neuerlich wesentlich verbilligt.
MeelisslZtuden-Aetien KsssüSLffLst
Auf dem EScomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Dis Säße für erste Bankaccepts stellten sich auf 4/^
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 646.75 bis
648.75, ungarische Creditactien 647.— bis 648.—, Länderbank-
Actien 407.— bis 407.50, BankvereinS-Actien 456.—, Staats-
bahn-Actien 643.50 bis 644.75, Lombarden 109.— bis 109.50,
Elbethalbahn-Actien 458.— bis 458.50. Buschtiehrader Actien
lit. 4 3000.—, 11t. 6 1062.—, Straßenbahn-Actien lit. 4 274.—
bis 276.—, lit. 8 270.— bis 271.—, Alpine Montan-Actien
417.— bis 422.50, Nima-Muranyer Actien 506.50 bis 509.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 1685.—, Böhmüche Montangesell-
schaftS-Actien 1150.—, Brüxer Kohlen-Actien 823.— bis 838.—,
Rudolphs-Hütte 334.—, Türkische Tabak-Actien 289.50 bis 290.50
er Coupon, Türken-Lose 104.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 648.—, ungarische
Kreditbank 648.—, Staatsbahn-Actien 644.—, Lombarden 109.—,
Alpine Montan-Actien 421.—, Rima-Muranyer Actien 507.50,
Mai-Rente 96.65, Kassenoten 117.95.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 647.—
und 648.50, BankvereinS-Actien zwischen 456.50 und 459.25,
Länderbank-Actieu zwischen 406.— und 407.—. Es schlaffen:
Anglobank-Actien zu 267.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirsn: Creditactien 648.—,
ungarische Creditactien 648.—, Staatsbahn- Actien 644.—,
Lombarden 109.—, Mai-Rente 96.65» ungarische Goldrents
113.90, Alpine Montan-Actien 423.—.
Um */z2 Uhr notiren: Creditactien 647.50, ungarische
Creditactien 648.-» Anglobank-Actien 268.—, Unionbank-Actien
531.—, Länderbank-Actien 406.50, Staalsba n-Actien 643.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1062.—, Lombarden 108.75,
Elbethalbahn-Actien 458.—» Alpine Montan-Actien 421.50,
Türkische Tabak-Aclien 290.—» Äai-Rente 96.65» österreichische
Kronenrente 97.10, österreichische Goldrente 114.20, ungarische
Goldrsnle 113.80, ungarische Kronenrente 90.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 648.50, ungarische Creditactien 647.—, Anulo-
bank-Actien 267.—, Bankvereins-Acticn 458.—, Unionbank-
Actien 530.—, Länderbank-Actien 406.—, Staatsbahn-Actien
642.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien 453.—, Bau-
und Betnebsgesellschafts-Actisn- 273.—, ö 268.—, Nordwest­
bahn-Actien —Dampfschiff-Actien 734.—, Tabak- Actien
29Ü.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1680.—, Rima-Muranyer
506.—, Alpine Montan-Actien 418.—, Mai-Rente 96.65, unga­
rische Goldrente 113.80, österreichische Kronenrente 97.20, unga­
rische Kronenrente 90.05, Türken-Lose 103 SO, Reichsmark 117.93,
Böhmische Montan-Actien 1145.—, Brüxer Kohlen-Actien 835.—,
Waffsnfabriks- Actien 286.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —.—, Nuöolphs-Hütte-
Actisn —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —.,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 627.50, Poldi-
Hütie 367.—, Schodnica-Actien —.—, Buschtiehrader Actien üt. L
1063.50, Königshofer Actien —.
Nachbörse: Creditactien 645.75, ungarische Creditactien
647.-, Anglobank-Actien 267.—, Bankvererns-Actien 459.50,
Unionbank-Actien 522.—, Länderbank-Actien 406.50, Staats-
bahn-Actien 641.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien
459.50, Nordwestbahn-Actien 430.—, Tabak-Actien 290.—,
Rima-Muranyer Actien 508.50, Alpine Montan-Actien 416.50,
Mai-Rente 96.65, ungarische Kronenrente 90.05, Türken-Lose
103 75, Marknoten 117.86 per Cassa, 117.95 per Ultimo. Aö-
geschwächt.
Schlüsse per Ultimo October.
London-TbequeS.
Paris
eu-Frant-Stücks.
Rudel
Marknoten
sqlußcurs
Gl U>' Waare
L4l.IV
Sil.-
S4l.Lv London-CtzsqusS..
SS.IS Paris
—S0,Frank.Ltiick-...
—Rurcl
—Markanten
ochlußrurs
Maare
sProlougatiorr.j Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche neun Tage, das ist den 25.. 26., 27.,
28., 29., 30., 31. October, 1. und 2. November umfaßte, galten
die folgenden ProlongationSsätze: Ungarische Creditactien 1 K.
bis l K. 25 H. Report l-5'/s Percent bis 5/i, Percent), Anglo­
bank-Actien 15 H. bis 25 H. Report (5'/s Percent bis 5'/, Per­
eant), Unionbank-Actien 55 H. bis 75 H. Report (5'/s Per­
cent bis 5*/, Percent», BankvereinS-Actien 30 H. bis 50 H.
Report (5'/, Percent bis 5°/, Percent', Länderbank-Actien lO H.
bis 30 H. Report <5'/» Percent bis 5'/» Percent), Mai-Rente
10 H. Deport bis 10 H. Report (3Vs Percent bis 4°/« Per-
ccntl. Alpine Montan-Actien 80 H. bis 1 K. 10 H. Report
15 Percent bis 6 Percentl, Rima-Muranyer Actien 1 K. 10 H.
bis 1 K. 40 H. Report »5 Percent bis 5V« Percent). Dem Kost-
uehmer werden die laufenden Zinsen für einen Tag vergütet.
October Novemb. Decemb.
Stellag en
Effect
October November I Decemb.
Vorprämien
— i28—3138—42'Oest. Crdtack—
— !29—33i40—44!Staats!>.-Act.—
—>—!— lSüdb.-Actien—
— !50—54! 7»)—75^Alvinc Actien—
— j43—52.65—70Mima-Muran—
—'— 111—13,Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
8-8»/. sll'/,12'/,
8-9 »I1'/r12'/-
I3"-.l4> ,/19—20'/.
12V.13V..I7-/.-19
-> 3-3'4
Serbin
/Nachbörse)
4Vc» ung Goldrente fl
Unga.Kronenrente-st
Creditactien fl
Sraatsbahn fl
Lomba 'en fl
uner!
Äk-j
Wiener
Parität
113 75^
90 50
fl 4L 46
64 t ZI
113.IS
Bern
Curse
^95.30
90.30
202 10
137-
24.90,
DiSconto-Commandit 169.60. Italiener 93 99. Schwach.
Uinrechuungs-Curse 117.90.
fl per Ultimo.
Lovl n
(NachSörse)
Buschtiehrader lit. B. 1'
No> drvei'töabn fl
Clbelhalbahn -fl
Russ. Banin. 'j-
Berliner Wiener
Curse j Pa ität
Oest. Papie'-rente
„ Lilb,rrente ....
„ Goldreute
Ung. 4"/<. Goldrente. fl
.. Krön urente...P
Oest Creditactiei« ...-fl
Kanlvereinß-Actien .-fl
Oei't.mnp. Bankactien.
Staattdahn fl
^ranl,.
Curse
96 (-5
96 80
95.40
^0 35
202 40
116—
120.85
137.—
Parität
96.26
114 12
112.87
90 55
646 43
416. 9
169k.31
641.81
Lombarden -fl
Nordwestbabu -fl
Eldetlialbachn-Act-enfl
Butchtiehraser lit. L fl
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsk-lpr.Lond.kk.S.
Wechselpr.Pariö(k.S.
Fankf.
Curse
213—
84.72^
20 43-
81.42'
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
Umrech'iungscurs 117.90.
fl Per Ultimo.
Wiener
Parität
114 OS
4'S.S2
117.91
211 17
96.08
New -Bork, 18. October. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/,, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81'/», Wechsel aus Paris 5.18'/., Wechsel auf
Berlin 94Vs, Silber (per Unze) 63'/«, Denvcs und Rio Grande
Prefered 68V». Erie Raiüoad 34.25 first preference, Illinois
Centralbahn 118.—, Lake-Shore-Actien 216.—, LouiLville und
Nashville 73.50, Union Pacific 60/,.
l-iffuictgilovs-Luvsö vom 19 Voiodov 1900 unll 2in8so
suf einen Lörsenseliluss pno 25. Votoübr 1300.
274—
455
850—
kaxlsr-^lai Rsnto..
bilbei-.snlj-Lvvts...
„ Oetodsr-Usnts.
Oosteiu-. 6oltlrsvts..
Oost'rr. Invest Ilsritv
I7O8L1'.^^
deüt.
3"/a 3ü«1b.-?r.,lLnver-^nlj
„ ^pr!1-0otober
^vFlo-öst'-ri-. Us-olc..
Unirkvs.'oiv, ^Viovor..
Uo-Ieoer. ^nst., östvrr.
0ovLr:Ub«tU6aer6'LnlL, s>Ux...
Llseovapts-ües, u.-öst..
k)so -u. IVsedelsrb., ans
(rNl. ^0t!SQ-H^P0tbo!L6N.
banlik ........
kl^p.-Lanlr, unF. II. Lm.
I-LnclssdLnlL kür Losoisu
iLLnüvvtrtliLelr. Oreäitd. 5
Löbruen
LIereur, .()....
Osstei-r -uua. IZanIc...
Dux ULnKklnllust.u.IIäl
llnioubLvlL
^^^ kölirnlsebs.
^.n8--ix-'I'6pUt7.er..
van- v. Ustriobs-l-es. k.
st. 8tr..
Utd. .k«....
Ködrsiselü« Rorälinlrn
602 n-Ale Ln ei- ULlin.
6u««'i»tökfLkIsrI!r»Nn lit.^ js3000
vonLn-Oaraps-ediS'. ^733—
Oux-Voctorik.oeb Krsonlr 5,S—
k'srcI.-Xo.-<10«lin.. >6050
l.4rL2-Iviöf>L<:I:sr Vnün.. 516
lLAk-ellLu-Olierüx IZadn. »310
L-emds s-ersro. ürpün
o"t^ ä' tl k''
2iu-
96 70 L03—
36 60 98—
95 461133—
' 96 4! j 23
114 20j 32—
82 56i 81 67
80 50 119 83
96— 48 —!
97— 228
114—
34
98 89
13 33
2t
4(3 33
196—
2560
ti46—
415—
l405
(23—
633—
125—
105—
97—
-830—
735—
1(700
!165—
i530—
256—
lZ(6-
!257 --
-475—
2L40
'!'
416—
j!326-
>30
408 83
204 17
103 33
403 83
158 33
408 38
103 33
245—
408 33
81 67^
103 33^
408 33
110 83
204 17.
40, 33
204 17
285 83!
204 17,
2 4 17
L04 I7i
306 25
204 17>
201 17
2!4 38
128 7^
408 L3
166 2S
403 33
126 67
522— 211 67
»778 —.428 75
446— 158 33
174- 163 35
.265— 245 —'
l'ranspoi t-KessHsokLk».
I7nx.-x»l. Lisevdadn..
Ilnx.-^Ll..
öst. LLuxessUsod.
Onrss
2iu-
il9L
'408-
412
117
Lrünner LlLsoü.-r'Ld.-Lr. 470—
Lriixsr LodlsndsrxbLU. 820
Lrnnnor 8r»uersj... !188
v^nLruit dlobsl .... 998
Lj«snd..VerL.-^.NLtLlt. !375
„„ d unxLip öLL
Lli?enbLknvvx..L.vid-6e«. 330
Lldsrnüdl ....... !ilZ3—
b)Is!ct.-(-rss., sll§. östorr. ,468—
LUslLL.-6ek., illkern...' 488—
LUsklt.-Oss, VVisnsr.. 335
Meklt -Svs., aUx RnLap. s223—
LtsLt.-Os«., unßfLr... 235
Aössvr UrLusrer.... 590—
Qrnrsr VVa^.- u.,
l^^
I-issinxsr UrLnsrel.. 303—
I-ooora.-I'Adr,vorm.Figl. 690—
!^LS0lt1N6llbLU-^..-0. in
krax v. vLneL L Oo^463—
zlontLn-Oe«. bökm... !l»40
ülonrLn-6s8 ^.lpins.. !4LO—
dl" «slsclorksr IV-.xsndLn i!830—
^oräböbin. kliodlenw.-kr. 1620
diorünox. l^oklsvdoreb. 215—
Obsrunk- Lüttsu... 2^
^k»o!tUdütts"'! '. !365-
kraser leisen s»l650
pr:.^-vi xer ^et.
Usi.-dsnd (iLdl. I-r -Xet. 370— 408 3L
Süänor^O. Vordinä..L.. 355— 1«6 25
^Vr., I»r.-^ot.^ 197— 2» 4 17-
cUo.^^ KtLmm137— 204 17 ä.ct. 6es.,nnrx....'—— 804 17
LLnLLirratus» 4-VrVo, I^ivar-Dlssovto: OroiwonLtl. Woebs«! 4V»Va
—0/^. langer« LiedlSL 4'/r bl, ä'/z"/,.
k^oi-iseiLung eies amtüviion LoursdlMss
U lssobLlkLbr. Irisstsr./
U-mL-^lnr. SLlxko-'I'Lr^.. 505
HossitLsr 8srxbLa-6o«.! 860
^iraUollsbütL«"... .>330-
Sälslo-l'Lr^. St^inleoklev> 6iL0-
„8oko6vlos/, ^.er.-Sss. j>
kür k*str.-In«1 j^^
Lte^ormilbl >330—
IrikaUer Lodleu ... 45O—
I7nzLr. »Ilf?. Loülen.. 215—
IIniondLn 6tc-s ....> 220—
IInlonbLinnLtsrlLl.-Qes. >153—
VL> S56r Ni8->n ....> 760—
>VakonkLbriks-6ls8., ö->t.-280—
>VLZsk70v-I^«id ^-(7. lut. 940-
^VLS^on-l-sld^ss.,—
5V6stdökra. Lsr^dLn..> 257—
^iVlener ULuxsseUsod.. 146—
^isnsrbsrxer 2ieasl..> 635—
2situnxs-(7ss.. srsts! 224 —j
2uek6l-!nc1.-(768. bödm. .>2(0—
^uekerivtl -4.D. unckL^ 1855
204 1?
158 33
-15-i LL
204 17
79 17
204 17
287 50
408 LS
264 17
LÜ4 17
204 17
204 17
408 LZ
241 67
241 6?
204 17
204 17
575—
408 33
4 8 33
LOS SS
266 67
658 33
204 17
408 33
204 17
4r,8 3Z
408 3Z
204 17
204 17
204 17
408 SL
658 23
325—
S2S 17
4<.8 17
158 LS
204 17
204 17
204 17
204 17
142 93
204 17
L(-4 17
204 17
,387 50
329 17
408 38
4 8 33
204 1?
204 17
245—
§204 17
j 79 17
>170—
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
ZinS.
fnS
V»
r/s
L/8
1/7
1/7
1/1
1/6
1/1
13/1,
o.Zins
103 50
Diverse -Zofe.
») Verzinsliche Lose.
Der Stiick
B,-Cr.'-U.,-.ö.,P.-LE.ISSVLW0fl ö.W.l z-
„ ISS»„ 3>
Don.-Dampfsch.-Gcs. ISO fl. LM> z.g
Don.-Regnl.-Loscv.J.lSrvLlovfl.S.W.> 5
HVpvt.-Bk.,ung.,D.-Schv.ä.1VOfl. ö. W. 4
Lricstcr StadtÄnleihe L ivv fl. CM..!
L50fl. ö. W>l4X
Serbische Pramien-Anleihe ä tOO FrcS., 2
Türk. Eijeub.-A.P.-O.L400§rcS.p.Cassa
„„ „„„ P.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Vudapest-Basilica /Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. 100„
Clarv 40„ CM.
Iiinsbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ v. W.
Krakauer Lotterie-Aulehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgcmeinde 40„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Krcnz, ung. Ges. v., 5 ,» q»
Rudolfstiftung 10„
Salm 40„
Salzi'urgerPräm.-Anlehen 20„
St. Genois 40„
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„
WienerConim.-L-v.I 1874100„
Gcwinnstscheine der^ Pr.-Schnldoer-
schreibung der Bodencr.-Ä., Cm. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuidv. d. ung. Hyp.-Lk.
Levrsen.
Amsterd. Check u. 7nr.',e Sicht, f. 100 holl. Glttd. vista S 199 80
„ längere Sichten...„„ ,» A'/
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten„„„
DeutscheBanlpl.Chccku.kz.S.f.100M. d.N.-W. H 5^/! 117
"„ läng.Sichlen„„ ,, 5^
London Checku kurze Sichten f.lO Pfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten...„
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Ban^plätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„ längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.100Fr.„ 8 96 07
c, .. längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätze Check u k.S. f.100 Rub.
„„„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u. lurzs Sichten f. 100 Frcs.
„„ läugere Sichten....„„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 FrcS.
„„ längere Sichten..»„
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten -er Stück
Kaiserliche Randducatsn„„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-FraneS-Stticke„^
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„^
Zwanxig-Mark-Stücke„ 23 59
Russische 5-Nubcl-Goldstücke
Sovereigns.
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler^ I
Deutsche NeichSbanknotcn oder denselben !'
gleichgchaltene Noten für 100 R-M. .. .per Cassa ?117 80
Per Ultimo October—
Italienische Banknoten f. lOOit. Lire.—
Rubel-Noten per Cassa!—
104-
199 60
117'--.
96 13
239- 241-
233 25 334 50
Sov-
LSI 60
336 55
410—
180—
76 25
103 50
12 40
390-
126—
65 50
71 50
50-
126 50
128-
42 25
20-
60—
170-
64-
193—
150-
389—
27—
50—
33-
199 70
117 75
117 00
241—
90 30
96-
SS 60
95 60
1141
1139
23 55
2410
370—
353 35
238 o0
78 25
104 50
13 40
391—
128-
68 50
72 25
52—
128 50
129-
43 25
21-
62-
173—
66—
200-
160—
390 50
28-
52-
34-
199 80
118—
11810
24130
90 40
96 15
95 80
1145
1143
19 25
23 63
24 18
117 80 117 95 117 95
118»» 118«»-
i 90 40 90 60
) 255' 250»'
' I^^ollreUs 10 u. 13, IV. Vl'isäou, HLul-pt-rLSss 14,
^11. LlariLdilksrstrssLS 76, IL. 32.
unll Vc.6!x^0!^ aller (rLtbungsn Rsntsn, gksvts-
pLpisrs, ktüllllvriese, I-ove, Aünrsn sto. unter !>»nte^tt>!> Ls-linguvzen. Ueber
vvräen slls Avvüusclitsn ^.uvtzünkts
^ s.ik mün-lüolls uuä drieklieds Lnkrs^«" kosteskver
ertbeilt.
^35idkUl'i6 gegen V^9t.Ü30tS68- VMt.98IL
iulolLC ^ns'vsun- mit <l»-rn tzlvivstsu Meiler, rssp.
Noiairmlv zsgso billige krümisu.
UiLUSP 6IMMU?lA!-^I'0M6886N
ü Lroritzll 10 ^/g.
Kg.u^t.trsü'si- Kronen.
LiednnA sellon am 2. Äovemdor!


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001020 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8
Wrerr, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. October 1900
Nr. 6786
VMWM, LOLLI. ä'ILHIL, VZ.WL, ZUL.^ LL8II2LL,
fgl- ZKT unll llKZTK
IW7
VSSWz TsW R EX. pgMÜZNZSLLK ^9.
M GHeater und Dergnlrgungen.^
k. Ic. itof-ZuegibSÄter. vsutsebss VvjkZtksatsr.
Freitag den 19. October:
Abend» 7 Uhr-
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten- von MoIisre.
. Irr deutschen Lersen von Ludwig Fulda.
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Molisre.
In deutschen Lersen von Ludwig Fulda.
Samstag den 29. October:
Abends 7 Uhr:
Die Nixe.
Nu'ispisl in drei Aufzügen von Friedrich
Gustav Tr lösch..
PaulWel-iach, Muter.Hr. Härtmann.
Selma, se ne Tochter..Fel. Medclsty.
Baron Trowitsch'. ... Hr. Römvler.
i Justins, seine Gemahlin.Fr. Wilbrandr.
Else, beider Tochter.. .Frl. Preiß.
H, töne, verwitwete Fürstin
Dartschikoff Fr.Müierwurzer.
Fürst Dartichitoff Hr. Gimnig.
Johannes Böhring Hr. Thimig.
vduard von Grienich-
Li-i g nned Hr. Korff.
Thomas, Deener Hr. Sommer.
Als ed, Diener...-—.Hr. Brussel.
Emilie- Kammermädchen Frl. Sianiek.
k. k. ktof-Opoi'ntbsatei'.
Freitag den 19 October:
Abends 7 Uhr-
Margarethe (Faust).
Oper in füus Acten, Text nach Goethe,
von Jules Barbier und Michel Carrs,
übersetzt von Gollmick.— Musik vou
CH. Gounod.
Faust ...Hr. Schmedes.
M-phistopheles Hr. v. Reich.nberg.
Valentin Hr. Stsdmann.
Lrqnher ,Hr. Mar an.
Hiebel.t.......... Frl. Ku mitsch.
Margarethe..-, Frl. Kurz..
Rarthe.. Fr. Kaultch.
Samstag den 29, October:
Abende 7 Uhr:
Oosr kau Tutte.
(Ko nrachrn's Alle.)
Komische Oster in zwei Aufzügen von
Lvrenzo da Ponte
Musi! von W. A. Mozart.
Fiordiligi, t Schwestern
Dorabella,s ^mmegarn Hermann.
Gugiielwo, Offizier ...Hr. Temuth.
F-rrändo, Offizier.... .Hr. Raval.
D-sstina ....Fr. S -Schober.
Don Wionso Hr. Hesch.
liisatöl' an üsi- iÄien.
Freitag den 19. October:
Ldendi halb» Uhr.
Napoleon
oder: Dir hundert Tag«.
Schausstiel in füus Auszügen von
Chr. D. Grabb e.
Samstag den 29. October:
Gastspiel Adels S a n d r- ck.
LhendS halb S Uhr:
Zum ersten Mals:
Dis zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W. P inero. Deutsch von K. Lind all.
Luorey Tangueray Paul Faber.
BnronetÄeorgeLrrehedT. Kicschner.
Kapüan Henry Ardals.Heinz Senger.
Cayley Drümmls Ernst stoll.
Franz Misguiih Rud. Weidinaer.
Tr. Kordon Jahne Theo Manuel.
Morse, t Di-ner bei k-idolf Woller
James, °» Eduard Körner,
wenige, i ^noqueray Taubert.
Lady Orreved. Sonny Schleinitz.
Alice Cortelyon../....Louise Posgay.
Eilean. ......... -Gisela Jurberg.
Paula .A. L,norock a.G.
iisiseljudürmr-LüiIiiiisries.
Freitag den 19. October:
Lntheilscheine 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Der DorflumP von Dellach.
Vollsstück mit Gesang in S Aufzügen vou
- Haus Arnold Schwer.
Samstag den 29. October:
AntheilsHeine 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Don Carlos.
Infant von Spanien.
Dramatisches Gedicht >n S Acten von
Friedrich Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Eva.
Schauspiel in iüuf Aufzügen von
Richard Voß.
Freitag den 29. October:
Aniheilschcine: 1. Viertel (grün).
Abends H-Ib S Uhr:
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und C). KadelLurg.
Samstag den 29. October:
Antheilscheine: L. Mertel (selb).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiet in drei Auszügen Von
Hermann B a h r.
Cmmy Clsler Fr. Zell.
Daisy,I ... .Fr. Odilon.
Rifa, !ihre Kinder... .Frl. Schuster.
Frchl, j, .... Frl. v. Breuneis.
Marie Fis I Frl, Wallentin.
Max Krone? Hr. Amon.
Architekt Joses Ulrich ..Hr. »utsch ra.
Ingenieur Ed. Stöhr. .Hr. Eppens.
Frau Senger ...Fr. Tresk.
Frau Rrimann Frl. Joseffy.
Frau Wallis Irl Ed-r.
Fr u Adel............Frl. Korn.
Mik Cook. Fr, Kurt-
Fiällleiii Seelig Frl. Ermaih.
Pianist Bertbold Bajel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn.....Hs! Wcisse.
Fiäulein Bibus .......Frl. Weber.
Fräulein Peter. .'.'Fr. Stengel.
Leopold .... Hr. Tewele.
Lini i ..Frl. Ticdy.
Therese Frl Gribl.
Ksimuncitiisstö!'.
Freitag den 19. October:
1, Vierte! der Antheilscheine (koch).
Abends halb 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten voy Bernhard
Buchbinder.
Samstag den 29. October:
L. Viertel der Antheilscheine: 8--K- 'lAnrerin.
r r Z^ o W AL orrr
oassa-Lrögnuuj? 7 Mir. —— Loxin» xrüeiss 8 Mir.
dlLlltz cisr Vorsisilirnz irn lüsü'ssdLUUs Lisounsc-a-a-üc.
Kürrstter:Hcrus
§- MzLZ'ZsZsIK-L Z
j^LI-iiLrsr» L.ci^Lt^ins--e«»i L>.)
8?. LSSL8SZ'
I. ^nvLSssre I'sr'. 3.
D'LAUcl» Zr. n. Ir. VTilitüraoneskTt:. rsll
!isuf!-k!egsli!ieit.
Im Unterzeichneten Etablissement sind abermals zwei
größere Partien kunstgewerblicher Objecte aus einer großen
Porzella sabrik eiuersetts und anderieits aus einer Branze-
fadrik stammend, zum Verkauf gestellt worden. All' d-ese Gegen-
stä! de, Figuren, Gruvpeu, Aufsätze, elektr Statuetten-c.-c.
werden ohne Ausnahme lies unter Fabrikspreis abgegeben.
Die Porzellan- und Terracottabüsten und Figur n waren für
die Paris r Ausstellung bestimmt und sind erstclassige, plastische
Products. (Durchwegs Original-Modells). Auch unter den
Metall^egmständen befinden sich viele vornehme Stücke. Rasche
Wahl ist angelegentlichst empfohlen; de n unzweifelhaft werden
specicll diese zwei Serien sofort vergriffen sein.
Msusr ItLUk- u. LsmMWoMLUZ
I. vL-rslsi-i!, SS.L.. 1M1
Vartsrus-laOOLIs Ira. IlTLSTSQ DuLbtusrliof. ---
k!0836M
NoÄsg dm 2Z.d.U.
!und zwar nur an diesem Tage, gelang«:
j in den SouterrarnlocaliiLtsu des
Onönlii
Oiraaiion: Surl Slussl.
Lauts Ä rsian /rlr:> ÜL üas
vvr«ljLN-?»«OULä!0!.
tS erUclarnzs kaeist« is-NLere.
Vs» vsbeimniss» äsr
— ---
Xaek äsr Vorstslwrix:
H'l.eu Itls
I. l>r-. !S
Meter).'aus-Tcpplche
zu den ungewöhnlich bMigen Ausnahms-
Preis von
ZI» U,«« »er M«t«,r öl
Ls.«. Verkauf.
Di fe Teppichs si.d. 8N Luit, breit,
doppelseitig und roth'oder grün
bordirt.
WrwcrLdecrrnLev
sscht für sritie freie M (usn 4 Uhr MchmAags au)
Stellung als Buchhalter oder Correspondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
IM
QLNLl?^i--vOlri?lrO'rvnO
scr^irLis-, vnr>^:
wiM, i.. r^o. s
QLSRVlWLI
?NOSk>LcrrL s
c-nz-ris vdl»»
VULllLo.
s(. k. 068l8k-«-ewbi8ons G ZlLLlsdaNnLN.
6i!tte Ld 1. Oetodsr I960. Lür263t6
Sn
öiS
^ien—^i'ldsr'g—PLN8—Ksnf.
(WssLd.)
9'2
127h
8-8
5t7
i MO
^^
»r. ü^rri.....
s (Asak
, I^oa
»d
gZS
1080
5'o
12^
6 2
107ö
rs k. ^815
kLl-!,
* SoklLkvvLKso 2v^l»odsu "Wisr» llllä pru-jg.
SpstssvrLxs» L-kvisotlsa XVörgf! avä 2ür!eb«
babrräausr: Wion—karlg 33 Ütuiiäen.
9'''
7lo
7.0
1S7
1010
8^
9<
7 4S
4 27
6 02
11 vö
6 35
13 vo
1 10
7 35
2 so
Rom.^HIWWWWWWWWWW^W^
* 8ok!Ls-iVLxeQ s^visobsQ (^Vssibb/.) a. VsQsclijs—'irom
k'LtlOtäLuss: WlsQ—Vsasälz 16 8nrnü. Wlsn-kour 30 8t
VVisu—llöin—8rü«5sl-bonson.
uio <»
7 3
L 1 !6
2. —.
112 25
. 4 w
7 S2
9 50
4 45
*8 25
2 78
12 40
12 04
4 43
9 30
ra I?
5 32
nb VVlSQ (^6Std.)
7
*6 45
1 03
1 25
2 00
S 21
228
413 24
ö 1"
- Z 25
;12 '-8
' 3 52
^ 3^
>12 oi
' n
; 4 «s
z ro oo
s„ voa OstsniLs vsod Lölv.
» SoblLt- llvä Spsiss'vaxsrl rwisobsv Wisrr—Oslsliäs.
k'LdrtäLller: IVloa—I«oruZov 29'/» oäor 33'/, LUiQdeQ.
IS-ö
st-2
» 7»e
llVien
P
-Münollen—Poris.
.. .»d
6 45
9 29
9 -!v
10 10
5 52
:10 28
- 3 27
!. 7 08
V/iön—Lgsr—0aL86!—(t(üin)—^aoken.
»b^VisQs^Vsstd.)
* LcblLkrvLxell rwisebsn ^isr» uvä bliLQedeo.
-j- LoblLt- unä SriSlss^Lgsr» IVIov—karl».
^U8kunft8dui-S2u äen !(. k. öZlepf. 8tL2t8daknsn !n >Vien, I. 1ok3nns8ga88v 29.
9 1^
10 34
10 51
12 <0
Msn-pontsföl-Vensüig-krom v. i^aÜLN^-KsrKL.
*9 00
7'in/
s 02
2 15
7 35
11 55
Pnd ^Viso (V/sstb.).... s
, IVisu (8üäir.)^ s
»r. VillLedt. Lb
n ?ovtL5sI,
„ Vslioäie...
»bä
*7 50
9 04
7 7?
2 W
7 SO
2 11
11 u-
9 4b
12 2-
10 2-
4 4l
11^
6
V/ieri—Loren-ÜneZ-
*7 45
j-7 <5
6 00
7 45
ss 00
1 45
3 oa
-rg« tzs.d 'iVisn (tV»ztb.).»°
I. reian (8üVarsodLlr u. 8t. ketsrsburs
^säsa vouuorstkrx.
9 10 »d 8t. k'stsrsdurz sv 11 32
70^^ V/LrsodLu i 37
7 To ^V!sn r>lor<1bs.kndok.st »d 9 15
II 25 ad IVisQ 80ädadLkok an 6 o>>
2 25 Lll Lb 12 00
3 12 4„ VLllQSS 11 0k,
Lodlat- uud LxoisstvLASL ^Visri—6s.vvss derlv. V^Lreebaa—
6LVQ6S.
^LdrtäLnsr: >V!sn—OLvvss 27^ 8t., kstsrsdurx—Orrvvss
66 8t., 08.VVS8—Wlsv 31 k^t., iri,c1orr
sind Rft-umatismu» und Asthma bei
meinem Pater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) uno lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukomme«.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. <11.
sie Otto Mchlhorn.
HsssQ-
, ÄMMjizeIll',
boslev klaoen- uuä ilarnröln-äli
ieiäen okn» klnspritvunx «ns 8»-
rnlsotSriwx sobmorrla« In venlg«»
-kaqeu. vlasanäraug KSrt aus, Uri»
klärt oicii. finr eciit uns nirk-
«NM. venu seil» Sedgeht«! mit
Sokntrmark»: „koovu" rorsede».
kl»««» 2 vlllä«». hgg
N'ieu: kreosapniv., ffok,»r ikarkr,
^potv. r. röm. wLlasr, IVoUrsU»
kk- kionorei», t-Iankeng»-,«.
trumi X. l>I»>>»n, ^isi»n»p!.,
vr, Koldanliuirm-
«r»s»o,
r. Veit. Ostst, Opsrugasaa,
c. sstemeuo, I'avoriN!«,:. tt,
L. ücduni rer, diari»y!U«r»t.
^i-snLösisetis
Oummi-ZpssisIitZisn
AM 8»KM
WILsj, I. WmM8p8tp288S 45
(Lelce Li uxe» slrasse 2).
' KstslO(sS sr-stls. WL
Paris S. rvv martel.
Herausgeber: Tr. Hcistrich Glogau.— Chef-.Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Revacieur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redactiog: IX. Pelikangaffe 1.— Administratioy, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

