
[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000414 - Seite 1 ]
renee
S Aßr-Matt.
Absmemnispreift:
Vi«»- Znm Mbolen monatl. L L.so «iertelj. L 7 Sü: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.60. vicrtetj. L 8.—.— krovinu: Mt tägl. Zusendung: monatl. K 2.80, visrtelj, N 8,—,— L.»»I»uck:
Bei un» mit direkter SreuzbnndverseNdung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertelMlich L II.—; für alle anderen dem Weltsoftderems angehörigen Länder: vierteljährlich L IS.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frc», 8.L0; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. g.30: in der Türkei: Frcs. S.SS; IN Epypt-ll'
Frcs. 10.80; in Rutzland Rubel S.LO vierteljährlich.— Llnrelll« ldumlllenn: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
ITs-. ««»«.
Wien, Samstag 14. April.
1»«M.
Italienisches und Wiener Hlestaurant
I. Bezirk, Griinaugcrgasse 10. «02
Original italienische und österreichische Weine. Täglich große Aus­
wahl von frische« Seefischen. Specialität: Risotto.
MMWill ff»
Lsie 8p>8mlille
>. is8omirgoiisira88e 3.
Iw w'Ltsii 8toolr
rrnivkkivier vameii-83!ou
nnck
stzNLLirler 8pi6l-8L!on.
57L
8viiön8tLr kümaiiLLkei- Lurort.
Lsqusrasts Leltneilrugs-Vordinäno^oä
von unä nucli übsrall.
krsebtroklsr Ltrsnä. lln-
vergleicblieber Luk-
entdslt lürlffer-
veukrLnks.
Vorrü^Iieks
mit nUsw woäer-
kKskriAseiiievt', 6er Internationalen
8eklatn a>xen-6e»ell»eliakt.
Vrospsots gratis avä franco im „NötsI Ltepdan!«^.
O
LllS'v e°ss, sLv
IX. H«t>i--,rxr»88«>- l-ig
Tägl!» bi» ,'! »hr Früh Honcert. Dis Früh geöffnet
Knabenkleider, Schulanzng fl. 6.—
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, r. u. I. Hoslieferant, Wie», I. Bezirk,
StefanSplatz 9. SL7
Der Dcrkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
D°s Aöonnement °uf ue
„Wiener Allgemeine Zeitnng"
6 Mv-Matt
(I. Kezirk, Schnlerstraste rrv)
iM- kann mit jedem Tage besinnen, muß jedoch mit Schluß
eine» Monate« enden. "W8
ksrßßski'lli'vss
Lii»- t^lirk»
^sci-Xk-sASn, Xapulis, Xapps
Leopolcl ^astitL, 8psciali8t für ^oüvnkleiller
VtILN, IX. 'WsLl'mZsrstrasss 48.- m
L. I. SoFnsoxklsse iVn. 11.
„Ganz Im/aL."
Wien, 13. April.
Englische und magyarische Wahlmacher mögen be­
schämt ihr Haupt verhüllen, mit Herrn Dr. Lueger und
seinen Leuten nehmen sie es doch nicht auf. Der älteste
„Cortes", dessen Wahlpraktiken selbst die Bewunderung
der Gegner erregt, muß die Palme dem jüngsten
„Agitator" in unserer Stadt reichen und demüthig be­
kennen: „Ich habe meinen Meister gefunden.. ."
Wahlen, namentlich „freie Wahlen" machen sich nicht
von selbst, sie müssen gemacht werden. Ein uraltes
englisches Sprichwort sagt: „Wahlen machen Parteien,
und die Parteien machen die Wähler." Die frühere
liberale Partei im Wiener Gemeinderath hat nur
schüchterne Versuche zur Schaffung der Wahlen gemacht;
der Zirkel der Wahlgeometrie zitterte in ihrer
Hand. Wie ganz anders Herr Dr. Lueger! Mit
fester, sicherer Hand setzt er den Hebel an, um die alte
Ordnung der Dinge aus den Angeln zu heben, und mit
derselben energischen, ums nicht zu sagen rücksichts­
losen Hand zeichnet er die neue Gestaltung der
Dinge vor. Wenn auch die Staatsgewalt dem Bürger­
meister in die Arme gefallen ist und seine Zirkel nach
mehr als einer Richtung hin grausam gestört hat, der
große Meister findet noch immer zur Bethätigung seiner
Künste Raum und Platz genug.
Jede Wahl ist ein Rechenexempel, und wer am
besten rechnen kann, hat die Wahlschlacht gewonnen.
Bei der Wahl gibt das numerische Uebergewicht den
Ausschlag; non poockeranänrn sock unwsranäuw. Die
Stimmen wollen nicht gewogen, sondern gezählt sein.
Die Zählung muß jedoch schon vor dem Wahltage vor­
genommen werden, und bei dieser Zählung kommt wieder
das Abwägen der Stimmen zu Ehren. Die neue
Wiener Gemeindewahlordnung ist mit der Waage in
der Hand gemacht worden. Ein Jeder, dessen Stimme
zu schwer, das heißt für das herrschende Regime gefähr­
lich befunden wurde, sollte in einen Wahlkörper versetzt
werden, wo seine Stimme durch die Masse der übrigen
Stimmen unschädlich gemacht wird. Das Veto der Re­
gierung hat nun allerdings den Plan gestört, aber es
gibt einen Punkt, wo die Regierungsgewalt aufhört und
die „autonome" Gemeinde schalten und walten kann wie
sie will. Die Vorbereitung und Leitung
der Wahlen ist nach dem Gesetze dem
Bürgermeister übertragen und vor der
Thür des Wahlkatasters hört die Regierungsgewalt auf.
So will es die „Autonomie" und Antiliberale wie
Liberale sind viel zu große Verehrer und Bewunderer
dieser Autonomie, als daß sie gegen diese Bestimmung
der Wahlordnung protestiren hätten können... Die
Feststellung der W ä h l e r l i st e n ist Sache des Bürger­
meisters. Letzterer hat sich hiebei allerdings an die Be­
stimmungen der Wahlordnung oder auch an Beschlüsse
des Gemeinderathes zu halten, geniren ihn aber diese
Beschlüsse, so setzt er sie einfach kraft der Autonomie
außer Kraft.
*
Der städtische Wahlkataster hat die Aufgabe, die
Wähler in Evidenz zu halten. Er kommt dieser Aufgabe
mehr schlecht als recht nach. Das wichtigste Erforderniß
des Wahlrechtes ist der Nachweis der Staatsbürger­
schaft. Man sollte daher glauben, daß die Erforschung
dieses Erfordernisses zugleich die erste und wichtigste
Aufgabe, ja Pflicht des Wahlkatasters sein sollte. Das
ist so selbstverständlich, daß die Gesetzgeber wohl nur
aus diesem Grunde es unterlassen haben, eine diesbezüg­
liche Bestimmung aufzunehmen. Man darf aber in unserem
Rathhause dem bureaukratischen Schimmel nicht allzuviel
zutrauen: da eine ausdrückliche Bestimmung, welche die
Eruirung der Staatsangehörigkeit festsetzt, mangelt, so
setzt sich der Wahlkatastec hierüber hinweg. „Siehe Du
zu!" ruft er dem Steuerträger zu, „wie Du zu Deinem
Wahlrechte kommst." Nur die kurze Zeit von vierzehn
Tagen ist den vielen Tausenden gegönnt, ihr gutes Recht
zu reclamiren. Diesmal sind es die Osterwochc n,
in welche die Reclamationsfrist fällt! Damit nicht genug.
Kein Geringerer als Herr Dr. Lueger selbst ist es ge­
wesen, über dessen Antrag der Gemeinderath den Beschluß
gefaßt hat, daß die Auslegung der Wählerlisten in den
Gemeindehäusern erst dann erfolgen darf, wenn die
gedruckten Wählerlisten bereits in den Händen
der Wähler sind. Dieser Beschluß ist bei den bevorstehenden
Wahlen „ausnahmsweise" außer Kraft gesetzt worden.
Tausenden von Wählern wird daher zugemuthet, sie sollen,
ja müssen, falls es ihnen um ihr Wahlrecht zu thun ist,
in das Gemeindehaus pilgern, wo für diese Tausende
ein einziges Exemplar zur „öffentlichen Einsicht" auf­
liegt. Um das Maß überschäumen zu lassen: die P e r-
sonaleinkommensteuertrüger erscheinen
in dieser Liste gar nicht verzeichnet! Man
spricht oft von einem „Wahlrechtsraub". Hier trifft das
Wort zu, und wenn nicht schon das natürliche Bestreben,
in den Besitz eines der wichtigsten Rechte des Staats­
bürgers zu gelangen, die Steuerträger den Weg in das
Gemeindehaus antreten läßt, Zorn und Unwille über
dieses Vorgehen der communalen Machthaber müssen
ihn zur Reclamirung seines guten Rechtes treiben...
„Ich bitte Sie zu glauben: Ich werde ganz loyal Vor­
gehen !" hat Bürgermeister Dr, Lueger jüngst in öffent­
licher Gemeinderathssitzung ans eine Interpellation der
Gemeinderäthe Dr. Uhl und Schlechter, in welcher einige
Bedenken gegen die Leitung der Wahlen erhoben worden
waren, erklärt. Es mag dahingestellt bleiben, ob das
Vorgehen des Bürgermeisters ein legales ist— „ganz
loyal" ist dasselbe sicherlich nicht.
Politische Chronik.
Wien, 13. April.,
Der Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 13. April. Die „Times" melden aus Bloem-
sontein vom Gestrigen: Oberst Dalgety hält die Stellungen vor
Wepener und Rouxville. Ein Commando besetzte die Stadt. Der
verwundete holländische Militär-Attache Nix ist bei der Operation
gestorben.
London. 13. April. Reuter's Office meldet aus Aliwal-
north vom 12. April: Aus Burenquellen stammende Nachrichten
in Betreff des Kampfes bei Wepener, welche, wie es heißt, auf
amtlichen Mittheilungen beruhen, besagen, daß die Engländer in
der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch einen Ausfall machten,
wobei sie eine Kanone der Buren erbeuteten
und eine Anzahl Buren gefan g e n n ah m en; vier
Geschütze der Buren wurden unbrauchbar gemacht, vier Com»
Mandanten verwundet und getödtet.
Capstadt, 13. April. (Reuter-Meldung.) Beim Empfange
einer Deputation von 46 Geistlichen verschiedener Religions­
gemeinschaften aus Capstadt und Umgegend erklärte Gouverneur
Milner: Je länger der Kampf dauern werde, desto fester werde
der Entschluß sein, eine Ordnung der Dinge herbeizuführen,
welche eine Wiederholung des entsetzlichen Kriegselends unmöglich
mache. Die Regierung hege nicht den Wunsch, den
tapferen Feind niederzutreten, aber es sei kein
Compromiß oder ein Flickwerk eines Abkommens möglich. Un­
gleiche, einander widerstrebende politische Systeme könnten nicht
geduldet werden in einem Lande, das Natur und Geschichte ein­
heitlich, gestalteten. Wenn der Kampf vorüber sein werde, würden
die Engländer durch Thaten beweisen, daß sie nicht um Gold und
materielle Vortheilc kämpften und daß sie gern bereit
sind. Anderen die Rechte und Privilegien ein­
zuräumen» welche sie selbst für sich bean­
spruchen.
Ein Aufruhr tu Indien. Aus Bombay, 12. d. M.,
meldet Reuter's Bureau: In Folge eines im Eingeborenendistrict
von Khapur ausgebrochenen Aufruhrs) droht ernste
Gefahr. Das Lagerhaus und die Baumwollmühle sind dem
Pöbel zum Opfer gefallen. Fünfzehn Personen.darunter
fünf Polizeibeamte, wurden von den Auf­
rührern getödtet, welche sodann die Leichen der Polizei­
beamten in das brennende Lagerhaus warfen. ES mußten
Truppen aufgeboten werden. Die Ruhe ist zwar wieder hergestellt,
doch ruht alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt eine
feindseligeHaltung. Freiwillige Localtruppen patroulliren
durch die Stadt und bewachen die Mühlen und die Fabriken.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
' 14. April 1900 Nr. 6682
Tagesbericht.
:.^ Wien, 13. April.
sPassion und Grablegung i» der Hofburg.) Unter
dem üblichen Ceremoniell wurde der heutige Tag in der
Hofburgpfarrkirche durch Predigt, Passion und Grablegung
weihevoll begangen. Dem feierlichen Gottesdienste wohnten
der Kaiser, die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Victor,
Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand,
Leopold Salvator und Franz Salvator, sowie
zahlreiche Hof- und Staatswürdenträger bei.
(Aus dem Amtsblattes Der K a i s e r hat dem Redacteur
es Telegraphen-Correspondenzbureaus kaiserlichen Rath Ludwig
Pollak anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen,
den Administrationsrath der Direction der Güter des Bukowinaer
griechisch- orientalischen Religionsfonds in Czernowitz Onesim
Zurkan zum Administrationsrath in der sechsten Rangselasss
und den Forstrath dieser Direction August Böhm zum Ober­
forstrath ernannt.— Der Finanzminister hat im Personalstande
der Hilfsämter des Finanzministeriums ernannt: den Hilssämter-
Directions-Adsuncten Karl Wolf zum Hilfsämter-Director und
die Kanzlei-Officiale Joseph Schweiger und Alois Kön i g zu
Hilssämter-Directions-Adiuncte».— Der Justizminister hat den
Kanzlei-Ofsicial in St. Pölten Friedrich Baumgartner zum
Kanzleivorsteher bei dem Kreisgerichte in Wiener-Neustadt ernannt.
— Der Unterrichtsminister hat den Religionslehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Roveredo Narciso Garbari zum Religions­
lehrer an der Lehrerinnenbildungsanstalt in Trient ernannt und
dem Lehrer an der nautischen Schule in Ragusa Georg Mar-
gar e t i c und dem Lehrer an der nautischen Schule in Cattaro
Paul Radimiri wirkliche Lehrstellen an den genannten An­
stalten verliehen.— Der Ackerbauminister hat den o. ö. Professor
an der k. k. Bergakademie in Leoben Joseph Gänglv. Ehren­
werth zum Stellvertreter des Vorsitzenden der Staatsprüfungs-
commisfion für das Hüttenwesen an dieser Bergakademie, den
Forstmeister Arthur Krahl zum Forstrath und den Forst- und
Domänenverwalter Joseph Op letal zum Forstmeister ernannt.
(Glockenreise.) Heute Vormittags läuteten alle Glocken
Wiens schöner und voller als sonst im Jahr. Förmlich eingewickelt
war die Stadt in diesem Glockengeläute. Immer wieder Hub es
an, nachdem man es schon verstummt glaubte, brausend durchzog
es die Luft, und wenn von Zeit zu Zeit kleine Pausen eintraten,
schien es, als ob die Glocken nur ein bischen Athem schöpfen wollten,
um ihren feierlichen Sing-Sang wieder mit frischen Kräften auf­
nehmen zu können. Es war ein Abschiedsläuten. Denn heute
traten die Glocken ihre Reise nach Rom an, den Segen des
heiligen Vaters in Empfang zu nehmen. Lange dürfen sie nicht
verweilen in der ewigen Stadt, denn morgen schon muffen sie
zurück sein und ihren alltäglichen Pflichten Nachkommen. Wirklich,
das Leben einer Glocke ist ein „eintöniges" Leben. Jahraus,
jahrein ruft sie ihr Bim-bam, Bim-bam durch die Straßen, bis
ihr metallener Körper faltig und rissig wird und sie in Pension
geht— oder eingeschmolzen wird zu allerlei nützlichem Haus­
geräts»... Heute (Charsreitag) ist Glockenruhe. Das Volk sagt:
Die Glocken fliegen nach Rom. In riesigen Schwärmen sammeln
sie sich, die großen Kirchenglocken und die kleinen Zügenglöcklein,
die silberhell singenden Glöckchen der Capellen und die schwer
dröhnenden metallenen Rufer hoch oben in den Thürmen. Wenn
Alle versammelt sind, große und kleine, greisenhaft verwitterte und
solche im bronzenen Jugendglanz, dann steigen sie hoch empyr in
die Lüfte, in noch viel höhere Regionen als jene, wo sie zu
leben gewohnt sind. Lautlaus, majestätisch ziehen sie dahin, wie
eine Schaar mächtiger Riesenvögel. Bei jeder Stadt, jedem Dorf
stoßen größere oder kleinere Trupps zu ihnen: Glocken-Plebejer
in ihrer schmucklosen Gewandung neben dem stolzen, reich mit
Bild und Inschrift versehenen Glockenadel der Großstadt. Morgen
Früh sind sie wieder zuhause, hängen in ihren Glockenstühlen und
grüßen mit weihevollen Tönen die Auferstehung des Heilands,
bei dessen Grablegung sie in trauerndem Schweigen verharrten.
(Die Katastrophe in Klappai.) Aus Libochowitz,
12. d. M., wird geschrieben: Außer den 52 zerstörten An­
wesen sind in Klappai keine mehr ein gestürzt.
Doch sind noch 8 bis 10 bedroht. Das diesmalige Rutsch-
terrain schließt sich an das alte in östlicher Richtung an, hat
eine Länge von 450 und eine Breite von 350 Metern. E s
reicht tiefer als jenes vom Jahre 1898. Die
Räumung der eingestürzten und bedrohten Anwesen wurde
mit thatkrästiger Hilfe der aus Theresienstadt gestern Abends
gerade zur Zeit der größten Gefahr hier eingetroffenen
Pionniere und der Ortsfeuerwehr vollzogen und Menschen
und Thiere wurden anstandslos geborgen. Das Terrain
bewegte sich diesmal viel rascher, als vor zwei Jahren; die
herabrollenden Steinmassen verursachten ein donnerähnliches
Getöse. Die Rutschungbegann heute Mi t-,
tags abzunehmen, doch ist ein w e i t eres For t-f
schreiten bei nas s e m Wetter wahrschei n-I
l i ch. D e r Schade dürfte 300,000 KroneiQ
betragen. An einen Wiederaufbau der Anwesen auf der"
alten Stelle ist nicht zu denken.— Mittags wird aus
Klappai telegraphirt: Die Erdrutschung ist gestern um
5 Uhr Nachmittags zum Stillstände gekommen. Die Be­
wegung fand an einem eingestürzten Bauernhause ein Hin­
derniß; hinter dem Hause hat sich eine 5 bis 8 Meter hohe
Erdwelle gebildet. Der westliche Theil des Ortes ist
noch intact, auch die Kirche und die Schule sind noch un­
versehrt, dank dem nach der Katastrophe vom Jahre 1898
errichteten Schutzcanal. Dagegen ist der gräflich Herberstein-
sche Meiherhof Podhora, welcher auf der entgegengesetzten
nördlichen Berglehne des Hasenberges liegt, arg bedroht.° Es
sind 30 Pionniere dahin entsendet worden, um Sicherungs­
maßnahmen zu treffen. 60 Pionniere halten in Klappai Tag
und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Hasenberg bietet
einen schauerlichen Anblick.
(Nach Klondike Per Automobil) Wie man aus N ew-
D o r k mittheilt, sind dort kürzlich vier französische Reisende ein­
getroffen, welche allen Ernstes beabsichtigen, die halsbrecherische
Tour nach Klondike per Automobil zurückzulegen. Nach­
dem Letzteres nach Victoria auf der Insel Vancouver verladen
worden ist, gedenkt ein Herr de Lamre, der die Leitung der
Expedition übernommen, mit seinen drei Reisegefährten, unter
denen sich auch eine Dame befindet, sich gleichfalls dorthin zu be­
geben. Von Victoria aus will die Gesellschaft nach Alaska Vor­
dringen, wo alsdann das Automobil in Thätigkeit treten soll, um
die kühnen Sportleute jene ungebahnten, gefahrvollen Pfade nach
dem Klondike-Districte zu führen, auf denen schon so mancher der
nach Dawson City wallfahrenden Goldsucher ein schreckliches, vor-,
zeitiges Ende genommen hat. Die vier Reisenden sind von der
Hoffnung beseelt, alle Schwierigkeiten, über die sie sich eingehend
informirt haben, mit ihrem vorzüglichen Vehikel siegreich zu über­
winden, das, wie sie behaupten, ihr vollstes Vertrauen verdient.
Das fünf Pferdekräfte repräsentirende Automobil wird durch Ga­
solin getrieben,. während ein mit Petroleum gespeistes Dreirad
von drei Pferdekräften gleichfalls in Action treten soll.
(Gicht- und Rheumakrankes sollen sich interessiren um
die weltberühmte Zoltyn'sche Gicht- und Rheumasalbe. Sie ist
von wunderbarer und sicherer Wirkung.— Eine Flasche zwei
Kronen rn der Apotheke Hoflieferant Bela Zoltan, Budapest.
(Warnung für Bergsteiger.) Das Präsidium des Oester-
reichischen Touristenclub ersucht uns um Aufnahme nachfolgender
Zeilen: Zur heurigen Osterzeit sind die Schneeverhältniffe abnorm
ungünstig. Massenhaft lagern auf den Bergen und deren Ge­
hängen die Schneemengen und drohen, jeden Augenblick als
Lawinen zu Thal zu stürzen. Mit Freuden sehen Viele den
wenigen Tagen der Freiheit, welche ihnen die Osterfeiertage bieten,
entgegen, und eilen hinaus in die Berge, um ihre Osterfreiheit
leider oft dem Wetter zum Trotze programmgemäß durchzuführen,
als ob auf den Bergen kein Schnee lagern, keine Gefahr drohen
wÜrde.V o rF'e l s k le t t e re i müsse nwir unbedingt
warnen. Noch gibt es immerhin viele Touren, welche den
Freiheitsdrang desaus seinem WerktagsjocheEntronnenen befriedigen
und denselben die Herrlichkeiten schauen lassen. Dem Uebermaße
an Zwang und Druck, dem leider der größte Theil der Menschheit
ausgesetzt ist, steht naturgemäß auch ein Uebermaß in der zeit­
weisen Freiheitsbethätigung gegenüber, und wir wollen nicht, daß
diese mißbraucht und übertrieben werde. Und darum warmen
wirundmahnenzurVorsicht, umUnglücksfälle
zu verh ü ten, dieOpfer fordern. Nicht wagen, sondern
wägen soll die Losung des besonnenen Touristen sein. Nun wohlan
Ihr, die Ihr Eueren Freiheitsdurst stillen wollt, geht die Wege
die wir Euch weifen. Schön geht es von der Prein über den
Schlangenweg zum Karl Ludwig-Hause auf der Raxalpe, auf den
Schneeberg von Puchberg aus zum Baumgartnerhauss; der Weg
ist ziemlich ausgetreten, doch eine Besteigung durch die „Eng" ist
der kolossalen Schneemaflen wegen unmöglich. Der Weg auf den
Sonnwendstein von Semmering aus ist ausgetreten und theil-
weise ausgeschaufelt, wie nicht minder die Wege auf die Reisalpe
von Hohenberg über die Brennalpe, sowie auf den Unterberg von
Ternitz über die Miralucke und auf das Kieneck von Pernitz durch
den Viehhofgraben. Auf diesen Höhen könnt Ihr Euch Alle an
der Herrlichkeit der Natur erquicken und findet dort auch überall
' gut bewirthschaltete Schutzhäuser. Fröhliche Osterninden
Bergen!
l' (Congrest gegen den Alkoholismus.) Einem an die
Mehrzahl der Landtage dieser Reichshälftc gerichteten Er­
suchen des österreichischen Vereines gegen Trunksucht den
achten internationalen Congreß gegen den Alkoholismus
(Wien 1901) durch Abordnung eines Mitgliedes und durch
Subvention zu unterstützen, hat der mährische Land­
tag bereits entsprochen und 200 Kronen als Beitrag für
die Vorarbeiten bewilligt.— Die Wittkowitzer
Gewerkschaft widmete 800 Kronen zu demselben Zwecke.—
In den Kronlandshauptstädten werden Landescomites zur
Vorbereitung des Congresses unter Mitwirkung der Landes-
Sanitätsreferenten gebildet.
sDas Oesterreichische Museum) ist von heute (Charsreitag),
12 Uhr Mittags bis einschließlich Ostersonntag den Io. April
geschlossen. Am Ostermontag ist das Museum von 9 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet.
(Hochwasser.) Aus Oedenburg, 13. d. M., wird
telegraphirt: Die Gemeinde Bodonhely ist überfluthet. In
der Gemeinde Szovat dürfte eine Katastrophe kaum abzu­
wenden sein. Der Dammbruch bei Szöny dürfte bis Samstag
verstopft sein.— Die Direction der Oesterreichischen Nord­
westbahn theilt mit: „In Folge der in der Stecke G ro ß-
P r i e f e n—L oschowitz der Localbahn G r o ß-
Pr Lesen—Wernstadt- Auscha eingetretencn Rut­
schungen mußte der Gesammtverkehr in dieser Strecke auf
circa zehn Tage eingestellt werden.
(Wiener Mode-Nusstellung.) Um den vielseitigen Wün­
schen des Publicums gerecht zu werden, hat das Präsidium be­
schlossen, die Ausstellung bis 19. d. M. zu verlängern. Samstag
den 14. d. M. wird die Ausstellung der Auferstehungsfeierlich­
keiten wegen um 2 Uhr Mittags geschlossen.
(Vom Tage.) Die Polizeidirection München hat im
August 1892 der hiesigen Polizeidirection mitgetheilt, daß dort
zwei Aerzte, angeblich aus Indien stammend, in Geiellschaft eines
indischen Dieners aus Wien angekommen seien, welche dort am
30. Juni desselben Jahres nach Verübung mehrerer Betrügereien
. und Rücklassuug einer Hotelschuld von 36 Mark geflüchtet waren.
Das hiesige Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat am 11. d. M.
in Erfahrung gebracht, daß diese beiden Aerzte in Margarethen,
Franzensgasse Nr. 24, Wohnung genommen haben. Die Aerzte
Dr. Eugen und Alexander v. Krudy in Budapest geboren und
der Chemiker Emil Kohlert in Krefeld in der Rheinprovinz
geboren, 35 Jahre alt, wurden verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
Ein in Ottakring wohnhafter Kaufmann hat seit zweiJahren
mit der 31jährigen Privaten Marie M. ein Liebesverhältniß unter­
halten und ihr während dieser Zeit 16,000 Kronen zur Aufbe­
wahrung übergeben. Am 9. d. M. war Marie M. plötzlich aus
Wien verschwunden. Der Kaufmann machte dem Polizeicommissariate
Landstraße die Anzeige und behauptet, daß er sich um die Geld­
summe geschädigt betrachte. Am 11. d. M. wurde Marie M. auf
dem Westbahnhose von einem Polizeiagenten verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
Heute Morgens scheute das Pferd eines Dragoners in der
Hauptallee des Praters und schleuderte den Reiter zu Boden, wo
er regungslos liegen blieb. Während ihm Passanten zu Hilfe
eilten, rannte das scheue Pferd mit solcher Wucht gegen einen
Feuilleton.
Concerte.
Dem Dirigenten Gustav Mahler hat man zu Ende
des achten und letzten philharmonischen Concertes stürmisch
für sein Wirken während der abgelanfenen Saison gedankt.
Welche Fluth von bornirter Gemeinheit wüthcte gegen diesen
ausgezeichneten Künstler, seit er im musikalischen Leben Wiens
eine Rolle spielt! Er hat für musikalische Ereignisse das
Interesse der gesammten cultur-frohen Oeffentlichkeit erweckt,
wie es etwa mit der bildenden Kunst durch die Secession
geschah. Seine ungestüme Art eines Thatmenschen, der nicht
Zeit hat, durch Parlamentiren den Weg vom Wollen zum
Ausführen künstlich zu verlängern, hat ihm viel Feinde ge-
macht. Nietzsche sagt: „Der kürzeste Weg ist von Gipfel zu
Gipfel." Freilich muß man da notgedrungen die Thal-
bcwohner beleidigen, indem man über ihre Köpfe hinweg,
schreitet. Mahler's Versuche, aus Kunstwerken, welche längst
durch die Tradition petriffcirt galten, noch einen etwa
latenten Rest organischer Kräfte wachzurufen, hat die Leute
vollends aus dem Häuschen gebracht. Solche Versuche können
fehlschlagen; sie aber von vornherein als künstlerisches
Sacrilegium aufzufassen, ist lächerlich. Der Respect vor dem
Kunstwerk bedingt nicht den Respect vor. seiner Patina.
Am Anfang des letzten philharmonischen Concertes
stand eine wundervoll klare, durchsonnte Wiedergabe der
Schubert'schen O-äur-Symphonie. Dann folgte die reiche
Gewebe-Arbeit der Brahms'schen Variationen über den
Händel'schen Cantoren-Choral. Bis in die feinsten Ausläufer
lag jedes melodische Aederchen bloß, wie die Fasern und
Rippen eines grünen Blattes, wenn es die Sonne durch­
scheint. Zerstört diese Lichtanalyse den organischen Zusammen-
Hang des Ganzen? Die dritte Leonoren-Ouverture beschloß
das Conccrt. Mahler ließ das berühmte Trompetensolo aus
einem Nebenraume blasen. Durch den mysteriösen, gedämpften
Klang aus der Ferne ward das Signal feines trockenen
realen Sinnes: Der Minister kommt! entkleidet und gewann
die Bedeutung eines Trostrufes aus der Höhe, einer himm-
lifchen Verheißung. Die Fafner der Tradition haben diese
Mahler'sche Neuerung Lbelgenvmmen: Ich lieg' und besitz'
mein typisches Bild des Kunstwerkes. Lass'mich schlafen!...
Auch das Neue philharmonische Orchester unter der
Leitung Ferdinand Loewe's gab in den letzten Tagen sein
Abschiedsconcert. Mit zwei außerordentlichen Concerten
mußte das vortreffliche Musikerensemble überdies den
Wünschen seines bereits erworbenen Stammpublicums
Rechnung tragen Ferdinand Loewe, der, wie Hans Richter,
eine Art des Dirigirens hat, welche man weise nennen
möchte, hat in der kurzen Zeit des Bestandes seines Orchesters
dieses vielköpfige Künstlercorps zu prachtvollen Leistungen
inspirirt. Das Orchester besteht wohl nicht durchwegs aus
Musikern ersten Ranges, aber die künstlerische Disciplin des
Dirigenten und der selbstlose Eifer der Mitwirkenden halfen
zu großen Erfolgen. Die dritte Symphonie von Bruckner,
welche den Mittelpunkt des Programmes im zweiten außer­
ordentlichen Concert bildete, brachte dem Orchester besondere
Ehren. Nichts von dem Glanz, der Schwermuth und Grazie
dieser durchseelten Musik ging verloren. Es gab laute
Ovationen für den Dirigenten und seine Musiker.
Am Ende der Saison kamen auch diesmal, wie all­
jährlich, die Gesangsschulen zu Worte. Auch ganz verborgen
blühende Zuchtanstaltcn für Sänger und Sängerinnen über­
lieferten ihre Schüler der Oeffentlichkeit— oder eigentlich
umgekehrt— und man erfuhr bei dieser Gelegenheit gleich
etwas über die specifische Zucht-„Methode". Das Mittelalter
ist vorbei, aber in den Gesangsschulen findet sich noch die
Tortur. Im Concertsaal merkt der Zuhörer allerdings
nicht, ob der Schüler während des Gesangsstudiums mit
einem Löffel die widerspenstig sich ewig aufbäumende Zunge
mit aller Gewalt Niederdrücken mußte, damit der Ton frei
und ungehindert seinen Weg nehmen konnte. Oder ob das
arme Geschöpf behufs richtiger Mundstellung einen kleinen
Holzspan zwischen den Zähnen halten, eventuell vor jeder
Gesangsstunde mit seinen Kinnbacken gymnastische Bewegungen
betreiben mußte, welche dem Auf- und Zuklappen eines
leeren Portemonnaies ähnlich sind. Nein, diese Qualen ahnt
Keiner: vielleicht kommen sie einmal bei einer Schwurgerichts­
verhandlung öffentlich zur Sprache... Im Saale des kauf-
männischen Vereines producirte sich zum Beispiel kürzlich
eine zwölfjährige Elevin, die kein schlechteres Stimmerl
hatte, als singende Kinder in diesem Alter eben haben,
nämlich die gewisse Tonhöhe, welche so lieb anspricht und
Einen für die spröden Töne entschädigt. Da die kleine
Prima-Bambina sang, damit Brahms ein Denkmal bekomme,
hätten wir gegen die kindliche Kunstleistung nichts einzu­
wenden gehabt, wenn uns nicht eine Merkwürdigkeit in der
Aussprache ausgefallen wäre. Die Kleine sang nämlich constant
u statt c,. Eingezogene Erkundigungen gaben das Resultat'
daß es sich hier um keinen Sprachfehler, sondern um das
gewissenhafte Befolgen einer italienischen „Methode" handle,
welche in der betreffenden Gesangsschule geübt wird ... Hat
es auch Methode, ist es doch Wahnsinn.
Im Hinblick auf die Errichtung eines Brahms-Denkmals
gab auch Frau Rosa Papier-Paumgartner ein Schülerinncn-
Concert im Bösendorfer-Saal. Das war nun eine angenehme
und erfreuliche Abwechslung von sonstigen öffentlichen
Gesangsschul-Affairen. Der gute musikalische Geist,
welcher über allen Productionen waltete, war es vor Allem,
der den Zuhörer sympathisch berührte. Auf's Zarteste in
einander gestimmt klang die Bach'sche Ostercantate, mit
welcher der Schülerchor das Concert eröffnete. Auch die drei
Brahms-Quartette für Frauenstimmen, bei welchen die
Meisterin selbst mitsang, wurden mit ungemein fein ab-
gestufter Dynamik klar und sicher zu Gehör gebracht. Das
Auditorium erzwang da eine Wiederholung. Mit weicher,
sanftklingender Stimme sang Fräulein Helene Ober-
länder, Hofopernsängerin in Dresden, das kar la glcuüa
von Buononcini; die junge Dame machte auch durch
ihre edle Art des gesanglichen Vortrages den besten Ein­
druck. Eine schmiegsame Altstimme hat das Fräulein Helene
Holeczek, welche das schwierige „Recitativ und Arie"
von Bach (mit Begleitung von Pianoforte, Oboe Und
Bratsche) Prächtig interpretirte. Bei den deutschen Volksliedern
fielen die zwei Vorsängerinnen durch das hübsche Timbre
ihrer Stimmen auf. (Die Stimme der einen Dame hatte einen
so Hellen Schimmer von Fröhlichkeit, daß es immer wie von
leisem Lachen durchklang.) Durch ihren noblen, belebten Vor-
trag gewann sich Frau Hermine Förster (vom Stadttheater
in Hamburg) so viel Beifall, daß sie eine Zugabe leisten
mußte (das hübsche d'Albert-Lied: „Zur Drossel sprach der
Fink"). Der ganze Liederabend war überaus sorgfältig vor­
bereitet, nichts war „schlampert" studiert oder ausgeführt
worden. Das Können der Meisterin, Talent und Fleiß ihrer
Zöglinge und der gute künstlerische Geist, welcher Alle einte,
fand reichliche Anerkennung.»**


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 6632
O
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
14. April 190V
Seite 3
Baumstamm, daß es mit zerschmettertem Schädel todt zusammen­
stürzte. Der Dragoner, Namens Anton Martin, wurde mit
einer schweren Nervenerschütterung ins Garnisonsspital trans-
portirt.
sVerkehrsausnahme.s Wie die Direction der Kaiser Fer­
dinands-Nordbahn mittheilt, wurde gestern der Gesammtverkehr
in der Strecke Lundenburg—Zellerndorf wieder ausgenommen.
Aus der Geschichte einer Frauenseele.
Vor uns liegt ein interessantes, im Verlag von
R. Lechner, Wien, erschienenes Aphorismenbuch, als dessen
Autor I. Lüsen angegeben wird. Es kann jedoch keinem
Zweifel unterliegen, daß sich hinter diesem Pseudonym eine
Frau aus den höchsten Gesellschaftskreisen unserer Monarchie
verbirgt.
Die allgemeine Annahme, daß dieses Buch die gewesene
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, jetzige Gräfin Lonyay,
zur Verfasserin hat, wird durch eine genaue Lecture des
Buches in mancher Richtung bestätigt. Die in demselben ge­
schilderten Vorgänge seelischer oder auch äußerer Natur fallen
mit der thatsächlichen Vergangenheit der Gräfin Lonyay in
manchem Punkte zusammen. Das Buch trägt die Widmung:
„Dir, innigstgeliebte Schwester, seien in Erinnerung an
unvergeßlich schöne, Herz und Sinn beglückende Tage und
Stunden, mit Dir im sonnigen, schönen Süden verlebt, diese
Blätter aus dankbarem Herzen gewidmet." Es ist in
deutscher, englischer und französischer Sprache geschrieben.
Wir halten das Werk für genug interessant, um unseren
Lesern eine Auswahl der Aphorismen: „Erlebnisse und Ein­
drücke" zu bieten:
„Ich brauche von Zeit zu Zeit in der weiten Welt An­
regung und Auffrischung zu suchen, gelegentlich auch etwas
Anderes zu sehen, zu hören, zu empfinden als das Gewöhn­
liche, Bekannte, Alltägliche. Manche Menschen sehnen sich
wahrhaft nach äußeren Eindrücken, insbesondere wenn die
Umgebung, in der sie leben müssen, ihnen wenig zu bieten
vermag. Welchen ernsten denkenden Menschen treibt es nicht
mitunter hinaus in die Freiheit, in die große Welt? Wer
fühlt nicht das Verlangen in sich nach einer geistigen An­
sprache, nach einem Gedanken- und Meinungsaustausch mit
einem dem Verstände nach uns gleichen oder höher stehenden
Wesen? ... In Ermanglung von vertrauenerweckenden
Menschen wurden die Bücher meine Freunde, meine liebsten
Gesellschafter, meine Zerstreuung, meine Lehrer, die sicheren
und geduldigen Gefährten meiner Tage; meine Feder und
mein Papier die Hüter meiner innersten Gedanken, meiner
Erfahrungen, meiner vielfach gesammelten Eindrücke!...
Das Reisen aber ward die Erholung, die Erfrischung, welche
nach vielem Alleinsein, Studiren,Arbeiten—mir einLebens-
bedürfniß war— es erweiterte den Kreis meines Wissens,
lehrte mich neue Anschauungen, bildete vielfach mein Urtheil
und schärfte meinen inneren Blick!"
*
„Die verkümmern ungekannt, ungenannt, welche an
standhafte, treue Liebe glauben, denn Treue und Liebe sind
im 10. Jahrhunderte nicht mehr an der Tagesordnung, sie
werden verlacht, verhöhnt!— Wie oft muß man von so
einem gefühllosen und unerfahrenen Wesen sagen hören: Liebe
muß man überwinden— um zu vergessen, muß man nur
wollen— Gefühle sollen geschluckt, unterdrückt werden!—
Arme Menschen! die eine solche Sprache führen. Verzeihen
muß man ihnen, denn sie wissen nicht, was sie reden, wie
web' sie thun, wie beschränkt sie sind, sic ahnen nicht, was
Liebe ist, und daß dieselbe so hoch, rein und edel dastehen
soll, daß sie unberührt von dem Staube irdischer Wünsche,
entsagend und durch sich selbst beglückend ist."
„Dis Standesvorurtheile sind im Grunde genommen
verächtlich; und doch, wie oft verblutet das arme Herz, um
den engherzigen Gesetzen der sogenannten Convenienz und
Sitte gerecht zu werden, selbst um den Preis des schwersten
Opfers!"
*
„Ich habe ein berechtigtes Mißtrauen gegen schöne
Menschen fassen gelernt, deren Seelen zuweilen abscheulich,
häßlich sind, weil sie das eigene angebetete Ich zum alleinigen
Götzen ihrer verknöcherten Herzen machen."
*
„Für eine schöne Frau ist es leicht, Liebe zu erringen,
aber nicht leicht, sich dieselbe zu erhalten, hauptsächlich falls
ihr das Verständniß für die Gefühle Anderer fehlt. Selbst­
sucht ist die gefährlichste Feindin der Liebe."
„Die Ehe ist kein Zeitvertreib, kein Kinderspiel, Wie
Viele sie auffassen; ihre Rosen tragen manche Dornen und
vor ihrer Sonne ziehen dunkle Wolken einher. Das sich
Finden und sich Binden ist leicht, aber das Gebundenscin für
ein langes Menschenleben ist namenlos schwer. Unter
Tausenden sind wohl nur Wenige, welche es verstehen, wie
fest das Fundament sein soll, aus welchem eine wahrhaft
glückliche Ehe aufgebaut werden muß, damit sie Gott und
den Menschen ein Wohlgefallen sei."
*
„Wenn zwei Herzen im Glück und Reichthum sich fremd
und kalt gegenüberstehen, so empfinden sie die Oede und
Leere ihres Daseins nicht in ihrer ganzen Schwere, weil
ihnen die Mittel zu Gebote stehen, sich zu zerstreuen. Tritt
aber das Unglück rauh und hart an solche Ehegatten heran,
dann reißt es sie rettungslos auseinander, weil es den bis
dorthin verborgenen, mit Rosen verhüllten Abgrund ausdeckt,
der trennend zwischen ihnen liegt und all' ihr Glück und all'
ihren Frieden in sich begräbt."
-t-
„Das Glück bindet sich nicht an Krone und Thron.
Seine blaue Blume blüht nicht nur auf der Höhe, sondern
oftmals im weltentrücktesten, abgeschiedensten Thal."
*
„Die Ungnade hat eine Zwillingsschwester, sie heißt
Ungerechtigkeit; beide gehen oft, leider sehr oft, Hand in
Hand."
„Man vergißt nie, wennmannicht
den Muth hat, mit seinem früheren
Leben entschieden und für immer zu
breche n."
„Eine lange, lange, bange, dunkle Nacht ist um mich
gewesen, nun leuchtet ein rosiger Hoffnungsschimmer am
schwarzen, dichtbewölkten Himmel auf, ein Lichtstrahl, welcher
Klarheit und eine Sonne verheißt! Wird sie voll blendender
Schönheit emporsteigen? Wird sie mit heißem Strahl er­
wärmen und die Thränen von den Wangen küssen??
O, komm', Sonne, komm'! Du findest eine arme, fast ver­
welkte Rose, von welcher die schwere Hand des Schicksals die
Dornen abgestreift!"
GerichLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 13. April.
(Nachlässigkeit bei Temolirungsarbeitcn> Das Bemeir-
verfahren in dieser Verhandlung währte gestern bis 4 Uhr, und
gab zum Schluffe der Sachverständige Architekt Micheroli die
Möglichkeit zu, die vom angeklagten Architekten Demski be­
hauptet wurde, daß nämlich die gefährlichste Arbeit beim Ein­
schlagen des Gewölbes von einer völlig gesicherten Treppe aus
zu erfolgen gehabt hätte.
Da diese Aeußerung im ursprünglichen, der Anklage zu­
grunde gelegten Gutachten nicht enthalten war, beantragte der
Staatsanwalt die Zuziehung eines zweiten Sachverständigen,:
daher die Vertagung der Verhandlung, worauf jedoch der-
Gerichtshof nicht einging. Der Staatsanwalt hielt sich wegen dieses:
Gerichtsbeschlusses die Nichtigkeitsbeschwerde vor.
Der Staatsanwalt hielt dann in halbstündiger Rede§
die Anklage in vollem Unfange aufrecht. Die Vertheidiger'
plaidirten durchaus für Freisprechung, weil das Unglück nicht-
durch ein Verschulden der Angeklagten herbeigeführt wurde, sondern i
dadurch, daß der Verunglückte dem Aufträge, die gefährdete
Stelle zu meiden, nicht nachgekommen war.
Nach mehr als einstündiger Berathung wurde das Urtheil«
publicirt, wonach Demski und der Hauptgerüster Stiaßny von der
Anklage freigesprochen und nur der Polier Rehor wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu sechs Wochen-
strengen Arrests verurtheilt wurde.
(Eröffnung einer Advocaturskanzlei.) Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Otto Horner hat seine Kanzlei Stadt, Wollzeile
Nr. 24 eröffnet.
Wien, 13. April.
Zur Erneuerung der Handels­
verträge.
Die Wünsche der Baumwollindustris.
Die Erneuerung der Handelsverträge steht heute
selbstverständlich im Mittelpunkte des Interesses unserer
industriellen Kreise, und wir nahmen daher Gelegenheit,
in dieser Frage einen namhaften Vertreter unserer Baum­
wollindustrie zu befragen. Derselbe äußerte sich über die
Stellung und Wünsche seiner Branche in folgender
Weise: ff,
„Man kann von einheitlichen Wünschen innerhalb der
Baumwollindustrie bezüglich der neuen Handelsverträge nicht
sprechen, weil sich diese Industrie in drei große Gruppen
sondert, die ganz specielle, ja sogar widersprechende Inter­
essen haben.
Die erste Gruppe ist die der Baumwollspinner.s
welche die Halbfabrikate liefern und entschieden schütz-!
zöllnerischc Tendenzen verfechten.
Die zweite Gruppe setzt sich aus den Webern zu­
sammen, welche ganz deutliche Exportbestrebungen zeigen und'
nach dieser Hinsicht Wünsche aufstellen, deren Erfüllung sie
von den Handelsverträgen erwarten.
Zur' dritten Gruppe schließlich sind die Cotton-,
druckcr, Färber und Bleicher zu zählen, die ähnliche!
Interessen wie die Weber haben.!
In Folge dieser Jnteressendivergenzen ist es schon jetzt-
zu Auseinandersetzungen zwischen diesen verschiedenen Par­
teien gekommen, ohne daß sich aber eine Einigung der!
Gegensätze hätte erzielen lassen.
Die B a u m w o l l s p i n n e r verlangen eine Er-,
Höhung der Zollsätze, namentlich sür die sogenannten feinen«
Nummern, und eine Mpercentige Erhöhung für Zwirne.
Der Export in Baumwollgarnen ist ein sehr geringer und
wurde in den letzten Jahren nur dadurch vergrößert, daß,'
sich die Spinner gegenseitig Prämien für jene Garn-
"Das KoMeßer.
Woman aus öerr H'avisev Gesellschaft
»«" CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Was soll mit dem Vermögen geschehen, falls das
unglückliche Kind unwiederbringlich verloren ist?" fragte
fortfahrend der Oberst.
„Das wissen Sie doch. Es fällt Ihnen zu."
„Was soll ich damit anfangen? Ich bin der letzte
Brancourt und mit meinem armen Neffen Robert ist
der Stamm der Burcs ausgestorben. Wir besitzen keine
Verwandten. Wozu brauche ich die vielen Millionen?
Ich habe genug an den weinigen und bin in Verlegen­
heit, wem sie zu hinterlasscn."
„Machen Sie sich darüber keine Sorgen, Oberst.
Sie finden genug Leute, die sie Ihnen gerne abnehmen."
„Ich bin gesonnen, das ganze Vermögen wohl-
thäiigen Zwecken zuzuführen. Das ist das Beste, nicht
wahr?"
Herr Merlin wurde ungeduldig. Er läutete noch
einmal. Chavaroux erschien, die Schriftstücke in der
Hand.
„Ich bin soeben fertig geworden", sagte er.
Es war eine Lüge, aber sie klang glaubwürdig.
Der Notar blätterte die Papiere durch, um sich
von ihrer completen Anzahl zu überzeugen, dann
übergab er die Copien dem Grasen, der sich mit den
Worten erhob:
„Ich danke Ihnen! Ich werde mich oricntiren, um
eher zu einem Entschlüsse zu kommen. Freilich wäre es
mir lieber, wenn wir die Kleine ausfindig machten.
Das würde mich aus der Verlegenheit ziehen und die
Mutter beglücken."
Er schob die Schriftstücke in die Tasche, schüttelte
dem jungen Notar die Hand und ging.
„Hm, seltsame Dinge gehen auf der Welt vor!"
rief, mit Chavaroux allein gelassen, Herr Merlin. „Da
liegen Millionen aufgespeichert für eine Unglückliche, die
in einer Dachkammer vielleicht Hungers stirbt."
„Und man konnte sie nicht auffinden? fragte der
Schreiber-
„Wohin sich wenden? Die Welt ist groß. Aber
das geht uns nichts an. Gehen wir an die Arbeit. Hier
ist etne Möbelversteigerung anzusetzen, sprechen Sie dar­
über mit Hubert."
Hubert war der erste Concipient.
Bernard entfernte sich und that nach Geheiß; aber
seine Gedanken weilten bei den Schriftstücken, die er zu
copiren gehabt hatte.
Zwei Wege standen ihm offen.
Entweder er wandte sich an Fräulein d'Arville und
theilte ihr in Beanspruchung einer großen Summe Alles
mit, was er wußte, sie würde sich dankbar und groß-
müthig zeigen. Aber bis zu welchem Grade? Das war
ungewiß. Bei dem Oberst Brancourt galt derselbe
Umstand.
Oder er blieb mit dem Baron Saint-Aubin in
Verbindung. Hier ging die Sache von selbst. Hatte ihm
der Abenteurer nicht von selbst eine bedeutende Summe
für einige geringfügige Berichte angetragen? Wie theuer
würde dessen Freigebigkeit erst die Nachrichten bezahlen,
die der Zufall ihm heute entdeckte!
Diesen Weg mußte Bernard also einschlagen. Die
Situation gestattete ihm, seine Ansprüche zu steigern. Er
brauchte sich nicht mehr mit ein paar hunderttausend
Francs zu begnügen.
Nach einer Million ging sein Sinn, nach dieser
Summe, die vormals mit einer Art Andacht ausgesprochen
wurde, seit etwa fünfundzwanzig Jahren aber Jeder­
manns Traum und Ziel ist.
Der Schreiber erwartete voll Ungeduld den Abend,
verließ so früh als möglich die Kanzlei, machte zu Hause
sorgfältig Toilette und begab sich hierauf nach dem Hotel
Saint-Aubin.
Er wurde sofort eingelassen. No öl Piriac führte ihn
zu seinem Herrn, schloß die Thür hinter ihm und ließ
Beide allein.
Vierzehntes Capitel.
Das Nessushemd.
Als Jacques Fougeret Madelaine verließ, fühlte
er sich wie umgewandelt. Ihm war, als wäre ihm eine
schwere Last abgenommen.
Er hatte sie gesehen. Sein sehnlichster Wunsch war
erfüllt. Sie hatte" ihn vorgelassen, ihn ruhig, fast wohl­
wollend angehört. Das überstieg seine Erwartungen.
, Jetzt erst begriff er das Unheil, das er gestiftet, in
seinem ganzen Umfang. Die Unglückliche war, durch
seinen Eingriff in ihr Leben ihrer Ehre, ihres Freundes,
ihrer Mutter beraubt und fristete ein vernichtetes, un­
seliges Dasein. Zudem traf sie das Mißgeschick, durch'
Zufall des Kindes beraubt zu sein, welches ihr ein!
Trost gewesen wäre und in ihrem wunden Herzen die
Stelle der verstorbenen theuren Wesen eingenommen
haben würde.
Wenn das Uebel auch unheilbar war, so gab es
doch ein Mittel, den größten Kummer des gequälten
Weibes zu heben, das heißt, noch schimmerte eine leise
Hoffnung, die betrauerte Tochter zu finden.
Aber wohin sich wenden? Nach welcher Richtung
seine Nachforschungen beginnen?
Der General war, seinen Betrachtungen nachhängend,
bis zum Boulevard Haußmann gekommen. Hier fiel es
ihm ein, daß er sich in der Nähe seines Freundes
Piriac befand, dem er noch nicht die Hand gedrückt
hatte. Er durfte dies nicht verschieben, wollte er nicht
die Pflichten der Freundschaft versäumen.
In tiefe Gedanken versunken, lenkte er seine Schritte
nach dem Hotel Saint-Aubin.
An Thätigkeit gewöhnt, freute er sich, seinem Leben,
das leer und öde vor ihm lag, einen Zweck geben zu
können. War es übrigens nicht seine Schuldigkeit, nach
dem Kinde zu forschen? Gehörte es denn nicht auch ihm
an? Ohne es zu kennen, fühlte er für das Mädchen
eine zärtliche, aufrichtige Liebe.
Was in seinem Herzen an Glnth und Wärme lebte,
wollte er diesem Kinde widmen. All' die Begeisterung,
all' der Ehrgeiz und das hohe Streben, die ihn je er­
füllt hatten, sollten ihm gelten. Au Stelle der alten
Leidenschaft mochte diese neue, reine, von Schlacken be-!
freite Liebe treten. Seine einzige Sehnsucht sei, dieses
Kind zu finden, es zu sehen.
Das schwor er sich zu!
Eitle Schwüre! Seine Wünsche gingen weiter. Vor
seinem inneren Auge schwebte das Bild der Mutter.
Für sie loderte die ewige, unbezwingliche Flamme in
seinem Herzen. Er liebte das Kind, weil es ihn an sie
erinnerte. Welch' ein Triumph, wenn er es ihr in die!
Arme führen würde!
Und wer weiß? Warum sollte dieser Dienst, den
die Vergangenheit ouslöschen würde, nicht seine Be­
lohnung finden?.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nr. 6632
14. April 1900
quantitäten gewährten, welche sie hauptsächlich nach Deutsch,
land und Rußland exportirten, um den österreichischen Markt
zu entlasten.
Dagegen haben die österreichischen Weber und
Drucker einen Export im Werthe von ungefähr 14 Mil-
lionen Kronen, der aber entschieden vergrößerungsfähig wäre,
und sind daher Gegner jeder Zollerhöhung für Garne. Die
Weber sind nun der Ansicht, daß der Angelpunkt der neuen
Verhältnisse durch die zukünftigen handelspolitischen Be­
ziehungen zu Ungarn gebildet wird. Obgleich eine dauernde
Einigung mit Transleithanien sehr wünschenswerth wäre, so
muß ein vorsichtiger Handelspolitiker doch mit allen
Eventualitäten rechnen, also in diesem Falle auch mit der
handelspolitischen Trennung der beiden Reichshälstcu. Die
österreichische Baumwollindustrie beschäftigt für Ungarn
(direct oder indirect) ungefähr 1 Million Spindeln und
40,000 Webstühle. Würden die wirthschaftlichen Beziehungen
zu Ungarn gelöst werden, so müßte für das Absatzgebiet
jener Waare, welche durch diese Maschine erzeugt wird, ein
Ersatz geschaffen werden.
Aehnliche Verhältnisse zeigten sich ja bekanntlich in den
letzten Jahren in Skandinavien, wo Norwegen sogar directe
Kampfzölle gegen die schwedische Industrie aufgestellt hat.
Gegen solche Eventualitäten muß sich die österreichische In­
dustrie wappnen und ist es daher ihre oberste Pflicht, für
den Export der Textilproducte ein größeres Feld anzuftreben.
Leider ist dies in den letzten Jahren nur wenig beobachtet
worden, obgleich nunmehr die Zollliften beweisen, daß sich
Oesterreich mit seinen Textilproducten nicht nur in den
Balkanstaaten, sondern auch in Britisch-Jndieu, Egypten und
Südamerika exportfähig erwiesen hat, wenn es auch auf
diesen Plätzen mit der englischen Concurrenz zu kämpfen hatte.
Immerhin ist damit ein guter vielversprechender Anfang
gemacht. Dies ist die Ursache, weshalb die Weber, sowie die
Drucker die Einführung, respective Erleichterung des
Zollre st itutions-Verfahrens sowohl für Garne
als auch für Gewebe verlangen. Jeder Weber und Drucker
soll berechtigt sein, für jenes Quantum von Waare, das er
exportirt, die entsprechende Menge von Garnen, respective
von Geweben aus dem Auslande zollfrei einzuführen. Es
herrscht kein Zweifel, daß unter diesen Bedingungen der Ex-
Port sich ganz enorm vergrößern würde und dies wäre das
einzige Mittel, um den Ausfall wettzumachen, welcher durch
die eventuelle handelspolitische Trennung von Ungarn zu be-
fürchten wäre. Ich glaube, daß das Ausland diesen
Wünschen der österreichischen Textilindustrie keinerlei
Schwierigkeiten bereiten dürfte, da es ja einen weit größeren
Absatz für seine Producte hier finden würde. Es wäre dringend
zu wünschen, daß die kompetenten Factoren dieser Lebensfrage
der Baumwollindustrie ihre specielle Fürsorge zuwendeu
würden. Man spricht soviel von der Hebung des österreichi­
schen Exports. Hier ist ein Mittel, denselben kräftig zu
fördern."
Wir haben den vorstehenden Ausführungen eines
Vertreters der österreichischen Industrie umso eher Raum
zu geben uns verpflichtet erachtet, als es ja gerade bei
der Erneuerung der Handelsverträge, dem unstreitig
wichtigsten Problem der nächsten Zeit, nothwendig er­
scheint, die Wünsche der legitimen Interessenten der
Oeffentlichkeit zu vermitteln.
sKein Börsenverkehrs Anläßlich des Charfreitages
blieben heute die Effecten- und die Productenbörse ge­
schlossen. Auch an den ausländischen Börsen fand kein Ver­
kehr statt.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.s Gestern fand eine
Sitzung des Verwaltungsräthes der Bau- und Betriebs­
gesellschaft statt, in welcher die Rechnungsabschlüsse für da§
Jahr 1899 vorgelegt und genehmigt, sowie über den in de?
Generalversammlung zu stellenden, auf die Vertheilung de?
Dividende bezüglichen Antrag Beschluß gefaßt wurde. Wie
sich aus dem Rechnungsabschlüsse ergibt, ist nicht nur für die
Actien lit.^ die in den Statuten vorgesehene Maximal"
dividende von 7Vr Percent, das ist 11 fl. 25 kr. verfügbar,
sondern es erübrigt auch noch ein kleiner Rest für die 8-Actien,
so daß nur ein Betrag von etwa 400,000 fl. zur Compteti-
rung der Dividende der 6-Actien auf die statutenmäßige
Minimaldividende von 5 Percent, das ist 7 fl. 50 kr., der
Reserve entnommen werden muß. Nachdem das Nominal­
kapital der L-Actien ungefähr dem Kapitale der alten Tramway-
Gesellschaft entsvricht, so ist eigentlich der Ueberschuß des
Jahres 1899 nicht wesentlich geringer als jener desJahres 1898.
Da aber für letzteres Jahr eine Dividende von 13^/g Gulden
vertheilt worden war, so erhalten jene Tramway-Actionäre,
welche ihre Actien gegen Betriebsactien umgetauscht haben,
diesmal eine um 5V4 Gulden höhere Dividende, die aller­
dings zu einem Theile nicht aus dem Reingewinn herrührt,
sondern aus dem Vermögen der Gesellschaft ergänzt ist. Die
gleiche Sachlage wird sich für das laufende Jahr ergeben, da
nach den Statuten für das Jahr 1900 die fpeciellen
Bestimmungen rücksichtlich der Dividende der beiden Actien-
kategorien in Geltung sind. Vom Jahre 1901 ab allerdings
fällt die Kategorisirung hinweg; sämmtliche Actien sind
gleichwerthig und participiren gleichmäßig an dem Rein­
erträgnisse des Unternehmens. Die ursprünglich für den
24. d. M. einberufene Generalversammlung hat übrigens,
wie wir erfahren, eine Verschiebung auf den 28. April
erfahren. Die Hinausschiebung ist lediglich auf ein formelles
Gebrechen zurückzuführen. Die Einberufung der General­
versammlung hat nämlich nach dem mit der Commmune ab­
geschlossenen Vertrage auch im „Amtsblatte der Stadt Wien"
verlautbart zu werden. Letzteres ist aber durch ein Versehen,
an welchem die Verwaltung der Bau- und Betriebsgcscllschaft
nicht schuldig ist, unterblieben, und soll dies deshalb, um
allen etwaigen Bemänglungen vorzubeugen, nachgetragen
werden. In Folge dessen war eine Verschiebung um einige
Tage nothwendig. Der Deponirungstermin für die Actien,
der ursprünglich mit dem 16. April endigte, ist gleichfalls
auf den 21. d. M. erstreckt worden. Man spricht
von einer in der Generalversammlung zu gewärtigenden
Opposition, doch soll die Verwaltung der überwiegenden
Majorität der Actionäre sicher sein.
sDie Aufhebung der Percentnotirung.j Die Börsen­
kammer veröffentlicht folgende Kundmachung, in welcher die
Abänderung des Cursblattes nunmehr officiell verlautbart
wird: 1. Vom Morgengeschäfte des 26. April 1900 (nach
der Versorgung) werden sämmtliche Actien (Rubriken L,
und N des Cursblattes) wieder wie vordem Per Stück
notirt, bei den nicht vollgezahlten Actien versteht sich die
Notirung für den eingezahlten Betrag. 2. Bei den in den
Rubriken X—ll notirten Effecten versteht sich die Notiz vom
genannten Morgengeschäfte bei den auf Kronen, öfter-
reichischer Währung oder Silber lautenden Effecten für
IM Kronen, beziehungsweise 50 fl., bei den auf Conventions-
Münze oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden
Nominales, bei den auf Mark, Francs, Lire und Livres
Sterling lautenden für je 100 Mark, Francs, Lire und
5 Livres Sterling. Ausgenommen sind nachstehende Effecten,
welche künftighin wieder per Stück notirt und gehandelt
werden: Staats-Domänen-Pfandbriefe, die zu Staats-
fchuldverschreibungen abgestempelten Eisenbahn-Actien, die
sämmtlichen dreipercentigen Prioritäts-Obligationen der
priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft
und der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft; bei diesen beträgt
ein Börseschluß nunmehr wieder 25 Stück. 3. Bei allen
übrigen im Cursblatte notirten Werthen tritt keine Aende-
rung in der bisherigen Art der Notirung und des Handels
ein. 4. Die Dividenden der beiden letztverflossenen Geschäfts­
jahre werden bei den Actien wieder mit den per Stück ge­
zahlten Beträgen eingesetzt. 5. Die im Punkte 4 der Kund­
machung vom 19. December 1899, Nr. 438 Verordnungs­
blatt, angeführten Umrechnungssätze gelten nunmehr nur für
die Zinsenberechnung der Effecten. Die bei den Effecten im
Texte, beziehungsweise bei den Actien in der Rubrik
„Nominalbetrag" ersichtlich gemachte Umrechnung des Nomi­
nales in Kronen entfällt. 6. Nachdem in den in das Ultimo-
Arrangement einbezogenen Werthen noch am 26. und
27. April d. I. Geschäfte „per Ultimo April" nach bisheriger
Usance, das heißt in Percenten ausgedrückten Cursen abge­
schlossen werden, welche am 27. April d. I. nach bisheriger
Usance zur Aufgabe gelangen, wird an den genannten beiden
Tagen eine separate Notirung nach bisheriger Usance für
sämmtliche Ultimo-Effecten im amtlichen Cursblatte am
Schluffe desselben erscheinen und sind diese Schlüsse selbst­
verständlich auch noch nach alter Usance zum Arrangement
aufzugeben. 7. Bei allen Zeit-, Kost-, Prämien- und
Stellagegeschäften, welche vor dem 26. April d. I. abge­
schlossen wurden, aber erst nach dem 4. Mai d. I. zur
Abwicklung gelangen, bestimmt die Wiener Börsekammer,
daß dieselben nach der neuen Usance zum Arrangement auf­
zugeben sind. Es ist also der Abschlnßcurs nach der neuen
Usance umzurechncn. Bruchtheile, welche sich ergeben, dürfen
nur in nach unten abgerundeten, durch 5 Heilbaren Zahlen
zur Aufgabe gelangen, zum Beispiel 5, 10, 15 Heller. Den
verbleibenden Rest haben die Contrahenten unter sich direct
zu ordnen. 8. Alle übrigen Bestimmungen der Kund­
machungen vom 19. Dcccmber 1899, Nr. 438 Verordnungs­
blatt, welche durch diese Kundmachung nicht ausdrücklich auf­
gehoben sind, bleiben in Geltung.
sWiener Ballgesellschaft.) Der Verwaltungsrath der
Wiener Ballgesellschaft hat in seiner Plenarsitzung vom
12. d. M. beschlossen, der Generalversammlung den Antrag
zu stellen, die Dividende für das Geschäftsjahr 1899 mit
5 Percent zu bemessen.
(Nordbahn-Ausweis.) Die Betriebseinnahmen der Nord­
bahn im Monate April 1900 betrugen 2.334,799 K. gegen
1.717,904 K. im gleichen Monate des Vorjahres, daher Plus
618,893 K. Die Einnahmen vom 1. Januar bis Ende März 1900
betrugen 17.025,706 K. (— 1.527,304 K.)
Erste k. k. Priv. Donm-Dampfschifffahrts-
GeMchaft.
Billigste Verbindung zwischen Wien—Pozsony—Budapest
Wir bringen zur Kenntniß, daß das Postschiff zwischen
Wien (Weißgärber) und Praterquai—Budapest ferner das Local­
schiff zwischen Wien (Weißgärberj und Pozsony täglich verkehr
Fahrplan:
Postschiff Localschiff Stationen Localschiff Postschiff
7'00
7-00
9-50
9-55
7-00
4 00 kstab Wien (Weißgärber) an 11'15
— ab Wien (Praterquai). an—
7»? an)( ab 6 00
abl^lony (an
—, an Budapest ab«—
Außer den billigen Schiffsfahrkarten zwischen
Pozsony—Budapest werden auch in beiden Richtungen combinirte
Tour- und Retourkarten zur Benützuitg der Bahnfahrt in der
Bergrichtung und Thalfahrt mit dem Schiffe ausgegeben. Fahr­
pläne und Fahrpreisanskünfte, Donauführer rc. sind von der
Direction erhältlich.
320
250
945
9-40
g-aa
Wien—-
Der General befand sich jetzt vor dem eleganten
Hotel Saint-Aubin. Die Fa^ade war in Dunkel getaucht.
Nur ein Fenster war beleuchtet und auch dieses Licht
erlosch alsbald.
Im selben Augenblick, da Jacques auf den elektri­
schen Knopf drücken wollte, hörte er das Geräusch von
Stimmen im Vestibüle. Er trat beiseite, um die Spre­
chenden heraustreten zu lassen. Fast zugleich öffnete sich
die Pforte und schloß sich wieder hinter zwei Herren,
die, ihre Unterhaltung fortsetzend, den Weg nach der
Avenu einschlugen.
Einer der beiden Herren war Baron Maxime. Den
anderen kannte General Fougeret nicht, aber beim Schein
der Gasflamme, deren Licht voll auf das Gesicht des
Unbekannten fiel, sah Jacques deutlich dessen Züge und
hörte ihn diesen Namen aussprechen, der ihn veranlaßt,
hoch aufzuhorchen:
„Fräulein d'Arville."
Der Baron und sein Begleiter sprachen von ihr.
In welcher Angelegenheit? Das konnte der Lauscher nicht
entnehmen, denn die Stimmen klangen Plötzlich, wie aus
Vorsicht, gedämpft. Aber dieser Umstand genügte, um
dem General das seltsame Zusammentreffen und die Züge
des Unbekannten an Baron Maxime's Seite in's Ge-
dächtniß einzuprägen.
Es war Bernard Chavaroux.
Uebrigens war dieser Kopf mit der dunklen Gesichts­
farbe, dem pechschwarzen Bart, den gleichen Brauen und
Augen so auffallend, daß er, einmal gesehen, nicht leicht
vergessen werden konnte.
Hierauf trat Jacques Fougeret hervor und läutete.
Er wurde von seinem Freunde Noöl Piriac voll Herz­
lichkeit empfangen.
„Du bist es!" rief er, seiner ansichtig geworden.
„Bist Du endlich zurückgekehrt!"
„Wie Du sichst!"
„Du hast mir eine heillose Angst eingeflößt, die
Zeitungen meldeten bereits Deinen Tod."
„Fast hätte er mich ereilt, aber die Bretonen sind
zähe Naturen."
„Hast Du Deinen Abschied genommen?"
„Nein, nur einen Urlaub behufs Wiederherstellung
meiner Gesundheit."
„Wie froh bin ich, Dich wiederzusehen", rief
Nosl. „Aber, sage mir, hast Du auch schon gespeist?"
„Nein, und Du?"
„Soeben. Ich stand im Begriffe spazieren zu gehen,
als mein Herr einen Besuch erhielt. Ich weiß nicht was
er mit dem Fremden anzettelte, aber sie blieben eine
geschlagene Stunde beisammen."
„Wie heißt der Fremde?"
„Chavaroux. Sie verließen gemeinsam das Haus;
vor 3 Uhr Morgens kommt mein Herr nicht heim. Ich
weiß nicht was da vorgeht, aber seit einiger Zeit wird
unser Haushalt eingeschränkt. Kein Groom, zwei Pferde
weniger im Stall. Die Sache geht schief. Ich rieth dem
Baron, zu heiraten, er antwortete mit einem Lächeln ...
Aber sprechen wir von Dir. Was gibt es Neues? Vor
Deiner Abreise vor ungefähr einem Jahr hingst Du
schwarzen Gedanken nach, eine Ahnung flüsterte Dir zu,
daß Du in der Ferne sterben würdest, gottlob, nun bist
Du wieder da."
„Ich bin sehr froh darüber."
„Kaum erkenne ich Dich wieder", rief Piriac. „Du
hast Dich verändert. Die Freude lacht Dir aus den
Augen. Du scheinst zufrieden.". i
„Ich bin es auch."
„Ich errathe ... Du hast sie gesehen?"
„Ja."
„Wann?"
„Ich komme von ihr."
„Ach, das ist in der That eine Neuigkeit. Du hast
sie gesprochen?"
„Beinahe eine volle Stunde."
„Was hattet Ihr so lange zu besprechen?"
Der General wiederholte den Inhalt seiner Unter­
redung mit Madelaine.
„Glaubst Du, daß sie Dir verzeihen werde ?" fragte
Noöl, nachdem der Andere geendet.
„Vielleicht im Uebermaße des Glückes, wenn ich die
Tochter finde und sie ihr zugeführt habe."
Piriac erhob sich.
„Das ist Alles recht schön und gut", sagte er.
„Doch entschuldige mich jetzt, ich komme sogleich zurück."
Er verließ das Zimmer. Auch der General hatte
sich erhoben und that ein paar Schritte.
Auf dem Kamin lag vergessen Bernard Chavaroux'
Karte. Unwillkürlich fiel Jacques' Blick auf dieselbe, und
er las:
„Bernard Chavaroux, Kanzlist bei Herrn Merlin
Notar, Rue Louis-le-Grand."
. Er schenkte dem Namen keine Beachtung.'
Aus welchem Grunde sprachen die beiden Herren
beim Verlassen des Hotels von Fräulein d'Arville?
Allmälig gingen seine Gedanken auf die Frage
über, welche ihm zur fixen Idee geworden:
„Wie ist das Mädchen auszuforschen? Welcher
Weg ist ihrethalben einznschlagen?"
Noöl Piriac hatte indeß für das leibliche Wohl
seines Freundes gesorgt und öffnete jetzt beide Thür­
flügel mit den Worten:
; „Herr General, bitte zum Diner!"
V In der That, in dem anstoßenden Speisesaal war
(unter dem Luster, der ein Meer von Licht verbreitete,
Aür eine Person der Tisch gedeckt.
Piriac hatte innerhalb einer kurzen Weile ein com-
pletes Mahl zusammengestellt.
„Ich kann Dich doch nicht Hungers sterben lassen",
sagte er. „Mache Dir keine Scrupeln. Der Baron würde
glücklich sein, einen tapferen französischen General zu
bewirthen. Er ist sehr gastfreundliche ich muß ihm diese
Gerechtigkeit widerfahren lassen."
Damit zog er seinen Freund zum Tisch und zwang
ihn, Platz zu nehmen. Hierauf schenkte er ihm ein Glas
Bordeaux ein und setzte ihm ein Stück Huhn vor.
Um Jacques bei Tische festzuhalten, sprach Noöl über
Madelainegund seine staltgehabte Unterredung mit ihr.
Offenbar wandte der General sein Interesse mehr
dem Gegenstände zu, der seine Gedanken stets beschäftigte,
als den Speisen, die sein Freund ihm aufnöthigte.
„Sage mir, verkehrt Baron Saint-Aubin manchmal
mit Fräulein d'Arville?" fragte er unvermittelt.
„Niemals!"
„Als ich dieses Haus betreten wollte, verließ er es
eben in Begleitung des junges Mannes..."
„Chavaroux?"
„Ganz richtig! Ich hörte, daß zwischen ihnen der
Name Fräulein d'Arville's fiel."
„Sonderbar, aber das kann nicht von Bedeutung sein?
Spät Abends trennten sich die beiden Freunde.
Nach Hause gekommen, fand Jacques seinen Burschen,
einen kurzen, untersetzten Bretonen im Alter von dreißig
. Jahren, auf einem Stuhle eingenickt.-


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000414 - Seite 5 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. April 1900
Seit- 5
Nr. 6632
Ausgabe combinirter Tour- und Retourbillets Wien
(Westbahnhof)— Melk— Krems— Wien (Kaiser Franz
Josephs-Bahnhof oder umgekehrt.
Bis auf Weiteres werden ab Wien (Westbahnhof) und Wien
(Kaiser Franz Josephs-Bahnhof) combinirte Tour- und Retourbillets
zu nachstehenden Preisen ausgegeben:
Von Wien (Westbahnhof) nach 1l. Cl. Bahn III. Cl. Bahn
Melk—Krems—Wien (Kaiser I. Pl. Schiff II. Pl. Schiff
Franz Josephs-Bahnhof) K. 9.40 K- 5.40
oder umgekehrt. Diese Billets berechtigen zur Benützung der
Personenzüge der k. k. Staatsbahnen und des zwischen Melk-
Krems verkehrenden Localschiffes, haben eine fünftägige Giltigkeit
und ist es gestattet, die Fahrt beliebig in den Bahn- und Schiffs­
stationen gegen Vorweisung des Billets und Vorwerk zu unter­
brechen.
Wettrennen in der Freudenau.
Morgen verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in
der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nachmittags nach Be­
darf Localschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter^ Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten
Platz K 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
L 40 Heller ausgegeben.
Neuestes.
Kaiser Franz Joseph in Berlin.
Berlin, 13. April. sTel. der „Wiener Allst.
Z t st.".s Wie hier bestimmt verlautet, wird sich in Gesell­
schaft des Kaisers Franz Joseph, der bekanntlich
zur Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen
hier eintrifft, Erzherzog Franz Ferdinand be­
finden.
Der Krieg.
Die Buren-Deputation.
>Kom, 13. April. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Fisch er, der Führer der Buren-Deputation,
erklärte einem holländischen Journalisten, daß Krüger
und Stejn die Entsendung der Deputation bei ihrer
letzten Zusammenkunft in Bloemfontein, unmittelbar nach
dem Entsätze Kimberleys durch die Engländer, be­
schlossen hätten.
Fischer versicherte weiter in fomeller Weise, daß
das Bündniß zwischen dem Oranje-Freistaat und der
südafrikanischen Republik das denkbar festeste und durch
den Krieg noch verstärkt worden sei.
Der Führer der Gesandtschaft schloß mit der Er­
klärung, daß niemals Jemand an dieZer-
störung von Johannesburg gedacht habe.
Gott allein kenne, sagte er, die Zukunft der südafrika­
nischen Republiken; sicher aber sei es, daß dieselben
vielleicht besiegt, doch niemals unterworfen werden
könnten.
Der General berührte seine Schulter.
„Geh' schlafen!" gebot er.
„Hat mein General nichts zu befehlen?"
„Heute nicht, aber morgen. Wir ziehen hier aus
nach der Rue Vaneau. Außerdem hast Du noch einen
Auftrag zu erwarten. Aber jetzt nicht. Geh'!."
Allein gelassen, murmelte Jacques vor sich hin:
„Warum sprachen der Baron und Chavaroux von
Fräulein d'Arville? Ich will und werde es wissen."
Er hielt einen Ariadnefaden in der Hand, aber
dieser Faden war dünn und leicht zerreißbar.
Baron Saint-Aubin war ein rücksichtsloser Egoist,
dem sein persönliches Interesse über Alles ging. Arg­
listig, aalglatt an Leib und Seele, verführerisch, von
einer bewundernswerthen Geschicklichkeit in der Führung
der Waffen, war er von einer so grenzenlosen Gewissen­
losigkeit, daß ihm das Leben eines Menschen, der seine
Pläne durchkreuzte oder den Weg zu seinem Glück ver­
sperrte, weniger galt als das eines australischen
Kaninchens.
Und Bernard Chavaroux war ihm ein solcher
Mensch, er drohte, Maxime in Gefahr zu bringen.
Im Augenblick, da er sich bei Saint-Aubin melden
ließ, wälzten sich die großartigsten Projecte in seinem
Kopf. Er hielt sich für den Herrn der Situation und
glaubte nur die Hand ausstrecken zu müssen, um die
ersten Gelder zur Begründung seines Wohlstandes ein­
zuheimsen.
Renee war die Tochter Fräulein d'Arville's, das
war sicher. Im Besitze eines solchen Geheimnisses, mußte
man der Intelligenz und der Initiative vollständig ent­
behren, um nicht von einer der Parteien Kapitalien zu
erpressen.
Als er das Arbeitscabinet des Barons betrat, war
sein Kopf daher mit übertriebenen Hoffnungen erfüllt.
Saint-Aubin saß an seinem Schreibtisch und schloß
ein Billet, das er an seine Nachbarin geschrieben. Das
Briefchen enthielt nur wenige, in leidenschaftlichem Tone
gehaltene Zeilen und lautete:
„Ich habe mich wie ein Narr benommen. Zu Ihren
Füßen hätte ich sinken sollen, ich aber verirrte mich auf
Abwege, während mir nur die Worte auf den Lippen
schwebten und noch jetzt auf den Lippen brennen:
Ich liebe Sie!"
(Fortsetzung folgt.)
Verkehrsaufnahme.
Prag, 13. April. Die böhmische Nordbahn veröffentlicht
folgendes Communique: Die Dammrutschungen zwischen den
Stationen Pölitz—Landau—Straußnitz der Linie Bensen—
Böhmisch-Leipa sind wieder b e h o b e n, so daß alle
Züge die unterbrochen gewesene Stelle wieder anstandslos
passieren können.
sAns dem Berordnungsblatte für das Heer.) Der
Kaiser hat die Enthebung des Feldmarschall-Lieutenants Karl
Edlen v. Pokorny, Commandanten der 24. Jnf.-Truppen-Div.,
auf sein aus Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen von diesem
Commando und die Zutheilung des Feldmarschall-Lieutenants
Franz Steinitzer, Commandanten der 7. Jnf.-Truppen-Div.,
zum II. Corpscommando angeordnet: weiter ernannt: den Feld­
marschall-Lieutenant Hugo MolnardeKereszt etVajka,
zugetheilt dem 11. Corpscommando, zum Commandanten der
24. Jnf.-Truppen-Div.; den Generalmajor Emanuel Scheiner,
Commandanten der Landwehr-Jnf.-Brigade in Graz, zum Com-
mandanten der 7. Jnf.-Truppen-Div.; die Uebernahme des
Generalmajors Gustav Blond ein, Commandanten der 34. Jnf-
Bcigade, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
ernannt die Oberste Vincenz Lehmann. Commandanten des
Jnf.-Reg. Ernst August Herzog von Cumberland, Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg Nr. 42, zum Commandanten der
34. Jnf.-Brigade, und Karl Klarner des Jnf.-Reg. Ernst
August Herzog von Cumberland, Herzog zu Brannschweig und
Lüneburg Nr. 42, zum Commandanten dieses Regiments: die
Beurlaubung des Generalmajors Franz Düringer v. Langen­
wart, Commandanten der 65. Jnf.-Brigade, auf sein Ansuchen
mit Wartegebühr angeordnet und ernannt die Oberste Moriz
Ritter v. Auffenberg, Commandanten des Jnf.-Reg. Ritter
v. Gradl Nr. 78, zum Commandanten der 65. Jnf.-Brigade, und
Karl Heiler des Jnf.-Reg. Ritter v. Gradl Nr. 78 zum Com­
mandanten dieses Regiments.
> -U
Hüchrrschau.
PH ysikl (Mechanik und Akustik) vonRich. Herm
Blochmann, mit 87 Abbildungen. Verlag von
Strecker und Schröder in Stuttgart.
Unter diesem Titel liegt uns heute der erste Band eines
literarischen Sammelunternehmens vor, auf welches wir schon
kürzlich empfehlend hingewiesen haben und welches in den
nächsten Jahren unter dem Gesanimttitel „Naturwissenschaftlicher
Hausschatz" in dem oben bezeichneten Verlage erscheinen wird.
Die Verleger stellen es sich in diesem Werke zur Aufgabe, das
große Gebiet der Naturwissenschaften in einer vor Allem dem
groben Kreis der Nichlfachleute verständlichen Art zur Darstellung
zu bringen. Die Physik eröffnet das Sammelwerk. Sie umfaßt
drei Bände, deren zweiter die Optik und Thermik und deren
dritter die Elektricität behandeln werden. Die Ausstattung ist
elegant, der Druck vorzüglich; die Darstellung verdient jedes Lob.
Der Autor hat die Lehrsätze der Mechanik und Akustik in diesem
Bande mit trefflicher Klarheit, ohne allzu trocken zu werden, zur
Anschauung gebracht. Der Preis des Bandes beträgt 5 Mark.
Zeitschriften:
Die„Jllustrirten Octavhefte von Ueber
Land und Meer" bringen in ihrem neunten Hefte (Preis
eine Mark) wieder eine Menge äußerst anziehender iterarischer
und künstlerischer Gaben. Würdig wird in Wort und Bild der
siebzigste Geburtstag Paul Heyse's gefeiert; neben dem schönen
Heyse-Bildniß von F. v. Lenbach erscheint die neueste photo­
graphische Aufnahme des Dichters, und neben einer literarischen
Skizze, die Heyse's Wirkung auf die akademische Jugend seiner
Zeit schildert, widmet der nordische Poet Björnstierne Björnson
dem deutschen Genossen in einem Albumblatt einige in seiner
Handschrift wiedergegebene ebenso liebenswürdige wie charakteri­
stische Zeilen. Die beiden eigenartigen und spannenden Romane
„Mlice" von I. R. zur Megede und „Der Meisterfahrer" von
C. E. Ries finden in dem vorliegenden Hefte ihren Abschluß. Eine
kleinere, sich durch geistvolle Gestaltung ihres Inhalts auszeichnende
Erzählung „Lob der Armuth" von Adolph Palm gelangt voll­
ständig zum Abdruck. Den Leserinnen dürsten die Artikel „Vene-
tianer Spitzenindustrie", »Zwei ungarische Schönheiten" und
„Pariser Gesellschaftstoiletten" mit ihren originellen und reizvollen
Textbildern besonders willkommen sein. Reichhaltig und interessant
ist auch der sonstige literarische und künstlerische Inhalt des
Heftes. Dasselbe beschließt in würdigster Weise den zweiten Band
des laufenden Jahrgangs der „Jllustrirten Octavhefte von Ueber
Land und Meer". (Preis des Bandes elegant gebunden 7 Mark.)
Ueber die thatsächlich hohe Wärmeerzeugung elektrischer Glüh­
lampen, die bisher meist als nicht wärmeleitend angesehen wurden,
finden sich aus fachmännischer Feder hochinteressante Ausführungen
in dem soeben erschienenen Heft XIX der weitverbreiteten
jllustrirten Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches Ver­
lagshaus Bong und Comp., Berlin IV. 57. Admini­
stration für Oesterreich-Ungarn: W. Kratz, Wien, l.Schönlaterng.1.
Preis des Vierzehntagshestes 40 Pf.). Von Bedeutung ist aus dem
sonstigen reichen Inhalte insbesondere noch ein Artikel über eine
neue Verwendungsart des Aluminiums, über eine elektrisch be­
triebene Wagen-Schiebebühne, eine elektrische Heizvorrichtung für
Brenneisen, eine automatisch verstellbare Weiche, eine rationelle
Flaschenreinigungsbürste u. s. w. Fesselnde, meist reich illustrirte
Aufsätze aus Naturwissenschaft, Geschichte, Geographie, packende
Schilderungen vom Kriegsschauplatz in Transvaal, von der Welt­
ausstellung in Paris, aus jagd- und sportlichem Gebiete bieten
eine Fülle anregenden Stoffes. Für spannende Unterhaltung
sorgen die großen zeitgenössischen Romane „Unter dem vielfarbigen
Banner", in Transvaal spielend, und „Aus dunklen Tiefen",
sowie die originelle Humoreske: „Eine wunderliche Heirat". Eine
prächtige, farbige Kunstbeilage— „Auf dem Anstand" von
H. Kuechler— und zahlreiche Illustrationen verleihen dem Hefte
einen weiteren Reiz.
Berlin-Paris, vierzehn Tage am Seinestrand, eine
ungemein zeitgemäße Reiseplauderci von Conrad Alberti, ver­
öffentlicht die neueste (16.) Nummer der „M odernen Kun st",
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien,
I. Bezirk, Schönlaterngasse Nr. 8. (Richard Bong, Berlin 57,
Leipzig, Wien, Stuttgart.— Preis eines Heftes 60 Pfennig.)
Der Verfasser gibt damit Allen, welche die beginnende Welt­
ausstellung besuchen wollen, in reizendem Plaudertone einen auf
genauestes persönliches Bekanntsein gegründeten Reiseführer, der
alles Interessante, Wiffenswerthe und Schöne, was Paris bietet,
in Betracht zieht. Auch der übrige Inhalt des HesteS nimmt auf
die Weltausstellung Bezug; eine große Illustration gibt einen
Ueberblick über das gesammte Ausstellungsfeld; wir finden die
künstlerisch ausgestattete Eintrittskarte in demselben abgebildet,
ferner eine Scene aus dem Pariser quartier latiu und ähnliche,
aus die Ausstellung bezügliche anziehende Abbildungen. Weitere
Artikel behandeln: „Wiens Theater und ihre Leiter", „Anton
v. Werner in seinem Atelier" u. s. f Die großen Holzschnitt-
Illustrationen dieser Nummer sind in besonderer Vorzüglichkeit
nach Werken von Joh. Engel, I. Anderotti und H. Krause aus­
geführt. Außerdem birgt das Heft in seinen Prospect- und
Beilagenbogen eine Fülle kleinerer Beiträge mit Illustrationen.
„Die Refor m." Fortschritte im Verkehrswesen der Cultur-
völker. Illustrirte Monatsschrift. 1. Jahrgang 1900. (Verlag
Karl Prochaska, Wien, Teschen, Leipzig.) Das letzt-
rschienenee 7. (März-) Heft dieser verkehrstechnischen Zeitschrift
bringt eine Reihe hochinteressanter Aufsätze, von denen besonders
bemerkt seien: Wasserkraft und Wind im Dienste des Verkehrs
— Die Hochwasserverheerungen an den k. k. österreichischen Staats-'
bahnen 1897 und 1899.— Der Erfinder des Telegraphen.—
Elektrische Automobile mit oberirdischer Stromzuführung.—
Neueste Flugmaschinen re. rc.
Erschienen sind:
Professor A. L. Hickmann: Die geistige und materielle
Entwicklung Oesterreich-Ungarns im 19. Jahrhundert.— Wien,
Verlag von Moriz Perles, Stadt, Seilergaffe Nr. 4.—
(Man kennt die statistische „Manier" des Autors: graphische Dar­
stellungen, welche auf einen Blick ein Bild geben, das bloße
Zahlen niemals so frappant verdeutlichen könnten. Das vor­
liegende Bändchen schildert solcher Art in 40 Seiten Text und
auf 10 farbigen Tafeln die Größe, Bevölkerung, die confessionellen,
nationalen und sprachlichen Verhältnisse der Monarchie, die
Bodenverwerthung, dis Anzahl der Nutzthiere, die Zunahme der
Staats- und Landesbudgets, der Staatsschulden, die Entwicklung
des Unterrichtswesens, die Ein- und Ausfuhr, die Entwicklung-
des Straßen-, Post-, Eisenbahn-, Telegraphen- und Telephon­
wesens, sowie die Entwicklung Wiens. Ein Anhang enthält die
chronologische Darstellung der wichtigsten Ereignisse der Monarchie
auf politischem und kulturellem Gebiete seit 1800.)
Lothar Breukendorf, Geächtet, Roman. (Band- 86 von
Albert Golds chrnidt's Bibliothek für Haus und Reise.)'
Geh. M. 1—, geb. M. 1.50..
Au ton Krisch, Die Fischerei im Adriatischen Meere.—
Herausgegeben von der Redaction der Mittheilungen aus
dem Gebiete des Seewesens, Pola. Commissionsverlag von
E. Gerold's Sohn, Wien.
Der Urmensch. Kritische Studie von Dr. G. Beck.
Basel, Verlag von Adolph Geerin g. (Auf 62 Seiten wird
ein Plaidoyer gehalten für die „Constanz der Arten":— ein
Dogma, das immer mehr Anhänger unter den Anthropologen
findet. Der Autor ist in der Literatur der Frage trefflich be­
wandert, seine Abhandlung sehr geschickt und gut geschrieben.)
Aus Galizien. I. Reiscerinncrungen von M. Fried­
länder.— Wien, M. Breiten stein, IX/3, Währingcr-
Dr. Korwin-Dzbanski. Der Zweikampf. Bei Moriz
Perles, Wien, Stabt, Seilergaffe Nr. 4. Preis 2 Kronen. (Eine
neue Erörterung dieses schwierigen Themas.)
Kohlhepp, Fräulein Lieutenant. Bei Moriz Perles,
Wien, Stadt, Seilergasse Nr. 4. Preis 2 Kronen.
Semitismus. Zwei Capitel für Wahrheit und Recht.
In Th. Dorfmeister's Buchhandiung, Wien, 9. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 28. Preis 36 Heller. (Eine recht lesenswerthe
Flugschrift gegen den Antisemitismus.)
C. E. Ries, Der Äeisterfahrer. Roman (broschirt 3 Mark,
gebunden 4 Mark). C. H. Beck'sche Verlagshandlung,
München. (Das Werk einer wirklichen Künstlerin; mit drama­
tischer Straffheit und Klarheit ist das Schicksal einer Frau ent­
wickelt, die zur Mörderin an dem von ihr geliebten Manne wird.
Auf das moderne Sporttreiben und Sportübertreiben
fallen satirische und immer gerechte Bemerkungen.)
Professor A. L. Hickman n, Sprachen-Atlas. 6 Karten
und Text, Preis 1 Krone.— Kartographische Anstalt G. Fre y-
tag und Berndt, Wien, 7. Bezirk, Schottenfeldgasse Nr. 64.
(Zur Veranschaulichung der Nationalitäten- und Sprachenverhält-
niffe in Oesterreich-Ungarn; ein trefflicher Commentar zur
Sprachenfrage.)
Karus von der Loipe, Die Dachfenster. Erzählung.
Dresden, E. Pierso n's Verlag. Preis 3 Mark, gebunden
4 Mark. (Amüsante Reiseabenteuer aus der Sächsischen Schweiz.)
Leben und Streben. Kleine Erzählungen von
Friedrich Krosf. E. Pierson's Verlag, Dresden. Preis
3 Mark.
Alls liisr szssxiroLss 6ii.eii Lüolisp oinä 211 IiuBsn
bsi kk. i.ovknen (Mllisim bküüer-), K. u. ist. Hok- imä
MnivLiZitüts-LuoIrstandliiug, FVIon, I. (/ru'ueii 31.
Mom WsmremrmrkL.
Rorschach, 12. April. Alter südrussischer Weizen —.—
bis —Francs, neuer südrussischer Weizen 20.50 bis 21.50
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs,
Bessere Nachfrage.
Manchester, 12. April. (Garnmarkt.) (Berich 1
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9//,, Nowland
9°/«, Wellington 10.—, 42er Pincops 8'/«, 60er Pincops 11
20er Kingston 7'/, bis 7°/., Michails 8'/», Townh. 9'/», 40cr
Kingston 10.—, Wilkinson 12'/,. 60er Hähne 10'/«, 40er doubl.
15'/», 60er doubl. —, MazalI9'/,. Ruhlg.
New-Bork, 12. April. (Pr 0 d uetenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9"/», Baumwolle in New-Orleans 9'/,,
pro Januar 9.48, pro Februar 9.48. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.40, Standard
White in Philadelphia pro August 9.35. Petroleum Nohwaare
pro August 10.60, United Pipe Line Certifikates pro August 1.55.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 79°/., pro
Mai 73V„ pro Juli 73°/«, pro September 74.25.— Mais
pro Mai 44°/«, pro Juli 45°/«.— Zucker. Fair Nefining
Muscooados 4.—, Naw Centrifugal 4.50, Rio-Kaffee Nr. 3
8.— bis —Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.60 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Stcam") 7.40. Baumwolle: Zufuhren 4000
Ballen.
(Eier und Butter.) Wien, 13. April. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Der Export war diese Woche
unthätig; in der Charwoche wird selten nach dem Auslande ver­
laden. Dagegen hatten wir ein sehr lebhaftes Platzgeschäft, da
der Konsum seinen Bedarf für die Feiertage deckte. Besonders
Montag und Dienstag waren die Umsätze bedeutend zu gut be­
haupteten Preisen, als in der zweiten Wochcnhälfte die Ankünfte
noch größer wurden, gestaltete sich deren Absatz aber schwieriger
und Waare konnte nur bei billigen Preisen placirt werden. Heute
verkehrten: Bauernwaare 46 Stück per K. 2.—, Kisteneier, Prima
ungarische zu K. 62.— bis K. 62.—, Vacsker zu K. 63.—, Sicben-
bürger Original zu K. 61.— bis K. 62.—, sortirt zu K. 63.—,
mindere Sorten zu K. 56.— bis K. 57.— per Kiste zu 1440 Stück
ab Wien.— Butter hatte erst gegen Wochenschluß lebhafteren
Absatz. Es war genügend Waare zugeführt, die Preise blieben
daher unverändert und erzielten: Süßrahmbutter K. 110.— bis
K. 115.—, österreichische Stationsbutter, Prima K. 90.— bis
K. 93.—, mindere Sorten K. 60.— bis K. 75 per 50 Kilo Netto
eu zros ab Wien.
Nsrv-Vork» 12. April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/«, Wechsel auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95.-.
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 72'/«,
Erie Railroad 41.75 first preference, Illinois Centralbahn 115.50,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louisville und Nashville 86.—, Union
Pacific 59.25.
New- Nos!, 12. April. Der Actienmarkt eröffnet
willig. Eisen und Stahl war im weiteren Verlaufe flau, während
Cisenbahn-Actien fest und gut gefragt blieben. Schluß fest.
Actienumlatz 662,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung. Z
14. April I960 Nr. 6632
Frsdöric Loliee.
„Madame I. Marni und ihre Werke."
Das ist ein Charakterzug unserer hastigen Zeit: in der
Literatur wie im Leben scheinen die Schriftsteller wie die
Leser mit ihren Augenblicken zu rechnen und fordern von
sedem derselben eine sichere und rasche Ausnützung. Auch
die Arten des Schreibens werden knapper, gleichsam wie nm
Len Gedankenweg zu vereinfachen. Man hat den Geschmack
und die Muße für mehrbändige Romane verloren. Die
Novellen beschränken sich auf die möglichst geringe Ent­
wicklung. Die lebhafteste Chronik muß der nüchternen
Mittheilung weichen. Lebensvolle Entwürfe sind will­
kommener als ausgesührte Gemälde. Lang und sorg­
fältig gearbeitete große Bilder haben schon ihren
Preis; aber wie oft zieht man einfache Skizzen, die ein
sicherer Stift dem Augenblick abgewonnen, vor, oder jene
geistvollen Auszüge, bei denen man mit einem Schlage, ohne
zu zögern, einen vollen Eindruck gewinnt! Sich kurz fassen,
ist die höchste Eigenschaft. Daher kommt zweifellos die
besondere Gunst, deren sich beim Publicum, sowohl in
Zeitungen wie in Büchern, ein ziemlich neues Genre erfreut,
oder besser gesagt ein Genre, das seit Lucian v. Samosata
etwas in Verfall gerathcn war: das dialogisirte Sittenbild.
Zeine müssigen Beschreibungen, kein subtiles Zerlegen, sondern
der sofortige Contact mit dem Zustand und dem Charakter
der handelnden Personen. Was kann ein hastiger Kopf sich
Besseres wünschen? Man ging also daran, diese Art kurzer,
leichter Schöpfungen von amüsanter Knappheit zu suchen,
die gerade dafür gemacht scheinen, von Hand zu Hand zu
fliegen.
Der novellistische und satirische Dialog hat seine wirklich
werthvollen Vertreter im Auslände, wie Arthur Schnitzler
in Oesterreich und Gustav Wied in Dänemark. In seinem
vollen Glanze leuchtet er in Frankreich durch die Namen
Gyp, Henri Lavedan, Maurice Donnay, Marni.
Gyp hat als die Erste entzückende Vorbilder geschaffen
— seinerzeit— das heißt, als ihre nur allzu gewandte
Feder ihre Originalität noch nicht cingebüßt hatte. Henri
Lavedan, dessen scharfe Beobachtungen sich mit den pikantesten
Gaben der Phantasie einen, hat in dieser Art hervorragend
humoristische Effecte hervorgebracht. Und Maurice Donnay
hat in dieser Form wie auf der Bühne seine eigenartige
Geschicklichkeit offenbart, das Wortspiel voll Bedeutsamkeit
und Geschmack zu benützen. Aber Keiner hat gleich der Marni
bis zu dem Grade der Vortrcfflichkeit die Kunst entwickelt,
in die gedrängte Kürze eines Gespräches eine ganze Ge-
schichte einzuschließen und mit einem einzigen Zuge die Tiefe
einer Seele zu enthüllen. Der Ruf von Madame Jeanne
Fran?oise Marinere, in der Literatur I. Marni genannt, ist
ziemlich jung. Sie hat sich ihn, ganz selbstständig, fast ohne
Hilfe der Kritik erworben. Es ist nun an der Zeit, etwas
eingehender das Leben und dann mittelst ihrer Werke die
. Genesis ihres Talentes und die Ursache ihrer Erfolge zu
' untersuchen.
4-
Tochter einer Schriftstellerin, der Madame Manoel
de Grandfort, deren lebhafter Geist seine Bewunderer fand,
zeigte sie schon vorzeitig eine empfängliche und leidenschaft­
liche Phantasie. Die Umgebung, die Erziehung und die
künstlerischen Gespräche um sie her unterstützten ihre Be­
gabung; schon ihre kindliche Feder fühlte sich in einem Alter
versucht, Eindrücke wiederzugeben, wo bei Anderen kaum das
Bewußtsein des Lebens erwacht. Acht Jahre alt, sah sie sich
^ bereits im „Monde Jllustre" mit einer Art von Chronik
^ gedruckt, die sich „H Uluis" betitelte. Ihre ersten Gedanken,
ihre ersten Empfindungen entwickelte sie mit leichtem und
raschem Aufschwung. Sie wurde sehr jung, siebzehn Jahre
alt, verheiratet; es war eine Liebesheirat, die der Tod
jäh entzwei riß. Sie erbte wohl ein geringes Vermögen
und ein Obdach (ein kleines Häuschen in Louveciennes,
das sie noch^heute besitzt), aber lange nicht genug um den
eigenen Bedürfnissen und der Erziehung ihrer beiden kleinen
Kinder zu genügen. Man rieth ihr, zur Bühne zu gehen. Ein
hübsches Gesicht, eine biegsame Gestalt, eine wahrhaft
pariserische Eleganz, die durch das Pikante der Südländerin
(sie ist in Toulouse geboren) noch gehoben wurde, ein eigen­
artiges Organ und eine herrliche Ausdrucksweise waren ihr
damit nickst alle Bedingungen für den Erfolg gegeben? Sie
wünschte und fürchtete es. Sie kam auf den Gedanken
Register von der Comedie Franyais aufzusuchen. Es war ein
vortrefflicher Meister, für den die Art zu spielen und zu
sprechen in Eins zusammenftossen. Er ermuthigte ihre zaghafte
Seele, bestand auf den Vortheilen, die ihr aus ihrer besonderen
Intelligenz und ihrem Organ, einem sehr ausdrucks-
vollen Contraltck, erwachsen konnten, und gab ihr kostbare
Lehren. Er hatte Vertrauen in sie. Er vrophezeite ihr
eine glänzende Zukunft unter der dreifachen Bedingung:
etwas Glück, viel Ausdauer und weniger Schüchternheit.
Aber besonders mußte sie sich baldmöglichst von einem
gewissen Nebel befreien, das eine elegante Ausdrucksweise
mit dem Namen des Lampenfiebcrs bezeichnet, das man
jedoch beim Theater kurzweg „ls ll'rao" nennt. Register ent­
hüllte seiner Schülerin mit väterlicher Sorgfalt die Geheim-
nisse und Feinheiten des Berufes. Er stärkte ihren Muth
und bemühte sich, sie gegen den unvermeidlichen Widerwillen
und die Anfälle von Muthlosigkeit, die der Beruf mit sich
bringt, zu schützen. Mit einem Worte, er war himmlisch für
sie, und in ihrem ersten Buch: „Im tsmms cks Silva" hat
Marni ein rührendes Bild ihres alten Lehrers entworfen.
In diesem Buch, einer Art von Autobiographie, hat sie auch
enthüllt, was eine Schauspielerin an qualvollen Aufregungen,
an grausamen Zuständen durchmachen muß, wenn ihr Wille
nicht stark genug ist, die Schauer der Furcht zu überwinden.
Es kommt nicht selten vor, daß Debütanten sich sofort
mit dem Gedanken vertraut machen, vor die Oeffentlichkeit
zu treten. Sie besitzen die schöne Zuversicht der Jugend.
Sie zittern nicht, weil sie noch nichts verstehen. Es ist das
erstemal, daß sie den Blicken eines skeptischen Publicums
gegenüberstehen, und doch sieht man sie die Bühne auf die
ungezwungenste Weise betreten. Sie überlassen Furcht und
Sorge ihren Verwandten, ihren Freunden. Die Besorgniß
stellt sich erst nach dem Erfolge bei ihnen ein. Jeanne Marni
lernte den Vorzug dieser köstlichen Sorglosigkeit nicht kennen.
Sie betrat die Bühne mit der doppelten Empfindung der
Liebe und der Furcht. Sie durchlebte alle Stadien der Er­
schütterung, die Unruhe und Angst den Nerven aufzuerlegcn
vermögen, und von ihrem ersten bis zu ihrem letzten Auftreten
konnte sie sich nicht davon befreien. Hatte sie wirklich
das heilige Feuer des Berufes? Sie glaubte vielleicht nur
halb daran. Nun ist es die Grundbedingung eines drama­
tischen Künstlers, das unbedingte Vertrauen zu sich selbst zu
haben, naiv und glaubensselig zu sein, seine Zeit damit hin­
zubringen, mit den Kleidern auch die Seele zu wechseln und
sich jedesmal einzubilden, daß man ein Anderer sei und daß
diese Dinge sich wirklich begeben haben. Die Marni hatte
schon einen sehr geschärften kritischen Geist. Sie sah allzu
klar die Fehler der Werke, durchschaute die Komödie der
Komödianten, und die Lügen, die sich auf der Bühne ab­
spielten, konnten ihre Gedanken nicht täuschen. Sie miß­
traute sich selbst, ihrem sanften Antlitz, der Feinheit ihrer
Züge, die sie für die Entfernung der Bühne nicht geeignet
hielt, ihrer Stimme, die ihr eine Art von Grauen einflößte,
wenn sie sie im Hause wiederhallcn hörte. Was nicht sonst
noch Alles! Sie erduldete diesen Zwang durch mehrere Jahre,
und zwar auf den besten Pariser Bühnen.
Die Empfehlung Regnicr's hatte ihr die Pforten des
„Odeon" geöffnet. Doch war sie nur vorübergehend dort.
Darauf trat sie in's „Gymnase" ein, um in einem Stück
der Gyp: .Autour äu Aariags" zu spielen. Eine seltsame
Rolle! Sie war 25 Jahre alt und sollte die Mutter von
Saint-Germain darstellen, der damals 50 Jahre alt war
und ihr Vater hätte sein können. Einige Zeit darauf erregte
die Marni in der Rolle der „Sapho" von Alphonse Daudet
großes Interesse. Sie hatte in ergreifender Weise die Rolle
der Rosario Sanchez im Roman „Die Frau mit dem
Affen", die sich im Theaterstück in „Die Frau mit dem
Hunde" verwandelte, zur Darstellung gebracht. Sich mit
einer pechschwarzen Perrücke verhüllen, mit grausamem
Stift die markirten Züge einer fünfzigjährigen Frau
auf sein Gesicht malen, sich einen unmöglichen Kopf zurecht
machen und in ganz natürlicher Weise die Persönlichkeit der
unliebsamen Spanierin herauszubringen, um diesen Preis
mußte der Erfolg erkauft werden! Dreizehn Tage darauf
wurde sie ernstlich krank und mußte nach dem Süden ab-
reisen. Im Jahre 1886 schloß sie einen Vertrag mit dem
„Vaudeville". Sie schuf daselbst zwei Rollen, die erste in
„Gerfagt", welches Stück Emilie Morcau dem Meisterwerke
Charles de Bernard's entnommen hatte, und die zweite in
einem Drama, das sich „M. de Mora" betitelte. Welche
Erinnerungen muß dies letzte Stück in ihrem Gedächtniß
hinterlassen haben! Es hatte ein trauriges Schicksal. Dichter,
Schauspieler und Schauspielerinnen, Niemand entging den
Schmähungen des entrüsteten Publicums, Niemand, sage ich,
ausgenommen die Marni. Sie hatte nämlich in einem gewissen
Augenblick, mitten in einer sehr gefährlichen Scene, die sie
mit der Brandes spielte, dem aufgeregten Hause einen vcr-
zweiflungsvollen Blick zugeworfen, einen flehenden Blick, der
Tiger erweicht hätte. Das war ihr letztes Auftreten auf der
Bühne. Sie verließ das Theater, zum Bedauern all' Derer,
die in ihr die seltene Erscheinung einer geistvollen und
dabei bescheidenen Schauspielerin kannten. Sie hatte eine so
freimüthige und für die Kameraden so einschmeichelnde Art zu
erklären: „Ach ich, ich habe gar kein bischen Talent!" Und
doch hatte sie es in verschiedener Art bewiesen, was die
Anerkennung von Kritikern gleich Sarcey, Raymond
Destandes, Henry Bauer bestätigte. Und die nachdrücklichsten
Beweise dafür sollte sie bald darauf in ihrer neuen Lauf-
bahn liefern, dem sehr schwierigen Beruf der Schriftstellerin.
Man brauchte nicht lange zu warten. Die Marni hatte
die buntfarbige Theaterwelt nicht durchschritten, ohne reiche
Ernte an Beobachtungen zu machen. Um sie her warf man
sich in's Costüm, wurde geprobt. Beiläufig gab sie ihre
Antworten; innerlich machte sie sich Notizen, speicherte sie
Erinnerungen auf. Bald begann sie aus diesen Erinnerungen
zu schöpfen.
Es war im Jahre 1887. Eines Abends beglückwün'chte
sie Paul Ollcndorf zu ihrer leichten und charakteristischen Art
zu erzählen, die Typen, die sie auf ihrem Lebenswege gestreift
hatte, in ihrer Unterhaltung aufleben zu lassen. Und die
Marni, die an den Beruf ihres Partners nicht vergaß, ent-
gegnete ihm lachend: „Nicht wahr, das gäbe Stoff genug für
ein Buch? Aber wenn ich Ihnen dieses Buch brächte, würden
Sie es veröffentlichen?" „Sofort, wenn es ebenso interessant
wäre wie das, was Sie uns soeben erzählten."
„Ihr Ehrenwort darauf!"
„Mein Wort!"
Unverzüglich machte sie sich an die Arbeit. Sie beeilte
sich dem geistigen Bild greifbare Gestalt zu geben. Ein
neues Feuer ist ihr in die Adern geflossen; es ist der über-
strömcndc Eifer der Neophiten der Feder. Berauscht von ihrer
Niederschrift, ganz den Fluthen ihrer Phantasie hingegeben,
deren Lauf noch nicht cingedämmt ist, füllt sie Blatt um
Blatt, fördert sie Eindrücke und Erinnerungen zu Tage, und
erreicht schnell das Ziel. Schon zittert der Roman in ihren
Händen! Er ist vollendet, unterzeichnet. Sic bringt ihn dem
Verleger, er erscheint. Die Handlung ist sehr fesselnd. Man
fühlt, daß die Episoden gesehen, zum Theile erlebt sind. „Im
tsmms cks Silva", das ist wirklich die Theaterwelt, mit ihren
fremdartigen Sitten, ihren Rivalitäten, ihren Schwächen, ihrem
Ehrgeiz. Man beglückwünscht sie. Die Tageskritik flicht ihr
wahre Lorbeerkränze. Aber die Schriftstellerin hat das Fieber
des ersten Auftretens überwunden. Diese Lobeserhebungen
überraschen und beunruhigen sie. Mit kaltem Blut unterzieht
sie das „Meisterwerk" einer Durchsicht. Begabt mit einem
kritischen Scharfblick, der keineswegs zu den alltäglichen Gaben
des weiblichen Gehirns zählt, hat sie die Schwächen eines
Buches, das gewissermaßen in einem Zuge, ohne Eintheilung
in Capitel, ohne Aufenthalt geschrieben ist, bald erkannt.
Sie hat sich von den Gefahren der plötzlichen Einfälle nicht
genügend geschützt und ist für die Zukunft gewarnt. Aber es
thut nichts— diese Erstlingsarbeit ihrer Feder ist von guter
Vorbedeutung. Durch den Ausdruck der Wahrheit, durch die
stricte Einfachheit des Ausdruckes, durch die Abwesenheit alles
Gesuchten, alles stilistisch Gezierten ist es schon die wahre
Marni.
„Linour ooupallls" folgte bald auf „Im tsmms cks
Silva". Schon die Grundlage dieses Werkes war gefährlich.
Aus einer wahren Begebenheit hatte die Autorin das tra­
gische Bild einer Frau hervorgcholt, in deren vorher keuschen
Seele die Leidenschaft für einen allzu schönen und allzu
stolzen Priester erwacht. Die übermäßig sinnliche Leidenschaft
eines Geschöpfes von Fleisch und Blut für ein unerschütter­
lich ruhiges Wesen, welches das Narkoticmn frommer Hebungen
vor sinnlichen Anfechtungen bewahrt. Der Diener Gottes
widerstrebt mit einer Hartnäckigkeit, die an Feindseligkeit
grenzt. Er zerstört foriwährend die Fallen, vereitelt die ver­
sehenen Verfolgungen der Versuchen». Die Angriffe dieser
schmerzlichen Feindin, die aus Liebe und Zorn fast ver­
rückt wird, zerschellen an seinem stummen, kalten,
unerbittlichen Widerstand. Sie rächt sich, und Beide
sterben als Opfer eines natürlichen Verhängnisses. ,Amour
ooupallls" hat sehr rührende Abschnitte. Aber das Originelle
des Buches enthüllt sich vielmehr in den Einzelheiten, dem
Hcrausarbeiten von Nebenfiguren, Sittenbildern, kleinen
Scenen und kurzen Gesprächen, deren feste Fügung den be­
vorstehenden Umschwung in der Schreibweise der Marni ver­
künden. In der Zwischenzeit hatte sie Novellen geschrieben,
hatte hie und da fliegende Blätter ausgestrent. Man schlug
ihr vor, für die „Vis parisisims" zu schreiben. Die Auf­
forderung war sehr verführerisch. Ist nicht die „Vis pari-
sisnrw" das bcstunterrichtetc Blatt? Das Anziehendste in
Bezug auf Alles, was die zeitgenössische Mondaine
betrifft und ihr schmeichelt? Akademiker hatten zu
Zeiten für sie geschrieben. Taine, Halevy, Bourget
und so manche Schriftstellerin, die würdig wäre, Akademikerin
zu sein, wie zum Beispiel die Brada, erwarb sich in ihren
Spalten, unter dem durchsichtigen Schleier der Anonymität,
ihren Ruf. Viel erotische Leichtfertigkeiten, viel unbedeutender
Klatsch haben sich in das Blatt eingeschlichen; aber anderer­
seits— welch' feine Bilder aus der vornehmen Welt, ans
der Halbwelt, welch' amüsante Sittenbilder wurden in
lebendigen und zutreffenden Zügen daselbst skizzirt! Marni
trat also in die Reihen. Sie hatte sehr bald ihre Note an­
geschlagen und ihren Platz erobert.
Sie hatte die erzählende Form aufgegeben, um in Ge­
sprächen leichte Gegenstände zu behandeln. Ja, leichtfertige
sogar, wenn man sich an ihren ersten Versuch in dieser Art:
„Ims vialoc-uss ckss Courlisanss" erinnert, die sie gemeinsam
mit Mauric Donnay verfaßte.
Schon der Titel mußte gewagt erscheinen. Lucian, den
Voltaire des Altcrthums, wieder auflcben lassen, „Lu-
ckenne" zeichnen, wie um das Gewagte des Versuches zu
betonen— man mußte die literarische Kühnheit bewundern!
Gleichwohl hatten unsere jungen Schriftsteller einige
Ursache, die Pathenschaft dieses „kisur cks la Oraoo" für sich
in Anspruch zu nehmen, der der Stammvater des Pariser
Witzes gewesen zu sein scheint. Zahlreiche verwandte Züge
offenbarten sich wie von selbst ihrem Geiste, in den Ge­
sprächen seiner Zeit und den Boulevardunterhaltungen. Ist
Lucian nicht unglaublich modern? Man weiß, welche
Abenteuer seine berühmten Dialoge behandeln. Es sind
naive Gespräche der Hetären, in denen ihre Eifersüchteleien,
ihre Verschlagenheit uns Verschmitztheit durchschlägt, durch den
köstlichen Ton der Satire auf's Angenehmste gemildert. Und
so läßt „Lucienne" in lebensvoll brillantem, wenn auch
weitaus weniger classischem Stil die galanten Frauen
unserer Zeit sprechen. Freimüthig plappern diese Liebes-
händlerinnen von den Geheimnissen ihres Gewerbes. Sie
enthüllen ihre Berführungsmittel und ihre Toilettenkünste;
sie legen jn amüsanten Anekdoten die Lücken ihrer ursprüng­
lichen Erziehung an den Tag und die sehr beengte Fassungs­
kraft ihres Gehirnes. Oder sie ergehen sich in Einzelheiten
über das, was geradezu unerläßlich ist, beispielsweise über
die besondere Wichtigkeit des „Tubage" bei ihrem Berufe:...
„llullso or not to bs" ... und legen in aller
Behaglichkeit ihre kleinen Theorien über die natür­
lichen und widernatürlichen Variationen dar, mit denen
sie ihren Beruf Würzen. Dazwischen beklagen sie sich über
den Geiz ihrer Liebhaber, ermangeln nicht zu betonen, daß
die Männer crasse Egoisten sind, und einigen sich in dem
Schlüsse, daß es stets das Beste und Richtigste bleibt, sie bei
lebendigem Leibe zu rupfen. Es braucht wohl nicht erst
gesagt zu werden, daß die Courtisanen unserer Zeit nicht
auf der Höhe von denen des Aterthums stehen, deren die
Scminnre von Eypcrn, Milet und Corinth sich rühmten.
Aber das Buch von Marni und Donnay ist darum nicht
minder interessant. Es ist in seiner Art documentarisch, wäre
es auch nur hinsichtlich der Sprache, die durchsetzt ist von
Argot und Parisianismen. Jn Diesem gemeinsamen Werke
hat— garz entgegen den sonstigen Gepflogenheiten zwischen
Mitarbeiter und Mitarbeiterin— er die Form, sie den
Inhalt gegeben. Das tritt übrigens ganz besonders in der
männlichen Kühnheit des Ausdrucks hervor.
Das Buch hatte ursprünglich nicht den Erfolg, den es
späterhin erwarb. Die beiden Schriftsteller trennten sich.
Donnay wendete sich dem Theater zu, die Marni begann
ihre anziehenden Dialoge allein zu verfassen. Die „Vis
parisisims" hatte es interessant gefunden, in einer Serie
methodischer Studien über die verschiedenen Theile der weib­
lichen Toilette zu zeigen: „Commsnt ellss s'llabillsnt."
Marni fand, daß es nicht weniger interessant sein würde zu
erfahren: „Lommsnt sllss ss ckormsnt." Und mit der ihr
eigenen Geschicklichkeit, die Herzen bloßzulegen, machte sie sich
daran, nach und nach zu enthüllen, in welcher Weise Schöne
und Unschöne, Verheiratete, Ledige oder Geschiedene, Dirnen
oder ursprünglich anständige Frauen sich den Männern hin­
geben: das heißt, ob aus Mitleid (einem wohlverstandenen
Mitleid), aus Müssiggang, aus Verderbtheit, aus Neugier,
um sich zu rehabilitiren, aus Gefälligkeit, um auch dazu zu
gehören, aus Noth, aus Liederlichkeit und manchmal auch,
aber nur selten, aus Liebe.
Dann, die Kehrseite der Medaille, die unausbleibliche
Enttäuschung. Sie schrieb eine zweite Serie, um uns zu
zeigen: „Comms ellss nous laollsnt", aus Ehrlichkeit, aus
Depit, aus Güte, aus Klugheit, um der Abwechslung willen,
aus Widerspruchsgeist und am allerhäufigsten ohne jeden Grund;
wovon im Grunde genommen die ewigen Schwüre und das
gemeinsame Glück abhängig sind! „Commsnt sllss ss ckcmnsnt"
war in der „Vis Parisienne" unter dem Pseudonym E-Boila
erschienen. Die Redaction bot der Marni ein glänzendes
Engagement als Mitarbeiterin. Sie veröffentlichte daselbst:
„(lommont olles nous laollsnt", dann „llss snlants cju'olles
ont".
*
Wir sind an dem Punkte angclangt, wo ihr Talent sich
zur höchsten Höhe entwickelte. Nun ist cs eine Reihe lebens­
voller Bilder, in denen vor unseren Augen die Typen einer
ganz modernen Erziehung vorüberschreitcn. Junge Lebe­
männer, früh verdorben durch die zweifelhafte Atmosphäre,
in der sie athmen, lasterhafte Buben, die sich auf die Bla­
uten und Skeptischen spielen, noch ehe sie zu leben be­
ginnen, die Lebemänner der Zukunft! Mädchen, die für den
galanten Beruf der Mutter wie geboren erscheinen, Neu­
gierige im kurzen Röckchen, in gefährlicher Weise belehrt


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 6632
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. April 1900
Seite 7
durch das, was sie sehen und hören. Kleine Mädchen,
entsetzlich frühreif und neugierig; und im Gegensätze
dazu entzückende Kinder von hervorragender Intelligenz und
zärtlichem Gemüth. Der Ton weicher Menschlichkeit, der so
seltsam bei der Marni jenen der herben Satire durch-
schneidet, enthüllt sich hier in Bildern, die trotz der anschei­
nenden Heiterkeit vor innerer Rührung beben. Sie hat
nichts Rührenderes und Weiblicheres geschrieben, als jene
Blätter, die „Arretee" betitelt sind. Auch „Das Album" hat
köstliche Züge und „Clairoyance", das sie Lucien Descaves
gewidmet hat, ist eine wahre Perle. Darauf folgten die
Skizzen „Des llaorss", deren Zusammenhang einzig darin
besteht, daß alle Vorgänge heiterer oder trauriger Natur
ihren Ausgangspunkt in der Fahrt der handelnden Personen
in diesem banalen Fuhrwerk haben, dem flüchtigen Obdach
verliebter Wünsche, des hastigen Begehrens und der heimlichen
Verzweiflung. Tragisch oder heiter, haben die dialogisirten Epi­
soden des Buches abwechselnd bald etwas Dramatisches, bald
etwas Hochkomisches, bald etwas Burleskes, mit jenem Stich
in's Philosophische, der jeden unscheinbarsten Eindruck erhöht.
Sie sind ganz außerordentlich verschieden. Bald sind es ent­
zückende Scenen, wie in „D'bsurs ross" das kindische
zärtliche Liebespaar, bald ist cs ganz einfach die groteske
Schilderung des „Bourgeois" zu Hause; bald ertönte
schallendes Gelächter, das ganz eigenthümlich mit dem Elend
beklagcnswerther Herzen contrastirt. Und selbstverständlich
spielt auch der Kutscher seine Rolle in dem Stück. Er spielt
sie mit packender Wahrheit, dieser wandernde Philosoph,
dem nichts mehr von den Geheimnissen des Lebens, des
sogenannten Pariser Lebens, zu erfahren übrig bleibt, und
der ihm eine Art verächtlicher Skepsis entgegenbringt. Die
Marni hat sie in ausgezeichneten Typen gezeichnet. Kutscher
von bescheidenem oder bedrohlichem Aussehen, zänkisch,
galant, beflissen, sauertöpfisch, verständnißvoll, spöttisch oder
wohlwollend. Als ironische Beobachter begleiten sie mit
ihren Reflexionen die Abenteuer, die sie in ihren Vehikeln
hinter sich her durch die Straßen schleifen.
Marni's Skizzen „Dss llaerss" fanden großen Anklang-
Kurz darauf bot sie dem Publicum eine Serie: „OsIIss
qu'on ignors" und bewies durch diese so grundverschiedenen
Dialoge die bewundernswerthe Vielseitigkeit ihres Könnens.
Diejenigen, die man nicht kennt, das sind die anständigen
Frauen, die bescheidenen Wesen voll Opferfähigkeit, die Ge­
fährtinnen düsterer Tage, des Elends und der schweren
Kämpfe, immer die Noth, selten die Ehren theilend. Mit
welch' anmuthiger Eindringlichkeit, mit welch' zärtlicher
Ironie hat sie sie uns geschildert. Noch ist unsere Seele ganz
davon durchdrungen. Man muß selbst gelitten haben, um so
das Leiden schildern zu können. Und thatsächlich hat sic auch
in ihrem Leben, trotzdem es durch Schönheit, Liebe, Freund­
schaft und Ruhm sonnig durchstrahlt war, schwere Stunden
gekannt und ist durch allerlei physisches und moralisches Leid
hindurch geschritten. Ihre Werke haben dabei nur gewonnen.
Sie selbst hat sich dadurch jenen wehmüthigen Ton in der
Satire zu eigen gemacht, den ich ihren größten Vorzug
nennen möchte.
*
Wie man aus dem Vorhergehenden ersehen, färbt und
belebt eine seltene Mannigfaltigkeit von Situationen und
Figuren die Werke der Marni. Welch' seltsames Gemisch von
Persönlichkeiten! Sie seien hier durcheinander angeführt,
wie die sprunghaften Erinnerungen aus der Lecture und
das uns umkreisende Leben sie uns vor Augen führen!
Mondaine von glänzender Nichtigkeit und geistreicher
Albernheit, Jünglinge nach dem beliebten Modell des
Lavedan: „kalt wie die Gletscher und trocken wie
Hobelspähne", gleich unfähig zu lachen, wie zu weinen.
Emancipirte jeglicher Art, denen cs einzig darauf
ankommt, Aufsehen zu machen und sichtbar „ckans 1s
train" zu sein. Betschwestern von puritanischer Strenge in
Hinblick auf die Anderen und voll Nachsicht dem eigenen
Gewissen gegenüber, angebliche Kunsthändlerinnen, die ver­
steckte Kupplerinnen sind, schändliche Liebhaber, Heraus­
fordernde Koketten, Schauspieler und Schauspielerinnen der
Bourgeoisie, extravagante Dirnen und andererseits als sanfter
Gegensatz die ganze Legion der Schwachen und Rührseligen,
alle schmerzbcwegten Herzen und die zu trösten versuchen,
lieber den Kummer der Kinder neigen sich köstliche Groß­
väter. Unter der Resignation verrathener Frauen fühlt man
die lange thränenreiche Vergangenheit; weil sie nicht mehr
weinen, rühren sie uns zu Thränen. Und welche
Mannigfaltigkeit der Gestalten schon in den Rollen der
jungen Mädchen! Jede Gattung steht ihr zur Verfügung:
Kinder, kaum der Wiege entwachsen, verlogen und lasterhaft,
Mädchen, die amerikanisch oder eigentlich ü In Diablo erzogen
sind, das Gewagteste aussprechen und sich herausnehmen,
älteren und erfahrenen Personen Aufklärungen über ver­
botene Dinge zu geben. Leichtsinnige, erblich belastete junge
Frauenzimmer, deren Erziehung in eigenthümlicher Art
Jnstincte und Temperament zur Entwicklung bringt, Früh­
reife, deren aufgeklärte Jungfräulichkeit ganz vom Manne
erfüllt ist, und als Trost dafür die herrlichen Geschöpfe, die
Unbewußten, die Liebevollen, die schon begreifen und vergeben.
Wie sehr weichen sie von dem banalen, verwischten Typus ab, diese
jungen Mädchen mit dem mütterlichen Herzen! Auf die
Kümmernisse des Lebens vorbereitet, haben sie das Vorgefühl
von deren schmerzlicher Wiederkehr. Sie ahnen die Grausam­
keiten des Schicksals. Zärtlich und mitleidig für die Schwächen
und Verirrungen der Eltern, die sic lieben, ohne über ihre
Fehler zu richten, sind sie stets gleich Mitleids- und theil-
nahmsvoll. Sce möchten stets ihre sanfte und ruhevolle Zuflucht.
^ stätte sein.
„Die jungen Mädchen dürfen nichts sagen, das ist sehr
traurig; denn siehst Du, unsere Mütter haben gut älter sein
als wir— wenn sie lieben und leiden, werden sie so schwach,
daß wir sie lieben wie Kinder!"
Dieser letzte Typus, der in so eigenthümlicher Ueberein-
stimmung mit dem Zustand unserer Sitten steht, ist eine
ganz neue Schöpfung in der Literatur.
-t-
Hie und da fehlt es auch nicht an Liebesscenen. So hat
sich beispielsweise die Marni darin gefallen, junge Liebende
so sprechen zu lassen, wie sie nur sprechen, wenn sie ganz
allein sind, in der Abgeschlossenheit des eigenen Zimmers
oder unter dem Schutz des rüttelnden Wagens, der sie, wie sie
annehmen, von der Welt abschließt, in den vertrauensvollsten
Stunden ihrer jungen Zärtlichkeit. Sie berauschen sich an
ihren Stimmen. Sie lallen ihre Betheuerungen. Sie finden
einen besonderen Reiz darin, kindisch zu sprechen. Sie werden
zu Kindern, um die Süßigkeit der Worte noch intensiver
zu genießen, und ihre Albernheiten erfüllen sie mit
Entzücken. Trotz solcher Kindereien überwicgt aber
doch bei Weitem die reale Seite in den
exacten Schilderungen moderner Galanterie, in ihrer nackten
Wahrheit, ihrem brutalen Egoismus, ihrer Verlogenheit. Sie
ist sehr bald enttäuscht, die sentimentale Liebhaberin, oder
die einfach Neugierige, die versuchen, kennen lernen wollte!
Das Ideal hat so wenig mit diesen banalen sinnlichen Be-
Ziehungen zu thun, aus denen als letzte Consequenz sehr bald
die Uebersättigung, die gegenseitige Geringschätzung oder das
schale Gewohnheitsmäßige resultiren! Aber, da es in dieser
Welt doch auch noch wirkliche Leidenschaft gibt, hat die
Marni in ihrem Herzen für einzelne dieser Dialoge auch
Töne gefunden, um die innigen und tiefen Gefühle auszu­
drücken.
Scenen landläufiger Galanterie, kleine Liebschaften detaillirt
sie in munterem Stil, ohne mehr als nothwendig zu betonen.
Ehrlich gestanden hat sie eine zu leichte und gleichzeitig allzu
Prägnante Ausdrucksweise, um nicht manchmal allzu lebhaft
die Uebereinstimmung von Gedanken und Ausdruck, von
Sprache und Geberde hervorzuheben. Ich will gar nicht vom
„Dialogns ckss Lourtisaass" sprechen. Dort gibt es zwei­
deutige Redensarten und Ausdrücke, deren Abstammung un­
zweifelhaft ist, denn man findet sie in den ausschließlich persön­
lichen Schriften der Marni nicht wieder. Aberimmerhin brauchte
man nicht lange zu suchen, um auch anderwärts einigermaßen
leichtfertige Einzelnheitcn, kleine Zweideutigkeiten oder jene
s-xarts zu finden, die sehr leise ausgesprechen werden, und
die sich in Folge der Situation compliciren, mit einem
Worte, kleine stilistische Unarten. Aber in all' dem nichts
Ungesundes, nichts, was die Absicht verrathen würde, laster­
hafte Neugier zu wecken oder zu unterhalten. Man weiß,
daß viele unserer Romanciers von einer Art von erotischem
Fieber ergriffen sind. Sie wetteifern miteinander, in immer
gewagteren, immer sprechenderen Gestalten das ewige Einerlei
der Liebe darzuthun. Wie es scheint, ist ihnen keine Wieder­
gabe des Lebens drastisch genug.
Die Marni hat nicht das Gesuchte dieses aufregenden,
kitzelnden Stils. Sie nimmt und schreibt einfach die Worte,
wie sie ihr kommen, manchmal gewagt und herausfordernd,
aber durchaus nicht unzüchtig. Und wo es auf den letzten,
auf den bestimmenden Eindruck ankommt, da fühlt sie gar
nicht das Bedürfniß, zu moralisiren. Bei der Art, wie sie
die Dinge darstellt, indem sie die Natur und das Leben
sprechen läßt, kann das Gewissen des Lesers nicht schwanken
zwischen den Reizen eines zweifelhaften Vergnügens und den
sehr kläglichen oder ärgerlichen Folgen, die nur zu oft dessen
Kehrseite sind.
In der gemischten Gesellschaft, die uns ihre Phantasie
durchwandeln läßt, ist man verschiedenartigen Begegnungen
ausgesetzt. Es gibt deren sehr angenehme. Da sind entzückende
Geschöpfe, die man ebenso gerne so sieht, wie Gott sie er­
schaffen hat, als so, wie ihre Schneiderin sie anzieht. Ganz
getreu stellt sie das zarte, durch und durch raffinirte Wesen
mit dem klaren, leeren Blick— oft so leer, wie der dazu
gehörige Kopf— dar, das man die Pariserin nennt. Für
ihre eigene Person genügend erfahren, um die tausend Ver-
schöncrungen der Mode zu würdigen, unterschätzt sie
den Werth weicher, sammtiger Stoffe und zarter
Spitzengewebe durchaus nicht, und auch nach dieser
Richtung vollkommen Weib, hat sie graziöse weibliche
Typen geschaffen, die wohl von der Natur und allem Natür­
lichen ziemlich weit entfernt sind, aber so meisterhaft ausge­
schmückt. Sie wählte sie mit Vorliebe an der Grenze der
Dreißig, in den entscheidenden, den furchtbaren, den all­
mächtigen Jahren. Man kann sogar bemerken, daß sie, ob­
gleich sie als eines der wichtigsten Momente weiblicher
Klugheit darstellt, sich tapfer zu seinem Alter zu bekennen
und rechtzeitig zu abdiciren, doch mit Vorliebe die reife,
über die Jahre hinaus dauernde Schönheit schildert, die ja
gewiß berauschender ist als diejenige der grünen Knospen,
reizende, blonde, roth- oder braunhaarige, unglaublich jugend­
liche Vierzigerinnen von unwiderstehlicher Anziehungskraft.
Trotzdem sie im Allgemeinen gar nicht blind ist für die ver­
schiedenen Schwächen ihres Geschlechtes, als: unheilbare
Leichtfertigkeit, Hang zum Klatsch, instinctive Verstellung,
quälende und widerspruchsvolle Launenhaftigkeit— ist sie
doch hinsichtlich der Frauen tief wohlwollend gewesen. Wenn
sie sich über sie lustig macht, so geschieht dies gewöhnlich nur
im Tone einer sanften Ironie. Sie ist oft tröstend und
zärtlich ihnen gegenüber. Sie bekennt sich zu dem Glauben
an ihre Herzenseigenschaften und ihrer Hingebung und hat
ihnen daraufhin die schöne Rolle in „Osllss gu'on ignors"
zugetheilt.
Die Männer hat sie mit ihrer Feder weniger zärtlich
behandelt. Das stand zu erwarten und war ein gegebenes
Thema. Von persönlichem Widerwillen gegen alle Poseure
und Snobs, gegen die von Eitelkeit und Affectation durch­
tränkten Wesen erfüllt, war für sie gar kein Grund vor­
handen, diese Weltleute mit der „verkalkten Seele", mit dem
leichtsinnigen Gehirn zu schonen, die unter dem Schein einer
spöttischen Philosophie, ihren entsetzlichen Egoismus so
schlecht verbergen. Was die Mehrzahl der Liebhaber
betrifft, hat sie sie thatsächlich so gezeigt, wie sie
zumeist sind, unschwer zu betrügen, naiv und glaubensselig.
Alles in Allem genommen, kann man nicht sagen, daß
sie vorsätzlich parteiisch in der Vertheilung ihres Wohl­
wollens oder ihrer satirischen' Züge vorgeht. Wenn Manche
Von uns unter ihren Geißelhieben zu leiden hatten, wenn sie
durch die Wirkung schneidender Antworten auf's Geradcwohl
die männliche Eitelkeit züchtigte, so hat sie doch nie verfehlt,
wenn sich die Gelegenheit dazu ergab, auch der Gegenseite
gerecht zu werden. Denn sie hat auch ganz ehrlich und klar
enthüllt, was das Weib an Arglist, Verschmitztheit, Prahl-
sucht, an krankhaften und verderbten Gelüsten in ihrem Ver­
hältnis zum Manne zu leisten vermag.
Ich glaube, wenn man die Schlußrechnung zieht, werden
die Männer und Frauen in ihren Schilderungen einander
nichts schuldig bleiben. Man achte auf die Liebenswürdig­
keiten, die sie sich in's Gesicht sagen, und die Urtheile, die
die Geschlechter hinter dem Rücken austauschen, und man
wird sich darüber klar werden.
Madame Jeanne Marni ist übrigens sehr weit davon
entfernt, eine Frauenrechtlerin in der neuen und absurden
Bedeutung dieses Wortes zu sein. Die lärmenden Wort-
führerinnen der Emancipation, die Agitatorinnen der Partei
würden sich sehr irren, wollten sie sie zu den Ihrigen zählen.
Als das „Echo de Paris" gelegentlich einer Enquete auch
hire Ansicht über die moderne Ehe einholte, antwortete sie
ganz einfach, daß ihrer Ueberzeugung nach viel weniger
Frauen durch die Ehe unglücklich sind als dadurch, daß sie
sich nicht verheiraten konnten. Sie legt jener Frauen­
bewegung, deren Ziele auf die Verbesserung des Loses des
schwachen Geschlechtes in den niederen, mittellosen Ständen
gerichtet sind, die höchste Bedeutung bei. Nur von fern,
ohne sie zu kennen, betrachtet sie „den Wirbel schreibender
Aufwieglerinnen, die blinder Haß und unerträgliche Eitelkeit
drängt, der Eroberung chimärenhafter Rechte nachzujagen."
Ihr hervorragendstes Bestreben in der Literatur war,
die größtmögliche Summe an Wahrheit zu erlangen. Und
weil ihr das in ihren leichten Erzählungen und Dialogen
gelungen ist, sah sie ihren Ruf weit über ihr Vaterland hinaus
werden, wachsen und sich ausbreiten, mit einer Schnelligkeit,
die sie selbst überraschte. Die Marni hat es auch wirklich
im Ausdruck zu erstaunlicher Naturtrcue gebracht. Niemand
versteht es gleich ihr, in einem Momentbild moderner
Sitten die Charakteristik einer Person in knapper und
treffender Form wiederzugeben. In seltenem Grade besitzt sie
die Gabe der Synthese und des Zusammenfassens, die sonst
eigentlich nicht im Bereich weiblicher Fähigkeiten liegen.
Fügen wir noch hinzu, daß sie eine ungewöhnliche Kenntniß
der menschlichen Gedanken und Empfindungen an den Tag
legt und über eine, den Typen, den Temperamenten und
Situationen so vollkommen angemessene Ausdrucksweise ver­
fügt, daß man sich oft fragt, wie und wo sie auf das
Geheimniß gekommen, da sie doch nie das Leben im häus­
lichen Kreise, das ihr so lieb ist, aufgegeben hat; bedenken
wir überdies, daß sie in ihren Stil die vis eomisa der
Meister ausgenommen hat, und daß es von amüsanten Wort­
spielen darin nur so wimmelt, so erklärt sich das Interesse
an ihren Werken und deren Erfolg umso leichter.
Sie hatte Schwierigkeiten zu bekämpfen. Durch das Genre
der Beiträge, die sie in laufender und regelmäßiger Weise
zu liefern, durch die Verträge, die sie mit den Pariser
Blättern geschlossen hatte, war sie gebunden, nicht über den
Kreis der jährlichen „Serien" hinauszugehen. Sie mußte die
Schwungkraft ihres Geistes gewaltig anspannen, um das
gleichbleibeude Thema durch die wechselnde Beleuchtung der
Worte zu verändern. Man hätte vermuthen können, daß ihr
Gebiet sehr beschränkt bleiben und die Grenze einer gewissen
gekünstelten Welt nicht überschreiten würde. Sie verstand cs,
das Feld ihrer Beobachtungen zu erweitern und eine immer
präcisere Ausdrucksweise, eine immer wärmere menschliche
Empfindung hineinzutragcn.
Es scheint jedoch, daß sie in diesem Genre nun alle
Quellen erschöpft hat, aus denen sie ihren scharfen Geist und
ihre spöttische Laune nähren konnte. Setzte sie sich darin
dauernd fest, dann liefe sie wie die Gyp Gefahr, endlos das­
selbe Thema wieder aufnehmen zu müssen; es drohte ihr,
von Müdigkeit erfaßt, in monotone Wiederholungen zu ver­
fallen. Sie hat diese Gefahr geahnt und ist ihr mit weiser
Vorsicht ausgewichen. Die Serie ,A tabls" wird ihre
kleinen Erzählungen beschließen. Dann wird sie das
beste Theil ihrer Arbeit der Bühne widmen. Ich
habe mir sagen lassen, daß ihr erstes Stück im
Werden ist. Sein Vorwurf soll ein packender Fall moralischer
Knechtschaft sein. Mute. Marni ist durch ihre» knappen Stil
ganz für die.Bühne vorbereitet, ebenso wie durch ihr be­
sonderes Verständniß des Dialoges und die eigenartige Ge­
schicklichkeit, aus dem Zusammenklang der Worte die unver­
hofftesten Effecte zu erzielen, die leicht zum Weinen wie zum.
Lachen reizen. Möge sie recht bald in einer kräftigen Arbeit,
die ihres männlichen Talentes würdig ist, die ungewöhnlichen
Gaben noch nachträglicher bekräftigen, die ihr bereits einen
so beneidenswerthen Platz in der zeitgenössischen französischen
Literatur gesichert haben.-/
Korrespondenz der Administration«
Herrn M. Mandel in K. W.: Bisher nicht gezogen.
WilthkilniM aus dem Wlicim.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
' Verkaufsausschreibung.
Bei der k. k. Staatsbahndirection Wien gelangen die in
den Materialmagazinen Wien (Westbahnhof) und Gmünd ange­
sammelten diversen Alteisen- und Altmetallsorten, sonstige Abfälle
und Emballagen ab Lagerort im Concurrenzwege zum
Verkaufe.
Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der „Wiener
Zeitung" vom 15. April d. I. verlautbart und bei der Ab­
theilung 4 der genannten Behörde zu erlangen.
Privilegirte Oesterreichisch-ungarische Staats-
eisenbahn-Gesellschaft.
Sorrder-Persoucnziige Wien—Freudenau und retour.
Anläßlich der diesjährigen Frühjahrs-Rennen werden von
Wien (Staatsbahnhof) nach Freudenau und retour die nach­
folgenden Sonder-Personenzüge zur Einleitung gelangen:
Am 15., 16., 22., 2 9. April (Sonn- und Feiertagen) und
1. Mai.
Hinfahrt:
Wien (Staatsbahnhof) ab 125 Min., 1'35 Min. Nachmittags.
Freudenau an 1 Uhr 43 Min., 1 Uhr 53 Min. Nachmittags.
Rückfahrt:
Nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 6 Uhr 25 Min., 6 Ubr 35 Min. Abends.
Wien (Staatsbahnhos) an 6 Uhr 45 Min., 6 Uhr 55 Min. Abends.
Ami 9., 2 4., 26. und 28. April und 3. Mai (Wochentage.)
Hinfahrt:
Wien (Staatsbahnhof) ab 1 Uhr 35 Min. Nachmittags.
Freudenau an 1 Uhr 53 Min. Nachmittags.
Rückfahrt:
Nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 6 Uhr 25 Min. Abends.
Wien (Staatsbahnhof) an 6 Uhr 45 Min. Abends.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. April 1900
Nr. 6632
VMLVI0, MIH ck'INLIL, LAVLL, stvl,. M-- LL8HWL.
Seite bleibe» fliümtliche Thestce
geschlssseu.
Krrnsttercharrs
I. ^LrlsplLtL L.
HSVLllS
l^orASN uncl ciis ko!Z-sr>6sn 1s§s wis §swötinlic:k
von S bis 6 Utir Asötknst.
AUSSiLl-l-UM -k
Ssöffnst S bis 7 stlstr
LldliRlN 1 t<.» K
A.'ferstraßr 36
schöne Gassenwohnung, 2. Stock, zwei
Zimmer und Zugehör, 320 fl. Iahres-
zirrF, Mailcrmin. 612
Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste"
was geboten weroen kann. Illustr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Zchwavz,
Pfeifen-Bersandt, Wetzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
II. Wem M«be-A»sßcS«iz
Ln den Säten der k. k. Kartcnöau-Kssessschaft.
Urro «sch wsirigo Tage (öis 18. dieses Monats).
Die Wunder der BekLeidungskmrst.
Eintritt 1 Kronr.— Eröffnet non 10 Mxv Vormittag» I»i» 9 Uhr Abends.
kossliaupt (Lökmeui
erzeugt und liefert nur feine, mo
dernste u. gut passende Frühjahrs'
Anzüge, Ueberzicher, Havelocks,
Damen-Jaguets u. Kränen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Nniformirnngs-Ansialt kür
k. k. Staatsbeamte u. Ver­
eine. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscourant, rrs
3-tVl'ää oo/r MOl'. vnwrärüakt
Lopaia, LudsLsn, Linspritsuugsn,
keilt äen Lusüuss in 48 8tuuäsa.—
8skr wirksam bei blnsenleiäen unä
verursaekt Klärung clss gs-X">
trüdtesten Urins. LIs Larontio s IjllOV,
trssgt seäs Laxes! cken dianasn.
SäM, 6, ros ^/ois/ras, ?ae/s.
»et!s Seil flssel iraliuree osslinürln me Hein.
p'Onoisrs.
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Ds,« ksiLki.!»
I»sL^N»t v!vi7 NlNItsnse»
Die Gewinn» und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
RmrmÄA^7L22ÜA MHionsn ZLronsn
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
5. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperlich- Unfälle der Menschen (Einzel», Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstah!;
Die Gesellschaft, deren Dirsction in Budapest, V. Adler»
gaste 16, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegaste 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzsls-
platz A3. Alls Vertreter und Agenten ertheilen Bersicherunsg-
bedürstigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
kruolileillsn
Keilt ohne Overation und Berufsstörung
vr. msa. jfaru'ch, Vrrli», Dresdsner-
straße 0?. Auswärtige brieflich.
Vrospokl» gratis. -VS
Ltllsrs xielsr
erhalten t) Zithrrffrifl»
gratis u. Katalog bei
fl.XsllkIroliusr, (iürkLU, Löümou.
»MWSSMMMSk
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg. iso
MLicknÄerMelle
MilM Ksbr. pmisoii
Ivit VsrLivKslLLI8S.LStLLt,
8x>l6AvIkffdrik, Olassvstlelksrvi.
Soeben erschienen:
K. 1 der „Mißli-KlMr"
mit Wiener Tanz-Alöum
enthaltend 8 Compositionen von Ziehrer, Helmes­
berger, Wagner, Schild, Hummel und Slrobl.
Von heute an erscheint jede Woche ein prachtvoll aus-
gestattetes, reichhaltiges
IK- Hkstenheft 'MS
der Zeitschrift „Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwerke
klassischer und populärer Musik für Clavier, zu dem außer­
ordentlich billigen Preise von 30 kr.— 00 Heller per
Stummer.
Pie „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem dis Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unierricht
wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für «O wöchentlich ein prachtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenheft classischsn und volksthümlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister ver­
treten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse auf dem Gebiets
der Musik eingehend und objecliv besprechen.
Einzelne Nummern ä 30 kr.— 60 b in allen Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Verschleißen.
«07
Die AdmMrirtisil der „WustL-Mätter"
Wien, T. Sonnenfelsgassc 11.
SZLÄWUZ'MNM-M MG8G
SZLÄOK'^LLZM
Srlet, I's.ebvrsrr Orürier iirrrl LlvILsrLKptes.— Illustrirte Preis­
courante, heklographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
HMI08, tVisn, I. ^psnrffNLping 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in beslwr' und zn billigsten Preisen. 615
LLdL
Zchutzmlirke: Anker,
M/«M. MM FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillendcEinreibung;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Origmalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Witts Wheke W Meilen Men in Prng.
M
>
vis
bSllmsp
^situnZ
!!!S
mx-abs nlls
4L stör OHarALNA,
ist atlsn äsuen ra ewxksblen, ^velests unk ünLuriellsm »on-obl v?is auk xolltisohsm Oobist rnverlässig
uuä scävsll uvtsrricdtet sein ivollsn.
vis Aeituvg srscllsiut, V7is seit 43 äichrsn, rnisimal täglioii unä rivölkmal in äsr zVoods.
vis ^.bLN.Ä-A.a8A-t1)6 mit grossem Loursrettel ist voinslunlioll äen
Ungelegsudsitou äor öörse, äos üslrlmsrktss, äes tVasrenkanäsIs uoä äsr lnäustrie
gsiriäiost, vsrreioiioet aber auob ä.IIss, ivas äor Tag an LrsiAnissou von
politisobsr Viedtigksit brinAt.
vis R?Oi°§8N.-^118Z!tiZE gibt, in 4.vlobnung sn äis Ornnästztrs äer
nationMi)oralen Partei, ^usknnkt über alle Vorgänge äer inneren unä äusseren Politik,
dsspricbt in saobgemässsn Vsitartiksln alle vragsn von vsäeutung, nsmsntücb äis
parlamentarisebsn, sntbält üott gescbriebsns Referats über Ibester, käusik, i-iteratur,
diiäenäe llunst oto.; in ilrrsn „kiensstsn Osnäeis-eiaodi-ivkten" stellt äis Llorgsn-r4usg!
Oourss äor snsvartlgsu Llittags- avä ^bsnä-Lörsso, äis ususstsn Llarkt-Lsriobts
aus allen Lrauelren nnä äiv vsuestou Aittbsilnogsu vom oowmsrrisllsn Vsbiots
susammsv.
vis „W6kk!i!1EL° !WöL'86T1'Ä6LlUN.Z^^ bringt in ibron bsiäen Vusgabsn saklrsiebs
privat-vepssoken, sie liefert in jsäer IVoobe eins Vsridsungs- nnä llestsnten-Iabsilo, ferner naob
Leäark äen coursrsttel-vommentar, sonis äis riekungslisten äer preussiseken lüasseniottsrie
(sokort nactr äer 2iebung).
Lür äis ^6X11! InällSlriS bringt äie Leitung tägiiok Lsricbts von äen vsntsoben
Aärütev (Veuisvbs Woilmärlets, Karninsrät, Kaumrvoii-Sörse, llaum^voll-Ltatistik, vonkeoiions-
kesvkäkt, 8eiäkn-6osviiäst, boinen-, tVebs- nnä Virkivasreir), ferner von Vonäon, Viverpool,
Llanobsstor, Lirmingbaw, vraäkorä, koubair, Luirverxev, llerv-Orlsans, Hev-Vorü,
Lusnos L.irss, L-lelbonrns sto.
vür äis DTSLlLD-TQÄNStriS bringt äis Leitung tägikeii Loriebts von äen vsntsoksn
Dlärktsn illdersvblesisebsr, lliieinisvii-p/sstfäliseber, ülltteläeutsobsr, 8aarbriic!eensr, Ssrüner
Kletaii-Seriobt, Montan- unä inäustris-blariit äer körss), von Oiasgov, Lliäälvsbro', Vonäon
(siigemeinsr kileisllmsrkt, Spovialäspssebs über Kupfer eto.), Liverpools ^mstsräam (2inn)
Lottsräam (2inn, link, Kupfer etc.), Nerv-VarL u. ä.. m.
vis «oiirungen von äer MS^-VorLer unä Vdivasvsr Lörso dringen «ir
stets sviion in äer näoksisn kiorgen-blummer.
L°!n.LL2i6l!s DeLs.Iwt2LS.0lnrirAeir erbaltsn äurob äis „Berliner vörssn-
täsitnvg" äis vsitssts Verbreitung in gesobäktlicben Lroiseu, Inserate jeäsr anderen Art vsräsn
-lurcb äissetbs einem Leserkreis rugskübrt, äsr sieb äurclr Lankkratt nnä Lauklust ausrsiodust.
Berlin ^v., ILronsnstrusse 37.
gilt!« ab LS. ILvusr 1900.'-""-
LürsgLts 2ugsv6rbiv.äunZLv:(
!(. k. veblel-l-eiodiLLds D 8tLat8bLbnsn.»
*A 60
9 80
5 S3
5 12
12 1b
10 28
6 05
Vien—Arlberg—Paris—Lenk.
»b Wlsll (VVe-td.) ....-v7 «7 »S
so iQQsdrllvk. »d 6^
- Lürioll 10 8"
a L6IQ
Denk
iH-ou ...
dLarssMs
... ab
5 00
19 50
6 2
10 10
6 05 4»» k»rl, »dH 8 88
* 8vll1»fivLzvQ LivirvdsQ 'VVisQ Ullä ?Lr1«.
LpoisowLxen Lwlsodsn ^Vörsl uaä 2üriod.
L's.drtckLUsr: ^Vis»—ksris 33 Stunckoll.
9 15
7 15
7 10
1 57
10 so
8 <2
9 25
Vien—Köln—Krüssel—t.onäon.
-rtl ro
L 4 25
§13^9
-> 4^
ZU
Z10 11
g 4 50
13 57
13 04
4"
9 29
10 47
5 3"
»d V^l6Q (^Vsstd.) »a
Lölo '. HH
*6 15
1 OS
1 23
2 00
9 25
2 28
j1224
5 83
a« 4 35
ßll 28
°11 N
§ ö"
b 4 00
Z10 00
l» Ledlsck- vvä SpsisswazsSQ 2^iseksQ Ostsriäo.
k'LkrtäLuor: ^Visu—I^ouövQ 39V, oäsr 33V» Ltnucksn.
Visn-Ülünoken—Paris.
«8^ «»bVViM^ -S»
680 »o 2-lU.vodsQ......... »d 9 02
5io„ 8tr»ssdurx 9 30
520 j., ?»rik^ ch 10 25
8olllg.kws.x6Q Lwlkvden ^Vlsn null lllüvelleu,
« SolllLk- unä 8pei«siVL86Q V^isL—karls.
L 836
L 446'
slM
» 725
L« 62
«11 10
8 g 35
^ 7 10
s 16
9
10
8 35
^Vivn-Ponlafsl-Vensäig-Kom u. i^aNanü-Ksnus
7 45
4 27
6 02
ll "5
6 35
13 20
*9 00
?'l3
9 02
2 15
7 35
11 55
>l»b ^Vl6Q (^VSt.tll.)
„ (8üäb.)
„ ?0QtLksI
„ VvQscklx
*7 45
9 04
7 3?
3 10
7 35
3 05
1 10 7 35 Rom ...»dch 11 10
8oll LkwLxsu 2wjsoll6ll ^VivL (^sstbdk.) u. VsasMx-
b'Lllrtäs.llsr: ^Visv—Veagälx 16 8luaäsn.
^Visll—I^om 30 8t.^
S 45
13 20
10 28
4 45
11 25
6 35
2 so
Low.
*7 45
f-7 45
5 53
7 36
1-9^
1 42
2 50
V/ien—vor6n-6nie8
*9 00
4 43
6 57
V»d >Viou (^Vsstb.).^v
^„ AVlsu (8116b?
o.'.7l
Meran.
»7 «r
rr m
8 t»
47 «5
» SS
6 35
*9 15
4g»
is «t
8 18
^.uxusrug >Vien—kirra—Lannes.^
Vsrllekrt täxlloll.)».
» n. '«t--. ^6tl6Q VOQNOl'StLx..^
9 10 tzß g.d 8t. l?6t6rsllurx .'.I'T.LL 11 32
6 33„ AVLrsokLU Z 00
7 25 LQ XViou blorckballullok g.h 9 15
l.1 25 Lb 8iiäbsllllllok 5^
2 25 LL Airra Lll 12 00
3 12^„ 6LLLS8 Ld ch 11 00.
8olllLt- LLll 8x6iss^vL86ll >Vi6L—VLLLSS llerw. ^VsrsodLL
1^LLV68.
L'adrtäLnor: ^Visn—OLLuos 27"/« 8t., ketor-llarx—OaLvss
66 8t., 63.LLS8—-'tVisn 31 8t., (1g.LN6S—?6t6rsdnrx 72V, 8t.
8 25
6 01
2^
9
10 32
Wien—llgsr—vassei—(Köln)—/taoben.
»d Wisa (N. k. 0. S.) »n 4 7 2S
ILxor »st 9 35
Oagsol^ 5 H
Xöl»
10 20
7 40
11 "2
l!
/tusKunftsbureau äsr k. K. östsrr. Staatsdaknen In Wien, I. lokannesgasss 29.
vorlsslllst ll'LllrllartSL-^ukxLlle, Lrtllsiluvx von ^.usllüQktSL, Verkant von I'LllrpILnsL iw lasoksLkormLt«.
Is6t2t6ro kinä Lnoll in «.UsL TLdLk-IrLÜksL unä ^oitunxs-Vorkollleiksen srllältUell.
v!s RLokt2s!t6L von 6"v ^donäk bis 5 60 Lrüll «lack äuroll l/Lterstrsiellsa äsr llliLutsLLlÜsrL bsrsiodLot.
9 20
11 Is
2 40
8 24
6 55
X
-MI
^snröZZsoks
Mj! 6ummi-3psvis>it3ten
MM 8RZM
WIkki, I. liärntiin6r8tr388k 45
(Leke IL» uxerstt 2«»e 2). k»L i» 11, ru« nr»rte1.
^ Lsts2c>Lsio gratis. M 163
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidsr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redyction: IX. Pelikaygasss 4.— Administration. Ankündigungs-Bureau und Efysditiov: l. Schnlerstraße 20.

