
[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000918 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettun
s Nßr-Akatt.
AbgnkkmeütHmft:
Zi«
Bei »nS «i
bei allen P
Frc«. 10.SO; in iknjlanb Riüiel 3.20 vierteljährlich.— Ll«n«i»k> Uaauovr»: Ir» Wien IS Heller, i» ber Vrosinz >2 Heller.
K«-. GAZ8.
Men, Dienstag 18. September.
LOGO.
LLVIV0 VLHU0L0
MW.
irs!
I8LM.
levlvo Ltsi-Kivsssei'.
^evioo LLülvsvitt.vLsse!'.
Dr'ÄIld6N.-(0dLt-)Oni', ^.rKSII-LiLSQdääsr'. kr5tL!L38ZW8 WU68
^ Z 8 6ur-^iad!?856M6Ni. 6ui'K08l6rL 6 A. PL'O T'LZ', Mtz8 6!RZ'68M0886N.
—r»270SSXrSQ-L. °r" I>ei-»e>iieiisurru^ llltt), slslrtr. SslsuclitviiL: »äurvatlioder «SUILV, Lricler- tva »»««« etc. -NG
— —-er^r-^e Zimmer, gassenseitig, inrl. Service und rlektr. Kelenchtung, »VN n S.LY answirto.^—
NLS
VorMglloliss KestLnrn-rit.
LV" Oivtts krslss.
! W 1SLOKLO8'ßSVr««L«ISO»'!
Restaurant ALIl'LSLS „,«m ulten Schottenthor"
it nächster Nähe der l. k. Hofburg" und Deutschen Volkstheaters. 1230
Lcr unt noch dem Theater steiS friiüie Speisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl.
Pitjener, Schwechater Lagerbier, exquisite Zu- und Ausländer Werne.
Im 8vnte>riLin-I,ocn!v Si7rni«»->>rsirxl6> «Iso»
Llexnnts Speisesnls, OIrLli2is»uaer uv veruaistdvi».
8vI»VIV8»VMr«NKk«Il!
r^i iLor^«!^
b I^HL^'L'LLs-
-7- I. ^g.80Wirxlott8ti'8.88s Illr 3.—
ks-ris 1900
Soläsue lNsäs-iHs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, Matrosen-Anzügefl. 5.
Jacob Nothbcrgcr. k. u. k. Hoflieferant, Wien,!. StefanSplatzS.
Der Verlaus findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
urv-
Prachtvolle große Wohnung
rm
(tö Lliuuteu cou äsr RioZstrasZe),
SchSnbrunnrrstraße 38, Pilgrirmgasie 18 (am Men-
Uoulevard, Stadtvaynstation, eletitrilche Tramway).
- Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
11 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahrcs-
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
Vis rtMrhtzsIvo, oedten
Ksmevlksap-llaveloek für Männer unä Knaben
T^oc^OH- molLLOl"
kür- lrorer r-st«», D-«i-8r- r^rict
l-UO?OI-O 11131'11'2>) LysciLlist kirr l-oäerrlrleiäsr
VslL^ IX. IVäLriuseiötrLSse 18.— Iv1c-i>iivu 11309.
IZril Ostest
ttvici. NUXK^NI/^
in Mckitvollcr Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnburcau im Hause.
Direktor Borger
früher Krohner's Kötel Imperial, Men.
H
Oc-o-i vin
^^^ VN vskile6sns
ME/tSE sui-tnieuf!,s/t>is LoskiAc.dlün.sousuar liltrunbl.'.
itijülil-igMrelwilljgen
v°eLckmfssmL>5ig u. "IINlIOI'MeN
^ laäaiios ^°ugt, LirnblerMsri
^ston 3886 Vlhz. ö^!-ggasss33.
Die Wahlchancen in den
SndetenLändrrn.
Wien, 17. September.
Die Wahlen in den Sudetenländern werden von
entscheidendem Einflüsse für das Schicksal des Abgeord­
netenhauses sein. Hier stoßen die beiden Volksstämme
zusammen, welche an der Sprachensrage am meisten
interessirt sind, von hier ist die Obstruction ausgegangen,
welche die Thätigkeit der gesetzgebenden Körperschaften
seit drei Jahren lahmlegt, und hier ist auch leider das
stärkste Nachdrängen rädicaler Elemente bei den Neu­
wahlen zu erwarten, wobei allerdings die deutschen Be­
zirke weit mehr in Mitleidenschaft gezogen werden
dürften, als die czechischen.
Die Sudetenländer entsenden 165 Abgeordnete in
den Reichsrath, das sind ungefähr 38 8 Percent der
Gesammtzalfl der Abgeordneten. Unter diesen 165 be-finden
sich 64 Czechen, 18 mit den Czechen verbündete conservative
Großgrundbesitzer, 61 der deutschen Gemeiubürgschaft zuge­
hörige Deutsche, 8 deutsch-radicale Schönerianer, 11 inter­
nationale Socialdemokraten, Z der Mittelpartei ange-
hörige mährische Großgrundbesitzer, die sich ebenfalls in
nationalen Fragen ziemlich neutral verhalten. Was nun den
nationalen Besitzstand der Parteien anbelangt, so wird in
demselben wohl eine wesentliche Aenderuug nicht eintreten.
Es kommen hier wesentlich nur zwei Bezirke in Frage,
um welche bei den letzten Wahlen im Jahre 1897 ernstlich
gestritten wurde und die damals den Deutschen nach
hartem Wahlkampfe entrissen wurden. Es sind dies in
Böhmen der Stadtbezirk Budweis, in welchem damals
Prinz Friedrich Schwarzenberg mit 1210 Stimmen
gegen den deutschfortschrittlichen Candidaten Professor
Wunderlich, welcher 977 Stimmen erhielt, gewählt
worden ist, und in Mähren der Olmützer Städtcbezirk,
in welchem der Czeche Skala mit 1333 gegen 1304
Stimmen, die auf den deutschliberalen Candidaten ent­
fielen, gewählt wurde. In Budweis haben 1897 die
Christlich-Socialen und, wie es hieß, auch zahlreiche
deutsche Beamte für den czechischen Candidaten gestimmt,
während im Olmützer Bezirke damals die steuerzahlenden
Socialdemokraten für Herrn Skala den Ausschlag
gegebcn haben sollen. Es ist also immerhin möglich,
wenn auch nicht sehr wahrscheinlich, daß sich in einem
dieser beiden Bezirke oder gar in beiden eine Aende-
rung zu Gunsten der Deutschen ergibt. Czechischerseits
will man bei den diesjährigen Wahlen einen weiteren
Einbruch in bisher deutsches Gebiet in Südböhmen ver­
suchen. Man hofft dort bei den Wahlen aus der all­
gemeinen Curie den Budweiser Bezirk, in welchem im
Jahre 1897 der deutschfortschrittliche Abgeordnete
Dr. Herbst gewählt wurde, zu erobern. Die Majorität
mit welcher damals Dr. Herbst gewählt wurde, war
allerdings nicht groß, aber auch in seimm Bezirk stimmten
damals die Christlich-Socialen für die czechischen Wkhl-
münner, was bei den heurigen Wahlen kaum der Fall
sein wird. Der böhmische verfassungstreue Großgrund­
besitz verliert bei den diesjährigen Wahlen ein Mandat
in Folge des Compromisses, welches seit Jahren zwischen
den beiden Fractionen des Großgrundbesitzes bezüglich
der Wahl aus dem Reichenberger Wahlkreise besteht. In
dieser Wah'periode entfallen auf den conseroativen Groß­
grundbesitz daselbst zwei Mandate,während er sich 1897 blos
mit einem begnügen mußte. Daß die Socialdemokraten
bei den bevorstehenden Wahlen einer der beiden nationalen
Parteien einen nennenswerthen Schaden zufügen könnten,
ist nicht zu befürchten. Im Gegeniheile, sowohl Czechen
als Deutsche hoffen, in Böhmen sowohl wie in Mähren
einzelne Wahlbezirke, die bis jetzt durch Socialdemokraten
vertreten waren, für sich zu gewinnen. So gedenken
namentlich die Deutschradicalen die Bezirke Eger und
Saaz, bisher durch die Abgeordneten Dr. Verkauf und
Zeller vertreten, zu erobern, während man sich auf
fortschrittlicher Seite der Hoffnung hingibt, den Bezirk
Trautenau, der 1897 den Abgeordneten Kiesewetter in
den Reichsrath entsendet hatte, zu gewinnen. Die Czechen
glauben, daß sich der Smichower Wahlkreis, der 1897
socialistisch gewählt hatte, bei den Henrigen Wahlen für
die jungczechische Partei entscheiden werde.
Wenn nun der nationale Besitzstand der Deutschen
wie der Czechen bei den bevorstehenden Wahlen kaum
wesentliche Veränderungen erfahren wird, so dürfte da­
gegen der Besitzstand der einzelnen Fractionen der
deutschen Gemembnrgschaft ernstlich alterirt werden. Die
deutschradicalen Schönerianer rechnen auf einen Zuwachs
von sieben bis acht Mandaten aus Böhmen, welche einzig
und allein auf Kosten der deutschen Fortschrittspariei
erfolgen kann. Da auch die deutsche Vollspartei und
die Socialdemokraten in den nordböhmischen Be­
zirken ihre eigenen Candidaten aufstcllen werden,
so stehen voraussichtlich zahlreiche Stichwahlen bevor.
Von der Haltung, welche die Deutsche Volkspartei in
Böhmen zu den Candidaten der Schönerer-Gruppe cin-
nehmen wird, dürfte es in den meisten in Frage
kommenden Bezirken abhängen, ob sich die Hoffnungen,
mit welchen sich dieselbe trägt, realisircn. In einigen
Bezirken liegt die Entscheidung bei den Socialdemokraten.
Der Trautenauer Städtebezirk, in welchem Herr Wolf
mit Hilfe der Czechen mit nur einer Stimme Majorität
gewühlt wurde, und der Planer Landgemeindenbezirk,
wo Herr Iro nach einer Stichwahl, in welcher Czechen
und Socialdemokratcn für ihn den Ausschlag gaben, mit
19 Stimmen Mehrheit dnrchdrang, dürfte den Radicalcn
entrissen werden. In Mähren und Schlesien hat die.
Fortschrittspartei kaum mehr etwas zu verlieren.
Die Jungczechen dürften fast ungcschwächt ans dem
Wahlkampf hervorgehen. Wenn es den Radicalen auch


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. September 1600
Nr. 6758
vielleicht gelingt, einen oder den anderen Wahlbezirk an
isich zn reißen, so werden die NeugewLhlten sich gewiß
wieder dein Jungczechenclub einstigen. Die Partei der
Realisten wird bei den bevorstehenden Wahlen kaum in
Betracht kommen. Die Meldung, daß ihr Führer, Pro­
fessor Masaryk, für den Reichsrath zu candidiren ge­
denke, hat sich als unwahr erwiesen.
Die chüresrschr Krise.
Aus Peking kommen heute ernste Nachrichten. Vor
Allem beginnen die Russen mit der Ausführung ihrer
in dem bekannten Regierungs-Communique verlautbarten
Absicht, Peking zu räumen; in Peking standen am
11. d. M. nur'noch 8000 Mann der Russen, und es
ist zur Stunde unbekannt, ob dieselben dort verbleiben
oder ob auch sie, ganz oder zum Theile, abmarschiren
werden. Der japanische Gesandte befürwortet gleichfalls
eine Verminderung der in der Hauptstadt Chinas be­
findlichen Truppen seines Landes und ist der Meinung,
daß 7000 Mann (die Zahl der Japaner in Peking be­
trägt derzeit 22,000) für alle Eventualitäten genügen
werden.
In merkwürdigem Contrasts zu diesen Meldungen
steht eine Prophezeiung des als gründlichster Kenner
Chinas anzusehcnden englischen Zoll-Jnspectors Sir
Robert Hart, welcher für die nächste Zeit und namentlich
für den November neuerliche Zusammenstöße der Europäer
mit den Chinesen, also eine neue Auflage des Krieges
vorhersagt und für diese Ansicht gewiß gute Gründe hat.
Werters wird von Angriffen der Boxer auf die
Truppen der Verbündeten gemeldet, wobei die ersteren
stets mit großen Verlusten auseinandergejagt wurden.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Nerie Angriffe auf die Verbündeten.
Peking, 7. September. (Reuter-Meldung.) Sechzig Mann
amerikanischer Cavallerie wurden 20 Meilen von Peking
von 5 0 0 Boxersan gegriffen. Letztere wurden
zersprengt und hatten 25 Todte.
Auf kleine Truppcnkörper zwischen Tungtschau Und
Hsiang.Hohsien, wo englische und amerikanische Truppen
stehen, wurden verschiedene Angriffe gemacht, wobei
viele Boxer gefallen find.
Tientsin, 14. September. (Reuter-Meldung.) Die
Deutschen berichten von einem Kampfe, den sie mit einer
starken Boxer-Abtheilung gestern westlich von
Peking gehabt haben. Die Deutschen sollen zw an z ig
Mann verloren haben.
Zwölftausend Mann deutscher Truppen
find hier eingetroffen.
London, 17. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 14. d. M.: Eine Compagnie
amerikanischer Infanterie gerieth bei Matou, südwestlich von
Tungschou, mit 2000 Boxers in ein heftiges Gefecht.
Die Amerikaner leisteten tapferen Widerstand, bis eine Ab­
theilung bengalischer Lanzcnreiter ihnen zu Hilfe kam. Die
Lanzenreiter zersprengten den Feind, griffen
seinen Nachtrab an und tödteten zweihundert
Boxer.
Bevorstehende Feindseligkeiten.
Peking, 7. September. Sir Robert Hart theilte den
Generalen mit, si-sollten sich auf bevorstehende
Feindseligkeiten vorbereiten; die chinesi­
schen Truppen zögen sich zusammen und
bedrohten die Verbindungslinie. Er glaube,
daß im Laufe des Monats November weitere Zusammen­
stöße zu erwarten seien.
Die Verbündeten in Peking.
London, 17. September. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Peking vom 10. d. M. gemeldet: Die Truppenbefehls-
habcr hielten heute eine vierstündige Bcrathung ab, und
zwar hauptsächlich über die zu ergreifenden Maßregeln, um
die Chinesen zu bewegen, wieder an ihre Arbeiten zu gehen.
iEs wurde beschlossen, daß der Plünderung Ein­
halt geboten werden soll, und daß die Fouragir-
Abtheilungen von einem Officier begleitet werden sollen,
welcher für alle Fourage, die genommen wird, Empfangs­
scheine aushändigcn soll. General Lenewitsch theilte den übrigen
Truppenbcfchlshabern mit, daß der größte Theil
seiner Truppen in Tientsin überwintern
werde.
General Shikisma trifft hier Vorbereitungen für
Winterquartiere der Japaner. Die Engländer
haben einen Befehl erlassen, durch welchen der Verkauf oder
die Vermiethung von Häusern in der britischen Concession
verboten wird. Zweihundert Mann australischer Truppen
find hier eingetroffen.
Die Friedensverhandlungerr.
Peking, 7. September. (Reuter-Meldung.) Die fremden
Gesandten hielten heute eine Versammlung ab, worin sie
dahin schlüssig wurden, daß sie keine Vollmacht
hätten, mit dem Prinzen Tsching zu ver­
handeln. Auch die Generale der Verbündeten sind der
Ansicht, daß sie nicht mit ihm verhandeln können. D i e
russische Gesandtschaft wurde angewiesen,
Peking zu verlassen.
Ein Versuch zur Eröffnung der Verhandlungen soll
nicht vor Ankunft Li-Hung-Tschang's gemacht werden.
Wo ist Li-Hung-Tschang?
London, 17. September. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Tientsin meldet, befindet sich Li-Hung-Tschang in
Taku an Bord eines russischen Kriegs­
schiffes.
Ein Telegramm der „Morningpost" aus Shanghai be-
sagt dagegen, daß sich Li-Hung-Tschang noch
immer dort an Bord des englischen Dampfers
„A n p i n g" b e f i n d e t, da sich die Abreise durch das
schlechte Wetter verzögert.
Das Blatt meldet weiters, die Russen Hütten, nachdem
der Vorschlag, Li-Hung-Tschang auf einem russischen Kriegs-
schiffe nach Taku zu bringen, nicht durchgedrungen war, den
Antrag gestellt, dem „Anping" ein russisches Begleitschiff zu
stellen, was Admiral Seymour indeß abgelebt hatte. Die
Russen bestreiten jedoch entschieden, daß ein solcher Vor­
schlag gemacht worden wäre.
Rußlands Rückzug aus Peking.
London, 17. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 11. d. M.: Die allmäligeVerminde-
rung der russischen Truppen in Peking hat
begonnen. Fünf Regimenter wurden bereits zurückge­
zogen, drei marschiren nach der Mandschurei, von wo
schlechte Nachrichten eingetroffen sind. Die
in Peking anwesenden Russen zählen 8000 Mann.
Der japanische Gesandte ist für die Zurückziehung von
15,000 Mann der 22,OM Mann starken Japaner, jedoch so,
daß sie in Reserve zu halten wären.
Die Friedensbedingungen.
Shanghai, 16. September. (Reuter-Meldung.) Chine­
sische Beamte sagen, Li-Hung-Tschang habe der russischen
Regierung telegraphisch mitgetheilt, daß die Wieder­
einsetzung des Kaisers thunlich sei, er
jedoch die Bürgschaft für eine Bestra­
fung des Prinzen Tuan oder des Mi­
ni st ers Kang-Au nicht übernehmen könne.
Der Mörder Ketteler's.
London, 17. September. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Peking vom 11. d. M. gemeldet: Die japanische
Gesandtschaft glaubt nicht, daß der Mann, der sich als
Mörder des Freiherrn v. Kcttcler bekannte, der wirkliche
S ch u l d i g e sei; sie glaubt vielmehr, daß er von Leuten
bezahlt sei, die darauf ausgehen, den
Prinzen Tsching zu verdächtigen. Die
Japaner begünstigen den Prinzen Tsching,
die Russen dagegen Li-Hung-Tschang.
„Daily News" melden aus Peking vom 8. d. M.:
Der Chinese, welcher den Freiherrn
v. Ketteler ermordet habe, sei erschossen
worden.
Politische Chronik.
Wien. 17. September.
Paul Krüger. Aus Haag, 17. September, wird tele­
graphirt: Das Reuter'sche Burau erfährt, daß die niederländische
Negierung ihren Consul in Lourenxo-Marques telegraphisch be­
auftragt habe, Krüger mitzutheilen. die niederländische
Regierung sei bereit, ihm eines ihrer Krieg Z-
schiffefür seine Ueberfahrt nach Holland zur
Verfügung zu stellen. Wenn Krüger dieses An­
erbieten annimmt, könne das holländische Schiff in fünf
bis sechs Tagen in Lourenoo- MarqueS ankommen.—
Aus London, 17. d. M., wird telegraphirt: Den „Times"
wird aus Capstadt gemeldet: Krüger erklärt die letzte Proclamation
Roberts'für ungiltig und sagt, d i e beiden Revubliken seien
nicht erobert; sie verweigern, sich der englischen
Herrschaft zu unterwerfen, da die Mächte ihre Unab­
hängigkeit anerkannt haben.— Der Korrespondent des „Cape
ArguS" rn Louren?o-Marques theilt mit, daß Frau Krüger und
viele Buren mit ihren Frauen und Kindern in der Delägoa-Bai
angekommcn seien.
MiWilmgri! «ms dem Will»«.
Kaxlehwn
MtterwasE
Als das beste «merkrmrrt rmd bewahrt»'
Lsdr üls IM! llviscktM korvorrszzM äsrrls.
Erste k. k. priv. Donau-DamMMahrl-
GeseWaft.
Fahrschein« (Rundreise-) Verkehr.
Die zusammenstsllbaren Fahrscheine für den Eisenbahn­
verkehr gelten auf nachstehend genannten Strecken während der
Dauer der offenen Personenschifffahrt, nach Wahl auch für die
Personenschiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft:
Passciu—Linz, Linz—Wien, Men—Pozsony (Preß-
burg), Wien—Marchegg, bezw. Wien—Bruck a. L.,
in Verbindung mit Pozsony (Preßburg)-Budapest,
bezw. Bruck—Budapest. Budapest—Bazias, Buda­
pest—Zimony (Semlin) rc. rc.
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donau­
reise an den Personenkaffen der Donau-Dampfschifffahrt-Gesell-
schaft gegen normale Schiffskarten kostenfrei umzutauschen.
Auf den Donau-Dampfern wird per Fahrbillet 25 Kilo
Freigepäck gewährt. Fahrpläne, „Donauführer" und Reiseauskünfte
sind kostenfrei und postwendend erhältlich.
Tagrstwricht.
Wien. 17. September.
(Der Kaisers ist gestern Früh um 6 Uhr von den
galizischen Manövern aus Jaslo nach Wien zurückgekehrt.
Die Ankunft erfolgte im Hvfseparatzuge auf dem Nordbahn­
hofe. In Begleitung des Kaisers befanden sich Erzherzog
Rainer und Prinz Georg von Baiern. Auf aller­
höchsten Wunsch des Monarchen war im Bahnhof ein offi-
cieller Empfang unterblieben.
sPrmz Albert^ von Sachsen gestorben.) Aus
Dresden, 17. September, wird telegraphirt: Prinz
Albert von Sachsen, welcher gestern an der Familien­
tafel in Pillnitz theilgenommcn hatte, fuhr um 8 Uhr Abends
nach seinem Quarlicr in Wölkau bei Nossen zurück, wobei
der Prinz in Folge Durchgehens der Pferde durch einen
Sturz aus dem Wagen derart verunglückte,
daß er 10 Minuten später um 12 Uhr Nachts
st a r b. Prinzessin Mathilde ist heute Früh nach Chemnitz
gereist, von ivo sie sich mit dem Generalfeldmarschall Prinzen
Georg an die Unglücksstätte begab. Die Leiche wird nach
Dresden überführt.— Prinz Albert ist ein Neffe des regie­
renden Königs Albert von Sachsen; er wurde am
25. Februar 1875 geboren, stand also im 26. Lebensjahre.
Prinzessin Malhilde ist seine älteste Schwester.
(Verhaftung auf offener Buhne.) Auf sensationelle
Weise wurde kürzlich die Vorstellung des ebenso sensationellen
Melodramas ,,1'bs Orest kkortdrvest" im Bjiou-Theaier zu
Chicago unterbrochen. Zwei wirkliche Geheimpolizisten, nicht
Theaterdetectivs, griffen in die Handlung ein und verhafteten
den Helden, den Schauspieler Burton P. Senyard, wegen ganz
gemeinen Diebstahls. Mitten in einer großen Feuerscene, um­
sprüht von Rothfeuer, stand der Held oben auf der Leiter, um
die schöne Jungfrau dem Flammentode zu entreißen, als die
beiden Beamten plötzlich auf der Bühne erschienen, mit rauher
Hand Senyard von der Leiter herabholten und als ihren Ge­
fangenen fortschleppten. Zwar wurde das Stück zu Ende gespielt,
indem ein anderer Schauspieler für den Verhafteten einsprang,
aber mit der Illusion war's vorbei. Wie sich nachträglich heraus­
stellte, hatte Senyard, statt ein Sommer-Engagement anzunehmen,
während der Ferien die Sommerfrischen im Staate Michigan be­
reist, war dort in den ersten Hotels abgestiegen und hatte Schmuck­
sachen, Geld, Kleidungsstücke, Fahrräder u. s. w. gestohlen. „Das
war ein Fall" vom hohen Piedestale der Kunst in's Gefängniß.
- (Postabfsrtigungen.) Die Postabsertigung an Sr. M. Schiss
„Donau" wird erfolgen nach Panama vom Postamte Wien I am
19., 29., 26., 27. und 28. d. M. um 9 Uhr Abends (ab West-
bahnhofl und vom Postamts Triest I an denselben Tagen um
8 Uhr 25 Minuten Früh.
sHarem contra. Harem.) Aus Constantinopel, 11. Sep­
tember, wird uns berichtet: In einigen auswärtigen Zeitungen
wurde das Fehlen des egyptischen Khedive Abbas bei den
Jubiläumsfeierlichkeiten zu mannigfachen Commentaren benützt.
Man maß die Schuld am Unterbleiben des Besuches thells
Schwierigkeiten der Etikette, theils Einflüssen der englischen Diplo­
matie zu. Das Eine, wie das Andere dürfte den Entschluß des
Khedive, nicht nach Constantinopel zu kommen, erleichtert haben.
Bestimmend jedoch hat, wie mir von einer mit diesen Verhält­
nissen wohl vertrauten Persönlichkeit aus der Umgebung der hier
zum Sommeraufenthalt weilenden Khediva-Mutter mitgetheilt
wird, ein ganz anderer Umstand mitgewirkt. Sowohl die
Khediva-Mutter, wie die regierende Khediva sind seit Jahren ge­
wöhnt, zu Beginn der warmen Jahreszeit Egypten zu verlassen
und bis zum Herbst in ihren Bosporuspalästen bei Bebek zu
weilen. Beide Prinzessinnen, denen sich zumeist noch andere
Damen aus der Verwandtschaft und Umgebung des Hofes an-
schließcn, führen einen großen Train mit sich und tragen viel
zur Belebung der Sommersaison am Bosporus bei. Es scheint
jedoch, daß der egyptiiche Harem in letzter Zeit nicht besonders
gut vom hiesigen kaiserlichen Harem behandelt wurde, wobei wohl
die Eifersucht darüber, daß die Egyptierinncn trotz des Schleiers
sich im Allgemeinen freier als die Türkinnen zu bewegen ge­
wohnt sind, die hauptsächlichste Rolle spielte. Dis Folge davon
sollen kleinliche Vexationen gewesen sein, die besonders bei den
täglich Nachmittags erfolgenden Ausflügen der -Khediva sich ein-
stellten. Das langweilte und ärgerte die Prinzessinnen auf dis
Dauer und so wurde im vorigen Jahre beschlossen, da ein Sommcr-
aufenthalt in Kairo und Umgebung unmöglich ist, anstatt nach
Constantinopel auf die Insel Rhodos zu gehen. In Con­
stantinopel verschnupfte es aber sehr stark, daß die egyptischen
Herrschaften Stambul nunmehr den Rücken kehrten. Man tele­
graphiere sogleich dem Generalgouverneur des Archipels Abeddin
Pascha, die Khediva zu bewegen, ihrer Gewohnheit treu zu bleibön.
Das half aber nichts. Nun ertheilte man von hier die stricis
Ordre, daß der egyptische Harem die Insel sofort zu verlassen
habe. Die Damen waren dort natürlich über diese Maßregel un­
gemein entrüstet, aber wiewohl der kaiserliche Obcrcommissär in
Egypten Muktar Pascha drei Depeschen nach Mdiztiosk schickte,
um die Zurücknahme der Ordre zu erwirken, mußte die Familie
des Khedive nach^3 Stunden die Insel verlassen. Dieses Vor­
gehen ist der Hauptgrund der nicht unberechtigten Mißstimmung
von Abbas Pascha.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.) Der gestrige
Sonntag brachte der Ausstellung überaus starken Besuch. Trotz
des herrlich schönen Wetters waren die Blumcnsäle schon in den
Vormittagsstunden sehr gut besucht. Besonders der obere Saal,
in dem die Pupvenausstelluug untergebracht ist, erwies sich zu
klein für den starken Andrang. Unter den Besuchern befand sich
auch Admiral Freiherr v. Spaun.
(Ein Congreft der Chansonniers) wird für die nächste
Zeit in Paris angekündigt; unter den unendlich vielen, die jetzt
in der Weltausstellung abgehalten werden, wird dieser sich jeden­
falls eines besonderen Interesses weiterer Kreise erfreuen.
Französische Blätter stimmen aus diesem Anlaß Klagelieder über
das „Ende des Chansons" im guten alten Sinne an, und
sie empfehlen als Hauptthema für die Bsrathüng, die Gründe
seines Verfalls anzusetzen. Jeder der heutigen Chansonniers wird
diesen Verfall zugeben, freilich nur— bei allen anderen College»,
während er selbst sich als würdigen Nachfolger Beranger's fühlt;
aber das Ende des alten Chansons ist allgemein und auffüllig-
Man singt keine echten „Chansons" mehr. Früher dinirle
man in den verschiedensten Gesellschaften, auch in den
guten Bürgerkreiscn bei Freunden nicht, ohne daß jeder
Gast beim Nachtisch sein Liedchen zum Besten gab. DaS Vaude­
ville mit Couplets, das zu den Zeiten Scribe's, Bayard's,
Duvsrt'S und Lauzanne'S so blühte, ist trotz Sarcey's und
Anderer Bemühungen todt, und nichts läßt auf sein baldiges
Wiedercrwachen hoffen. Die Schuld tragen zunächst die Chan­
sonniers. DaS zeitgenössische Repertoire würde Jeden, der es,
wie es ehemals der Brauch war, zwischen Obst und Käse in der
Familiengesellschaft singen wollte, bald in Verlegenheit setzen;
denn das lustige, liebenswürdige, geistreiche Chanson, das meist
wohl auch etwas schlüpfrig war, ohne jedoch den Anstand
böswillig zu verletzen— es eristirt nicht mehr. An
seine Stelle sind drei verschiedene Kategorien moderner
Chansons getreten. Die erste umfaßt das Repertoire der
eigentlichen Cafes- Concerts. Seine Hauptmerkmale sind
die grobe Unzüchtigkeit, die noch durch eine Dummheit ver­
schärft wird, über die man weinen möchte. Die zweite Gattung
steht höher, sie ist sogar meist amüsant: das Chanson« das


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 6758
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. September 1900
Seite 3
auf dem Montmartre heimisch ist. Die Chansonniers vom Mont­
martre haben „ssprit" genug und in ihren „bcmibouiL" kann man
gewiß recht vergnügte Abende zubringen. Aber sie cultiviren ein
ganz specielles Genre. Ihre Chansons sind meistens, ohne platt
obscön zu sein, wie die der Cafes-Concerts, schrecklich gepfeffert,
und außerdem beziehen sie sich fast alle auf politische Themata;
sie ziehen regelmäßig über die Männer der Negierung, die gerade
am Ruder sind, her, heute über die Republikaner, morgen über
die Nationalisten, wenn diese die Herren werden sollten. Wie dem
auch sein mag, jedenfalls interessiren diese Chansons nicht Jeder­
mann, und am allerwenigsten gegen Ende einer Mahlzeit. Des­
halb hat auch der Chat-Noir den alten Cavcau nicht ersetzen
können. Ein drittes Genre von Chansons, das eben erst auf-
kommen will, ist demokratisch und socialistisch, das schon seiner
Natur nach nicht wie die Chansons von Desaugiers und Beranger
von allen Schichten der Bevölkerung gleichmäßig gesungen werden
kann.
sVom Tage.) In der Salvatorgaffe in der Inneren Stadt
hat heute Vormittags der 24jährige Cartonnage-Arbeiter Franz M.,
der im Werkhaus wohnt, sich im Rausche mit einem Messer eine
Stichwunde in der Gegend der dritten Rippe beigebracht. Er
wurde auf das Stadtcommissariat gebracht, hier von Aerzten der
Rettungsgesellschaft verbunden und sodann in das Allgemeine
Krankenhaus transportirt.
Heute Früh um 9 Uhr war die 42jährige Kaufmanns-
Gattin Therese Kohn in ihrer Wohnung, Leopoldstadt, Kleine
Schiffgasse Nr. 4, damit beschäftigt, auf einem Schnellsieder das
Frühstück zu wärmen. Durch Explosion des Schnellsieders ge-
riethen die Kleider der Frau in Brand, und ehe auf ihre Hilfe­
rufe Hausleute herbeieilten und die Flammen löschen konnten,
hatte die Unglückliche Brandwunden dritten Grades am ganzen
Körper erlitten. Der lebensgefährlich Verletzten leisteten Aerzte
der Freiwilligen Rcttungsgesellschaft erste Hilfe. In hoffnungs­
losem Zustande wurde Frau Kohn in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Verschwindende Gletscher.) Der letzte, ziemlich heiße
Sommer hat fast sämmtliche Gletscher der Schweiz wesentlich
zusammenschrumpfcn lassen. Besonders stark wirkte die Sonne auf
den Rhonegletscher, der in seiner äußeren Form heute kaum noch
zu erkennen ist, und von welchem auch jetzt noch ganze Flächen
in sich wie morsches Gestein zusammenbrechen und von der Rhone
weggetrieben werden. Seit einigen Tagen zeigen sich nun aber
auch am Gletschergebiete des wegen seiner majestätischen Aussicht
weltberühmten Gornergrat ziemlich erhebliche Veränderungen.
Jener kleine Glctschersee, welcher unterhalb des Monte Rosa
liegt, hat sich in diesem Sommer so plötzlich und mit solch
elementarer Gewalt entleert, daß die Visp die gewaltigen Wasser-
mafsen kaum zu fassen vermochte und unterhalb Stalden und bei
Randal große Ueberschwemmungen verursachte. Die Entleerung
erfolgte bei einem schweren Gewitter, unter Blitz und Donner,
und man hörte in Zerrmatt deutlich das furchtbare, ohren­
betäubende Krachen der zusammenbrechenden Eismaffen, welche
dem Wasser während der kalten Jahreszeit als sicheres Bett
dienen. Viele Brücken sind fortgeriffen und ganze Almen für
immer durch den ausgeworfcnen Schlamm verwüstet worden.
(„Venedig in Wien.") Der gestrige Sonntag mit seinem
Massenbesuche bewies, wie sehr sich das große Vergnügungs-
etablissement im Englischen Garten der Gunst der Wiener Bevölke­
rung erfreut. Die beiden Tage dieser Saison werden eine Reihe
großer Festlichkeiten bringen, und auch Aenderungen im Reper­
toire sind geplant. Vom Varieteprogramm wurden zwei Piecen
angefügt: Barber und M adeli ne mit ihren Aufführungen
auf dem American-Trick-Cyclists und Sisters Norano mit
ihren staunenerregenden Vogeldreffuren. Am heutigen Elitetage
gelangen diese Varietenummern, welche sich des größten Beifalls
eifreuen, zur Wiederholung, ebenso das übrige reichhaltige
September-Repertoire.
Theater, Karrst rmd Meratrrr.
Wien, 17. September.
(Deutsches Volksthcater.) „Großmama." Ein
Junggesellenschwank in vier Aufzügen von Max Dreher.
— In seinem „Probecandidat" hat Dreher mehr Gedanken
aufgeboten, in „Hans" und „Drei" mehr Psychologie.
Seichtheit besaß er immer, auch Witz hat er oft gezeigt, und
seine Geschicklichkeit wurde von Anfang an gepriesen. Nie­
mals aber war er so flach, so spaßig und so geschickt, wie
in seiner „Großmama". Der Psychologie wie der Gedanken
hat er sich für dieses Stück begeben. Ohne diese Hindernisse
konnte er sein Talent, die Leute zu unterhalten, besser ent­
wickeln. Das ist ihm denn auch gelungen. Man hat lange
keinen Schwank gesehen, der so durch und durch fidel ge­
wesen, wie „Großmama". Dafür ist die Handlung auch nach
den bewährtesten alten Recepten zubereitet. Ein Junggeselle
und Weiberfeind wird „bekehrt". Das geschieht nach der­
selben Manier, nach der solche Bekehrungen sich seit hundert
Jahren vollziehen. Nur daß Dreher die Routine besitzt, alle
Wirkungen aus dieser Begebenheit aufzuspüren. Dann besitzt
er auch die Gabe, dukch kleine, überraschende Wendungen
im Dialog großes Gelächter zu erregen. Von seinen
Stücken bleiben immer ein paar Worte übrig, die man sich
merkt. Modern ist an diesem Stück nur die Discretion, mit
welcher wir vor Gesühlsausbrüchen bewahrt bleiben. Blumen-
thal hat immer noch das Bedürfniß, wenigstens in einer
Scene zu zeigen, daß er auch lyrisch, gefühlvoll und „tief"
sein kann. Das ist stets ein peinlicher Augenblick. Dreher ist
klüger und verschont uns mit seelenvollen Phrasen. Nur ein­
mal hat er sich Hinreißen lassen und sprach von der „Scholle,
die in der Frühsonne dampft". Auch mit feierlichen Ver­
übungen bleibt er uns vom Leibe. Er führt seine
Leute nur bis zu dem Punkt, an welchem sie hart
vor dem „Einigwerden" stehen bleiben. Man geht ebenso
beruhigt aus dem Theater, als wenn sie sich wirklich
gekriegt hätten. Dreher ist der Mann dazu, das
weiße Rössel frisch anzuschirren und Blumenthal's Record
zu schlagen. Man kann sich ihn als Nachfolger der be­
währten Lustspielfirma wohl gefallen lassen. Da käme doch
ausnahmsweise einmal was Besseres nach. „Großmama"
wurde sehr flott gespielt. Herr Thaller. der im Deutschen
Volkstheater zum erstcnmale auftrat, wird die verloren ge­
gangenen Komiker mühelos ersetzen. Freilich wird er sich
auch mäßigen müssen. Seine Reminiscenzen aus der derben
Posse hätte er noch abzulcgen. Frau Schmidt als Groß-
mama überraschte durch ihren guten Burgtheaterton. Herr
Russek, Herr Czasta, Fräulein Gribl und Fräulein
Schuster wirkten in kleinen Rollen belustigend mit.
(Raimund-Theater.) „DerSchutzengel", Schwank
in drei Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel.
— Das dankbare Schwankmotiv: ein recht urwüchsiges Land­
mädchen in dem ihr ungewohnten Milieu der Großstadt
vorzuführen, wird in dem neuen Schwank von Gettke und
Engel mit vieler Lustigkeit ausgeführt. Der Dialog ist
witzig, und an dem Bau des Stückes, welches mit dem Vor­
abend eines Balles beginnt und am anderen Morgen mit
zwei Verlobungen schließt, erkennt man die erfahrenen
Bühnenkenner. Ueber die Möglichkeit einer solchen Handlung
hat das Publicum nicht nachgedacht, sondern den humoristi-
schen Einfällen der beiden Autoren seinen reichen Beifall
gespendet. In der derb-lustigen Rolle des Landmädchens trat
Fräulein Betty Stojan auf. Das Wiener Publicum ist
immer bereit gewesen, ihren Vorzügen gegenüber die Fehler
zu übersehen, und so wurden sie auch gestern lebhaft acclamirt.
In den übrigen Rollen wirkten die Herren Balajthy und
Treumann verdienstlich mit.
— Schon in der vergangenen Saison wurde in der Hof­
oper die Aufführung von Millöcker's „Bettelstud ent"
geplant. Director Mahler aber war gegen die Aufführung, da ex
der Operette im Repertoire der Hofoper keinen Spielraum ge­
währen will. Den dringenden Vorstellungen einiger Bühnenmit­
glieder, die auf den schlechten Stand des Pensionsfonds hin­
wiesen, scheint Director Mahler nun doch nachgegeben zu haben,
denn uns wird mitgetheilt, daß der „Bettelstudent" noch vor Ab­
lauf dieses Jahres in der Hofoper in Scene gehen soll. Die
männlichen Hauptrollen werden von den Herren: Schrödter,
Naval und Hesch (Ollendorf) dargestellt werden, in den weib*
lichen Hauptpartien werden die Damen Pohlner und Gut-
Heil-Schoder beschäftigt sein.
— Im Theater in der Joseph st adt befindet sich
der Schwank „Die goldene Freiheit" von Karlweis und
S. Fritz in Vorbereitung. In dem Stück werden Director Jarno
und Frau Niese hervorragend beschäftigt sein.
— Paula Worm wird in dem französischen Schwank
„Der schönste Zeitvertreib" im Theater in derJosephstadt
das erstemal austreten.
— Die am Deutschen Volkstheater mit so großem
Erfolge aufgeführts Tragödie braver Leute: „Die Bildschnitzer"
von Karl Schönherr ist soeben im Wiener Verlag erschienen.
— Die AnfnahmSprüfungen in das Conservatorium
beginnen am Montag den 17. d. M. und werden am 21. d. M.
beendet. Die Aufnahmsprüfungen in die unter staatlicher
Oberaufsicht stehenden Lehrerbildungscurse des Conservatoriums
finden am 21. d. M., Vormittags 9 Uhr, statt. Die Candidaten
für die Schauspielschule haben ihre Eignung zur Aufnahme
in einer Vorprüfung vor dem Classcnvorstande zu erweisen. Alle
diesbezüglichen Auskünfte werden täglich wäbrend der Amtsstunden
in der Schulkanzlei des Conservatoriums (Musikvereinsgebäude)
ertheilt.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
W ie n, 17. September.
(Eine „Entführung".) Vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Oberlandesgerichtsraths Dr. Neubauer sollte heute
die Verhandlung gegen den 20jährigen Hilfsarbeiter Johann
Müller stattfinden, gegen den die Anklage der Entführung er­
hoben wird. Die Anklage betrifft einen Vorfall, der sich am
13. Juli d. I. auf der Hohen Warte abspielte. Johann Müller
entriß damals der Gemischtwaarenhändlersgattin Marie
Horwathihr 19 Monate altes Töchterchen und rannte mit
der Kleinen davon. Nur durch eifrige polizeiliche Nachforschungen
konnte der Aufenthaltsort des Kindes, das von Müller in Florids­
dorf in Pflege gegeben worden war, eruirt werden. Da die Haupt­
zeugin Frau Marie Horwath nicht erschienen ist, wurde die Ver­
handlung vertagt.
(Versuchte Wahlfälschungen.) Bei der heutigen, der
zweiten Serie der Wahlfälschungs-Verhandlungen vor dem
Erkenntnißgericht, dem Hofrath Dr. v. Holzinger präsidirte, fanden
zehn Verhandlungen gegen dreizehn des Wahlschwindels an-
geklagte Personen statt. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-
Substitut Dr. Pollak.
Die Angeklagten wurden in verschiedenen Wahllocalen beim
Einreichen von Wahllegitimationen beanständet, die auf andere
als ihre Namen lauteten, und wollen die Legitimationen entweder
von Unbekannten erhalten haben oder von bekannten Wählern,
die dann neben dem Einreicher als Mitangeklagte erscheinen. Es
wurden verurtheilt: Der Tischler Joseph Krivan zu vier­
zehn Tagen strengen Arrests, der Agent Karl Rakowitsch
zu einer Woche und der Hausbesorger Anton Haubner zu
vierzehn Tagen strengen Arrests, der Schuhmacher Karl
Knötig, der die Wahllegitimation des Angeklagten Thomas
Nowak mißbraucht hatte, zu vierzehn Tagen strengen
Arrests: Thomas Nowak wurde freigesprochen, weil
nicht zu beweisen war, daß er von diesem Mißbrauch Kenntniß
gehabt hatte. Auch der Dienstmann Joseph Pollak wurde
freigesprochen. Der Tischlergehilse Anton Krek erhielt
zehn Tage, der Magazinsarbeiter Georg Diewald und der
Metallarbeiter Karl Reindl je eine Woche, und der
Tischler Johann Hladik gleichfalls zehn Tage strengen
Arrests. Weiters wurden der Zimmermannsgehilfe Wilhelm
Jakoubek zu einem Monate und der Etuimacher Johann
Kuttenberg zu einer Woche strengen Arrests verurtheilt.
(Christlich-sociale Führer unter sich.) Bei einer am
18. Juni abgehaltenen Sitzung des christlich-socialen Arbeiter­
vereines „Austria" kam es zwischen dem Obmann, dem Gemeinde­
beamten Hans Hraby und dem Cassier Alois Erlach zu
stürmischen Auseinandersetzungen. Erlach brachte nämlich zur
Kenntniß, daß so viele Vereinsmitglieder mit der Einzahlung
der Beiträge säumig seien, ja, daß auch der Obmann Hraby selbst
seit fünfzehn Monaten keinen Vereinsbeitrag bezahlt habe.
Darüber gerieth Hraby in Aufregung und bezeichnete Erlach als
Denjenigen, der stets Stänkereien und Zerwürfnisse Hervorrufe;
derselbe habe es früher beim Reformverein auch so getrieben und
sei einer von Jenen gewesen, die anonyme Denunciationen an
die Polizei richteten. Erlach protestirte gegen diese Vorwürfe,
worauf ihm Hraby zurief: „Klagen Sie mich nur!" Dies befolgte
auch Erlach, und heute hat sich Centralobmann Hraby beim Be­
zirksgerichte Neubau wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten.
Ueber Befragen des Richters gibt Hraby an, er wende in
erster Linie die Verjährung ein, denn die Klagebehauptung,
die kritische Sitzung habe am 18. Juni stattgefunden, sei unwahr,
es habe sich dies vielmehr am 5. Juni abgespielt und es sei dem­
gemäß verspätet geklagt worden. Der Klagevertreter Doctor
Ritter v. Thersch regte einen Ausgleich an, worauf Hraby er­
klärte, er sei nicht abgeneigt, eine Ehrenerklärung abzugeben, allein
Kosten wolle er absolut nicht bezahlen. Hieran scheiterte auch der
Ausgleich.
Hraby bestritt sodann, die in der Klage citirten Worte ge­
braucht zu haben, er habe über eine Denunciation gesprochen, die
thatsächlich vorgekommen sei, indem der Obmann des „Christlich-
socialen Reformvereins für Niederösterreich" Marqucur Nago r-
zansky und der Ausschuß wegen Defraudation des Vereins-
Vermögens angezeigt und in Folge dessen sogar verhaftet
wurden, doch habe er (Angeklagter) nicht den Kläger als Ver­
fasser der Denunciation bezeichnet. Da Erlach auch ein Zeugniß
des „Reformvereins" besitze, welches ihn als ehrenhaft bezeichnet,
habe er gegen ihn auch keinen Verdacht. Was das Stänkern an­
belange, so habe er dem Kläger nur zugerufen, er handle wie
Lucian Brunner, dies deshalb, weil Erlach gegen ihn eine
Anzeige wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes erstattete und
dabei in Aussicht stellte, „er werde alle Instanzen in Hebel setzen".
Ueber Befragen nach der Ursache dieser Reibungen" gab Kläger
an, er habe als Cassier pflichtmäßig gerügt, daß der Obmann feit
15 Monaten keinen Vereinsbeitrag geleistet habe, und das habe
ihn in Aufregung versetzt. Daß die Klage richtig sei, werde Zeuge
Johann Bronneder beweisen.
Wien, 17. September.
sVom Tage.) Der Entwerthungsproceß
in Berlin nimmt immer unheimlichere Dimensionen an,
und das Tempo der rückläufigen Bewegung scheint sich von
Tag zu Tag noch weiter zu verschärfen. So vollzogen sich
auch heute wieder aus dem deutschen Markte percent-
weise Stürze der Montan-Actien, wie der Cassawerthe,
und die Rcaction ging abermals ohne jede Unterbrechung,
gleichsam widerstandslos vor sich. Es ist schon oft darauf
hingewicsen worden, daß diese Bewegung sich unabhängig
von dem thatsächlichen Werthe der Effecten, sowie äußerer An­
regungen vollzieht, und hat auch der heutige Tag hiefür
wieder den Beweis gebracht, da auch Kohlen-Actien trotz des
Ausbruches des amerikanischen Kohlenstrikes keinerlei Aus­
nahmsstellung eingeräumt war. Es ist eben ganz allein der
desolate innere Zu st and des deutschen Marktes,
welcher der Depression immer neue Nahrung gibt, und die große
Liquidirung scheint nun auch noch durch die unmittelbaren Con-
sequenzen desBeschlusses derStempelvereinigung, nur mit solchen
Firmen Geschäfte zu entrircn, die in das Terminregister ein­
getragen sind, ihre Beschleunigung erfahren zu haben. Jeden­
falls gibt aber diese fortdauernde, alle Grenzen überschreitende
Werthzerstörung eine klare Illustration, welche traurigen Folgen
das Unterbinden der Speculation nach sich zieht. Hi er stand
man natürlich wieder unter dem Banne der Berliner Be­
wegung, wobei sich allerdings auch heute eine gewisse Wider­
standsfähigkeit documentirte und die Cursrückgänge größten-
theils nur in minimalen Grenzen blieben. Zeitweilig
suchte man sich sogar in Alpinen von der Richtung de?
deutschen Marktes zu emancipircn, da umfangreichere Käufe,
die angeblich für Rechnung einer Prager Wechselstube durch­
geführt wurden, dieselben etwas belebten. Schließlich mußten
aber auch sie sich der allgemeinen Bewegung anschließen.
Stärker gedrückt waren eigentlich nur St ratzen-
bahn-Acticn, deren Curs bei der mangelnden Auf-
nahmsiähigkeit des Marktes durch verhältnißmäßig
sehr kleine Verkäufe um mehr als acht Kronen wich. Re­
lativ recht fest lag der Schranken trotz der in dem­
selben anhaltenden Stagnation und sind Brüxer
Kohlen-Actien im Anschlüsse an die Nachricht von
dem Aufschlüsse eines neuen Kohlenschachtes, sowie Dampf-
s chiff- A ct ieu namhaft gestiegen. Auch die beiden
böhmischen Eisenwerthe haben ihren Stand
sehr gut behauptet. Von Valuten haben sich die deutschen
Zahlungsmittel neuerlich versteift.
fDie Begebung der deutschen Schatzscheine und die
Kosten der chinesischen Campagne.) In einem anscheinend
nicht auf bloßer Combination beruhenden Artikel der
„B. N. Nachr." wird der Zusammenhang der deutschen
Finanzgeschäfte mit der chinesischen Angelegenheit näher dar-
gelcgt und der Meinung Ausdruck gegeben, daß die „liquiden
Mittel von der Erschöpfung nicht allzu fern sind". Wir ent­
nehmen dem Artikel Folgendes:
Das Reich hat außer den Betriebsmitteln, dis den einzelnen
Refforts zugewiesen sind, verfügbare flüssige Fonds in den Ueber-
schüssen des Vorjahres, die sich diesmal auf rund 32 Millionen
Mark belaufen. Außerdem ist der Reichskanzler durch§ 3 des
Reichshaushaltgesetzes ermächtigt, zur vorübergehenden Ver­
stärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshanvikasse nach
Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von 175 Millionen Mark
hinaus, Schatzan Weisungen auszugeben. Von dieser Be­
rechtigung wird jetzt Gebrauch gemacht. Selbstverständlich
hat der Reichskanzler die Negociation mit den Rcichsschatz-
anweffungen nicht hinausgezögert, bis die 32 Millionen des vor­
jährigen ilcbcrschusses csscctiv ausgegeben waren. Das verbot die
Vorsicht, obwohl das Reich auch in diesem Fall noch nicht in
Verlegenheit zu kommen brauchte. Wir haben nicht die goldenen
hundertundzwanzig Millionen Mark im Auge, die im Julius­
thurm zu Spandau lagern, denn die Verfügbarkeit über diese
beginnt erst im Kriegsfall, und im „Krieg" sind wir trotz Allein
und Allem nicht... Abgesehen von dem Schatz des Julius­
thurms hat das Reich aber zum mindesten die Möglichkeit, noch
an Geldern außer den Ueberschüssen des Vorjahres zu ver­
wenden: die den Einzelstaaten zustehenden, von diesen aber
nicht abgehobenen und stillschweigend oder verabredetermaßen
gestundeten Beträge. Ter preußische^ Staat, der etwa
hundert Millionen Mark Ueberschüsse und für diese
keine unmittelbar nothwendige Verwendung bat, könnte in
natürlicher Bundesfreundlichkeit recht wohl sein
Guthaben an das Reich bei diesem einigeZeit
stehen lassen. Gleichwohl darf angenommen werden, daß
de: Reichskanzler die jetzige Maßregel der Ausgabe von verzins­
lichen Reichsschatzscheincn ergriffen hat, ehe er den eben erwähnten
inneren Credit in Anspruch zu nehmen gezwungen war, das heißt
ehe die 32 Millionen Mark des vorjährigen Ueberschusses that­
sächlich verausgabt waren. Es wäre aber ein I r r t h u m,
wollte man hieraus schließen, daß die seitherigen Auf­
wendungen hinter dreißig Millionen Mark
zurückblieben. Denn nicht alle für die Expedition
nach China gemachten thatsächlichen Aufwendungen sind
mit sofortigen Gcldausgaben verknüpft. ES gibt
nicht blos Lieferanten, die an eine längere Zahlungsfrist
gebunden sind, eS sind auch alte Materialbestände vorhanden, die
man jetzt aufbrauchen kann, während ihr Ersatz erst nach und nach
in Arbeit gegeben wird. Die Munitionsvorräthe und die Lebens-
mittelcom'erven, die nach China gehen, räumen zum Theil mit
alten Beständen auf. Aus ihrer allerdings nicht aufzuschiebenden
Erneuerung erwächst kein drängendes Geldbcdürfniß. Welche
Summen hierbei in Frage kommen, läßt sich nur annähernd ab­
schätzen. Wir haben Ursache zu der Vermuthung, daß die Summe
des bereits ausgegebenen Geldes unter 30 Millionen Mark
ist, daß die Summe der sozusagen buchmäßigen Aufwe n-
dungenan 40 Millionen Mark heranrückt. Die
80 Millionen Mark, die der Reichskanzler durch Ausgabe von Reichs-
schatzscheinen bekommt, begrenzen die Summe der Aufwendungen,
die der Voraussicht nach zur Verausgabung gelangen können


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
oder gelangen werden, bis der Reichstag in der Lage ist, etwa
weiter erforderliche Credite zu bewilligen, das heißt, da der
Reichstag wahrscheinlich Mitte November be­
rufen werden wird, bis in den December hinein. Zu den Auf­
wendungen für die Zwecke der Expedition gehört auch die Her­
stellung von Kabelverbindungen, die den Nachrichtendienst zwischen
der Leitung der Expeditionstruppen und der Heimat erleichtern.
Nicht minder gehören zu dieser Aufwendung die Kasten für das
Chartern von Dampfern zum Ersatz für die Postdampfer, die ihres
Flachgangs wegen vor Taku von der deutschen Marineführung
in Anspruch genommen worden sind. Selbstverständlich sind alle
diese Ausgaben nur Auslagen, die vonChina zu e r-
statten sind.
Hiezu benierkt die „Voss. Ztg.":
Unrichtig in dieser Darstellung muß die Behauptung sein
daß bei der Begebung der Schatzanweisungen nach Amerika
der Reichskanzler jetzt von der Ermächtigung des 8 3 des Etats­
gesetzes Gebrauch mache. Schatzanweisungen, die aus Grund dieses
Paragraphen ausgegeben werden, dürfen nur sechs Monate über
den Schluß des Verwaltungsjahres hinaus laufen, während die
Umlaufszeit der jetzt ausgegebsnen Schatzanweisungen vier und fünf
Jahre ist. Bis zum Zusammentritt des Reichstages werden also nach
der Schätzung der B. N. Nachr. die 80 Millionen verausgabt sein; dazu
kommen die nahezu 30 Millionen, die jetzt schon ausgegeben sind,
also zusammen NO Millionen; wie hach sich daneben die „buch­
mäßigen Aufwendungen" belaufen werden, wird nicht angedeutet.
Die Einnahmen des Reiches, auch aus Anleihen, dürfen nur zu
den Zwecken verwendet werden, wozu der Reichstag sie bewilligt
hat. Zum Feldzug in China ist bisher vom Reichstag nichts be­
willigt worden. Die Verwunderung darüber, daß die Einholung
wenigstens der nachträglichen Genehmigung bis Mitte November
hinausgeschoben werden soll, wird immer allgemeiner werden. Daß
man aber vorerst nicht die geringste Aussicht hat, „alle diese Aus­
gaben" von China erstattet zu erhalten, bedarf keines weiteren
Beweises.
(Veitscher Magnesittverke.) Unter dem Vorsitz des
Präsidenten, geheimen Commercienrathes SPaeter wurde
heute die erste ordentliche Generalversammlung
der Veitscher Magnesitwerke abgehalten. Der Bericht des
Verwaltungsrathes über die Ergebnisse des ersten Geschäfts­
jahres erwähnt die Uebergabe der Werke an die Gesellschaft
und die Organisation der Geschäftsführung und constatirt,
daß sich dieselbe in ihrer praktischen Durchführung voll­
kommen bewährte. Im abgelaufenen Jahre wurden an Roh­
magnesit und fertigen Maaren 58,000 Tonnen versandt. Die
Verkaufsfähigkeit der Erzeugnisse ist, wie der Bericht aus­
führt, in erster Linie auf die nach wie vor von allen Con-
sumenten als vorzüglich anerkannte, beziehungsweise uner­
reicht dastehende Qualität und die den Bedürfnissen Rech­
nung tragende Verarbeitungsmethode zurückzuführen. Die
Ergebnisse müssen als befriedigende bezeichnet werden, wobei
in Betracht zu ziehen ist. daß der Betrieb der Werke im ersten
Semester mehrfache Schwierigkeiten zu überwinden hatte.
Die Zahl der Arbeiter stieg im Bctriebsjahre auf ungefähr
1500 und ist noch in Zunahme begriffen. Die Löhne bewegten
sich, wie überall, in steigender Richtung; gleicherweise erfuhren
die Preise aller Rohstoffe, namentlich des Brennmaterials,
nicht unbedeutende Erhöhungen, wodurch die Selbstkosten sich
vertheuerten. Durch Vervollkommnung der technischen Ein-
richtungen und größte Oekonomie im Betriebe ist die Ver­
waltung bestrebt, dieselben auf einem normalen Niveau zu
halten. Die Exposition der Veitscher Erzeugnisse wurde, wie
der Verwaltungsrath mittheilt, auf der Pariser Weltaus­
stellung durch Verleihung der goldenen Medaille aus­
gezeichnet. Nach Vornahme der üblichen Abschreibungen von
461,445 K. resultirt ein Reingewinn von 689,658 K. Der
Verwaltungsrath schlägt vor, hievon zur Dotation des Re­
servefonds 13,793 K-, für die Tantieme 34,482 K. zu ver­
wenden, von dem erübrigenden Betrage 7Vs Percent, dem­
nach 30 K., als Dividende für Prioritäts-, beziehungs­
weise Stammactien, das ist 600,000 K. zu vertheilen, weiters
behufs Bildung eines für die Versorgungszweck der Angestellten
dienenden Fonds demselben eine Dotation von 20,000 K-, ferner
dem Verlust-Reservefonds 15,000 K. zuzuweisen und den
Rest per 6382 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Anknüpfend
an den Geschäftsbericht sprach sich der Vorsitzende sehr zu­
versichtlich über die weitere Entwicklung des Unternehmens
aus und wies darauf hin. daß im abgelaufenen Jahre ein
weiterer Hochofen fertiggestellt worden sei und im lausenden
noch einer errichtet werde. Er constatirte ferner, daß sich der
Consum der Erzeugnisse fortwährend steigere. Die General­
versammlung genehmigte einstimmig die Anträge der Ver­
waltung.
(Der kaufmännische Congreß in Miskolez und die
Handelsvertrages Aus Miskolez, 17. September, wird
telegraphirt: In der gestrigen Sitzung des kaufmänni­
schen Kongresses wurde folgender Beschluß­
antrag des Geheimrathes Alexander Matlekovits
angenommen: Der Congreß möge aussprechen: 1. Es liegt
im Interesse Ungarns, daß die Zollpolitik eine ver­
tragsmäßige und keine autonome sei. 2. Die
abzuschließenden Verträge sollen auf Grundlage der Mei st-
begünstigung Tarifverträge sein und auf
möglichst lange Zeit abgeschlossen werden. 3. Der
autonome Zolltarif svll vom Gesichtspunkte der Geltend­
machung der vertragsmäßigen Zollpolitik verfertigt werden,
und gerade aus diesem Grunde möge das derzeitige Zoll-,
tarifsystem aufrechterhalten und die zweifachen Zoll-'
sätze (minimale und maximale Zölle) nicht angewendct werden.
4. Was die Höhe der Zölle betrifft, so mögen die Sätze
des derzeitigen Zolltarifes im großen Ganzen
aufrechterhalten werden. 5. Das Appretur­
verfahren ist bei praktischer Anwendung der Zollgesetze
vom Jahre 1882 und ebenso der Mahlverkehr, wie er bis
1896 bestand, aufrecht zu erhalten. 6. Juso-
ferne auf Grundlage des derart festgesetzten autonomen Zoll-
tarises die Abschlicßung eines Tarifalvertrages mit Deutsch­
land nicht möglich wäre, ist der Zolltarif vom Gesichts­
punkte des Schutzes und der Retorsion einer
neuen Revision zu unterziehen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenen: Markte hat
sich heute hier nicht verändert und stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte weiterhin auf 4Vis bis 4>/, Percent. In
Berlin blieb der Privatdiscont gleichfalls auf seinem er-
höhten Stande von 4^ Percent.— Die Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hielt sich sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in engen
Grenzen.
(Zur Vorgeschichte der Zahlungseinstellungen in
Brasilien.) Zu der Vorgeschichte des Zusammenbruches der
brasilianischen Banken wird aus B erl in gemeldet: Wenn
auch die Einziehung von Noten im Zusammenhang mit dem
Wiener Allgemeine Heilung.
Moratorium für die brasilianische Regierung naturgemäß
die damit beabsichtigte Besserung der Landeswährung im
Gefolge haben mußte, so sind die im Laufe dieses Jahres
eingetretenen Schwankungen des Wechselcurses doch zu einem
sehr bedeutenden Theil auf das Spiel im Wechselkurs
zurückzuführen. Freilich hatte die Regierung bei Ab­
schluß des Moratoriums die Hoffnung ausgesprochen,
den Curs sogar aus 18 <1. zu bringen, und daraufhin mag
die Treiberei in's Werk gesetzt worden sein, welche den Stand
der Valuta von 9'/« cl. per Milreis zu Ende Mai auf
14V- ä. am Anfang Juli brachte. Die Mitthcilung der
Regierung, wonach sie den im Jahre 1898 ausstehenden
Betrag des Papiergeldes von 786,000 Contos bis Juni
dieses Jahres bereits auf 706,000 Contos verringert habe,
goß Oel in das Feuer. Es bildete sich in Rio de Janeiro
ein Syndicat, welches einen „Corner" in Währung in's
Werk fetzte, indem es Währungswerthe aufkaufte und zurück­
hielt und dadurch den Wechselmarkt ganz beherrschte. Aber
wie alle Manöver dieser Art, kam auch dieser Corner zu
Fall und brachte die Haupttheilnehmcr in äußerst schwierige
Lage, in welche sie die hinter ihnen stehenden Banken mit
verwickelte. Aus dem Gesagten ist ersichtlich, daß der Staats-
credit wenig oder gar nichts mit dem Vorkommniß zu thun
hat. Wohl aber ist die Regierung mit die Veranlassung zu dem
Zusammenbruch des Syndikats gewesen. Nicht die durch Noten-
entzichnng veranlaßte Geldknappheit, wie gesagt worden ist,
sondern das Einsperren von Währungswerthen durch das
Syndicat veranlaßte einen Mangel an Umlaufsmitteln,
welcher sich sehr empfindlich machte und besonders den Aus­
fuhrhandel traf. Es entstand eine große Aufregung in
Handelskreisen, in Folge deren die Regierung sich veranlaßt
sah, entgegen den Vorschriften des Moratoriums, die weitere
Zurückziehung von Noten aus dem Verkehr zeitweilig ein­
zustellen. Dies, sowie das Eintreffen größerer Baarmittel
aus Argentinien hat die geldlichen Verlegenheiten beseitigt,
aber auch zugleich dem Syndicat den Todesstoß versetzt. Mit
dem »othgedrungenen Loslassen der eingeschlossenen Werthe
und der Lösung der Hausscverbindlichkeiten fiel der Wechsel­
kurs in kurzer Zeit bis auf 10»/i° 6.
(Eintragungen in das Börscnrcgister.) Eine Ver­
sammlung der Mitglieder der Dresdener Börse faßte
folgenden Beschluß: „Soweit nicht einzelne ihrer Mitglieder
bereits eingetragen sind, lehnt sie die von der Mehrzahl der
Berliner Banken und Bankiers (Stempelvcrcinignng) ver­
langte Eintragung in das Börscnregister mindestens so lange
ab, als nicht eine Verpflichtung von der Stempelvereinigung
übernommen wird, mit Niemanden in Deutschland, also auch
nicht mit Privatfirmen und Privatpersonen zu handeln, die
nicht in das Börsenregister eingetragen sind. Die Mitglieder
der Börse würden ihrerseits bei der Eintragung auch eine
gleiche Verpflichtung übernehmen."
(Dis Vigognepreise in Deutschland.) Die vereinigten
deutschen Vigögnespinner beschlossen, trotz der Hausse auf den
Baumwollmärkten vorläufig von einer Preis­
erhöhung abzu sehen; sie wollen zunächst die weitere
Entwicklung der Baumwollmärkte abwarten. Man ist der
Ansicht, möglichst mit Verkäufen zurückzuhalten, wo solche
aber bewirkt werden, an den zuletzt vereinbarten Preisen fest­
zuhalten. Zu Vigognegarnen wird bekanntlich amerikanische
Baumwolle so gut wie gar nicht benützt, sondern vorzugs­
weise weiche Peru-Baumwolle. Aber auch diese ist in
den letzten Tagen in's Steigen gekommen, weil die englischen
Spinner zwar an ihrem Versprechen, keine amerikanische
Loco-Baumwolle zu kaufen, im Allgemeinen festhalten, da-
gegen aber andere Sorten zum Ersatz erwerben.
(Braunkohlenverkehr im nordtvestböhnrischen Re­
vier.) Durch den Sinke im nordweftböhmischen Braunkohlen­
revier hatte die Kohlenproduction einen Ausfall von rund
150,000 Wagen erlitten. Seitdem ist die Förderung wohl
gesteigert worden, doch konnte dieser Ausfall bisher nur zum
Theil wettgemacht werden. In der Zeit vom 1. April bis
15. August betrug der Kohlenverkehr im nordwestböhmischen
Reviere rund 520,000 Waggons, oder um circa 50,000 Wagen
mehr als in derselben Zeit des Vorjahres. Die Production
steht demnach noch um etwa 100,000 Wagen jener des
Vorjahrs nach. Eine wesentliche Abnahme hat der Export
nach Deutschland zu verzeichnen. Die sächsischen Staatsbahnen
verfrachteten seit Jahresbeginn bis zum 8. d. M. 2.632,000
Tonnen böhmische Braunkohlen, gleich um circa 300,000
Tonnen weniger als gleichzeitig in 1899. Im ersten Quartal
dieses Jahres betrug die Min'derverfrachtung der sächsischen
Staatsbahnen an 570,000 Tonnen, seitdem hat sich diese
Ziffer auf 300,000 Tonnen reducirt. In der letzten Zeit
werden via sächsische Staatsbahn durchschnittlich 100,000
Tonnen böhmische Braunkohle per Woche exportirt.
(Geschäftsverbindung mit Montenegro.) Firmen, die
mit Montenegro in Verbindung stehen, erhalten im commerciellen
Bureau des k. k. österreichischen HandelSmussums, Alsergrund,
Berggasse Nr. 16, zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(Hofrath Dr. Burckhard.) Der Hofrath am Ver
waltungsgericbtshof und ehemalige Direktor des Hofburg­
theaters, Dr. Max Burckhard, ist— aus Gesundhcits-
rücksichten— um seine Pensionirung ein geschritten und
dürfte damit endgiltig aus dem Staatsdienste scheiden.
Dr. Burckhard war zuerst, auf Grund eines Aufsehen
erregenden Werkes über Privatrecht, außerordentlicher
Universitätsprofessor geworden und wurde sodann in's Unter­
richtsministerium berufen. Von da kam er als Director an
das Hofburgtheater, welches er vor wenigen Jahren verließ:
er wurde dann zum Hofrath im Verwaltungsgerichtshof
ernannt. Gegenwärtig ist er Herausgeber der „Zeit".
Zu den Reichsrathswahlen.
Prag, 17. September. Die Vertrauensmänner der
czechisch-radicalen Partei hielten gestern hier eine Be-
rathung ab, in welcher beschlossen wurde, daß die radi-
cale Partei sich an den Reichsrathswahlen
im ganzen Lande betheiligen und ihre eigenen
Candidaten auf stellen solle. Ferner wurde der
Beschluß gefaßt, mit der czechisch- nationalen Arbeiter-
18. September 1900 Nr. 6758
Partei ein Wahlcompromiß abzuschließen, ein Com-
promiß mit der radikal- fortschrittlichen Partei dagegen
nur im Falle von engeren Wahlen einzugehen.
Der Tod des Prinzen Albert.
Dresden, 17. September. Das Königspaar,
welchem die Nachricht vom Tode des Prinzen Albert
Nachts in schonender Weise übermittelt wurde, war
a u f's Tiefste erschüttert. Die Prinzen
Friedrich August und Johann Georg eilten ebenfalls an
die Todtenbahre ihres Bmders. Von den deutschen und
fremden Fürstenhöfen liefen Beileidstelegramme ein. In
ganz Dresden herrscht in Folge des Bekanntwerdens
der Nachricht vom Tode des allgemein beliebten Prinzen
tiefste Ergriffenheit. Das heutige Schlußmanöver siel in
Folge des Todes des Prinzen aus.
Deutscher socialdemokratischer Parteitag.
Maiuz, 17. September. Der socialdemokratische
Parteitag wurde heute in der Stadthalle eröffnet. Zu
Vorsitzenden wurden die Abgeordneten Singer und
Ulrich gewählt. Der Abgeordnete Bebel war krank­
heitshalber nicht erschienen.
Krüger in Loureneo-Marques.
London, 17. September. (Tel. der „Wiener
Allg. A t g.".) Auf ein Telegramm an den Consul
Transvaals Pott in Lourem-o Marques erhielt „Daily
Expreß" die Antwort: Präsident Krüger kann Ihre
Depesche nicht erwidern; er ist auf Urlaub hier und
fährt wegen seiner Gesundheit nach Europa. Viceprüsi-
dent Burger ist sein Vertreter.
Brand einer Dampfmühle.
Triest, 17. September. Heute nach Mitternacht
ist die Dampfmühle „Economo" sammt den
großen Vorräthen und einem Theile der Bureaux
total niedergebrannt. Der Schaden be­
trägt nahezu zwei Millionen Kronen.
Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen
Die Dampfmühle war gestern nicht im Betriebe.
Das Feuer ergriff auch ein gegenüberstehendes Haus,
dessen Dachstuhl abbrannte. Nur die vollkommen ruhige
Nacht hat ein Weitergrcisen des Brandes verhütet.
Durch das Brandunglück werden circa 500 Familien
der im Etablissement beschäftigten Arbeiter betroffen.
Die chinesische Krise.
Deutschlands Absichten.
London, 17. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einem Shanghaier Telegramm
erhielt Li-Hung-Tschang ein Telegramm des
Berliner chinesischen Gesandten, wonach das Berliner
Cabinet darauf bestehe, daß Li-Hung-Tschang seine
Vollmachten dem deutschen Gesandten M u m m
v. Schwarzenstein in Shanghai vorlege, der dann
darüber nach Berlin berichten und Instructionen erhalten
werde.
In einem Gespräch mit Sch eng soll Mmmn
davor gewarnt haben, die Verhandlungen zu ver­
schleppen. Die Mächte wollten zwar keine Theilung
Chinas, aber jedeVerzögerung könne dazu
beitragen. Deutschland sei militärisch
gerüstet, so lange zu occupiren, bis ein
befriedigendes Resultat getroffen sei.
Die chinesische» Bevollmächtigten.
Cöl», 17. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London vom Gestrigen: Gegen die, wie es
scheint, nachträglich VonChina beabsichtigte Ernennung
Nung-Lu'szumdrittenBevollmächtigterr
werden sehr schwerwiegende Bedenken geltend gemacht.
Wie sich jetzt heransstellt, haben nämlich die Truppen
Nung-Lu's sich nicht nur an dem Angriffe auf die Ge­
sandtschaften betheiligt, sondern es ist dies aus
die Weisung Jung-Lu's hin erfolgt, dep
sich später allerdings den Fremden geneigter zeigte. An
dem Angriffe auf die Gesandtschaften
waren a u ch T r u p p e n T s ch i n g's betheiligt,
die sein Banner trugen, doch fehlt in diesem Falle ein
bestimmter Anhalt, ob dies mit oder ohne Einwilligung
Tsching's geschehen ist. Bei der sonst fremden­
freundlichen Haltung des Prinzen wird
das Letztere angenommen.
Li-Hnng-Tschang und die Friedensverhand­
lungen.
London, 17. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 16. d. M.: Vor seiner Abreise
richtete Li-Hung-Tschang auf telegraphischem Wege an
den Thron eine Denkschrift, in der er gegen die
Prinzen Tuan, Tschuang und Tsailan,
sowie gegen Kang-Ii und Tschao-Schu-
Tschiaou Anklagen erhebt. Unter die Denk-'
schrift setzte er auch die Namen der Vicekonige von
Nanking und Wu-tschang und den Auan-Schikkhai's,
die er aber wegen Zeitmangels vorher nicht um
ihre Zustimmung befragt hatte. Der Vicekönig
von Nanking billigte nachträglich diesen Schritt Li-Hung-
Tschang's, während der Bicerönig von Wu-tschang Ein­
spruch erhob.
Der amerikanische Commissär Rockhrll überzeugte
Li-Hung-Tschang, daß jede Erörterung über die
Regelung der chinesischen Frage nutzlos sein würde,!
bei der die Bestrafung der Kaiserin-
Regentin und deren ersten Rathgebev
ausgeschlossen sei.


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 6758
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. September 1900
Seite 5
Deutschlands Gesandter kn Ehiua.
Berlin, 17. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg."J Ein Telegramm des „Localanzeiger" aus
Shanghai meldet, daß Mumm ».Schwarzen­
stein allein zu Verhandlungen namens Deutschlands
ermächtigt sei.
Mumm bleibt noch in Shanghai.
Das ComploL -er Kaiserin.
London, 17. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Aus P e k i n g wird gemeldet, daß
die Aussagen hoher Beamten es außer Zweifel stellen,
daß die Kaiserin auf Anstiften Tuangfusiang's be­
schlossen hatte, alle Gesandten auf der
:R eise nach Tientsin, wohin ihnen sicheres
!Geleite zugesagtwar, zu ermorden. Die
Gesandten hatten das Geleite bereits angenommen und
baten nur noch um eine Conferenz mit dem Tsungliyamen
über die Abreise. Darauf wurde deren Ermordung
nm Tsungliyamen beschlossen. Die Ermordung
iKetteler's erfolgte zu früh und wurde von der
Kaiserin bedauert, weil sie eben den An­
schlag vereitelte.
London, 17. September. Die „Times" melden
aus Peking: Die Zeugnisse hoher Beamten weisen un-
zweifelhaft nach, daß die Kaiserin und General
Dungfusiang die Ermordung aller Ge­
isandten geplant haben. Der Anschlag sei nur
durch die verfrühte Ermordung des Freiherrn v. Ketteler
vereitelt worden.
Es wäre ein pietätvoller Act, sagen die „Times",
wenn die Mächte an der Stelle, wo der Mord geschah,
ein internationales Denkmal errichten
würden; denn die Aufopferung des einen Lebens habe
die Uebrigen gerettet.
Prinz Tsching.
London, 17. September. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Prinz Tsching machte Besuche bei
allen Gesandtschaften und wurde überall, mit Aus­
nahme auf der deutschen, empfangen.
London, 17. September. Als Prinz Tsching
die Gesandten besuchte, empfing ihn der italienische
Gesandte in der Ahnenhalle der Dynastie, einem
geheiligtem Gebäude, das bisher nie­
mals von einem Fremden betreten
wurde. Prinz Tsching schien unfähig,
sich die Lage des Landes klar zu machen,
und bat um dis Erlaubniß, daß die chinesischen Beamten
ihre Functionen in Peking wieder ausnehmen; er meint,
daß alle Mächte durch Entschädigungen befriedigt werden
könnten.
Li-Hung-Tschang und Prinz Tuan.
London, 17. September. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Li-Hung-Tschang telegraphirte
an Durrglu, um jeden Preis die Kaiserin und den
Kaiser zur Rückkehr nach Peking und zur Entfernung
des Prinzen Tuan und seiner Umgebung zu bewegen
Damit hat Li die Brücke zwischen sich
und Tuan abgebrochen.
Neue Kämpfe.
Frankfurt am Main, 17. September. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Der dritte russische Angriff auf
die Peitang-Fort§ wurde zurückgeschlagen.
Die Officiere des „Centurion" erzählen, daß, als gestern
die Wusung- Forts zum Gefechte sich anschickten,
der „Centurion", der bereit war, in Thätigkeit zu treten,
dem deutschen Geschwader signalisirte, daß es auf alle
Fälle die „Schwalbe" bereit machen solle, um nach
Hankau zu gehen.
Berlin. 14. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach amtlicher
deutscher Meldung aus Tientsin wurde am 11. d. M.
Li ang von den deutschen Seebataill o'n e n
erobert und niedcrgebrannt. 40 bengalische Lanzenreiter
hatten sich den deutschen Truppen augeschlossen. 500
Boxer wurden getödtet.
Die in Liang gewesenen regulären chinesischen
Truppen waren vorher entflohen. Auf deutscher Seite
wurden ein Mann getödtet und fünf verwundet.
*
Rom, 17. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Admiral Candiani telegraphirt
aus Taku, daß ein deutscher Seesoldat beim Putzen
seines Gewehres unversehens einen italienischen Matrosen
tödtete. Der-deutsche Commandont schrieb dem Admiral
einen Brief, worin ec seinem Bedauern über diesen un­
glücklichen Zufall Ausdruck gab.
Rom, 17. September. sTel. der „Wiener
Allg- Z t g." I Fürst Colonna, der Bürgermeister
von Rom, hat mit dem Minister des Aeußern,
Visconti-Venosta, eine Unterredung gehabt und
wird, wie verlautet, an dem Municipalbankett in Paris,
für welches er zugesagt hatte, nicht thcilnehnren.
sAus dem Fenster gestürzt.) Heute Nachmittags
stürzte aus einem im zweiten Stockwerk gelegenen Fenster
des Hauses Landstraße, Thungasse Nr. 3 die vier Jahre
alte Anna Fuhrek auf die Straße. Das Kind hatte mit
einer Kameradin am Fenster gespielt. Die Mutter des Kindes
hatte es zu einer bekannten Frau zur Aufsicht für den Tag
gegeben, da sie selbst Besorgungen für das Leichenbcgängniß
eines ihr gestern verstorbenen Kindes zu machen hatte.
Anna Fuhrek, die eine Gehirnerschütterung und mehrfache
Armbrüche erlitten hat, wurde in's Kronprinz Rndolph-
Kinderspital überführt.
(Christlich-sociale Führer unter sich.) (Fortsetzung aus
dem „Gerichtssaal".) Da Erlach nachweilt, daß die betreffende Ver­
sammlung am 18. Juni stattfand, gibt Hruby dies nachträglich
zu: seine Aeußerung über dis Denunciation habe gelautet: Wer
den anonymen Brief geschrieben, ist ein L... bub."— Der so­
dann vernommene Zeuge Bronneder erklärt, er könne sich heute
absolut an nichts mehr erinnern. Erlach erklärt er­
staunt, Bronneder habe bei der Sitzung ausdrücklich seine Zeugen-
schüft zugesagt. Da neue Zeugen geführt werden, beantragt Doctor
Puvovac, welcher den Klageanwalt Dy. v. Thersch vertritt,
die Bertagung und der Richter Dr. Lösfler gibt diesem
Anträge Folge.
Budapests Börse.
Budapest, 17. September. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse matt.
Ungarische Goldrente 86.16, Ungarische Kronenrente
80.85, Ungarische Kreditbank 677.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 174.—, Ungarische Hypothekenbank
433.—, Ungarische Escomptebank 446.—, Oesterreichische
Creditactien 663.—, Rima-Muranyer 536.—, Budapester
Straßenbahn 605.—, Südbahn 114.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 667.50.
Berliner Börse.
(Teli der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 17. September. Die Börse eröffnete in
schwacher Tendenz, die sich dann etwas befestigen konnte; im
weiteren Verlauf machte sich erneut eine sehr ungünstige
Stimmung geltend. Die Beurtheilung der weiteren Ent­
wicklung der deutschen Industrie ist allgemein sehr schlecht,
man fürchtet weitere unangenehme Ueberraschungen.
Die Rückgänge nehmen auf dem Montanmarkt beson­
ders großen Umfang an, wozu das unbestätigte
Gerücht einer Ermäßigung der oberschlesischen Walzenpreise
beitrug. Auch wirkten große Realisationen auf die Curs-
entwicklung. Der Privatdiscont blieb unverändert 4°/«- Der
Geldstand ist ruhig. Cassamarkt deroutirend. Besonders große
Curscrmäßigungen zeigten: Kappel 10, Ottenser 6Vr, Bremer
Wollkämmerei 5V», Donnersmarkhütte 6V4, Hasper 2OV2,
Kölner Bergwerk 7, König Wilhelm 14, Königsborn 6V2,
Mannstädt Facon 14 Percent. Schluß etwas beruhigter.
4-2percentige Pavierrente —.—, 4-3pcrcentigc Silber­
rente 86.50, 4percentigc österreichische Goldrente 98.50,
4percentige ungarische Goldrente 95.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.20, Staatsdahn 141.30, Lombarden
25.87, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oesterreichifche Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo)210.45, Paris (kurz),
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Eommandit 172.25,
Darmstädter Bank —.—, Deutsche Bank 186.60, Dres-
dener Bank 144.75, Handelsgesellschaft 144.50, National»
bank 130.75» Warschau- Wiener —, Gotthardbahn
140.40, Nordostbahn 89.25, Unionbahn 81.—, Central-
bahn 145.25, Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consols —.—, 3V»vercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.20,
Türken-Lose 108.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 193.—, Dortmunder 86.—, Bo-
chumer 176 25, Gelsenkirchener 186.10, Harpener 173.—,
Hibernia 195.12, Trust 150.75, Lloyd-Actien 107.25,
Packetschifffahrt-Actien 119.50.
Nachbörse. Oesterreichifche Creditactien 206.30,
Staatsbahn- Aktien 141.30, Lombarden 25.90, vicr-
vercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier, Türkische Tabak bis —.—, Con-
solidaticm 338.25, Dannebaum 88.—, Transvaal—
Privatdiscont 4?/« Percent.
Paris, 17. September. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Cnrse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.25
ex, Italiener 93.70, Exterieurs 72.95, Türken-Lose 112.50,
Türken 6 21.—, Türken 6 47.70, Ottomane 541.—,
Tabak 326.—, Spanier —.—, Debeers 714.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 199.—, Eastrand 199.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 81.—, Randmines 1061.—,
Robinson 240.—, Simmer und Jack —.—, Billage—
Portugiesen —-—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese—
Huanchaca 137.—. Tendenz: calme
London, 17. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg- Zt g.".s Consols 98.43, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.56, DebeerS
28.43, Goldfields 7.92, East Rand 7.92, Modderfontein 11.12,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.25, Rand-Mines 42.—,
Jagersfontein —.—» Anglo-srench —, Utah —, Goerz
und Comp —, Waterworks —, Knights—
Lancaster —.—, Rio 59 62, Anaconda 9.06, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—» Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.--- auf —.—, Apex
7.25. Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.87, Jvanhoe 10.50 auf —.—, Manager —.—, Lake View Con­
sols 13.62, Unzen-Ausbeute—.—, Golden Link—.—, Great
Boulder Persevcrance —.—, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill 6.51, Honseshoe 12.25, Kalgueli —.—, Blocks
—.—, Strattons —.—, Kosmos —.—, Fingall —.—, Ex-
tended—
Glasgow, 17. September, 11 Uhr Vormittags. sTel.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbres
Warrants 77 Sh. 1'/« ä. Cassa fest.
Brüssel, 17. September, 12 Uhr— Min. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.25, Saracosse
300.—, Nord Espagne 204.—, Brezil —, Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1505.—, Metropol 639.—,
Zambese, Elektric 325.—.
Mcherschmr.
Erschienen sind:^„
GräfinWedel-Berard. MeineBeziehungen
zu Kaiser Wilhelm!!. Aufklärungen über den
Königsmord in Italien. Die Dreyfus-A ff a i r e
im Lichte der Wahrheit. Preis 6 Kr.-- Zürich, ber
Cäsar Schmidt. lEi» Buch, welches jedenfalls Aufsehen erregen
wird: es enthält „Enthüllungen" über zahlreiche in der Ocffent-
lichkeit zu oberst stehende Persönlichkeiten und über die mannig­
faltigsten Vorgänge und Verhältnisie.)
Graf Vandalin-Mniszech. Rache für Umbert/s
Ermordung. Aufruf zum Kampf gegen den Anarchismus. Preis
72 H.— Zürich, bei Cäsar Schmidt.
Hebbel. Genoveva. Eine Tragödie. (Allg. National­
bibliothek Nr. 250/1.) C. D a b e r k o w's Verlag, Wien.
(Preis 40 H.)
R. Hamerling. Ungedruckte Briefe. III. Theil. (A llg.
Nationalbibliothek Nr. 252—259.) Preis 1. K. 60 H. C. Da be r-
k o w's Verlag, Wien.
Praktischer Gefäß rechner. Amtlich geprüfte Tabelle
zur raschen und sicheren Ermittlung des Raum- und FlüisigkeitZ-
inhalts von Fässern, Bottichen u. s. w. Hcrausgegeben.von
G. A. Gögler. Preis 3 K. 60 H. Verlag Otto Maier,
Ravensburg.
Usm WrmpsrZMSrkt.
Budapest, 17. September. (Tel. de r „Wiener Allg.
Zt g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei andauernd dringlichem
Ausgebote und schwacher Kauflust matt: gute Qualitäten schwach
behauptet, mindere etwas billiger. 25,000 Metercentner Umsatz-
Roggen gleichfalls matter; Gerste vernachlässigt. Termine still
und wenig verändert. Weizen pro October K. 7.48 bis K. 7.49,
pro April K. 7.91 bis K. 7.62, Roggen pro October K. 6.95
bis K. 6.97, pro April K. 7.34 bis K. 7.35, Hafer pro October
K. 5.18 bis K. 5.20, pro April K. 5.49 bis K. 5.51, Mais
pro September K. 6.35 bis K. 6.40, pro Mai K. 4.93 bis K- 4.94-
Schön.
Triest, 17. September. .75, pro October Francs 29.50, fest auf Ausland,
pro vier Monate vom October Francs 29.62'5, pro vier ersten
Monate Francs 30.25, Raffinade von Francs 105.50 bis
FraucS ttsti.-. Theilweise bewölkt.
Paris, 17. September. Nohzucker88° disponibel Francs 30.50
bis 31.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30°/,, pro October Francs 29°/», stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105.50 bis 106.—.
Havre, 17. September. (Ka ff ee.! (Eröffnung.) Santos
Good Average per September Francs 48.50, per vier Monate
Francs 49.—.
Lorrdo«. 17. September. (Nohrübcnzucker.) Basis 88°
fest, September 11 Sh. 9 /. P., October 10 Sh. 1'/. P., No­
vember December 9 Sh. 11'/» P., Januar-März 10 Sh. 1 P.,
j Continental- Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/, P., fest.
> Tate's Endes Raffinade 17 Sh. 6 P., fest, Java-Zucker 12 Sh.
10'/, P.. fest.
Liverpool, 17. September. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.! Markt unregelmäßig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per September-
October 6"».. per October-November 5°°/»., per Nooember-
December 5"/»», per December-Januar 5°'/»», per Januar-'
Februar 5°°/»» per Februar-März 5°v«t- Dazu Käufer und Ver­
käufer.


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000918 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. September 1900
Nr. 6758
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
17. September. (Orig.-Ber.) Das Geschäft in Terminen
nahm heute in Folge spärlicher Betheiligung einen sehr stillen
Verlauf und es konnte deshalb trotz festerer New-Iorker Noti-
rungen keine nennenswerthe Besserung auskommen. Nur Herbst-
Weizen und Herbst-Korn haben 1 Heller, beziehungsweise 2 Heller
im Curse zu profitiren vermocht, während spätere Sichten der
genannten Artikel eher noch um eine Nuance schwächer waren
und auch Mais matter tendirte, besonders neuer, dessen Curs
4 H. eingebüßt hat, während alter Mais 2 Heller hatte abgeben
müssen. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.71, 7.72, 7.71, Frühjahrs-
Weizen zu K. 8.19 bis K. 8.18, Herbst-Korn zu K. 7.43 bis
K. 7.42, Frühjahrs-Korn zu K. 7.77 bis K. 7.78, Herbst-Hafer
zu K. 5.52, September-October-Mais zu K. 6.S3 bis K. 6.62,
Mai-Junr-Mais zu K. 5.26, K. 5.27, K. 5.25 umgesetzt. Sonst
notirten bei Schluß des Berichtes: Frühjahrs-Hafer K. 5.82 bis
K. 5.84 und August-September-Neps K. 14.85 bis K. 15.—.
Gekündigt wurden 1500 Metercentner Weizen.— Auf dem
Esfectivmarkte mangelte jede Kauflust und bei nahezu
stockendem Geschäfte herrschte eine lustlos matte Stimmung, ohne
daß aber deshalb billiger anzukommen gewesen wäre.
Zum Schluffe wurde Herbst-Korn K. 7.43, Herbst-Hafer
K. 5.53, September-October-Mais K. 6.60 bis K. 6.61 gehandelt.
Spiritus. Wien, 17. September. (O ri g.« B er.) Die
Preise blieben heute behauptet und cs war für prompte con-
ingentirte Waare K. 45.— Geld, K. 45.40 Brief.
(Zucker.) Brünn, 15. September. Preise per 100 Kilo
ab mährische Stationen in der Woche vom 7. bis inclusive
15. September. (N a ch Angabe der Brunner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht­
lage Olmütz K. —bis K., in Frachtlage Lunden-
burg K. —bis K. —Nachproducte: Basis 88"/»
K. —bis K. —.—: Raffinade (sn gras), Prima
K. 84.— bis K. —.—, Secunda K. —bis K. —.—;
Würfelzucker (sn gros), geschlichtet in Kisten L 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —, ungeschlichter K. —.
Stimmung stetig. Verkauft wurden circa 15,000 Metercentner für
October-November und Öctober-December ab Fabriksstationen zu
Preisen von K. 24.— bis K. 24.40.
Hopfen. Saaz, 16. September. (Bericht von Joseph
Bondy.) Die Hopfenernte kann als beendet angenommen werden.
Wenn auch das Erträgniß um ein gutes Drittel gegen das Vor­
jahr zurückbleibt, ist es andererseits erfreulich, constatiren zu
können, daß die neue Waare, was Qualität und Farbe anbelangt,
nichts zu wünschen übrig läßt. Die Kauflust seitens der Händler
und Brauereien hält ungeschwächt an und zahlt man heute für
Bezirk K. 160.— bis K. 180.—, für Kreis K. 140.— bis K. 160.—
per 50 Kilo je nach Güte und Beschaffenheit.
(Rindermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
17. September. )Bericht derWiener Vieh-undFleisch-
marktkasse.s (S ch l a ch t v i eh m a rkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 4232 Stück ungarische, 306 Stück galizische,
46 Stück Bukowinaer, 802 Stück deutsche, zusammen 3476 Stück
Rinder, worunter sich 557 Stück Weide- und 1651 Stück
Beinlvieh befanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um
mehr als 800 Stück stärker. Soweit sich das zur Stunde noch
kaum in Fluß gerathene Geschäft überblicken läßt, behauptet
Prima bei guter Nachfrage die letzten Preise. Mittel- und mindere
Sorten tendiren etwas schwächer, als am letzten Markts. Am
Stiermarkte verhalten sich die Käufer reservirt und sind die vor­
wöchentlichen Notirungen nicht ohne Schwierigkeit erreichbar.
Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirten ver
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen,
Prima von 74.— bis 78.—, Secunda von 66.— bis 72.—,
Tertia von 57.— bis 65.—, galizische Mastochsen, Prima von
74.— bis 76.— (ausnahmsweise 80.—), Secunda von 66.—
bis 73.—, Tertia von 60.— bis 65.—, deutsche Mastochsen,
Prima von 80.— bis 84.— (ausnahmsweise 85.—), Secunda
von 70.— bis 78.—, Tertia von 62.— bis 69.—. Weideochsen
von 52.— bis 64.—, Mindere Mast- und Bauernochsen von 50.—
bis 60.—. Stiere und Kühe von 46.— bis 68.— ausnahms­
weise 70.—).
(Täglicher Fleischmark»! Wien. 17. September. sO r i g.s
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,418 Kilo Rindfleisch, 945 Kilo Kalbfleisch, 1722 Kilo Schaf-
fleisch, 6573 Kilo Schweinefleisch, 149 Stück Kälber— Stück
Schafe, 31 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.36, Schaffleisch 60 H. bis
K. 1.10, Schweinefleisch K. 1.10 bis K. 1.40. Kälber 90 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —.—. Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —ver Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
AmtlicheNotiruugen der Waareubörie vom 17. September.
Puücr.per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 28— bis K. —prompt ab Olmütz
5k. 26 30 bis K-— —, prompt ab Brünn-Wien K. 26 30
bis K., pro October-December Frachtbasis Aussig K. 26.25
bis K. 26.35. pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro October-December ab Brünn-Wien K. —bis
K.—.—, fest. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Gaiizwaggons.
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
wnggons K. 64.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggous K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.5»
bis 4'/- Percent.
Ander Vorbörse notirten: Creditacüen 662.50, unga­
rische Creditactien 678.—, Anglobank-Aclien 275.50, Unionbank-
Actien 553.—, Bankpereins-Aclien 492.50. Länderbank-Actien
416.—, österreichische Bodencredit-Actien 478.—, Tabak-Actien
299.50, Alpine Montan-Actien 474—, Rima-Muranyer Actien
536. —, Staatsbahn-Actien 666.50, Elbethalbahn-Actien 463.—,
Lombarden 114.—, Dampfschiff-Actien 775.—, ungarische
Kronenrente 90.90, Mai-Rente 97.70, Türken-Lose 108.50, Mark­
noten 118.33.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 662.75, Ungarische
Crsditbank-Actien 678.50, Länderbank-Actien 418.—. Staatsbahn-
Actien 667.25, Lombarden 114 —, Alpine Montan-Actien
473.—, Rima-Muranyer Actien 536.—, Türken-Lose 103.—.
Marknoten 118.37'5 per Kaffe.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 662.—
und 663.50, ungarische Creditactien zwischen 677.— und 678
Bodencredit-Actien zwischen 875.— und 876.—, Länderbank-
Actien zwischen 419.— und 419.75. Es schloffen: Anglobank-
Actien zu 275.50, Bank-Actien zu 1713, Unionbank-Actien zu
554.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 663.—,
ungarische Creditactien 677.—, Staatsbahn-Actien 666.—,
Lombarden 114.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 475.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 663.—, ungarische
Creditactien 678.—, Angtobank-Actien 275.50, Unionbank-Actien
553.—, Länderbank-Actien 418.—, Staatsbabn-Actien 666.75,
Bujchtiehrader Actien lit. L 1088.—, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn-Actien 463.—, Alpine Montan-Actien 473.50,
Türkische Tabak-Actien 299.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronenrente 98.—, österreichische Goldrente 116.45, ungarische
Goldrents 115.—. ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 662.-, ungarische Creditactien 677.—, Anglo-
bank-Actien 275.50, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 552.—, Länderbank-Actien 418.50, Staatsbahn-Actien
666.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 463.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 278.—, L 273.—, Nordwest-
bahn-Actien Dampsschiff-Actien 775.—, Tabak-Actien
298.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1887.—, Rima-Muranyer
537. —, Alpine Montan-Actien 472.50, Mai-Nsnte 97.65, unga­
rische Goldrente 115.05, österreichische Kronenrente .97.85, unga­
rische Kronenrente 90.80, Türken-Lose 108.—, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1315.—, Brüxer Kohlen-Actien 932.—,
Waffenfabriks- Actien, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjanee
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Varcse
Actien —.—, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—.—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütle —, Schodnica-Actien 1731.—,
Buschtiehrader lit, ö —.—, Königshofer Actien —, Dräsche
—.—, Marknoten—.—, Eisenbahnvcrkehrsanstalts-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Ereditactien 66425, ungarische Creditactien
677.50, Analobank-Actien 275.50, Bankvereins-Actien 491.—,
Unionbank-Actien 553.50, Länderbank- Actien 419.—, StaatS-
bahn-Actien 665.50, Lombarden 112.—, Elbethatbahn-Acticn
464.—, Nordwestbahn- Actien 45450, Tabak-Actien 298.—,
Rima-Muranyer Actien 538.—, Alpine Montan-Actien 472.50,
Mai-Nente 97.65, ungarische Kronenrente 90.85, Türken-Lose
107.50, Marknoten 118.40. Schwach.
Schlüsse per Ultimo Septem sie r.
Lonkon-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Sastußcurs
Geld^ Waare
242.07»
96.25
242 25
96.35
London-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
«ctstutzcurS
Geld Waare
Sept. October iNovemb.
St ella q sn
Effect
Sepl- z^ctober^ Äovemb
Vorprämien
2'4—3
3-3-/-
10—12 25- 28 32—35 Oest. Crdlacr.
12—14,30-3440-44 StaatSb.-Act.
——— jSüdb.-Actien
16-20 40—4460-64 NlpineActien
16—2038—4233—62,Nima-Muran
—! 9-10j— STürken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6V.-7-/-
8-9
11—12
4-/.—5'/.
4'/.-5'/. l0'/.11'/.
2V.-2V,
10— IO»/»
11- 12
16-/-17V.
Lerllr»
(Nachbörse)
4"/« ung. Goldrente P
Ungar. Kronenrente 7
Creditactien P
StaatLbahn P
Lombarden 7
Berliner
Curse
96.30^
90 25
206.25
141 40
25 90§
Wiener
Parität
115 34"
90.76
661 31
665 31
118.74
Lsr1«r»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. P
Nordwestbahn P
Clbelhaibahn P
Rufs. Lanka. 7
Berliner
Curse
L16.45
Wiener
Parität
256.65
Disconto-Commandit 172.—..
U-nrechnungs-Curse 118.30.
7 per Ultimo.
Italiener 94.10.
Franks.
Curse
Oest. Papierrente— 96.95
„ Lilbcrrente 96.55
„ Goldrente 98 20
Ung. 4"/« Goldrente.7 95.85
.. Kronenrente.. .P »0.50
Oest. Creditactien...ff 266.40
Banlvereins-Actien .7 124—
Oeit.-ung. Bankaktien. 121.30
Staatsbahn 7 141.75
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.60. Schwach.
Wiener
Parität
97 50
97.50
116.26
114.70
91 01
661 80
495.83
1704 60
666.96
Lombarden -j-
Nordwestbahn P
Elbethalbahn»Act''e uff
Buschtiehrader Ut. Lf
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.ik.S.
Wechselpc.Paris(k.S.
Franks.
Curse
23S.—
81.40
20.42'
81.22
Wiener
Parität
119.22
479.27
118.37
242.23
96.14
UmrschnungscurS 113.L0.
-j- per Ultimo.
fforksirung llss smtlioksn Loursblsttos
clor Viilsnsi' 8örss
Diverse Lose.
»1 Lerzinslich-Lose. I
Per Stuck
-Cr -A.,a.ö.,P.-S.ElSS0uUi0fl.ö.Ä-
..
ou.-Tampssch -Ges. 100 fl. CM
°u.Äcgul..Los-V.J. 1870 L100 fl.ö.W.
yvot.-Bk-, uno-, P.-Schv. L100 fl. ö. W.
ciester Stadt-Auleihe o 100 fl. CM..
^ bv fl. S.W.
er'bilcke Prömien-Auleibe 0. 100 flirr?.
ürk.Cisenb.-A P.-L.L100Frc?.p.C-rs,>
„ p. Mevi'.
b) Unoer,inrtiche Lose.
udap-N-Basilica (Dombau) S fl. S. W.
reditanstult s.Hano. u. G.100„
40„ CM.
unibr. Stadt-Anlehen... L0„ ö. W,
cakauer Lotterie-AnleSen. so„„
nbacher PrLm en-Aiüehen SO,
sen, Stadtgemeinde. ... 40
40,
. 10,
, 5,
10
40.
CM.
ö. «.
n
3 6
S
4
»v.x
t X
2
Ziu<-
sus
1/13
1/8
1/d
1/IS
1/6
l/1
I3/I
-.Zin,
Uhen Kreuz, öfl. «efl »,
lyrn Kreuz, »ng. Ges. v.
.domtismue........... CM.
lzturgerPrLm.-Anlehen. 20„ ö. W.
. Genois 40, CM.j
aniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.,
k!,'erComm.-L.v.I.1874100 ö W.
wim'Mcheine der 3"/. Pr.-Lchuldver-
schrcibnna der Bodencr.-A., Em. 1880
lo detto Em-ssiv" 1889
to derPr.-Schuldv.d.ung. Hyp.-Bk.
Jevisen
isterd. Cbeck u.kur^e Sicht, f. 100holl. Guld. vl-u»
längere Sichten...„„„
üsiel Check u. kurze Sichten für 100FrcS...
längere Sichten„„ ...
ÜtscheBanlpl. Checku.kz.S. f.)00 M-d. R.-W.
läng. Sichten„
ndon c^heck u. kurze Sichten s.lo Psd Sterling
längere Sichten„
^,«1ork^ für 100 Dollars
»l lSanlvlätze Check u. kurze Sicht, f. 100Lire
längere Sichten,
viSu.franz.Bankpl.Check u.k. Sicht, f. 100 Fr.
.. lä' aere Sickte„„
t-rrburgu.rusi.PlätzeChecku.k.S.f. lOONu).
„ läna. Sicht.^ ..„
rich u. Basel Check u. kurze Sichten f. IVO FrcS.
^ .. längere Sichten„
h'weizer PlätzeChecku.kur,e Sicht, f. lOOFrcS.
^„ längere Sichten..^
AatuLcn.
iserliche Münzduca?en per Stück
st erliche Randoucaten
sterr.-U'.igar. 8 fl.-Goldstücke
»anzig-Francs-Stücke^
,Lli-ig-Dinar-§tücke^
»anzig-Lei-Stücke^
»anzig-Mark-Stücke
ssische 5-Rubel-Goldstücke.
vereignS
rkische Goldlire,
iria Theresien-(Levant-)Tbaler--^
utsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-"
gehaltene Noten für 100 N-M Per Tasse
„ detto per Ult. September
Uiemsche Banknoten f.lOOit.LIre
3
37,
4
4
4
4
5
5
5
3
3
5V
5'/
4V-
4'/.
V.1
103-
!00'»
118 3.
42 0k
90 25
96 25
1146
237 50
233—
360
252-
23g 50
370-
160—
73 5t.
168 2-
.00'
113 3-
242 1.
90 2t
96 27
II 4l
107 5(
12 8
392-
124-
63-
70 5'
47 ü(
125-
129-
42 5t
20 5t
62-
170-
60 2L
195-
150-
390-
27-
50-
23-
200-
242 05
242 2t
9015
96 22
95 85
95 8-
1145
1144
1931
23 66
2419
118 25 118 40
118 30 118 50
90 40 00 6a
255»« 2 56*-
239 50
234-
380—
254—
238 50
75 50
108 50
13 80
394-
126—
66—
72-
46 50
128-
.31-
43 50
2150
64-
173—
62 25
199-
39150
28-
52-
24-
118»"
242 25
442 40
90 35
96 35
96-
1149
1143
1934
23 74
24 27
NsekTswiudsn-Leiieir Ls8eI!8ekLft
I. Woslrsüs !6 MFLAs I. LlrobelgasZe 2.
Uosors
8706^:
81^01: I. Vollreils 10,
IV. Visäeoer NnnvöstiLsss 11
(NStel Stuckt Inest),
^1/181^81!-!'! VII. LluriLsiilkorstrssss 7tL
^1»8^8636?1ük IX. ^Issrstrssss 32
besorgen Käufe unck VersiäiUe von
/I unter äsn eoulsutestsn Lsälu-
xunAsu unck vrsräen LÜS tztvs
xsvüns-sitev ^usküatts über
V fragen Icostsolos ertbeilt,
in Isnkenäsr KsoknnuA vsräen bis snk
Vsiterss okvs Lünckiguvz mit.. 3°/»"/«,
bsi ILtLgiger Lüvälxunx mit ..
nuä bei Iflngsrsn XünäiAnnAsfristen nsob
VsrsinbsrnuA verrinsr.


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000918 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
18. September 1900
Nr. 6785
VLMVI0, MILI- äHHIL, L4VLR, FVL. VL8II2W.,
«-M WecrLer und Aergnügungen. W
i(. k. liof-öurgtkeuisr.
Montag den 17. September:
Abende 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Aufzügen von Felix
P h i l i p p i.
Dienstag den 18. September:
Abends 7 Uhr:
Romeo und Julia.
Trauerspiel in fünf Acten von Shake­
speare. Nach der Uebersexung von
Schlegel.
Lrinz Escalus Hr. Kracher.
Graf Paris Hr. Bicsantz.
Montague.. Hr. Schreiner,
ilaoulct Hr. Römpler.
Roweo' -Hr. Kainz.
Mcrcatio Hr. Ha ttnann.
Benrolio Hr. Lreßler.
Tnbalt Hr. Teorient.
Carulet'S Oheim Hr. Altmann.
Bruder Lerenzo Hr. Lewinsky.
Bruder Marcus Hr. Witte.
Balthasar.............Frl. B aha.
Simsen: .Hr. Thimig.
Gregorio. Hr. Fiala.
Abradam Hr. Moser.
Ein Page des Paris...Frl. Kasznica.
Ein Apotheker Hr. Sommer.
Gräfin Montague Frl. Walbeck.
Gräfin Capulet Fr. Svilbrandt.
Julia Fr. Kanila.
Juliens Amme Fr. Kratz.
!<. lc. l-iof-Opsrnistsstsi'.
Montag den 17. September:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach Meilhac
und Hülsvy'S „IdorsiUon" bearbeitet von
il. Hassner uno Richard Genöe. Musik
von Johann Strauß.
Dienstag den 18. September:
Abends 7 Uhr:
Violett«.
N'ruviu.tLs.
Oper in 4 Acten von F. M. Piave.
Musik von I. B e r b i.
Bioletia Valery Fr. SaviLe.
Aljred Gcrmont Hr. Naval.
Georg Germont Hr. Neidl.
Flora Bervoix. ......-Fr. Elizsa.
Ännina, Dienerin Fr. Kaulich.
(siaston, Vicomte Hr. Preuß.-
Baron Douphal Hr. Felix
Marquis von Lbigny ..Hr. Siehmann.
Doctor Grenvil Hr. Marian.
Josef, Diener Hr. Paul.
Diener von Flora ... Hr. Hcllmann.
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1 Act
von Josef Ha breiter.
Musik von Franz Skofitz.
Lun Hr. GodlewSki.
Ein Schäfer Frl. v. HaentjenS.
Eine Schäferin Frl. Erich.
Bachantimicn: Frl. Schiebwald. Kontiert,
Krauß, Gerzhofer, Wsigang, Köhler,
Sckretter, Kramer, Seel, Peterkä,
Wopälenski, Pellar.
Fanue: Hr. Rathner F., Raimund, Zulka,
Rathner As.
lLNiS0ll-Ill6LlSN.
Montag den 17. September:
Abends halb s Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Dienstag den 18. September:
Abends halb 8 Uhr:
Gastsviel der Prima-Ballerina Ztgvora
Kdolina Soxa und des Solotänzers
Kignor Sigtnondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
5Wsimt!mtss Vsiielliz in Viisn.
Dienstag den 18. September:
Abends halb 8 Uhr:
Lrl. M. Walde» als Gast.
Die Schöne von New-Uorl.
(Dblv bell« "1 pierv-rlonlt.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr;
Große Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
veuisokss VolksiliöLisr.
Montag den 17. September:
Antheillcheine: 3. Viertel (blau).
Ab-ndS halb 8 Uhr:
Madame Saus-Gene.
Komödie in 4 Acten vo» Lictorien Sardou
und Emile Moreau.
Dienstag den 18. September:
Anteilscheine: 2 Viertel (gelb).
Abends haw 8 Uhr.
Großmama.
Ein Junggescllenschwank in
von Max Drey
Joachim Baron Wesen-
kerg Hr.
Frau Mathilde von
Mierendorff Fr.
Grete, s.^ ...Frl
Lotte, s'hre Tochter ^.l.
Robert von Barckow. .Hr.
Walter von Barckow.. Hr.
Mollsnhauer, Jnspec:»rHr.
tzshlhabcr, Küchenchef. .Hr.
Friedrich Diener Hr.
Küchenjunge Frl.
Hanniug Dusel Hr.
Bertba. Frl.
Marie, Kindermädchen. Fr.
vier Aufzügen
er.
Thallcr.
Schmidt.
. Ern ach.
v. BrcnnciS.
Blum.
Brandt.
Weib.
Czaita.
Rosicrk.
Schiff.
Teuisch.,
Schuster.
Gridl.
ksimunlsiiiestsi'.
Montag den 17. September:
3. Viertel der Antheilscheinc (gelb),
Abends halb 8 Uhr:.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BolkssiüS mit Gesang in vier Acte» vo»
Ludwig Anzengruber. Musik von A.
Müller oeu.
Dienstag den 18. September:
2. Viertel der Antheilscheinc: (blau).
AbendS halb 8 Uhr:
Gastspiel des F äulcinS Betty Stojan.
Der Schutzengel.
Schwank i» 8 Akten nach einer älteren
Idee van Ernst Gotike und Alexander
Engel,
Rudolf Tiegelmann .../Hr. Jules.
Juliane dessen Frau..- Frl. Schneider.
Valerie, deren Tochter ,FrI. Hetsey.
Andreas Ticgelmann. .Hr. Slraßwaycr.
Trude, seine Loaner .. .Frl. Stojan a. G
Baron Emil v. MeiselbergHr. Treumaun.
Stepbau Lindner Hr. Bala,thy.
Augustin, Hausmeister. .Hr. Köstl.
Lolti, deffeu Frau^... .Frl. Lichten.
Anna,
yeu Frau Frl. Lichten.
tubenmädtzen. .Fil. Hirschhubcr.
Istkatei' in den tosofsisrit.
Montag den 17, September:
Abend« halb 8 Mi«
Einberufung.
(I-e,ur»Ii.)
Dienstag den 18. September:
AbendS halb 3 Uhr:
Einberufung.
tU«
Schwank in 3 Acten von Andre Sylvane
und Jean Gasgognc. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marlneüe, Tänzerin.. .M. Markwordt.
Lestamboudoir, Notar. .Joses JarNo.
Laürence, seine Frau .B. Pohl-Meiser.
Genevisve, deren Tochter Mili B ttner.
Mani'lon, Bureauchef..Fritz Slraßny.
L griffoul, Obern Julius Sachs.
La Feuilettc, Lieutenant Fritz Svira.
Dr. Malinor Gustav Maran.
Perdngeon, Lieatenaut Aug. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. .Karl Door.
Tauffailles, Hotelier .. .Karl Richter.
Amelie, Stubenmädchen Lou Damska.
Josefine, Ltnbenmäochen Mizzi Palme.
Ein Schreiber Sigm. Leyner.
Ein Soldat Wolfgrng Geiger.
llrisesjll!>>>LM8-8iMt>iertes.
Montag den 17. September:
Antheilscheinc: 1. Achtel (orange).
Abends halb 8 Ubr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Dienstag den 18. September:
Antheilscheine 2. Achtel (braun).
Abends 7 Uhr:
Zum eräen Male:
Karma.
Schauspiel in fünf Acten von
Karl Bl eibtreu.
Gesucht
LLöcrliiri
für Alles, neben Bedienerin zu
kleiner Familie, sofort ausge­
nommen, 1267
IX. I-orzelraugasse 26, HS. !>.
1266
psr sofort bsi k'rstn Aäler.
1X.?orr6lIang.26,7li. 9.
pzpicn WI.IN8I
U«I»«v 86 >1 ud re unsehlbareS Mittel, um auf schnellste Weise Xklsotl«»»»
äer Lrust, Sesinnpksn, Salsvek, kdeumntismiis, UlisLer-
reissvu zu heilen. Man verlange den Namen kVI> usi. 1SL4
3L Mne ilv 8eli»e,
««HD SSL K
DM- Heute null täglivbr
mit neuem interesssnten Programm.
siLSsr-OrtziruiuiL 7 Odr. VorLÜxI<«I>« Ventilation. Lexsun prllclr« 8 Mir,
rtüttN cisr VorstsUung im LktLkSsNsuss Lixeuuei-muiilr.
KrrnstLe^Hcrirs
I. MkrrlspSLLtLü Z
ftiülicrr' S.I
LS8V»I.0S8^K.
Restaurant
81. LWLSVk
D'a^Iioli Ir. u. VLilitärcoueert. "87
Lraukr-^kaljemik
^iorm8. 75°
Legion äss VVinrer-Leinestsrs am
2. IVovemder 1TOO.
Programm änreb Q kdrieii, tVorwe.
mittels
- üVI<> «1XV «IL
von Nllä nucb »Ilen kiebtuvgen äss ln- nnä L.ns1llnäe8.
Oo111-^L7>L>cL1V1oii.
ZinLtnsr, s. i. »Iif-8jiölllislls, v/isri.
OsvtiLls: l. piobtegasso 6 (Xolowrutring).
pillülev: II. 6r. Kokrengasos 3 nnä VI. r8ierlisr>gssss 32.
RollkuLr-IIirteriasliuirnis äer lc. Ic. priv. Lsissr Lsr-
äinanäs-dloräbLkn, dtoräblllinbof, Nagllvin 6. si>o
V^SASN ^NSvilSffuNA VON E
^inMrig-k'reiwilügsn-Unifoi'mkn
wsnä« MLQ ö!ed LN ä!s k. n. L. lloknnitorwirnQL»-^nstLlt
IViUitzlm Look L 88doo
» MILSS«
VIII. Laugegasse I, I. Erabeu, Lttlals Lguitadle,
l'slspdon 3081. D'slepkon 3082.
VorseIrrift»m»»«iKlce!t KLNRntii-t. ^rospect« t>Ln«o.
^ILIN'T'-irOSL'L'VLL^-SIT'l'Lrir
7 Llrkerst praktisch, sehr billig und elegant —-
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
Lo M ««me vxi x
L. u. k. Hok- ttnci Lttnsodl vrlv. Slskw.-sbabriLantsn.
- VlLS, VI. V/lnämiiblgssso 18 „nä Prag-Sudns.^ 1128
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
» L.L.M. DUM-
W. ItN-ffW.
——
Vom L, September 1. Lv§tzfLv§oii xokt
äsr täAlieilO
von I-InL sckoii um s Ubr Vorm, llgek Dssussäork
ullä 'Wien (kraterlfuai) ad. Daker Luäst auok äis Lb-
kakrt äessslbeu vou äeo Lvisukellstatiollell um eias Ltulläs
krüksr statt.
^viM, ^u§ust 1900. llig virsoiion.
TD2- -wur^,
Hrutr Dienstag: ian6oN-^si'«tt.— l?nr»eI»t-LNnminLtii»n.
—7^ Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: „Die Schöne von NlM'NorK".
Letzte Aufführung Sonntag den 23. September.
1711 17111': Va.rists-Vor'sreNn.zx.
lc>>n«.
Eintritt SO «rsnoisr. SSV- Linttsr 20 «r«n««r.
- —Morgen 30 Kreuzer Tag.
0l088kliM
e,
HentQ uoä tLxliek 8 Udr ^d6Nki8 äLS
Ulibtz-LrüLkrrrtrrpss-I'rotzsr'LvLiQ.
20 or8telL88i§ö Xammern.
kl)1k8. üieeelläes l'rapsr.
8LlvL^Al, VV!rdoI^v!vc1-1'LLr!.
ssjz- Hori-gg. Ikovität l
Haarteils Skroinaazpei'.
Lruvlileillsn
heilt ohne Overattou und Berufsstörun-
Or. Onnpch, Hrrliu, Dresdener«
ftraßs S7. Auswärtige brieflich.
WV- Nrospvkt» gratis.
Commis der Klndkrwaarkll-
branche, 25 Jahre alt, der un­
garischen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer, sucht
Posten. Beste Referenzen. Gef.
Anträge unter »T'ti. VL." postl.
Habsburgcrgafse.
Wirr inr
LZ 6 LS 8 Zi I» S LS M
IlQtsrsnoluiQs äsr Liagsn urrä VerorärrunZ
pLssenäur ^.rigsugläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
SieUIeii ien«I L,vlvlrer v«n ll. 1.S»
Lsrotuerstrasse >r. 39,
tl05 Eisgang Annagasst 1.
l,euoli8' ^lfsk88büctiei'
alleB Liün^Ie^
kür IvSirstris, Gsuvsrbs rmä llsväsl
rinä rm dvriskes änrcd
^7. Lkv«LvIt8 <8? L)«. in MürnSivrK.
1001 ^rsisUsten Luk VsrlLnxsv xrLti».
Losden ln voasr ^us^Lds srsadLsvev Sä. IS. kür
LvLiL »eir»Tn lVsvenlLrrrler'n ,,Orr>L bi«r» nvü Li 1» v vn i en").
Latkält auf 1600 Oross-Ootavseltsn üis ^ärsLgsa üsr protokoUIrlen vnü
nlekt protolcolUrlen LLnüsuts, k'LbrlkLvtHll unü ULnäwsrlLsr, ksrnar äsr
Outsdssitryr, ^clvoeLtHa ste. in clsn 8tLÜt«n, Oross- nnä Xleiogywsivdso.
Dis üdsr Ledöräsn und Lnüsrs öüsntlieds Orgf»ns ündsv »iod üdsr-
slodtUod gsoränst rsladdLltix unä rnvsrlLssix kür »Us dsdLnüsItsll6sdi8tsvor.
preis sllr ein gebunllenss kxemplsr ö. V/. II. 12.
^ Als bewährtes Inferlionsorgan
bestens zu einysehlen:
Bedeutendste poliiiiche Zeitung Llfaß-Lochringens,
Badens und der Rbeiupfalz. W
wie überhaupt ganz Äiidwestdeuticklands
Straßburger Dost
^ Izauptbtatt des gelammten besseren publicums.^
vLagttcli 2 Ausiikltu'ii in Z Blättern.
Abolmemkkts: MS;. 5.— das Quartal M
bei allen Vostanstal'en Deuts nlands, Oesterreichs u. s. w.
Ferner nls wirkfame Fachvlätter
derselben Druckerei empfohlen:
Notariatszeitschrift für Maß-FsthrinM'
allmonailich erscheinend. Beilagegebühr Mk. 4.—.
st-- Durchlauscnde Zeile 40 Ps., Sette 5 Mk., Seit- S Mk.
D Nereiasschrist des elsaß-lothringischen
Geometer-Nereins,
^ jährlich S—6 Nummern. Beilagegebühr Mk. 4.
dun Durchlausende Zeile 40 Pf., Seite 4 Mk., '/> Sette 7 Mk.
Z Illustrirte Aeronautische Miltheilungen, D
^ Fachzeitschrift für alle Interessen der Flugtechnik mit ibren Hilfs-
^ Wissenschaften, für aeronautische Industrie und Unternehmungen.
^ Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins fürLufrschiffapi t.
^ Redigirt von vr. Rob. Emden, Privatdocent an der König!,
techn. Hochschule zu München.
Vierteljährlich erscheinend, da? Heft Mk. 1.50.
^ CommissionSverlag von Carl I. Trübner in Straßburg i. L
Lgespaltene Zeile 30 Pf.
^ BeiöstererEinrückuuggünstigsteDcdingunge».
Alls Annoncen-Expeditlonrn vermitteln Aufträge billigst.
Gest. Anfragen au die
> kMditiim der „StraPurger Poll"
Straßburg i. E-, Thomaunsgasse 19.
^rsnLösiscrlis
Oummi-TpSOisütäiSn
81« MUSI
VMti, I. NSrntßnörsingsss 45
(Leke Lruxv» »trass« 2). Paris 2. ruv martel.
- HA KsralOAS Arslis.^
M
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redacieur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Loh««« N,^ VkMM.— Waction: IL. PeMangasje 4.— AdmznMation, Ankündigullgs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstrasts A.

