
[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000911 - Seite 1 ]
Wiener
emrme
C Us-r-Afatt.
gl. Zusendung: monatl. IL 2.8S, Viertels. L 3.—.—
WeltSLstvereine angehZrigen Länder: vLerteljäbrliÄ L 13.—:
'.rlg«rriev: Fsrcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90.- in Eryores
der Drvvinz 12 tzeüer.
«LT.
Wien, Dienstag 11. September.
LWGO«
KLsi'.^vrr^r'si'
IISS
1VI8K, VI!I. 6x2!8K
8L!R.öL8Ll.8/t8Sc 14.
GVLvsss^vsss'MKZiSZS
LL I^ZZ.HLLT'LL.LL.
—^ I. aaLONiirgottLirLSLS lilr 3. ^—
8L,L«I LLx-Ei-il:
MAW
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes HauS.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eifendahuburcau im Hause.
DLrecSsr Krrrgrr
früher Nrohncr's Kötel Imperials Wien.
K
. Li-snci v!n, snvsntsclsns
UisUnguS L-UL-L-») 1»LvL«1/rl Iss ILILL mslsocis.
su?ennua,sE,souizo-7 nxronci.'.
Kstel Erzherzog Kranz Karl
Ischl, Ober-Oesterreich.
Ganzjähriger Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civile
» Preise. Reue Leitung.
Ml>- A.^ KW»»,«-»«.
llarlsbach
!ra:t äew xeörstso 6om5ort aus^sstattet, vsbea 6oni KraättbeLtor, 5 Ltlautsn
von äen HueNen uucl LLfledäusoi-v.
l-ilt, eletetrlsoke Keleuobtung, Oentrnl-Nsirung.
Vkcke vvü Äesto.ü-rrnt Ion Hörst— ^ursr-lcarr Dar.
üötst uncl liSLtsuraT'.t ctss gMrs gsökfi-ist.
Hx2Lon
erÖLLL:, Via Lr--iiv-o. ic»,
in unmittelbarer Nähe des Theaters, sowie des Hauptpost- und Tclegraphcnamtes.
Neu eingerichtet und mit allem Comfort der Neuzeit versehen. Grosser Sprisr-
srr-rl.— Urächtiger Barten.— tt Kegelbahnen.— Pilsner- nnd
Graier Kirr. 77 i
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Jacob Nothberg», k. u. ?. Hoflieferant, Wien, r. TtcsanSpIatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis lS Uhr Nachts statt. 8SS
Prachtvolle große Wohnung^
im
(19 Lliouten voll äer Ringstmsso),
Achsnörnnnersiralsr 38, Pttgramsalso 18 (am Wkeu-
Nouievard, StadtSahnstation, cleittrilchc Hrammay).
Bel-Etage, dreifenstrigsr Speisesaal, drcifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Lorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, PraLerstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifeustrigem Spcisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Kirche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und GeschäfLslorale
sofort zu venniethm.
Vw rrHei'dtzsttzN-
KKMS6!IlAAI--ilAV6lr)Lk sün WÄNNLi- iinä kimdLN
I^OLÄ.STL TL.1sLLI.SF'
t-ii- kl. orrr L »i7!->e- vvixt .^r,^«r!<2i»t«r
„ILZSÜ.klH. iLTOlSA"
L.LOI'0QV Lxe-ialist krir- I-oSenkIeiäsr-
> UILdi, IL. HüdrinsvrstrmiSö 18.— Tslo^dvu 113VS.
i^ l ZüUgAwiwUIIgSn!
voescki'iktsmLMg u.^
LimdlErMsri
V!I^ kungossss 33.
tscksilos sersugt
^/>ston Z886
Die Tyrauuei osn rruten.
(Zur Reichsrathsaaflösung.)
Wien, 10. September.
Die Todesstunde der Bastille war auf dem Con-
tinent die Geburisstunde der Parlamente. Als an jenem
ewig denkwürdigen 14. Juli das Symbol einer über­
lebten und daher ungerechten Gesellschaftsordnung von
dem Volke, das für seine Freiheit und für sein Recht
zu kämpfen meinte, zerstört ward, da trat an Stelle der
bisherigen herrschenden Classen ein neuer Stand: der
Bürgerstand, und mit ihm auch an den Platz der bis
dahin geltenden Regierungssorm eine neue, die parla­
mentarische, die constitutionelle, welche der Bonrgeosie,
nach englischem Muster, als die passendste erschien. In
tvranuos -- gegen die Tyrannei von .oben erhob
sich das Volk, in Maonos— gegen die Tyrannei
von oben ward das erste Parlament aus dem Continent
'gewählt. Unbeeinflußte Richter, unparteiische Beamte,
gerechte Besteuerung, Anerkennung der Menschenrechte,
das waren die Forderungen, welche die ersten Parla­
mente gegenüber dem absoluten Regime erhoben. Und
cs traten Männer auf, die den Mnth hatten, unbe­
kümmert um die noch immer überwältigende Macht der
Tyrannei von oben, Worte voll Mannesmulh und Frei-
muth in die Welt zu rufen, Worte, die den Tyrannen
gellend in den Ohren klangen und durch die unter­
drückten Massen bei ihrem schweren Kampfe im Aus­
hai reu bestärkt wurden. Das war damals, als die Todes­
stunde der Bastille und die Geburtsstunde des Consti-
tutionalismus schlugen.
Und heute, nach hundert Jahren, heute, nachdem
beinahe in ganz Europa Parlamentarismus, Preßfreiheit,
Vcrsammlungsrecht, Unabhängigkeit der Justiz, Trennung
der Gewalten, alle Ideale der Bourgeoisie verwirklicht
wurden? Heute ist allerdings die Tyrannei von oben
gestürzt; sie ist ein Popanz, womit politisch unreife
Massen geschreckt^werden, ein Ammenmärchen, mit dem
das große Kind, das Volk, belogen wird. Nein, die
Tyrannei von oben hat ihr Symbol, die Bastille,
nicht lange überlebt; aber an ihre Stelle ist
— denn cs scheint das Schicksal des Menschen­
geschlechtes zu sein, von einer Knechtschaft in die
andere zu verfallen— eine schlimmere, eine gefähr­
lichere getreten: die Tyrannei von unten. Nicht auf
Thronen sitzen heute die Tyrannen, keine stolzen Paläste
bewohnen die gefürchteten Despoten, welche die Freiheit
der Meinungsäußerung unterdrücken, welche den Druck
eines unerträglichen Terrorismus ausüben. In den be­
scheidenen Stuben der Zeitungsredactionen, in den dumpfen,
schwülen Versammlungssälen kann man sie sehen, die
Tyrannen von heute, von dort aus üben sie ihre Despotie
ans, von dort aus verfolgen sie Jeden, der sich nicht
dem Absolutismus des Schlagwortes blindlings unter­
wirft, mit ihrem Zorn verhängen sie die grau­
samsten Strafen über ihn. Die Schrecken der Bastille
kennt die heutige Welt nicht mehr; aber die Geißel
der Verleumdung, der Verhetzung, der Beschimpfung
wird in den Händen der neuen Tyrannen zum qual­
vollsten Strafmittel. Ja, heut-' ist es nicht schwer,
Mannesmuth vor Fürstenthronen zu haben; auch diese
Pose gehört einer vergangenen Zeit an. Wer heute das
Volk befreien will,, wer heute sich bestrebt, die Fesseln zu
lösen, welche die Nation nicht zu sprengen vermag, der
muß die Tyrannei von unten zu brechen versuchen.
Nicht dem Fürsten schmeicheln mehr die Streber, sondern die
Menge hat jetzt ihre Höflinge. Der Masse die Wahrheit
zu sagen, dazu gehört heute wahrer Heroismus; denn
auch sie, wie alle Herrscher, vertragenes nicht, das Wort
der Wahrheit zu hören.
Emancipation von der Tyrannei des Schlagwortcs,
Befreiung des Volkes von einer selbstsüchtigen und rohen
Demagogie, das sollte das Wahlprogramm für die Zu­
kunft skin. Das Parlament unabhängig zu machen, un­
abhängig nach unten, das wäre die Aufgabe, der sich
Männer, welche den K.ach des Constitutionalismus ver­
hüten möchten, unterziehen sollen. Aber läßt sich dies
erhoffen? Ist der Terrorismus der Tyrannei von unten
nicht schon zu stark? Sehen wir denn nicht, wie, um
ein bekanntes Wort zu paraphrasircn, die Flucht
aus der Oeffentlichkeit immer
größere Dimensionen annimmt? Bedeutet es nicht
heute schon ein schweres Opfer für jeden unbescholtenen,
ehrlichen, überzeugungstreuen Mann, der seinen guten
Namen nicht täglich in den Koch gezerrt wissen will,
wenn er sich entschließt, in die politische Arena hersb-
zusteigen? Sinkt nicht die Volksvertretung immer ans
ein tieferes und tieferes Niveau? Im Kampf gegen
die Tyrannei von oben entstanden die Parlamente;
die Tyrannei von unten bedroht sie in ihrer Existenz.
In dem ersten Parlament des Continents, in der
Nationalversammlung vom Jahre 1789, rief Mirabean
dem Boten des letzten „Türannen von oben", dem
Oberstceremonienmeister Louis' XVI., dem Marquis
de Breze, die berühmten Worte zu: „Sagen Sie Dem­
jenigen, der Sie hergesandt, daß wir hier sind durch
den Willen des Volkes, und daß wir nur der Gewalt
der Bajonnette weichen werden." Ach, wie sehr
haben sich seitdem die Zeiten geändert! Kein
Tyrann von oben denkt mehr daran, die Volksver­
tretungen mit Gewalt auseinanderzusprengen; im
Gegentheil, die Bajonnette wären beinahe nölhig, um
die pflichtvergessenen Abgeordneten in das Parlament,
zur Ausübung ihres Berufes zu treiben. Unsere kleinen
nationalen Tyrannen haben die Volksvertretung nahe
an den Abgrund gebracht; was kein Absolutismus
vermocht, hat die Despotie von nuten erreicht. Das
Parlament hat seine Volksthnmlichkeit verloren, und
die Massen gewöhnen sich ab, seine ExistetZ
als eins unumgängliche Nothwendigkeit zu be­
trachten. Die Auflösung des Parlamentes hat beim
Volk keinen tieferen Eindruck gemacht; nur die Tyrannen
von unten, die heute den wahren Constitutionalismus
ebensowenig aufkommen lassen, wie die Tyrannen von
oben, sind bereits an der Arbeit, um durch den Terroris­
mus des Schlagwories das Wort der Wahrheit zu
unterdrücken. Nur auf eigene, kleinliche Interessen be­
dacht, nur nebensächliche Parleizwecke verfolgend, fehlt
den Tyrannen von unten der Blick für das Ganze und
ist ihr Despotismus kläglicher als der Absolutismus
früherer Zeiten, der sich doch manchmal wenigstens hohe
Ziele gesetzt hatte. In Mannas sollte auch heute wieder
die Losung Aller sein, die wahre und echte Freunde
des Constitutionalismus sind— in Mannas, aber gegen
die Tyrannen von unten.
Die chinesische Krise.
Die Lage iu Peking.
London, 10. September. „Daily Telegraph" meldet ans
Hongkong vom 8. d. M.: General Gaselee gab hieher
die Weisung, keine weiteren Truppen nach
Peking abzusenden.
Nach einer Meldung des „Standard" aus Shanghai
vom 8. d. M. ist der Mandschu-Vicekönig von Iuenna'n am
5. d. M. von Kwcitschou mit einer starken Truppenabtheilung
nordwärts abgcgangcn, um d em K a i s e r B e i st a nd z n
l e i st e n.
Prinz Tsching als Friodensnnterhändlcr.
Paris, 10. September. Der französische Gesandte in
Peking, Pichon, meldet unter dem 29. August: Nachdem fick
Prinz Tsching versichert hatte, daß er vom hiesigen diplo-
matischen Corps empfangen werden wird, kündigt er nunmehr
diesem an, daß er gegen den 2. September in Peking eiuzu-
treffen hoffe.
Russen und Japaner.
London, 10. September. Die „Times" melden aus
Peking vom 22. August: Die Japaner entfernten ihre
Truppen aus dem. Sommcrpalast, da Rußland geltend
machte, daß ein kleiner Trupp Kosaken den Palast früh ei-
besetzt hatte, als die Japaner. Die Russen besetzten
hierauf den Sommerpalast.
Das entdeckte Tomplot.
London, 10. September. Die „Times" berichten aus
Shanghai vom 7. d. M. in Angelegenheit des in Lankau
entdeckten Complotes, daß durch das Vorgehen des Vice-
könig. s von Wutschang die zu früh ausgebrochene Er­
hebung der unzufriedenen Bevölkerung in den Jangtse-
Provinzen in wirksamer Weise unterdrückt wurde.


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. September 1600
Nr. 6752
MMsche Chromk.
Wien, 10. September.
Die Auflösung des Neichsrathes. Die „Wiener Zeitung"
^veröffentlicht, wie bereits angekündigt worden, das kaiserliche
Patent vom 7. September 1900, betreffend die Auflösung des
Neichsrathes. Das Patent verfügt, daß die allgemeinen Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus sogleich einzuleiten und durch»
zuführcn sind. In ihrem nichtamtlichen Theile veröffentlicht die
„Wiener Zeitung" eine Kundgebung, in welcher die Auflösung des
Abgeordnetenhauses eingehend begründet wird.
Serbische Sensationen. Aus Belgrad kommen heute
interessante Nachrichten. Das Amtsblatt veröffentlicht zunächst ein
politisch bedeutungsvolles Handschreiben des Zaren an König
Alexandsr, worin diesem zu seiner Vermählung mit Frau
Trag« Mafchin in überaus freundschaftlichen Worten Glück ge­
wünscht wird. Auch wird mitgetheilt, daß der Sultan der Königin
von Serbien den Schefakat-Orden in Brillanten verliehen habe,
und daß dir Reise des KönigSpaarcs in das Landesinnere ver­
schoben wurde, weil sich Königin Draga in gesegneten Umständen
befinde.— Dasselbe Amtsblatt gibt aber gleichzeitig Kunde, wie
tief die Entzweiung zwischen dem König und seiner Mutter ist.
Es heißt da in einer „Verlautbarung": „Vor einigen Tagen hat
die gewesene Königin Natalie ihrem hier wohnenden Hofmarschall
eine offene Postkarte gesandt, in welcher sie das Königspaar in
den verletzendsten und niedrigsten Ausdrücken angreift. In Folge
dessen wird im Aufträge des Königs hiermit bekanntgegeben, daß
alle Jntriguen und alle Kundgebungen, welche den Zweck ver­
folgen, das Königshaus zu unterwühlen, als verrät herische
Unternehmungen betrachtetwerden, mögen
sie von welcher Seiteimmer kommen und wen
immer zum Urheber haben. Diejenigen, die darauf ausgehen, die
Ruhe und den Frieden, dis sowohl Serbien als seinem Könige so
sehr am Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor Augen
halten, daß ihnen gegenüber so verfahren
wird, wie Verräthern und Aufwieglern
gegenüber verfahren werden mu ß."
Mac Kinley's Programm. Aus Washington,
S. September, wird telegraphirt: Präsident Mac Kinley
nahm in aller Form seine Nominirung zum Candidaten
der republikanischen Partei für die Präsident­
schaf t s w a h l an. In dem Schreiben, in welchem er sich zur
Annahme der Candidatur bereit erklärt, tritt er dem Programm
des republikanischen ConventS vollständig bei, vertheidigt sodann
die Politik der Regierung auf den Philippinen und sagt schließ­
lich, die Vereinigten Staaten würden sich in China stricte an das
Ziel halten, welches sie sich bereits gesetzt hätten. Amerika sei
seinen Soldaten, Seeleuten und Seesoldaten, sowie allen tapferen
Angehörigen anderer Völker ustd Raffen dankbar, die, wenn auch
Fremdlinge ihrer Heimat und ihrer Sprache nach, sich doch mit
ihm zu dieser geheiligten Mission vereinigt hätten, deren Erfolg
die Welt in größte Freude versetzte.
Ter Durenkrirg. Die Buren sind noch immer rührig und
angriffslustig. „Der Feind", meldet Lord Roberts in einer
Depesche, „fährt fort, Alles aufzubieten, um die Eisenbahnzüge
zur Entgleisung zu bringen und die Eisenbahnlinien zu zerstöre:*
Es vergeht kaum ein Tag oder eine Nacht, ohne daß derartige
Zwischenfälle Vorkommen. Die Angriffe waren unangenehm, doch
folgte in jedem einzelnen Falle strenge Strafe. Ich glaube, die
Buren werden bald einsehen, daß diese Angriffs für sie nach­
träglicher sind als für uns." Die Engländer verzeichnen übrigens
einen Erfolg. Donnerstag besetzten die Generale Dundonald
und Brockhhurst Lydenburg; damit befindet sich auch die
letzte der größeren Städte des Transvaal in den Händen des
Feindes.— Heute wird aus L ondo n telegraphirt: „Daily
Mail" meldet auS FickSburg vom 6. d. M.: Die briti­
schen Truppen haben Bethlehem, Fourier­
burg, Senekal und Ladybrand geräumt, welche
Plätze von den Buren wieder besetzt wurden.
Feuilleton.
Tagesbericht.
Wie», 10. September.
(Der Sterbetag der Kaiserin Elisabeth.) Der Kaiser
at heute Vormittags die letzte Ruhestätte der Kaiserin Elisa-
eth besucht und dort längere Zeit gebetet. Sodann besichtigte
der Kaiser zum erstenmale das Grabdenkmal. Er ließ es sich
vom Pater Guardian Hanauschek genau erklären und äußerte
sich über das Denkmal wiederholt in Ausdrücken großer An­
erkennung. Um 10 Uhr fand ein feierliches Requiem statt,
das vom Pater Guardian celebrirt wurde. An den Seiten­
altären lasen die Grustmeister ?. Hubert und ?. Engelbert
gleichzeitig Seelenmessen.— Heute Vormittags um 9 Uhr
wurde zur Gedächtnißfeier des Sterbetages das Seelenamt
in der Hofburg-Pfarrkirche abgehalten. Die Auffahrt der
Würdenträger begann nach 8 Uhr Morgens. Gegen 9 Uhr
fuhren die in Wien weilenden Mitglieder des Kaiserhauses
vor. Um 9 Uhr erschien der Kaiser. Die Messe wurde vom
Weihbischof Dr. Schneider gelesen. Die Ceremonie war nach
10 Uhr beendet.
(Abreise des Kaisers zu den Manövern in
Galizien.) Der Kaiser ist heute um 11 Uhr Vormittags in
einem Hofscparatzug zu den Manövern nach Jaslo abgereist.
Die Ankunft des Monarchen in Krakau erfolgt um 7 Uhr
Abends. Statthalter Dr. Graf Pininski, die anwesenden
Hofwürdenträger, der Fürstbischof mit dem Domcapitel, die
Spitzen der Behörden und eine Abordnung der Stadtreprä­
sentanz werden den Monarchen dort empfangen. Um 11 Uhr
43 Minuten trifft der Kaiser in Jaslo ein. Morgen Früh
fährt der Kaiser auf's Manöverfeld und nimmt im Bahnhof
die Meldung der in Jaslo befindlichen höheren militärischen
Funktionäre und der Ofsiciere der Manöver-Oberleitung ent­
gegen. Am 12. d. M. werden die Manöver fortgesetzt. Am
13. d. M. ist Empfang im allerhöchsten Absteigequartier.
Am 14. und 15. d. M. werden die Manöver beendet. Am
Sonntag den 16. d. M. wird der Monarch Früh einer stillen
Messe in der Stadtpfarrkirche beiwohnen. Den Vormittag
füllt die Besprechung der Manöver aus, und um S Uhr
Nachmittags erfolgt von Jaslo aus die Abreise nach Wien.
Hier trifft der Monarch am 17. d. M. Früh ein und wird
sich vom Nordbahnhof nach Schönbrunn begeben.
(Personalnachricht.) Der ungarische Ministerpräsident
v. Szell ist heute um halb 7 Uhr Früh aus Budapest hier
eingetroffcn.
(Naubattentat.) In die Tabaktrafik Mariahilf, Canal­
gaffe Nr. 6 kam heute Vormittags ein junger Bursche und
begehrte Cigarren. Während sich die Trafikantin zur Seite
neigte, um ihm die Cigarren zu geben, versetzte ihr der Bursche
mit einem harten Gegenstand einen Schlag über den Kopf.
Obwohl verwundet, lief die Frau, laut um Hilfe rufend,
zür Thür. Der Thäter, der es wahrscheinlich auf einen Raub
abgesehen hatte, konnte festgenommen werden. Er wurde
auf's Commissariat Mariahilf gebracht und gab an, Karl
Wagner zu heißen, 18 Jahre alt und Fabriksarbeiter zu
sein. Die Verletzung der Trafikantin ist eine leichte.
(serbische Ansichtskarten.) Königin Draga von Serbien
findet in Königin Natalie eine recht böse Schwiegermama. Königin
Natalie hat an ihren Hofmarichall in Belgrad eine Postkarte ge­
schrieben, auf der sie ihre Ansicht über die Ehe ihres Sohnes
niedergeschrieben hatte. Das „Belgrader Amtsblatt" schreibt, daß
diese Ansicht in die „verletzendsten und niedrigsten Ausdrücke" ge­
kleidet war» und König Alexander hat die Karte, die nicht an ihn
adreisirt war, gleich beantwortet. Das genannte Blatt bringt
nämlich die Ansicht des jungen Königs über derartige Ansichts­
karten, und die Verlautbarung beweist, daß man auch in der
steifen Amtssprache recht grob sein kann. Er schreibt, daß er alle
Jntriguen und alle Kundgebungen, „welche den Zweck verfolgen,
das Königshaus zu unterwühlen, als verr ätherische Unter­
nehmungenbetrachten werde, mögen sie von welcherSeite
immer kommen und wen immer zum Urheber
habe n". Doch den ruhigen Bürger schreckt diese Nachricht nicht,
denn er weiß, daß der König mit seiner Mutter durch das Amts­
blatt correspondirt und daß er sie gewiß, wie das bei uns in
gewissen Fällen der Brauch ist, „auf das Blatt aufmerksam
machen" ließ. Dort kann die Königin-Mutter am Schluffe lesen,
Solche Watschen, solche Tritte
Sind dem Kenner ein Genuß—
Uns're Volksvertretung hatte
Niemals so viel Händ und Fuß.
Niemals war das Spiel der Kräfte
So voll Urwuchs und Natur—
Zwicker, Pons und Kara-Achmet
Sind ein schwacher Abklatsch nur.
Diese biedern Circusringer,
Eine Epigonenschaar
Sind sie gegen jenen Ringkampf,
Der im Parlament einst war.
Aber nun— auf beiden Schulter»
Liegt das arme hohe Haus,
Trommeln, Singen hat ein Ende,
Mit dem Raufen selbst ist'S aus.
Schwer und tödtlich war das Leiden,
Dem das Parlament erlag,
Bei so vieler Arten Schläge
Traf es schließlich doch der Schlag.
Einer sprach von allen Aerzten
— Aerzte gab es ohne Zahl —;
Unheilbar ist diese Krankheit,
Enden wir die Todesqual.
Seiner Auflösung entgegen
Eilt es ja mit raschem Lauf —!
Ich komm' der Natur zu Hilfe,
Und ich lös' es schmerzlos auf.
Denn es ist ein Sprachenfehler,
Und da gibt's kein Mittel nicht.
Pfeifen, trommeln kann der Kranke,
Aber sprechen kann er nicht.
Pfeifen thun sie bei den Schrammeln,
Jodler gibt's auch anderswo.
Und wenn die Soldaten kommen,
Hört man trommeln io wie so»
— ——
daß er solchen Jntriguanten gegenüber „so verfahren wird, wir
Verräthern und Aufwieglern gegenüber ver,
fahren werden muß". Eine solche Correspondenz klingt
doch sehr erfreulich, wenn auch der Ton, in dem sie gehalten ist,
uns ein wenig— serbisch verkommt. Gleichzeitig mit dieser Ver­
lautbarung kam eine zweite, welche geeignet ist, den König in
den Augen der Bevölkerung als einen Herrscher erscheinen zu
lasten, besten heißeste Wünsche in Erfüllung gehen. König
Alexander bat zu Gott um Kindersegen. Einen Monat nach seiner
Verheiratung ist er in der glücklichen Lage verlautbaren zu
können, daß die Königin sich Mutter fühle.
(Marie v. Ebner-Kschcnbach.) Der Journalisten- und
Schrifstellerverein „Concordia" hat die Schriftstellerin Frau
Marie v. Ebner-Eschenbach anläßlich ihres 70. Geburts­
tages zum Ehrenmitgliede ernannt.
(Epcesse bei einem Festzug.) Aus Brünn, 10. d. M,
wird telegraphirt: Gestern fand unter Bewilligung der Statt­
haltern ein Ausflug des „N o r d m ä h r i s ch c n Sokol-
verbandes" von Olmütz nach Holitz statt, wo ein Gau-
turnen abgehalten werden sollte. Der Einzug bei der Rück­
kehr von Holitz nach Olmütz am Abend war seitens der
Statthaltcrei gleichfalls bewilligt worden. Zu diesem Aus­
fluge hatten sich auch auswärtige Sokolvereine in bedeutender
Anzahl eingefunden: unter Anderem auch die sogenannte
„Eoasts okooLokolssta" in Prag mit Dr. Pod-
lipnyan der Spitze. Bereits Vormittags war es in Olmütz
zu kleinen Reibereien zwischen Deutschen und Czechen ge­
kommen. Abends, als der Festzug zurückkehrcn sollte, ließ
der Bürgermeister den Niederring, der mit Zuschauern an-
gefüllt war, da der Festzug nicht hätte passiren können,
durch Militär räumen. Bei Passiren des Zuges riefen die
Czechen „öila sckarl", was die Deutschen mit „Heil"-Rufen
beantworteten. Dadurch kam es stellenweise zu erneuten
Reibereien. Der Platz wurde durch Militär geräumt und
abgespcrrt. Die Abreise der auswärtigen Festtheilnchmer er­
folgte um 9 Uhr Abends anstandslos. Im Ganzen wurden
24 Personen beanständet; 5 wegen H a n d-
anleguug an die Wache und Steine werfen,
die Uebrigen wegen Auflauf. Unter den Bean­
ständeten ist nur ein Theil slavischcr Nationalität; Sokolisten
befinden sich nicht darunter, da sie sich ganz correct verhalten
hatten. Ein Schuß wurde von unbekannter Hand auf einen
Wachmann abgegeben, in Folge dessen ihm der Helm durch­
bohrt wurde. Der Thäter wurde nicht eruirt. Mehrere Per­
sonen wurden leicht, eine durch Säbelhiebe eines Wach­
mannes schwer verletzt. Beigefügt wird, daß dieselben
Festtheilnchmer tags vorher in Hohenstadt und Littau öffent­
liche Aufzüge abgehalten hatten, welche vollständig anstands­
los verlaufen sind.
(Zum 18. August 1900.) Unter den mannigfachen, aus
Anlaß des Kaiserjubiläums erschienenen Fest- und Huldigungs­
schriften verdient das von A.H. Zupnik in Drohobiycz ver­
faßte Buch, welches den schlichten Titel „Zum 13. August 1900"
führt, besondere Beachtung. Das vom schönen patriotischen Em­
pfinden beseelte Werk schöpft aus den geschichtlichen Quellen der
letzten fünfzig Jahre Oesterreichs, und beweist an der Hand
solcher, welche außerordentliche Fülle materieller, culturcller un-
freiheitlicher Errungenschaften das Habsburger-Reich durch die
Initiative seines Kaisers gewonnen. Von den ersten Tagen seines
Regierungsantrittes bis auf die jüngste Gegenwart ist in diesem
Buche Alles sorgsam gesammelt, was das Charakterbild des
Monarchen in seiner Eigenschaft als Herrscher und Mensch in
leuchtendem Glanze erscheinen läßt. Wir können dieses Buch,
welches in schöner Ausstattung mit einem trefflichen Porträt des
Kaisers geschmückt ist, umsomehr der weitesten Verbreitung em­
pfehlen, als der Autor das Erträgniß auS dem Verkaufe wohl­
tätigen Zwecken bestimmt hat.
(Silberne Hochzeit.) Am 12. September begehen Herr
Ferdinand Schneid, Geschäftsleiter der Lithographie und Buch­
druckerei M. Engel und Söhne und dessen Gemahlin Frau Theresia
Schneid das Fest der silbernen Hochzeit.
(Ersenbahnunfall.) Am 9. d. M. um 8 Uhr
25 Minuten Abends ist auf der Südbahnstrecke in der
Station LeoberNorf eine leere Maschine mit dem aus
Paycrbach eingetroffenen Personenzug zusammengestoßen.
Ich will aber Reden hören,
Reden nur im Parlament,
Zwar den Lecher mein' ich gar nicht,
Denn der Lecher nimmt kein End'.
Das auch ist ein Sprachenfehler,
Denn die Rede sei: Ja— Nein
Dazu war es nicht zu bringen,
Und d'rum mußte es so sein.
Klaget jetzt beim bösen Ende
Nur das Parlament d'rum an,
Daß cs jung war und nichts hatte
Für Unsterblichkeit gethan.
Zwar wir werden sein gedenken,
Denn es bleibt doch beispiellos:
Seine Arbeit war verschwindend
Aber der Scandal war groß.
Heute können wir's ja sagen,
Da es ruht in kühler Erd',
Ach, es hat sich selbstgemordet,
Und es war nicht sehr viel Werth.
Und nach dem Sectionsbefunde
Hat man deutlich constatirt,
Diesen Selbstmord hat's begangen,
Als sein Sinn sich hat verwirrt.
Ruhe sanft, Du todtcr Körper,
Der nicht mehr Gesetze gibt,
Merk: man pfeift nicht auf die Völker,
Wenn man die Verfassung liebt.
Ruhe sanft! Hast auSgerungen!
Ueberwunden alle Qual,
Uns nur bleibt an Deinem Sarge
Jetzt die bange Qual der Wahl.
M ale rvus.
1- s f
Allen Vettern, Tanten, Basen,
Jedem, der sich Freund uns nennt,
Geben trauernd wir zu wissen:
Heute starb das Parlament.
Starb nach langem, schweren Leiden,
In des Lebens Jugendkraft,
Ach, der Herr kennt kein Erbarmen,
Der es jäh hinweggerafft.
Und uns war ein Freund entrissen,
Einen zweiten gibt's nicht mehr,
Keiner NM so frisch und fröhlich
Und war lebhaft so wie er.
Wie das Parlament gepfiffen,
Wie es schön gesungen hat,
Weiß nur Der, der einst vernommen,
Wie sein Lied geklungen hat.
Und geblasen hat es gleichfalls:
„Herr, 's ist ewig schade,
Keiner blies das Horn so hell,
Wie mein Kamerade. ."
Auch zu trommeln hat's verstanden,'
Jeder weiß, der Oest'reich kennt,
Nirgends wurde so getrommelt,
Wie in seinem Parlament.
Laßt mich nicht vom Raufen sprechen,
Weil mich Wehmuth übermannt,
Kunstvoll hat sich hier geohrfeigt
Unser theures Vaterland.


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000911 - Seite 3 ]
Nr. 6753
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zettung.
11. September 1900
Seite 3
Zum Glücke wurde Niemand verletzt. Der gegen
Triest abgehende Schnellzug, sowie der Postzug konnten in
Folge des Unfalles erst mit einstündiger Verspätung abge­
lassen werden.— Die Südbahndirection versendet über den
Unfall nachstehendes Communique: In der Station Leobers-
dorf streifte Sonntag den 9. d. M. der aussahrende Zug
Nr. 225 an eine leere Personenwagengarnitur, wodurch beide
Hauptgeleise verstellt und zwei leere Personenwagen be­
schädigt wurden. Personen wurden nicht verletzt. Bis zur
Behebung der Störung erlitten die Localzüge bedeutende
Verspätungen.
sL-Strahleu als Detestibss.s Der Gedanke, Röntgen-
Strahlen als Hilfsmittel zu gebrauchen, um gestohlenes Gut zu
entdecken, das man in dem Körper des Diebes vermuthet, wurde
vor Kurzem im Gesanglich in Calcutta, bisher jedoch nur mit
geringem Ersolg, angewandt. Der Versuch wurde, wie von dort
berichtet wird, mit einem Manne angestellt, der angeklagt ist,
einen Diamanten im Werthe von 10,000 Rupien im Laden
eines Juweliers in Calcutta gestohlen und verschluckt zu haben.
Die Untersuchung ergab, daß er etwas in seiner Kehle
hatte, aber die X-Strahlen sagen leider nicht auch. was
es ist. Die Acrzte wollen nunmehr den Gegenstand
herausziehen, worauf der Juwelier natürlich ängstlich wartet. In
einigen der indischen Diebesschulen ist ein regelmäßiger Cursus in
der Kunst des „Heruuterschluckens" oder Verbergens werthvoller
Gegenstände in der Kehle eingerichtet. Eine in Calcutta er­
scheinende Zeitung beschreibt das Verfahren folgendermaßen: „Zu­
erst wird ein kleines, an einem Faden befestigtes Stück Blei
hsruntergeschluckt und von der Zunge zu der Oessnung des
Schlundes geleitet. Sobald dies gründlich gelernt ist, wird das
Blei mit Kalk überzogen, der den Schlund zerfrißt und erweitert.
Die Größe des zu verschlingenden Gegenstandes nimmt allmälig
zu, und viele indische Diebe sollen acht bis zehn Rupien mit
einemmal verschlingen können."
sLrkan.j Aus New-York. 10. d. M., wird tele-
graphirt: Ein gewaltiger Orkan verheerte die Küsten
Louisianas und Texas und richtete bis hundert Meilen land­
einwärts furchtbaren Schaden an. Im Hafen von Galveston
sind viele Schiffe gescheitert.
sHerbstfahvsrduurrg der Südbahn.j In der Wiener
Localstrecke einschließlich der Linien Liesing—Kaltenleutgeben und
Mödling—Larenburg, sowie der elektrischen Straßenbahn Mödling—
Hinterbrühl tritt, wie alljährlich, mit 20. September d. I. die
Herbstfahrordnung in Wirksamkeit. Auf der Hauptstrecke
werden 48 Züge in jeder Richtung verkehren und^somit nur,
und zwar mit Rücksicht auf di: mit Beginn der Schulen ab­
nehmende Frequenz, eine geringfügige Resiringirung der Local­
züge zwischen Wien und VöSlau cintreten. Die über letztere
Station hinaus verkehrenden Schnell- und Personenzüge bleibe»
sammt ihren Anschlüssen bis 30. September unvermindert auf­
recht. Alles Nähere ist aus den veröffentlichten Aushänge-, be­
ziehungsweise Taschenfahrplänen vom 20. September zu ersehen.
fTie Pest in Glasgows AuS Glasgow, 10. d. M.,
wird telegraphirt: Nach dem gestern Abends veröffentlichten
amtlichen Berichte ist hier ein weiterer pcstverdächtigcr Fall
vorgekommcn: die betreffende Person wurde unter Beob­
achtung gestellt.
fC'in moderner Anachoret.j Graf Henry Ruffell, der
Hauptvertreter der irischen Linie des berühmten Hauses der
Russell, führt, wie eine englische Zeitschrift erzählt, seit Jahr und
Tag ein Einsiedlerleben in den Pyrenäen. Der Hang zum Nomaden­
thum trat bei ihm schon in jungen Jahren hervor. Vor fünfzig
Jahren, als er kaum zum Jüngling herangewachsen war, brach
er von Pan, seiner Heimat in Südfrankreich, auf, um nach Peking
ziehen, und er erreichte wirklich sein Ziel, nachdem er die
Schrecken der Wüste Gobi und Sibiriens mitten im Winter er­
tragen hatte. Dann bereiste er Japan, Nord- und Südamerika,
Indien, bestieg unzugängliche Gebiete des Himalaya und besuchte
schließlich Australien und Neu-Secland, wo er gefährliche Berg­
partien unternahm, die ihm beinahe das Leben gekostet hätten.
Dann kehrte er nach Paris zurück. Die Gestalt des abcick
teuerlustigen Grafen hat Jules Verne in dem Romane
„Michael Strokow" verarbeitet. In Paris langweilte sich der
Graf entsetzlich, und so zog er nach kurzer Zeit wieder in die
Berge und schlug in den Pyrenäen seinen dauernden Wohnsitz
auf. Hier lebte er seit vierzig Jahren als Eremit. Dreißigmal hat
der Graf den Vignemale (3298 Meter), den Niesen der französi­
schen Pyrenäen, bestiegen, wo er aber beim Ucbcrnachten sehr
unter der Kälte litt. Deshalb verfiel er auf den Gedanken, FelS-
höhlen anzulegen. Das war mit unvorhergesehenen Schwierig­
keiten verknüpft. Nach neunzehnjähriger harter Arbeit hat man
endlich sieben Fclsräume hergcstellt. Drei, die Bellcvuehöhlen,
liegen 8000 Fuß, drei andere 10,000 Fuß und das „Paradies"
10,800 Fuß hoch. Alle sind 6'/- Fuß hoch, und eine der Bellcvue-
höhlsn 32 Fuß lang. In diesen Felshöhlen haust jetzt der Graf,
und auch viele anders Touristen haben darin schon ein Obdach
gefunden.
(Der Stiefsohn der Marie Kntschcra.f Wie noch er­
innerlich sein dürfte, wurde im November des Vorjahres die
Beamtensgattin Marie Kutscher« wegen Ermordung ihrer
Stieftochter Anna Kutschera zum Tode verurtheilt. Das Urtheil
wurde dann vom Obersten Gerichtshöfe aufgehoben und die
Mutter wegen TodtschlageS zu acht Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt. Eines 11jährigen Sohnes der Kutschera aus erster Ehe,
Ignaz Matucha, hatte sich eine hochherzige Frau angenommen,
bei welcher der brave Knabe bis Juli dieses Jahres untergc-
bracht war. Da die Wohlthäteriu jedoch von dieser Zeit ab nicht
mehr in der Lage war, das Kind bei sich zu behalten, wandte
sich dessen Vormund, der frühere Vertheidigcr der Kutschera
Dr. Wilhelm F r a n k l, wegen Unterbringung des Knaben an
das vom nichtpolktischen Verein „Treu e" geschaffene Asyl für
mißhandelte Kinder. In der letzten Curatoriumssitznng des ge­
nannten Vereines wurde über Antrag des Präsidenten Herrn
Heinrich Fei gl beschlossen, sich des armen Kindes anzunehmcn
und dasselbe im „Norbertiuum" in Tullnerbach zur Erziehung
unterzubringcn.
(Vom Tags.) In einer Au im Prater wurde am
9. d. M. Mittags ein junger Mann an einem Baume crhcnki
anfgefunden. Der Selbstmörder, dessen Identität bisher noch
nicht fsstgestellt werden konnte, war von mittelgroßer, schmächtiger
Statur, hatte lichtbraune, knrzgeschnittene Haare, kurzen röthlichen
Schnurrbart und graue Augen. Bekleidet war der Todte mit
dunklem Sacco. dunklem Gllet, mit Pevitahose, weißem, roth-
gestreisten Hemd, Barchent-Unterhose, schwarzem, weichen Filz­
hute und gelben Schuhen. Die Leiche befindet sich in der städti­
schen Todteykammcr am Tabor.
s„Benedig in Wien.") Heute (Montag) ist im Englischen
Garten ein Etiteseft mit besonders glanzvoller Illumination
sämmtlicher Anlagen. Nach der Vorstellung der „Schönen von
New-Iork" findet um 11 Uhr die Production des gesammten
September-Varietes statt. Coriandoliwerfen, Concsrte,
Eesangsvorträge, Wasserrutschbahn und Riesenrad bieten sonstige
reiche Abwechslung des Programmes. Die zierlichen Liliputaner
„Die Colibris" veranstalten im Corsotheater zwei Vorstellungen.
sNeue BricherZ Croon-Mayer, Kinderbilder, 2. Auflage;
Deinert, Kunst des Schießens; Jbsen's sämmtliche Werke,
6. Band; Matthey, Neue Lieder; Navarra, China und die
Chinesen, Lieferung 1; van Oordt, Paul Krüger und die Ent­
stehung der südafrikanischen Republik, I/Il; Saling's Börsen-
Jahrbuch 1900—-1S01, 2. Theil („Börsenpapiere"); Profestor
Dr. Schenk, Ans meinem Universitätslebsn, 6. Auflage; Seibert,
Lotze als Anthropologe; Staub, Die Welt ohne Räthsel; Suchier
und Birch-Hirschfcld, Geschichte der französischen Literatur, gbd.;
A. Vay-Wurmbrand, Aus meinem Leben, I/Il; Weeder, Der
Fischzüchtcr; Wuttke, Der deutsche Volksaberglaube, 3. Auflage;
Kinroß, 4n Opera anä llackzi Orasmsrs; Kipling, Mio Oitz- ok
Orsaäkul XiAdtsto.— Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.*.)
Wien, 10. September.
(Der Mord in Koniy.) Vor der Strafkammer des Land­
gerichtes zu Könitz wurde Samstag der Sensationsproceß gegen
den früheren Abdecker Jsraelsky begonnen und zu Ende geführt.
Der Angeklagte stand unter dem Verdachte, an der Ermordung
des Gymnasiasten Winter betheiligt und den zur Stunde noch
unbekannten Mörder durch active Beihilfe gefördert zu haben.
Bekanntlich hat diese geheimnißvolle, bis heute völlig räthselhaste
Affaire Anlaß zu den gewöhnlichen bösartigen Blutbeschuldigun­
gen gegen die Juden gegeben, da die Thai zur Osterzeit, am
11. März d. I., geschah. Die Schöffen, welche über den An­
geklagten Jsraelsky zu urtheilen hatten, haben aber befunden, daß
die Verdachtsgründe gegen diesen zu schwach und haltlos seien und
sprachen ihn frei.— Der Mord an dem Gymnasiasten Winter dürfte
in der Nacht auf den 12. März geschehen sein. Der Ermordete
war ein hübscher, kräftiger Mensch, der trotz seiner Jugend bereits
manches nichts weniger als harmlose Liebesabenteuer hinter sich
hatte. Nicht unwahrscheinlich ist es deshalb, daß er das Opfer
des Racheactes eines betrogenen Ehemannes wurde. Anhaltspunkte
hat man freilich auch dafür keine und nur die ungewöhnliche
Grausamkeit dieser That könnte für diesen Beweggrund sprechen;
doch weist die Thatsache, daß ein in Skurz begangener, gleichfalls
noch unaufgeklärter Mord in derselbe» Art ausgcführt wurde,
vielleicht darauf hin, daß man eS hier mit einem Falle von
Sadismus zu thuu habe und daß der Mörder in beiden Fällen
ein pervers veranlagter Mensch gewesen ist, ein neuer „Jack der
Aufschlitzer". Aus den Gutachten der gerichtlichen Sachverständigen
ist zu entnehmen, daß sie als Todesursache nicht Verblutung,
sondern Erstickung angenommen.
(Die October-Gcschworrrcn.) Bei der heute Mittags vom
Hofrathe Dr. v. Holziuger im Beisein des OberlandeS-
gerichtsrathes Dr. Baron Distler und LandeSgerichtsrathe Toctor
Baron Drechsler, des Staatsanwalt-Substituten Schuster
und des Hof- und Gerichtsadvocateu Dr. Schneeberger
vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für die nächst­
monatliche SchwurgerichtS-Session gingen hervor als Haupt-
geschworne die Herren: ThcodorMayr,Schrsib-undZeichnen-
requisilenhäudlcr; Friedrich P a st r c e, Fabriksgescllschafter;
Rudolph Gunolt, Hausbesitzer im 7. Bezirk; Karl Becker,
Tischlerholzl,Sudler; Franz Kaiser, Brot- und Eierhändler;
Cajetan Miserowsky, Baumeister; Heinrich Berl, Haus­
besitzer im 2. Bezirk; Karl Neder, Holzhändler: Karl Fischer,
Hausbesitzer im 9. Bezirk; Ludwig Nick, Vcrgoldcrwaaren-
fabrikant; Adolph Bach siez, Commissious-und Exporthändler;
Heinrich Braun, Hausbesitzer im 11. Bezirk; Leopold Tou-
lecz ek,Gemischiwaarenhändler;Leopold Moser,Deechsler; Ludwig
F rank, Hausbesitzer im 6. Bezirk; Ernst Perl, Hausbesitzer im
4. Bezirks Vincenz N o w n k, Feinzeugschmied; Richard Leydolt,
Hausbesitzer im 15. Bezirk; Adolph Pauk, Naturblumenhändler:
Franz Sattmache r, Metallwaarenerzeuger; Stefan Bohrer,
Zuckerbäcker; Kar> Klusacck, Kürschner; Wilhelm Kaps,
Gastwsith; Franz Priedl, Gemischtwaarenhändlcr; Franz
H atz l, Handelsgesellschafter; Joseph Frauenhuber, Kaffee­
sieder: Joseph Kirctt, Hausbesitzer im 9. Bezirk; Johann
Zeidler, Beamter des Giro- und Kassenvereius; Mathias
H a b e ts w a l l li e r, Gastwirt';; Karl Harrer, Milchverschleißer;
Ludwig Kietaibl, Handelsagent; Christian Ladstätter,
Strohhntapprcteur; Anton Höslin^ger, Gemischtwaarenhändlcr:
Dominik Habernal, Buch- und Steindrucker; Karl Knauer,
Hausbesitzer im 6. Bezirk; Franz Fiala, Hausbesitzer im 2. Be­
zirk; als Erg ä n zu n gs ge sch w o rne die Herren: Johann
Simandl, Hausbesitzer im 9. Bezirk; Ludwig Hauswirth.
Woll- und Zmirnhündler: Ferdinand Diete. Tischlerholzhäiidler;
Johann Ei denk öck, Hausbesitzer im 7. Bezirk; Karl Ha aS,
Baumeister; Ludwig Roth jun., Hafner; Karl Friedl, Fleisch­
hauer; Richard H e l l e r, Fabriksgesellschafter, und Johann Ev.
Anderle, Juwelier.
WLHeilrmM Mg dm
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
GesMchafL.
Wiederaufnahme der direkten Güterbeförderung nach
russischen Häfen.
Nachdem die von Seite der kaiserlichen russischen Regierung
gegen Constantinopler Provenienzen auferlegte Contumaz auf­
gehoben wurde, werden wieder Güter zur direcieu Abfertigung
nach und von den im Tarif für den Donau-Orientverkehr via
Galaz enthaltenen russischen Hasenplätzcn Odessa, Batum,
Nicolajeff, Mariopul, Taganrog, Nooorossisk, Rostov a. D. über­
nommen.
Wcttrcunfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von d e n ^D a m p fs ch i f f st a t i o n c n
Weißgärber und Sophien brücke.)
Morgen verkehren von den Stationen Weißgärber und
S o p h i e n br ü ck e in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Rennen mit Berührung des Landungsplatzes
Sophienbrücke zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 00 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht auSgegebcn. An den
Kaffen werden auch Eintrittskarten für den ersten Platz ö 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum L 40 Heller aus-
gegsbeu.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. September 1900.
Mach Artikel 104, und III der Statuten.)
Activa»
M-tausch atz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
. Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo sei» zu K. ssrs
gerechnet ..... K. 900386,767 93
Goldwechsel auf auSwärt.
Plätze und ausl. Rote»„ 63.236.357 1l
Silber-Courant- und
Thcilmünzen.-„ 238 371,922.13
Staatsnoteu
Escomptirte WechseyWarrautS und Effecten
Darlehen gegen Handosand
Elngelöiie verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im ReichSraihe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Eept. 18r.g (R.-A.-BI. Nr. 176)
HvvotSekar-Tarlchsn
Börsemäßig angekauftePfandbriefedcr Ban!
Effecten des Reservefonds
Effecten des PsnsionLfonds .......
Gebäude lind kunäuL ln-trnotus
Auslagen
Sonstige Nctiva:.
Passiva.
Acticri-Kapital
Reservefonds?
Umlauf von Ban^oten L>er österr. Währ.
Guthabender k. k. ö,>rr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Gutbaben. K 49 376.4!3 27
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.. ...77 326.146 3S
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Kronen
i Verand. i.d. Stande
svom3^A^ust19L0.
Kronen
1,186 495 047 23
68.736 750—
366.237 124.72
SS.557 140—
L4 313 36
60.000.000.—
398.951 841.43
25 265,797 70
7.491 750.36
10.984,447.30
16 287.722 89
7.278 480 69
34.571 088.81
3,141 930,904.88
210.000,000.—
9.515,943.95
1,396 9Z3 500.—
73 518,940.—
135,238.48
126.702,589.62
296.371,600.—
10.984,534.92
2.174,231.35
1.330 460.—
2.503 903 55
2.051,680.-
705,1LS 59
— 119,116 60
78 814 SO
-j- 23,516.54
-s- 2.654.93
4- 326.642.3»
-l- 2.059.61^.01
-I- 3.271,680.—
-j- 5.703,121.13
15.451,559 10 -4- 809.918 26
2.286,948 81?— 205,083.61
2,121.930,904 88!
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte voll Wechseln, Warrants und Effecten 4*/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankvfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Treforscheine 5„
„ Darlehen auf andere Wertbpavicre 5V»
Steuerfreie Banknoten-Nessrve: K. 126.288,000 (— K. 3.466,000)»
Während in der ersten September-Woche des Vorjahres sich
noch ein nachhaltiger Geldbedarf nach dem Ultimo geltend
machte und die Ansprüche im EScompte über 5 Millionen Gulden
betrugen, zeigte das Portefeuille diesmal eine Zunahme von
nur 2'5 Millionen Kronen. Der Lombard verzeichnet eine Zu­
nahme von 2 Millionen Kronen, doch wurden die im Leihgeschäfte
entnommenen Beträge znm größten Theilc nicht behoben, sondern
ans Conto der Giroguthäben und sonstigen sofortfälligen Verbind­
lichkeiten hinterlegt, das in Folge dieses Umstandes, sowie
durch andere Ueberweisungen eine Zunahme um 57 Millionen
Kronen aufweist. Im Gegensätze zum vorwöchentlichen Ausweis,
der bedeutende Abflüsse aus dem Metallschabe verzeichnete, hat
derselbe in der abgelaufenen Woche eine Vermehrung um
2'1 Millionen Kronen erfahren, da die Bank ihren Bestand an
Goldniluizen um 3 7 Millionen Kronen und an Devisen um
03 Millionen Kronen gestärkt, hingegen an Silber-Courant und
Theilmünzen 1'9 Millionen Kronen in Verkehr gebracht hat. Der
Staatsnotenbesitz des Instituts weist eine Zunahme um 1'3 Mil­
lionen Kronen aus, die mit der erwähnten Ausgabe von Silber-
münzen in Zusammenhang steht. Die neuerliche Vermehrung
der sonstigen Activa um 2 Millionen Kronen ist wieder auf
Devisenoperationen der Bank zurückzuführen. Aus allen diesen
Transactionen resultirte eins Zunahme des BanknoLenumlaufs
um 3'2 Millionen Kronen. Die steuerfreie Notenrescrve hat sich
in Folge dessen um 3'4 Millionen Kronen vermindert und
beträgt gegenwärtig 126 Millionen Kronen gegen 25 Millionen
Gulden im Vorjahre.
sVom Tage.) Wien und Berlin haben heute ihre
Rollen getauscht. Während die Haltung des deutschen Marktes
in den letzten Tagen oft als ein unbequemes Hinderniß für
die hiesige steigende Bewegung gefühlt wurde, hat heute dort
plötzlich, augeregt durch die Nachricht eines bevorstehenden
amerikanischen Kohlenstrikes, die feste Stimmung Fuß gefaßt,
während hingegen hier das Realisationsbedürfniß
fast ununterbrochen zum stärkeren Ausdruck kam. Es tritt
eben immer deutlicher hervor, daß sich das Publicum
gegenüber der Haussetendenz der Börse vollkommen ab­
lehnend Verhalten hat, ja, daß es die gestiegenen Curse eher
zu Abgaben als zu Musen benützte. Diese Erkenntniß ließ
daher das Bestreben des Marktes nach Entlastung weiter fort-
daucrn und zeigten sich namentlich anfangs die drei Specu-
lationswerthe Staats bahn, Alpine und Credit
stärker gedrückt. Man suchte dann die schwache Haltung auch
noch mit äußeren Gründen zu motiviren" und fand
dieselben angeblich in inner-politischen Bedenken, sowie in
der Nachricht einer neuen Berliner Insolvenz. Trotz­
dem aber diese bald dcmcntirt war und Berlin, wie
schon erwähnt, anhaltend günstige Stimmung meldete,
so konnte hier doch nur sehr schwer die bessere Haltung
platzgreisen, und erst beim Schluffe des Verkehres, als die
Festigkeit Berlins direct in deutschen Arbitragckäufen,
inCredit- und Staats bah n-A ctien reflectirte, wurde
auch hier einer leichten Reprise Raum gegeben. Eine Ausnahms­
stellung nahmen heute nur Tabak-Acticn ein, die, von
Paris in großen Posten gekauft, ununterbrochen die avan-
cirende Richtung bcibchielten. Das audauerndeJnteresse, welches
der französische Markt für das Papier documentirt, wurde
heute mit dem Gerüchte in Verbindung gebracht, daß die
bereits lange währenden Verhandlungen zwischen der Gesell­
schaft und der türkischen Regierung betreffs der B e r-
längerun. g der Concession in ein günstiges^
Stadium getreten seien. Im Anschlüsse daran war auch die
Version im Umlauf, daß die Gesellschaft als Compensatiou
eine Million Pfund der Regierung zu zahlen habe, die durch
Ausgabe neuer Acticn beschafft werden sollen. Weniger
berührt von der Pariser Haussetendenz für Turban-
werthe zeigten sich Türken- Losc, die ihren letzten
Stand kaum überschritten. Valuten blieben unverändert.
^Eintragung in das Börsenrcgister.j 'Die „Berliner
Stempel- Vereinigung" versendet folgendes
Communique: „Die Vereinigung von Berliner Banken und
Bankiers hat in ihrer heutigen Sitzung mit bindender Kraft
für alle Mitglieder beschlossen, daß dieselben sich, soweit dies
nicht bereits geschehen ist, i n das Börsenregister


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. September 1900
Nr. 6752
'. u.>>, ...... ....
iffür Werthpapiere ei »tragen lassen und mit
solchen Bankiers oder Börsenbesnchern, die nicht in dem
Wörsenregister eingetragen sind, keine Zeitgeschäfte
nn Werthpapieren eingehen oder bestehende Zeitgeschäfte
prolongiren sollen. Zwecks Durchführung dieses Beschlusses
werden sich die Mitglieder der Vereinigung unverzüglich mit
ihrer Kundschaft in's Einvernehmen setzen." Mit diesem Be-
schluß hat sich Re Stempel-Vereinigung in directen Gegensatz
zu der Mehrheit der Mitglieder des Vereins für
die Interessen der Fondsbörse gesetzt.
Die Mehrzahl der mittleren und kleinen Bankiers des
Berliner Platzes werden es auf einen offenen Conflict mit
den großen Banken und Bankhäusern, auf die sie in der
verschiedensten Weise angewiesen sind, kaum ankommen lassen.
Zu bezweifeln ist aber, ob sich die Bankiers der
auswärtigen deutschen Plätze unter den Willen
der Berliner Kants bangne beugen werden. Alle Kund­
gebungen, die bisher aus jenen Kreisen der süddeutschen wie
der norddeutscAn Börsenplätze bekannt geworden sind, lassen
eher erwarten, daß sie lieber auf den Geschäftsverkehr mit
der Berliner „Stempel-Vereinigung" verzichten, als ihre Ein­
tragung in däH Register veranlassen werden.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Ueber die f i n an­
ziel l e n Ergebnisse der Bau- und Betrirbsgcsell«
schaft im lslifenden Jahre und daS voraussichtliche Er-
trägniß ^er Actien bringt die „B. B.-Z." einen bc-
merkenswerthÄl Artikel ihres Wiener Correspondenten, dessen
Berechnungen zu folgendem Schluffe führen: Die Gesellschaft
wird pro 1900 kaum höhere Betriebseinnahmen erzielen als
pro 1899. Dagegen hat sie mit mindestens 375,000 fl. Be­
triebskostenzuwachs, mit 100,000 fl. Mehrzahlung an die
Commune und mit 355,000 fl. Zinsenentgang zu rechnen.
Das ergibt zusammen eine Verminderung des Rein­
gewinnes gegen 1899 um 830,000 fl. Da pro 1899
ein Gewinn-Saldo von 1.209,360 fl. ausgewiesen wurde, so
ist der Gewinn-Saldo Pro 1900 auf höchstens 400,000 fl. zu
veranschlagen. Nach den Statuten gilt für das Jahr 1900
noch die differentielle Dividendenbehandlung der Actien
und 6. Die erstcren erhalten ihre Dividende aus dem Er»
trägniß, die letzteren, insoweit das Erträgniß nicht aus-
reicht, aus dem Baukapital. Im Vorjahre hat das Erträgniß
ausgereicht, um die Actien lit. L mit 7^/z Percent und die
Actien lit. L mit 2 Percent zu verzinsen. Für das Jahr 1900
können die Actien lit.^ bestenfalls 3 Percent— 4 fl. 50 kr.
beziehen, da zur Zahlung dieser Dividende schon 407,000 fl.
erforderlich sind. Die Zahlung der Dividende für die
8-A c t i e n wird gänzlich aus dem Bau-
Conto bestritten werden Müssen. Be­
kanntlich hat diese Actienkategorie Anspruch auf
5 Percent— fl. 7-50. Während im Jahre 1899 die
Actien lit. ein höheres Erträgniß bezogen haben als die
Actien lit. ö, wird sich der Fall im Jahre 1900
umgekehrt gestalten. Die 8- Actien werden
voraussichtlich um 2 Percent mehr erhalten und
die Gesammtdividende für eine Actie 71 und 8 wird sich auf
8 Percent— 12 fl. stellen. An der Wiener Börse wird
seltsamerweise noch immer die Anomalie festgehalten, die
Actien lit. L um die vorjährige Dividendendifferenz höher zu
bewerthen als die Actien lit. 6; daß sich dasBerhältniß der Actien­
kategorie L gründlich geändert hat, wird ganz übersehen. Vom
Jahre 1901 hört übrigens die Differenzirung der Actien auf,
es wird dann nur eine Kategorie geben, welche ihre Divi­
dende ausschließlich aus dem Reinerträgniß des
Unternehmens erhält. Wie sich die Dividendenaussichten von
diesem Zeitpunkte an gestalten werden, kann man sich leicht
ausmalen, wenn man bedenkt, daß die Abgabe an die Com-
mune weiter steigt, die Obligationen zu verzinsen sein
werden und daß auch die Amortisation des Actienkapitals
Wird in Angriff genommen werden müssen. Die Zukunft
wird lehren, ob für alle diese großen Lasten die Einnahmen-
Entwicklung eine genügende Deckung bietet.
(Die englische Regierung und die Concessionen
im Transvaal.) Aus London, 10. September, wird
telegraphirt: Die „Times" veröffentlichen einen Artikel, in
welchem sie die Aufgabe der Commission besprechen, welche zur
Untersuchung der von der Transvaal-Regierung ertheilten
Concessionen eingesetzt wurde. Das Blatt sagt, es sei
zweifellos, daß die Zurücknahme einer gewissen Anzahl
von Concessionen, welche, wenn auch mit Benach-
theiligung der öffentlichen Interessen, bona käs ertheilt
worden seien, die Inhaber zu einem Anspruch auf Ent­
schädigung berechtigen würde. Die Ausländer, welche ihr
Kapital in diesen Unternehmungen angelegt haben, brauchen
nicht zu besorgen, daß ihnen unbillige Geldopfer auferlegt
würden. Selbst was die niederländische Eisenbahugesellschaft
betrifft, deren finanzielle Operationen mit politischen An-
gelegenheitcn so sehr verquickt wurden, werde die Reichs­
regierung zweifellos zu verhüten suchen, daß den ausländi­
schen Kapitalisten ein Unrecht geschehe.
(Wiedereröffnung von Witwatsvsrand -Minen.)
Eine Reuter-Meldung aus Capstadt von gestern, wonach die
Kohlengruben des Rand im Begriff stehen, Lieferungen
auf 300 schwere Kohlenwagen zu vergeben, bei denen
besonderer Nachdruck auf schleunige Lieferung gelegt werde,
läßt darauf schließen, daß man sich mit dem Gedanken be­
schäftigt, den Betrieb der Gruben in naher Zukunft wieder
in die Hand zu nehmen, wohl in der Annahme, daß eine
Inbetriebsetzung der Goldminen nicht mehr allzu lange wird
auf sich warten lassen.
(Ermäßigung der Kohlentarife in Deutschland.)
Nach dem Beschlüsse des Staatsministeriums
soll die Zufuhr ausländischer Kohle dadurch erleichtert
werden, daß der Rohstofftarif allgemein eingeführt
wird. In der That wird die allgemeine Einführung des Roh­
stofftarifs für Kohlentransporte auch nur sürdie aus­
ländische Kohle eine Frachtverbilligung zur Folge haben,
da für die Versendung inländischer Kohle von den Grubcn-
stationcn der Preußischen Bergbaureviere schon seit dem
1. April 1897 der Rohstofftarif allgemein eingeführt ist. Für
alle anderen Kohlentransporte gilt zur Zeit noch der Special-
tarif III des allgemeinen deutschen Eisenbahngütcrtarifs, also
namentlich für ausländische Kohle, die, wie englische, von
den Hafenplätzen aus mit der Eisenbahn nach dem
Binncnlande verfrachtet wird oder über die Land­
grenze, wie böhmische Braunkohle, Ein­
gang nach Deutschland findet. Beide Tarife sind aus
einem per Tonnenkilometer bemessenen Streckensatze und einer
für die Tonne berechneten Abfertigungsgebühr' zusammen­
gesetzt. Der Streckensatz beträgt für den Specialtarif III
bis zu einer Entfernung von 100 Kilometer 2-6 Pf. per
Tonnenkilometer, über 100 Kilometer werden durchwegs, also
auch für die ersten 100 Kilometer, 2-2 Pf. per Tonnen­
kilometer berechnet. Die Abfertigungsgebühr steigt
staffelförmig von 60 Pf. per Tonne bei 1 Kilometer Ent­
fernung bis zu 120 Pf. per Tonne bei 100 Kilometer und
bleibt auch bei weiteren Entfernungen auf dieser Höhe. Für
den Rohstofftarif beträgt der Streckensatz bis zu 350 Kilo­
meter einheitlich (also auch für die ersten 100 Kilometer)
2-2 Pf. per Tonnenkilometer, woran für weitere Ent­
fernungen 1-4 Pf. per Tonnenkilometer angestoßen werden.
Die Abfertigungsgebühr beträgt ohne Rücksicht auf
die Entfernung 70 Pf. per Tonne. An praktischen
Beispielen erläutert, stellt sich demnach eine Frachtver-
gleichung wie folgt: Für einen Transport auslän­
discher Kohle auf eine Entfernung von 200 Kilometer jetzt
nach SPecialtarif III per Tonne: 200 X 2-2 Pf.
— M. 4.40 -j- Abfertigungsgebühr— M. 1.20, zu­
sammen M. 5.60; nach dem R o h st o f f t a r i f:
200 X 2-2 Pf.— M. 4.40 -s- Abfertigungsgebühr
— M. 0-70, zusammen M. b'lOp Ermäßigung also
50 Pf. pro Tonne oder 5 M. pro Waggon. Desgleichen auf
eine Entfernung von 400 Kilometern jetzt nach Special­
tarif III per Tonne: 400 X 2-2 Pf.— Mark 8.80
-j- Abfertigungsgebühr— M. 1.20, zusammen M. 10.—;
nach dem Rohstofftarif: 350 X 2'2 Pf.— M. 7,—
-j- 50 X 1-4 Pf. -- M. 0.70 -s- Abfer­
tigungsgebühr ----- M. 0.70, zusammen M. 8.40.
Ermäßigung also M. 1.60 per Tonne oder 16 M.
per Waggon. Hieraus ergibt sich, daß die Ermäßigung bei
Entfernungen bis zu 350 Kilometer allgemein 5 M. per
Waggon beträgt, während die Verbilligung bei weiteren
Entfernungen in Folge des niedrigeren Streckensatzes von
350 Kilometer ab allerdings recht bedeutend sein kann. Für
Entfernungen unter 100 Kilometer wird die Ermäßigung
zum Theil noch geringer als 5 M. ausfallen, da hier im
Wesentlichen nur der um 0-4 Pf. per Kilometer billigere
Streckensatz des Rohstofftarifs mitspricht, während die
Differenz in der Abfertigungsgebühr nicht so bedeutend ist,
letztere sich vielmehr beim Specialtarif III auf ganz kurze
Entfernungen sogar noch billiger als beim Rohstofftarif stellt.
(Geldmarkt.) Hier blieb die Situation auf offenem
Markte auch heute unverändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin auf 4^ Percent.— In
Berlin hat sich hingegen neuerlich ein Anziehen des Privat-
disconts vollzogen und ist derselbe auf 4s/g Percent gestiegen.
— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank betrugen die Einreichungen 3-7 Millionen
Kronen, welchen Fälligkeiten von 10 Millionen Kronen
gegenüberstanden.
(Amerikanische Kohle für Europa.) In Folge des
ungewöhnlich hohen Preisstandes der Kohlen in England ist
die Nachfrage nach amerikanischen Kohlen be­
deutend gestiegen. Amerika exportirte im vorigen Jahre für
rund 13.500,000 Dollars. Davon kam fast die Hälfte allein
auf Canada, welches seine Anthracitkohlen aus Pennsylvanien
bezieht. Der Export der gewöhnlichen (bituminösen) Kohlen
nach europäischen Ländern und nach Mexiko und Süd­
amerika hat von Jahr zu Jahr zugenommen. Ob aber die
amerikanische Kohle die englische in Bälde verdrängen wird,
dürste doch sehr stark bezweifelt werden. Eine lohnende
Concurrenz mit der englischen Koh le wäre nur
möglich, wenn letztere so theuer bleiben
würde, wie sie es gegenwärtig ist.
Der Preis der englischen Kohle in Cardiff stieg
auf 7.50 Dollars die Tonne. Der Durchschnittspreis der
amerikanischen Kohle ist gegenwärtig 2.50 Dollars, doch die
Oceantransportkosten stellen sich auf rund 5 Dollars, so daß
cs sich nur bei einem Cardiff-Preise von 7.50 Dollars lohnt,
amerikanische Kohle nach Europa zu verschiffen. Allerdings
sind die Frachtraten gegenwärtig sehr hoch und noch im
Steigen begriffen, weil es in Folge des südafrikanischen
Krieges und der Wirren in China an Transportdampfern
mangelt, und es ist wohl anzunehmen, daß die Fracht später
wieder billiger wird. Aus denselben Gründen stände dann
aber auch zu erwarten, daß der Preis der englischen Kohle
wieder fällt. Ferner ist in Betracht zu ziehen, daß die
vermehrte Nachfrage den Preis der amerikanischen Kohle
in Amerika selbst erhöhen wird. Schon auf die bloßen
Zeitungsnachrichten hin, daß Europa die ämcrstanlsche Kohle
nvthwendig brauche, ist es unter den Kohlengcäbern sehr
lebendig geworden, und man spricht bereits von einem be­
vorstehenden großen Strike. Conservarive amerikanische
Kohlenexporteure sind nicht der Ansicht, daß die Zeit ge-
kommen sei, da Amerika sich rüsten dürfe, die ganze Welt
mit Kohlen zu versehen. Wohl aber rechnen sie unter den
gegenwärtigen Verhältnissen auf einen steigenden Ex­
port. Ein großes, dauerndes Kohlenexportgeschäft wäre
nach ihrer Ansicht nur möglich, wenn man Segelschiffe für
den Transport lohnend verwenden könnte. Damit ist
aber jetzt nicht zu rechnen, denn es fehlt an Rück­
fracht für Segelschiffe. Eine Rückkehr der Segelschiffe
mit Ballast würde den Profit mehr als aufzehren.—
Nach dem „Sole" schweben gegenwärtig angesichts der
dauernd steigenden englischen Kohlcnpreise Verhandlungen
wegen Gründung einer großen Gesellschaft
in Genua mit einem Actienkapital von 20 Millionen
Lire, um die oberitalienische Industrie mit
amerikanischen Steinkohlen zu versorgen.
An dem Unternehmen beabsichtigen sich auch bedeutende
Schweizer Fabriken zu betheiligen, die dieses Material
über Genua beziehen.
(Die Znckerausfnhr in Deutschland.) Laut „Mägde-
bnrger Zeitung" ist in der letzten Sitzung des Staats­
ministeriums auch die E r m ä ßigung der Fracht für
Ausfuhrzucker berathen und beschlossen worden.
(Roheisenproduction der Vereinigten Staaten.) Die
Gesammtproduction von Roheisen während des ersten Halb­
jahres 1900 bezifferte sich in den Vereinigten Staaten von
Amerika auf 7.642,569 Brutto-Tons gegen 6.289,16? Tons
im ersten Halbjahr und 7.331,536 Tons im zweiten Halb­
jahr 1899. Die Gesammtzahl der am 30. Juni 1900 an-
gcblasencn Hochöfen betrug 283 gegen 289 am 31. De-
cember 1899. Außer Betrieb waren am 30. Juni 1900:
128 Hochöfen gegen 125 am 31. December 1899. Die Be-
stände, welche noch unverkauft in Händen der Fabrikanten
oder ihrer Agenten sich befanden, bezifferten sich am
30. Juni 1900 auf 338,053 Tons gegen 63,429 Tons am
31. December 1899«
(Der Cement-Trust.) Ueber den vielbesprochenen Trust
der englischen Cementfabrikanten berichtet die „Thonindustrie-
Zeitung", daß jetzt zur Einrufung der zweiten Rate ge­
schritten wird, nachdem vor Kurzem die Zutheilung erfolgt
war. Ueber die letztere ist Weiler nichts in Erfahrung zu
bringen, als daß die Fabriken selbst in weit höherem Maße
zeichneten, als dies ursprünglich in ihrer Absicht gelegen zu
haben scheint, wenn man die emittirten Beträge dafür als
Maßslab gelten läßt. Es werden einberufen auf die Stamm­
aktien von je 10 Pfd. Sterl. 3 Pfd. Sterl. per Actie, auf
die Vorzugsaktien von je 10 Pfd. Sterl. ebenfalls 3 Pfund
Sterling per Actie und auf die äü/rpercentigen Debentures
30 Percent. Aus Trustkreisen verlautet, daß Verhandlungen
wegen bedeutender Cementlieferungen mit den Unternehmern
des projectirtcn Tunnels im Gange sind, der in einer
Länge von 1662 Fuß und einem Durchmesser von 30 Fuß
unter der Themse hinweg geführt werden soll.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 36 vom 9. September 1900: Der Getreide-Terminhandel.
— Die makedonische Frage.— Parteitag der deutsch-österreichi­
schen Socialdemokratie.— Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt.
— Oesterreichisch-ungarifche Bank. Die „Deckung" der Banken.
Die Forderung der Handlungsgehilfen in England rc.—
Ausweise.
Die Manöver in Galizien.
Lemberg, 10. September. Zum Empfange des Kaisers
ist die ganze Strecke von Krakau bis Tarnow überall fest­
lich decorirt. In Jaslo sind die Empfangsvorbereitungen
bereits beendigt. Dortselbst sind schon eingetxoffen: die Erz­
herzoge Otto, Ferdinand Karl und Franz Sal­
vator, Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer,
Landesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb, Hon-
vedminister Baron Fejervary, die Generale der Cavallerie
Ludwig Prinz Windischgrätz, Freiherr v. Bechthols-
h e i m, FML. Ritter v. K r o P a t s ch e k, G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband, FZM. Ritter v. Pitreich,
FML. Edler v. Klobus, die FML. Schoenaich,
Fischer- Colbrie und Orsini- Rosenberg.
Donnerstag werden die Abordnungen des Landes unter der
Führung des Landmarschalls empfangen werden.
Jaslo, 10. September. Die Vorbereitungen zum
Empfange des Kaisers sind.nahezu beendet. Die Stadt,
welche an sich durch die gut gehaltenen regelmäßigen Straßen
und Plätze, große öffentliche Gebäude und hübsche Neu-
bauten einen freundlichen Anblick bietet, präsentirt sich im
Festschmucke doppelt vortheilhaft. Vom reichgeschmückten Bahn­
höfe sührt als Hauptverkehrsader die Kosciuszkostraße in
die Stadt. Diese' beiderseits von mächtigen Flaggenmasten
flankirte Straße mündet in den von schattigen Alleen
durchkreuzten Ringplatz. Hier ist eine Triumphpforte er­
richtet. Die Häuser tragen ausnahmslos reichen Fest­
schmuck. Als Absteigequartier benützt der Kaiser das in der
Kosciuszkostraße gelegene Gebäude der hiesigen Bezirks-
Vertretung. Im ersten Stockwerke sind ein geräumiger
Empfangssaal, ein Arbcits- und ein Schlafzimmer, durch­
wegs einfach eingerichtet, für den Kaiser bereite,estellt. In
demselben Gebäude ist auch der Chef des Generalstabs,
FZM. Joseph v. Beck, bequartirt. DaS Pcrwnal und die
Kanzleien der Manöver-Oberleitung sind in dem geräumigen
Gymnasium, die fremdländischen Militär-Attaches im „Hotel
KrakowSki", die Stabstruppcn 'im neuen BolkSschulgebäude
nntergebracht. Die Schiedsrichter und die sonstigen Manvvcr-
gäste sind thcils in Jaslo, theils in Jcdlicze, Zrencin und
Wisniowa bequartirt. In dem dem a. h. Hoflager benach­
barten städtischen Parke ist ein geräumiges Zelt errichtet, in
welchem der Kaiser mit der Manöver-Obcrleitung und den
Manövergästen die Mahlzeiten nehmen wird.
Gestern fiel starker Regen; heute beginnt sich das Wetter
auszuheitern.-
Jaslo, 10. September. Die diesjährige militärische Aus­
bildungsperiode fand in den meisten Corpsbereichen der
Monarchie durch Uebungen der Jnfanterie-Truppen-Divisionen
und jener der beiden Landwehren mit Gegenseitigkeit, be­
ziehungsweise durch Concentrirung einzelner Cavallcrie-
Truppen-Divisionen ihren Abschluß. Im Nordosten des
Reiches, ungefähr im Raume Tarnow, Rz>szow, Sanok und
Bartfeld, stehen dagegen die Truppen der drei galizischen und
des oberungarischen sechsten Corps zu einem mehrtägigen
Schlußmanöver zweier Armeen versammelt, welches mit Rück-
sicht auf die in die Action tretenden Kräfte zu den bedeutend­
sten bisher in dieser Art angelegten Uebungen auf dem
Continente gerechnet werden kann. Während beispielsweise
gelegentlich der großen russischen Manöver bei Bialystok im
Jahre 1897 im Ganzen 156 Bataillone, 220 Escadronen
und 74 Batterien mit 546 Geschützen in Verwendung traten,
werden an den eben beginnenden Schlußmanövern in
Galizien 168 Bataillone, 9 6 E»scadroncn und
68 Batterien oder rund 100,000 Mann,
15,000 Reiter und 68 Batterien mit 572 Ge­
schützen theilnehmen. Wie erinnerlich sein dürfte,
fanden Manöver ähnlichen Umfanges bereits im Jahre
18 9 3 unter der Leitung des Feldmarschalls Erzherzog
Alb recht bei Güns statt. Diesmal führt die Oberleitung,
wie überhaupt seit dem Tode des verewigten Feldmarschalls
der Chef des Generalstabes, FZM. Freiherr v. Beck nach
den Befehlen des Kaisers. Die Schlußmanöver beginnen, aus
einer in den folgenden Darlegungen näher zu bezeichnenden
Ausgangssituation, am 10. September, an welchem
Tage 7 Uhr Früh der Ausklärungsdicnst der beiderseitigen
Cavalleriekörper eingeleitet werden kann, während um 12 Uhr
Mittags das kriegsmäßige Verhältniß der Parteien eintritt,
welches bis zum Schluffe der Manöver, das ist bis ein­
schließlich zum 15. September dauern wird.
Die am 7 September Abends in Jaslo eingetroffene
Manöver-Oberleitung steht unter dem unmittelbaren Befehle
des Chefs des Generalstabes und hat folgende Zusammen­
setzung:
Operationsabthcilung: Oberst v. Kolosvary; Detail­
abtheilung: Oberst Danke; Preßleiter: Major LiPoscak,
4 Ordonnanzofficiere, dann 5 Officiere und 4 Unterofficiere
als Radfahrer, eine Feldgendarmerie- und eine Feldpreffen«
Abtheilung, die Stabstruppen und die übrigen zum Haupt­
quartier organisatorisch gehörigen Organe.


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. 6752
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. September 1900
Seite 5
Die Krlfts irr China.
Der russische Vorschlag.
Berlin, 19. Seplember. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".js Gegenüber der Meldung von einer
zweiten, brüsk abgefaßten russischen Circularnote kann
ich bestimmt versichern, daß eine solche nicht existirt,
zumal sich die deutsch-russischen Pourparlers in den
denkbar freundschaftlichsten Formen bewegen.
Bis jetzt haben nur Deutschland, Oesterreich und
Italien die russische Note beantwortet, und zwar ohne
Gegenvorschläge zu machen; sie beschränken sich viel­
mehr darauf, die Unzweckmäßigkeit der Räumung Pekings
von militärischen Gesichtspunkten nachzuweisen. Von
England, Amerika, Japan und Frankreich steht eine
formelle Antwort noch aus, obwohl ja deren Stand­
punkt bekannt ist, nämlich, daß Frankreich und die Ver­
einigten Staaten Peking räumen wollen, falls Rußland
oder, genau gesagt, nachdem Rußland das Gleiche ge-
than haben wird.
Uebrigens hält man in wohlunterrichteten KPeisen
daran fest, daß es Rußland mehr darauf ankommt, sich
selbst durch die Räumung bei den Chinesen Liebkind
zu machen, als auf der Räumung durch die anderen
Mächte zu bestehen. Das müitärische Urtheil der russi­
schen leitenden Persönlichkeiten ist viel zu gereift, als
daß man sich verhehlen könnte, welche Gefahren aus
der völligen Räumung Pekings erwachsen könnten.
Man ist daher der bestimmten Ueberzeugung, daß der
Ausgang der Verhandlungen zu keinerlei Frik­
tionen mit Rußland führen wird.
London, 10. September. sTel. der „Wiener
Al lg. Z tg.".s „Daily Mail" bringt die unglaub­
würdige Petersburger Meldung, Kaiser Wilhelm
habe beschlossen, Rußland nachzugeben und zuznstimmen,
daß die internationale Besatzung Pekings nur zwei­
tausend Mann betrage.
Cöln 10. September. Gegenüber der Meldung
eines Wiener Blattes, wonach Rußland im Berliner
Auswärtigen Amt eine Note hätte überreichen lassen, in
welcher es auf der Räumung Pekings bestehe und rück­
haltslos, ja man könne sagen mit-brutaler Offenheit das
russische Interesse in den Vordergrund rücke, stellt die
„Kölnische Zeitung" in einem Telegramm aus Berlin
vom d. d. M. fest, daß eine solche oder eine
ähnliche russische Note in Berlin nicht
überreicht worden sei.
Zur Ermordung des deutschen Gesandten.
London, 10. September. sTel. der „Wiener
A llg. Z t g.".s Der Commandant der Pekinger Gar­
nison, General Tschungli, wird wegen der Ermor­
dung des deutschen Gesandten v. Ketteler zur Ver­
antwortung gezogen und wuroe verhaftet. Er wird von
deutschen Truppen bewacht.
Die Deutschen in China.
Berlin, 10. Seplember. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders be­
richtet aus Taku vom 5. d. M.: Generalmajor Höpfner
ist am 29. August, das zweite Bataillon und eine
Batterie am 3l. August in Peking an gekommen.
Capitän Pohl will etwa am 5. d. M. mit dem
Landungscorps denRückmarsch von Peking an-
treten. Das Detachement Soden wird sich dem Lan­
dungscorps anschließen, während Soden in Peking ver­
bleibt.
London, 10. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 28. August: Für die
großen deutschen Truppenkörper, welche demnächst an­
kommen werden, sollen die auf dem Grund und Boden
der deutschen Niederlassung befindlichen Gebäude zur
Verfügung gestellt werden. Die Amerikaner, welche zum
Theile jetzt dort lagern, werden wahrscheinlich außerhalb
der Stadt ein neues Lager aufschlagen.
Die Lage in Shanghai.
Cöln, 10. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom 9. d. M., der japanische
Vertreter in Shanghai habe seinen Collegen mitgetheilt,
auch Japan werde sich an der Besetzung
Shanghai mit Landtruppen betheili­
gen. Bis diese eintreffen würden, werde eine Abtheilung
japanischer Matrosen in der Stärke von 600 Mann ge­
landet werden.
Die Demonstrationen in Olmütz.
Brünn, 10. September. Nach neueren Berichten
erfolgte die Räumung des Niederrings in Olmütz nicht
durch Militär, sondern durch Polizeiwach mann-
schaft, welche zur Lösung dieser Aufgabe vollkommen
genügte.
Tie italienische Nordpol-Expedition.
Nom, 10. September. sTel- der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nansen, d r gestern Abends nach
Christiania zurückgekehrt ist, hatte dort eine Unterredung
mit dem Corresprndeiiten der „Tribuna", über welche
dieser Folgendes mittheilt: Nansen gab seiner Be­
wunderung Ausdruck über die sorgfältig vorbereitete und
glänzend zu Ende geführte Expedition des Herzogs
der Abruzzen. Die Mitglieder dieser Expedition,
sagte er. hätten wahrhaften Heldenmuth und eine heroische
Ausdauer an den Tag gelegt. Die Resultate der Ex­
pedition seien über Erwarten groß und von bedeutendem
Werthe für die Wissenschaft. Der Norden des Franz
Josephs-Landes sei festgelegt worden und man kenne jetzt
die ganze nördliche, Europa vorgelagerte Inselwelt.
.Nördlich vom Franz Josephs-Land gebe es ein tiejes
Meer. Die Expedition des Herzogs der Abruzzen drang
nach Westen weiter vor als Nansen, und gelangte in
Gebiete, die bisher unbekannt und von keinem Menschen
noch besucht worden waren.
Excesse in Bosnien.
Budapest, 10. September. sT e l. der ,,W iener
Allg. Ztg.".js In mehreren Städten Bosniens fanden
anläßlich des Sultans- Jubiläums ernste Ruhe­
störungen statt. Die Behörde hatte der mohamme­
danischen Bevölkerung gestattet, ihre Häuser zu beflaggen
und zu illuminiren und Deputationen nach Constantinopelzu
entsenden. Einen Tag vor der Feier wurde eine Gegen­
ordre erlassen. Die Mohammedaner beflaggten und
illuminirten dennoch. In Mostar drang gegen Abend
die Gendarmerie in die Moschee ein und in die beleuch­
teten Häuser, riß die Beleuchtungskörper herunter und
warf dieselben gleich den die Aufschrift „Es lebe der
Sultan!" tragenden Fahnen auf die Straße. Zwischen der
Bevölkerung und den Gendarmen kam es zu argen
Thätlichkeiten. Ein Gendarm wurde lebensgefährlich
verletzt. Vier Bataillons Militär mußten ausrücken,
um Ordnung zu schaffen. Aehuliche Excesse ereigneten
sich auch in anderen Ortschaften.
Der Raubmord oersuch in Mariahils.
Die Trafikantin, an welcher der Raubmordversuch, von
dem wir an anderer Stelle unseres heutigen Blattes be­
richten, verübt wurde, heißt Therese Kapp. Dieselbe ist
40 Jahre alt. Der Attentäter heißt Joseph Wagner, ist
in Wien geboren und steht im 19. Lebensjahre. Er war seit
zwei Tagen obdachlos. Ueber den Raubmordversuch werden
noch folgende Details gemeldet: Wagner trat in die Trafik
und forderte Cigarren. Als die Frau die Cigarren hervor­
holen wollte, nahm er aus der Rocktasche einen faustgroßen
Stein und schlug damit auf den Kopf der Trafikantin
los. Hierauf riß er die Geldlade auf; als er jedoch hie
Frau vor der Thür um Hilfe rufen hörte, ergriff
er rasch die Flucht. Bis in die Stiegengasse
wurde er verfolgt. Dort gelang cs einigen Passanten, ihn
fcstzuhaltcn. Wagner ist geständig. Die Verletzungen der
Frau Kapp sind ziemlich schwere.
Budapester Börse.
Budapest, 10. September. sTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Börse matt.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.70, Ungarische Creditbank 680.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 175.—, Ungarische Hypothekenbank
439.—, Ungarische Escomptebank 446.50, Oesterreichischc
Creditactien 665.—, Nima-Muranyer 531.—, Budapester
Straßenbahn 105.—, Südbahn 117.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 665.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. September. Die Börse begann die neue
Woche ohne besondere Anregung. Nur Montanwerthe wurden
von erster Seite gekauft und konnten mehrere Percent
avanciren. Man hält die Befürchtung, welche ursprünglich
vielfach an die Einführung der Rohstofftarffe für Kohlen-
transporte geknüpft wurde, für unbegründet und erwartet
einen guten Abschluß für Laura. Oesterrcichjsche Werthe waren
in schlechterer Tendenz auf angebliche Fallimente, worüber nichts
Zuverlässiges verlautete. Der heutige Reichsbank-Ausweis wird
ungünstig bcurtheilt. Man befürchtet eine weitere Versteifung
des Geldstandes in den nächsten Togen. Auch der Privat«
discont ist täglich steigend. Heute 4Ve- Transvaal gedrückt
auf die Meldung von der Beschlagnahme belastender Papiere
in Prätoria. Später auf einen Beschwichtigungsartilel der
„Times" besser. Die Börse war im weiteren Verlauf ziemlich
fest, aber für die meisten Gebiete ohne größere Umsätze.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
cente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.50,
ckpercentige ungarische Goldrente 96.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 141.50, Lombarden
26.20, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —Oesterreichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —Disconto-Eommandit 175.25,
Darmstädter Bank 132.50, Deutsche Bank 189.25, Dres­
dener Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147.25, National,
bank 132.50, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
140.50, Nordostbahn 89.50, Unionbahn 82.10, Central­
bahn 146.—, Mcridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 99.60,
Russische Consols —, 3VsPercentige Goldruffen —,
Vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.25,
Türken-Lose 111.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anlcihe —.—» Laurahüttc 201.50, Dortmunder 92.62, Bo-
chumer 187.10, Gelsenkirchener 193.80, Harpener 181.12,
Hibernia 203.25, Trust 153.50, Lloyd-Actien 107.90,
Packetschifffahrt-Actien 120.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.80,
Staatsbahn» Actien 141.50, Lombarden 26.25, vier-
vercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 156.— bis —.—, Con-
solidation 352.60, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4'/s Percent.
Paris, 10. September. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Curse von 1 Uhr— M.) Französische Rente 101.17
Italiener 93.70, Exterieurs 73.60, Türken-Lose 115.25
Türken 6 26.30, Türken 6 —.—, Ottomane 544.—
Tabak 329.—, Spanier —.—, Dcbeers 723.—, Char­
tered 86.—, Goldfields 197.—, Eastrand 195.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 10.48.—,
Robinson 239.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 33.--,
Huanchaca 136.—. Tendenz firm.
London, 10. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".s Consols 98.93. Italiener
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.38, Debeers
28 62, Goldfields 7.75, East Rand 7.74, Modderfontein 10.50,!
Modderfont. U —.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 41.25,
Jagersfontein —.—, Auglo-frcnch —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp ——, Waterworks —.—, Knights —.—,j
Lancaster —Rio 58.75, Anaconda 9.18, Negel —.—^
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceaua-
Consols —Modderdecps —.—, Hendersons —.—^
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,j
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhrll ——,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffirs
—.—. Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.63, Jvanhoe 11.25 auf —.—, Manager —.—, LakeView Con­
sols 14.25, Unzcn-Ausbcutc—.—, Golden Link—.—, Great
Boulder Perseverance 11.75, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill —.—, Honseshoe 12.87, Kalgneli —.—, Blocks
—Strattons —, Kosmos —, Fingall —.—. Fest.!
Glasgow, 10. September, 11 Uhr Vormittags. sTel.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbre^
Warrants 76 Sh. 10/, ck. Cassa fest.
Brüssel, 10. September, 12 Uhr 20 Min. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 72.75, Saragossd
311.—, Nord Espagne 214 —, Brezil —.—, Bauque
Ottomane 543.—, Rio Tinto 1484.—, Metropol —,—^
Zambese —.—, Elektric —.—.
Dow WaarerrmarirL.
Budapest, 10. September. lTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei reichlichem AusgebotL
und guter Kauflust ruhig: 40,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten und mitunter um S H. billigeren Preisen. Roggen be­
hauptet: übrige Artikel unverändert. Termine schwächer, speciell
Mais aber fest. Weizen pro Oktober K. 7.58 bis K. 7.59, pro April
K. 7.SS bis K. 8.—, Roggen pro October K. 7.06 bis K. 7.07,
pro April K. 7.38 bis K. 7.39, Hafer pro October K. 5.27
bis K. 5.23, pro April K. 5.57 bis K. 5.58, Mais pro Sep­
tember K. 6.42 bis K. 6.43, pro Mai K. 4.96 bis K- 4.97«
Schön.
Triest, 10. September. <Zuckermark t.) Ruhig. Prompt,
Centrifugal Piles K. 28.50 bis K. 28.75, per November-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio st. 52.— bis fl. 57.—, Cantos fl. 50.— bis fl. 60.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.- Geld, K. 20.50 Maare.- Pfeffer (Singa.
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K. —.
Prag. 10. September. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.10, ab Kolm K. 26.50, ab Aussig K. 27.70,
per October-December K. 25.60, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.20 bis K. 113.50, Nüböl per
50 Kilo K. 38. bis K. 39.—.
Budapest, 10. September. (Fettwaaren per50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.— bis K. —, Tafelspeck K. 55.—, Speck
geräuchert K.-.
Berlin 10.September. (SchlußproductenmarktJSpiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Berlin, 10. September. (G etr erd e m a rk t.) Weizen per
September 154.75, per October 156.75, per December 160.—,
feä, Roggen per September 145.25, per October 145.73,
per December 146.—, fest, Hafer per September 132.—,
per October 132.—, behauptet, Mais per September 119-,
Mais per December 116.50, fest. Nüböl per October 58.—.
per Mai 59.60, fest. Schön.
Breslau 10. September. <Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
15—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.50, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 25.80, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 10. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —, Kornzucker
exclusive 8Lgr., Kornzucker exclusive 75gr. 9.65 bis 10.10,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.-, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig. September Mark 11.55. October Mark 10.025,
November Mark 9.77 5, December Mark 9.80, Januar-März
Mark 9.87-5.
Hamburg, 10. September. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 39.—, pro December Mark
39.75, pro Mürz Mark 40.50, pro Mai Mark 41.—.
Hamburg, 10. September. Petroleum loco Mark 7.35. Fest.
Bremen, 10. veptcmber. Petroleum loco Mark 7.45.
Paris, 10. September. Rohzucker88° disponibel Francs 30.25
bis 30.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30'/z, pro October Francs 28'/-, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —-
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
^ Havre, 10. September. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per September Francs 48.—, per vier Monate
Francs 48 50.
Loudo«, 10. September. <Nohrübenzucker.) Basis 88°
fest, September 11 Sh. 6'/. P., October 10 Sh., November-
December 9 Sh. 9 P., Januar-März 9 Sh. 11 P., Continental-
Granulated Krpstall-Zucker 13 Sh. 6 P., fest. Tate'S Cubcs
Raffinade 17 Sh. 3 P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 7'/, P., fest.
Liverpool, 10. September. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.! Markt unregelmäßig. Umsatz 10.000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per September-
October 5'"^,. per October-November 5"/„, per November-
December 5""«», per December- Januar 5"/,», per Januar-
Februar 5°Va„ per Februar-März 5° /«». Dazu Käufer und Ver­
käufer.
(Börse für lLUdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
10. September. (Orig.-Ber.I Seitens des Auslandes lag
heule keine Directive vor und auch sonst mangelte cs an einer
besonderen Anregung. Die Betheiligung am Terminverkehr war
deshalb nur schwach und das Geschäft nahm einen ziemlich stillen
Verlauf. Die Tendenz war dabei keine einheitliche, da Weizen
und Korn 3 H., beziehungsweise 2 H. im Curse abgebröckelt
haben, dagegen Hafer 2 H. und alter.Mais 3 H. zu prositiren
vermocht hatten. Noch fester war in Folge andauernden
Deckungsbcdürfniffes alter Mais, dessen Curs es zu einer Avance
von 5 H. brachte. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.82, K. 7.80,
K. 7,81, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.31, K. 8.27, Herbst-Korn
zu K. 7.40, Frühjahrs-Korn zu K. 7.78 bis K. 7.79, Herbst-


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. September 1900
Nr. 6752
Hafer zu K. 5.54 bis K. 5.57, FrühfahrS-Hafer zu K. 5.87
bis K. 5.88, September-October-Mais zu K. 6.60 bis K. 6.62,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.LS bis K. 5.2S umgesetzt. August-Ssp-
tember-Reps notirte unverändert K. 14.60 bis K. 14.70. Ge­
kündigt wurden 5000 Metercentner Weizen, 2000 Metercentner
Korn, 5000 Metercentner Hafer, 2500 Metercentner Mais und
es wurde Alles bald untergebracht.— Auf dem Effectiv-
markte kam es in Weizen und Kern auf Grund unveränderter
Preise nur zu vereinzelten Verkäufen kleiner Partien von je
einigen Waggonladungen und in Gerste stockte das Geschäft über­
haupt fast gänzlich.
Die Börse schließt flau. Herbst-Weizen K. 7.78, Frühsahrs-
Weizen K. 8.24, Herbst-Korn K. 7.37, Frühjahrs-Korn K. 7.76 ge­
handelt. Uebriges geschäftslos.
Spiritus. Wien, 10. September. .(O rig.> Be r.) Dis
Preise haben heute eine nicht unwesentliche Besserung erfahren
und für .prompte coutingentirte Waare war K. 45.— Geld,
K. 45.60 Brief.
sZucker.j Brünn, 7. September. Preise per 100 Kilo
ab mährische Stationen in der Woche vom 1. bis inclusive
7. September. (Nach Angabe der Brunner Handel s-
und G e w erb e kam mer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht-
laae Olmütz K. —.— bis K. —. in Frachtlage Lunden-
bis K. —. Nachproducte: Basis 88"/o
K bis K. —: Raffinade (so Zros), Prima
Z' g4,_ bis K. —, Secunda K. —bis K. —:
Würfelzucker (sn zros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste» K. 86.—bis K. —, ungeschlichter K. —.
Stimmung ruhig. Es wurden mehrere Partien pro October-De-
cember zu Preisen von K. 23.90 bis K. 24.30 ab Fabriks- und
Nafsineriestationen verkauft.
sRindermarkt.s Wien (Centralviel,markt St. Marx),
10. September. »Bericht derWiener Vis h-und F leis ch-
marktkafse.j (S ch l a chtv i eh m a rkt.» Ter heutige Auf-
-trieb belief sich aus 3330 Stück ungarische, 219 Stück galizische,
'35 Stück Bukowinaer, 758 Stück deutsche, zusammen 4342 Stück
Rinder, worunter sich 483 Stück Weide- und 1373 Stück
Beinlvieh befanden. Heute waren um 1100 Stück reguläres Vieh
weniger aufgetrieben, als am letzten Markte, und es entwickelte
sich in Folge dessen sofort bei Marktbeginn ein sehr lebhaftes
Geschäft, wobei Prima um 2 bis 3, alle übrigen Qualitäten bis
zu 4 Kronen per 100 Kilo gegen die letzten Preise gestiegen sind.
Der Stiermarkt war wegen schwächeren Auftriebes gleichfalls bester
und sind die Preise um 2 bis 3 Kronen höher als am letzten Markt.
Am Schlüsse des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirten ver
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen,
Prima von 74.— bis 78.— (ausnahmsweise 80.— bis—
Secunda von 67.— bis 73.—, Tertia von 58.— bis 66.—,
galizische Mastochsen, Prima von 74.— bis 78.—, Secunda
von 68.— bis 73.—, Tertia von 60.— bis 67.—, deutsche
Mastochsen, Prima von 80.— bis 84.— (ausnahmsweise 85.—
bis 86.—), Secunda von 72.— bis 79.—, Tertia von 64.—
bis 70.—. Weidevieh von 54.— bis 66.—, Mindere Mast- und
Bauernochsen 50.— bis 60.—. Stiere und Kühe 46.— bis 68.—
(ausnahmsweise— bis 70.—).
sTagttäM' JleischW«rtt-) Wien, 10. September. (O r i g.-
Bericht.» Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
37,840 Kilo Rindfleisch, 1274 Kilo Kalbfleisch. 1528 Kilo Schaf-
fleifch, 6914 Kilo Schweinefleisch, 136 Stück Kälber— Stück
Schafe, 39 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis Ä 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 90 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 72 H. bis
,H. j —, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Kälber 90 H. bis
Zs 1.20, Schafe— H. bis K. —, Schweine S6 H. bis
K. 1-20. Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
AmtlicheNotirimgen der Waareubörse vom 10. September.
jzilüer.per 100 Kilo, Rohzucker 68° R., prompt Fracht-
Laus Aussig, K. 27.70 bis K. —, prompt ab Olmütz
K. 25.— bis K. —.—, prompt ab Brünn-Wien K. 26—
bis K.—.—-pro October-December Frachtbasis Aussig K.25.60
bis K. 25.70, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K.—.—.ruhig. Raffinade, Prima, prompt,abWie» inGanzwaggvns,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 64.60. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro «epiember-October
ab mährische Station trausito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro Septsmber-October ab mährische
Station trausito K. 29.50 bis K. 29.75, RafsiuaLe Klein-
brvde pro September-October ab mährische Stalion lransito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— iUWöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
Oslsaalerr, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ob Wien fl. 14.60 bis st. -4.70, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rassinirt. e?*e Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizifches
s!»»ck wllito prompt, ab Wien K. 59.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, fest.
— Fektwnare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Fuß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 59.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 54.—, Uuschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ad Wien fl. 35.—, fl. 36.—. unverändert.— Knsfce: Santos
Superior fl. 56.—, fl. 58.—, Good Average sl. 54.—,
tl. 55.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 52,—,
fl. 53—, ordinär fl. 50.—, sl. 51.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 60.—, st. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 02 —, fl. 123.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je »ach
Sott: »l. 84.—, sl. 122.—, Rio Lave je noch Sorte fl. 60.—,
sl. 75—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
noch Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singnpore schwarz fl. 74.50
fl. 75.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kvchiu geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblnthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnnste fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo promvt ab Triest, ruhig.
WeUer WrfZ rmm 10. Keptemver.
Die Realisationen in den geläufigsten SpeculativnZ-
werthen haben heute fortgedauert und die hiedurch her­
vorgerufene schwache Haltung des Marktes hat sich
namentlich in den Anfangsftadien des Verkehrs stärker
accentuirt, da hier das Gerücht von einer bedeutenden
Berliner Insolvenz circulirte. Obwohl dieses aber bald
dementirt wurde, blieb hier die ungünstige Disposition,
die sich auch in einer andauernden Geschäfts-
losigkeit documentirte, weiter aufrecht und die
rückläufige Bewegung fand erst zum Schlüsse des
Verkehres ihren Halt, als von sammilichen ausländischen
Börsen animirende Berichte Vorlagen. So meldete Berlin
stärkere Steigerungen seiner Montan-Actien, die mit
der Nachricht eines bevorstehenden amerikanischen
Kohlenstrikes in Verbindung gebracht wurden und
in Paris, welches in allgemein sehr fester Haltung
verkehrte, hat eine neuerliche Hausse der türkischen
Wertste stattgefunden, welche auch hier in
größeren Arbitragekäufen in Tabak-Actien zum directen
Ausdruck kam. Das starke Interesse, welches der fran­
zösische Markt diesem Papiere in den letzten Tagen ent-
gegcnbringt, wurde heute mit der Version rnotivirt, daß
die Verhandlungen betreffs der Concessionsverlängerung
in ein günstiges Stadium getreten seien und daß in Ver­
bindung damit auch eine Emission neuer Aclien geplant sei.
Angeregt durch die Bewegung der Tabak-Aclien, sowie
auch beeinflußt von deutschen Arbitrageläufen in Crcdit-
uud Staatsbahn-Actien konnte sich auch hier der Schluß
des Verkehres etwas freundlicher gestalten und die Curse
im Allgemeinen eine leichte Reprise erzielen. Fast voll­
kommen geschäftslos blieben heute die Schrankenwerthe,
bei welchen zum größten Theile durch kleine Reali­
sationen Cursabschwüchungen hervorgernfen wurden. Auf
dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit-
acüen, die Actien des Bankvereins, der Boden-
creditanstalt, der Ländcrbank und der Unionbank
im Rückstände. Eine Avance erzielten Oesterreichisch-
ungarische Bank-Acticn. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Buschtiehrader Actien iit. U und beide
Nordwestbahn-Actien ans ermäßigtem Cursniveau. Höher
stellten sich Lombarden, Leoben-Vordernberger Actien
und Dampfichiff-Actien. Auf dem Jndustriemarkt
wurden Alpine, Rima, Böhmische Montan-Actien,
Schodnica, die Actien der österreichischen Eisenbahn­
verkehrsanstalt, der Unionbaumaterialien-Gesellschaft und
Wienerberger billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Prager Eisen, Salgo-Tarjaner, Tabak-Actien und Königs­
hofer Cement-Actien. Von Renten bleiben die gemein­
samen Titres höher. Devisen und Valuten haben sich
um eine Nuance versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Gsldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccspte stellten sich auf 4V,°
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 666.50, un­
garische Creditactien 685.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
ActieN 554.—, Bankvereins-Actien 495.—, Länderbank-Actien
421.—, Staatsbahn-Actien 667.50, Elbethalbahn-Actien -165.—,
Lombarden 114.-, Straßenbahn-Actien 293.50, Alpine Montan-
Actien 472.—, Nima-Muranyer Actien 549.—, Türkische Tabak-
Actien 297.50, Ungarische Kronen reute 90.80, Mai-Rente 97.60,
ungarische Goldrente 115.10, Türken-Lose 110.—, Marknotcn
118.25, Napoleonsd'or 19.30.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 665.50, Ungarische
Creditbank-Actien 684.—, Länderbank-Actien 421.—, Staatsbahn-
Actien 666.50, Lombarden 114.50, Alpine Montan-Actien
469.50, Nima-Muranyer Actien 532.—, Türken-Lose 110.—,
Marknoten 118.25 per Kaste.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 664.25
und 666.50, ungarische Creditactien zwischen 631.50 und 682.—,
Bankvereins Actien zwischen 493.50 und 494.—, Länderbank-
Actien zwischen 418.50 und 420.50. Es schlossen: Anglobank-
Actien zu 276.50, Bank-Actisn zu 1708.—, Unionbank-Actien zu
555-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 665.—,
ungarische Creditactien 682—, Staatsbahn- Actien 665.25,
Lombarden 114.—, Mai-Nente 97.65, ungarische Goldrcnte
115.10, Alpine Montan-Actien 469.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 665.—, ungarische
Creditactien 684.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
554.—, Länderbank-Actien 421.—, StaalSbaim-Actien 665.—,
Buscbtiehrader Actkdn lii. L 1088.—, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn-Actien 464.50, Alpine Montan-Actien 468.50,
Türkische Tabak-Actien 298.50, Mai-Nente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.90, österreichische Goldrcnte 116.80, ungarische
Goldrente 115.10, ungarische Kronenrente 90.80.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oestsrreichische
Creditactien 665.25, ungarische Creditactien 685.—, Anglo«
bank-Actisn 276.—, Bankvereins-Actien 494.—, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 420.—, Staatsbahn-Actien
666.25, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und BetnebsgcseUschafts-Acticn 3 292.—, L 285.—, Nordwest­
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 776.—, Tabak- Actien
301.—, Prager Eissnindustrie-Actien 1910.—, Nima-Muranyer
504.—, Alpine Montan-Actien 471.50, Mai-Nente 97.70, unga­
rische Goldrente 115.10, österreichische Kronenrente 97.85, unga­
rische Kronenrente 90.95, Türken-Lose 110.—, Reichsmark 118.32,
Böhmische Montan-Actien 1297.—, Brürer Kohlsn-Actien 937.--,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine ElektricitätS- Actien —.—, Salgo-Tarsaner
Kohlen-Actien 661.—, Rndolphs-Hütte-Actien, Varcser
Actien —, Hirtenbergcr Actien —.-, Perlmooser Actien
—.—, Wienerberger Actien —.—, Dur-Bodenbacher Kohlen'
Actien —, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien —-
Buschtiehrader Iit. L —.—, Königshofer Actien —, Mark­
noten —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
—
Nachbörfe: Creditactien 665.25, ungarische Creditactien
682.—, Anglobank-Actien 276.50, BankvsreiuS-Actien 494.—.
Unionbank-Actien 555.—, Länderbank- Actien 421.—, Staats­
bahn-Actien 666.50, Lombarden 114.—!, Elbethalbahn-Actien
464.—, Nordwestbahn-Actien 453.—, Tabak-Actien 302.—,
Nima-Muranyer Actien 535.—, Alpine Montan-Actien 473.—,
Mai-Rente 97.70, ungarische Kronenrente 90.95, Türken-Lose
110.—, Marknoten 118.28 per Caffa, 118.31 per Ultimo. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo September.
London-CbsqueS...
LariS
20-Frank-Stücke ...
Rubel
Marknotcn
Scylußcurs
Geld* Waare
242.05
26.25
243.?5
93.37-
London-Cheques
Paris
20-Frank-Stücke
Rudel
MarknoLen
SchlukcurS
Geld
Waare
-16 26-28»33—35:Oe,t. Crdtacl.
-1Si34—°37i44—47 Staatsb.-Llct.
iSüdb.-Actien
26—30^48—52!70—74iAlpineNctien
o'/z—4
4V.-4V.
7—8
24—28»46—50i63—72Rima-Muran 6'/-—7Vi-
— »10—12j— j Türken-Lose.l—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
7V--8
9-9V.
10-/4-1'
12-12°/,
3V.14'/. 19-/-20'/-
13—14 19V-.26'/,
27.-3'/.-
DerNri
CNachbvrse)
4"/«, ung. Goldrente 7-
Ungar. Kronenrenle-j-
Creditactien 1°
Staatsbahn 1-
Lombarden -s
Berliner
Curse^
"96.25
90.60 j
207.90
141.50
26 25/
Wiener
Parität
115.23
91.31
666 63
665 77
130.40,
Disconto-Commandit 174.90. Italiener 95.25
Umrechnungs-Curse 118.30.
1- per Ultimo.
Berlin
(Nachbörse)
Vuschtichrader ttt. L. -f-
Noldwestbahn P
Elbelhalbahn P
Rusi. Bankn. -j-
Berliner
Cnrse
L16.30
Wiener
Parität
2L5.SS
Fest.
L'rs.n^rurb
)ejt. Papierrettte—
„ Silberrente ....
„ Goldreute
»ng. 4"/o Goldrente.7
„ Kronk-nreute.. .7
)est. Creditactien .. .7
janlvereins-Acticu .7
)est.-ung. BanlacLicn.
riaatsbähn^
Dreipcrcentige
Franks.
Curse
96.80
98.60
96.—
80.95
206.—
124 30
121.20
141.60
ungarisch­
es 118.w.
Wiener
Parität
97.64
116.62
114.L8
91 46
666 94
497.03
1703.62
666.25
Goldan
L'r.-.rrlLlirrl:
Lombarden f
Nordwestbahn f
ElbethalbahN-Nctien-s
Birschtiehradcr Iit. L 7
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.lk.S
Wechselpr.Paris(k.S
lei-e Frbi>>5e PkSniitN.Anl-ihe1°° Ars?'
SH-üS.-A P.S7.!-100Fr-r.?.S-li-.
'„ „p. Meo:?
d) Unoerzi nsli che Lose.
>daves!--Va,Aic!! (Doinbau) S fl. ö. W.
-ditsustalt s.Hand. u. G.10V
mibri si-dt-ÄnIehrn ... L«
a^>r->--Anlehen. r»„
N -chcr Prämim-Nn-ehen 2°„
en/Stadteniu-inde- ---«-
!,bc!i Krco.,. >mg.Gej. v., 5.„
>Es>»«S so"),' SM.
!!zstur-,°rP.zn'..»ä°r,e,.. -0„ ö W
Pr.-Au,. -». °. M,
s's''rN°mm.--.«.ä w7410» ,s ö W
dcrPr.-SchuIdv.d.ung.HyP.-Bk.
Devisen.
terd. Ncckn. Sicht, f. '.oohsl. Su!d. vl-t» 07
LM.
ö.W.
Ltns-
fujj
'/.
1/12
1/8
1/7
1/1
l/12
1/ü
1/1
IS/1
.>.Iins
längere Sichten... ., .. .,
fiel Check ». lur,- Sichten für IVSFrcs...
läneere Sichien ...
NücB°nrpl.Checkl!.K.S.f.l00M.d.R.-W..
^ län,,. Sichten.„„
donKhecku.iur,-Sichten k.ioPid StSrl-ng.
länaere Sichren....„„„
I-Bork. ... lür 100 Dollars„
. Banlvlähc Eheck».k»r,cSicht. f.iooLirs„
längere Sichten...^„
ir>,.franz.V-,nr,'l.:lheckn.k.Aicht.f.iaoFr..
„ lä"asr:: Dichten„„„
rSbura'u.ntss.PlätzeCbecku.k.Z.f. l00Nu).„
„ läna. Sicht.^„
ick u. Basel Checku. kurze Sichtens. 100 FrcZ.„
^ .. längere Sichten„„
ivcizer PlätzeCl,eckn.lnrESicht.f. 100FrcS.„
„ längere Sichten.„„„
Vatrrten.
serliche Münzduca en .per Stück
erliche Randoncaten ..„
err.-ungar. 8 fl.-Golostücke
inzig-Francs-Stücke
mzig-Tinar-Stücke
n,-ig-Lci-Stncke
n,-ig-Mark-Stücke
fische 5-Rubel-Goldstücke
ereians
Mche Goldlire.„
l Tbcresien-(Levant-)TLaler„
he Neichsbanknoten oder de n'elben gleiche
gebaltene Noten für ,00 N-M..
detto per
Per Tafle!
Ullt. September
109 7.
116"
96 27'
256.5
23 68
;S3SSS
2S3
360
25,50
235 50
370-
,80-
74 50
,09 Öl-
IS 5l!
390-
124-
63-
70 50
47 50
,25-
132 7/
42 6s
20 7L
63-
,70-
60
,89-
,50—
;85^
27 51
bO"
900,5
118"
242^
,18 21
..'42 Oi
90 U
96l2t
255 7.
95 8<
95 8
114?
1141
19 30
23 64
2417
118 25
118 25
90 20
- —! 2 55"
838 50
234 50
380—
253 50
237 50
76-
110 50
13 50
392-
,36—
66—
72-
48 50
,28-
!34 75
43 65
21 75
65—
,73—
62 25
337—
30-
52—
25-
2)0 S5
113 40
242 25
90 35
96 35
255 75
95 95
95 95
11 4«
1145
19 32
23 72
34 35
118 40
118 45
90 40
2 56"
WS8Ü88!Z^d8N-KkL6N-bS8L!!86r,Lft
Melwelstchm:
I. 10 n. 13, IV. UViscltzll, HLUptstrasktzl4,
Vll. LlLriadilkerötrasss 74 L, IX. -^serstraLss 32.
UNt! ttUer OattllNASn Rsntoo, 8t»nts-
vL pnpiore, Ukrtnähiieke, Uoso, Llünrsn eto. unter äsn
' .'on!r>nte«ten Ueäini-unAen. lieber
krveräen nlle A«lrünse,btsn Ausbänkte
^ nul niüncklicbe unä briekliebo Lnlrktgon dostenkvei
ertbeilt.
l-sgön V^03!1iM8- M8!_087L
inkolx/s ö.ns!esuvss mit (ism kleinsten Ireller, rsep.
IfoininÄls xeZen billige Urämion-
KLM LZ. UePtLMLZSSL'!
LMMlössöck Lioueu.


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000911 - Seite 7 ]
'2x— ---
r-« l>>» s-r-r-
»»».->»»>» «°g»».»»
I I
» »^
7«^'
VINSSKSS S«^e«s.
N^^ZSSL, »Ldi-L'" LL-Si
--Z------Z-L s.-> Z-Z> -. 3?"N-r
Zinsen-
berechn--
Termin
„ --—, K DS-Z«.'
S>?« ?r-L-' i-
!-§ssss§? -ZEs, L?S"LL
^^'L«
l«S;
8-
L8.NI--.
°S»?'- ^LZ-«>- Z-ZS
»LA ««-««FZ «Zktz, I A».?
V?ZS>S>S>L^LL>" L"K"^ --"
-L-
Z8«-7.
7V»
? ZEM.L/ßML! NMV- K ^ßE^ZßM??DßX--8-°?d Z"82-?Z? 7,°°^ffZ-ffZEZ?
» I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1> 1 1> 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1L,, 1 1 1 ZU 1,11,11
I I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 >> 1 I 1 I 1 LU 1 I I 1 88 >111111
1 1 1 I I 1 1 1 1> 1 1 1 1 1 1> 1 1 1 1 1 1 1>! i 1L1 1 1 1> WZ >!>>>>>
1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1! 1 1> LI l! 1 1 1 S8 1,11111
ISI I 1 1 1 1 I I I 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1
IÄ> 1 1 1> 1 1 I> 1 I 1 I 1 I 1 1 1> 1
I> l 1 11 1 SI 1 I 1^ R! !>>>>>>>! i s;>
1111111 8!> I >8 81111111111181
ISI 1 1 1 1 1 I I I 1 1 I 1 I I I I> 1>
1 L', 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1
SI
U 1!
1 I 1 I I 1 1
1 I 1 I 1 1 I
W1 1 I 1 S
8 1 1 I> S
SII>I11>> 11IÄ1
81 1 I 1 1 1 1 I 1 1> Ä>
FA
I> 8
I 1818888888S> Z 1 1 1 1>?!
AZ
L8HHL8ZHZAZ8 LL88222
! x-SSb-L i i, ZZ 1. 11 SS8SS
SSx8SSSSLS822SS8S 1 SS 1
88L,Z8188Li8188 1 1L-S1 1 1 1
SSN221S SLÄÄZS LSSZZLÄÄÄÄÄÄÄÄ
,> S8Z>> SSTSÄÄ 111181 888883^'
8181 1! -188!! AV8 1! 77?7s?77 A8K!
2L8Ä828L
b-sss! «88 1
888!Z8Ä8S878ÄLS >811
VS8T21S LLL8ZZ Z88Z8SÄÄÄÄÄÄÄÄ
88288>! D8SSSS,> I I 8> 8NSN8888
K
^ 7-<<<^ »«-
x"
X XX XXX xxx^'
77-27^-2222 ^7^^27-222-8-^-?-? ^^22 8^
«Z
tzä--
-> di
SL§§§§§A°I--
i D M (?) s
sj? ^«-^SLF-L Z-
-rr rr^sZ^K^-, «»
s^kL^Ks Z
vs^s Z'-Z-^Z' sSE '§§ 'E°-A-W xK «Lss:«- «D«
ÄS §»- s L ffffSL A 8Z. L^SS?
SSKSS
AF
»»L
->?K,K>WSL
Ztz'-E
§ZZZ§
S^L^LS-^.
«--2,
i,s5'§^Z^
§ ^2«
Ds':'' »-
ssi?':-- 8°
-Z-rMM§^"ÄsM s§M°?°^^kpkftDZMzkffZ
sF§?i;,°L°ßA?.:'»T^rrZöAs'SK A-SZ??^ ß§ ZLsZHLZ^sA-«s
- ßssÄZ HG§;'- §M§Z§IAk°ff.M'"- '''
ZI I I>>> I I> I I >8>>
I I I I I I I I I! I I>>>>
! I I! I
I I I>!
I II I I I I
I I I>! I
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIILI8IIIZIIIIII^ 'l> I I I I I l> I I I ISI
'>>'> l I'>> 1> 1'> !I> I!> I!I lIl !8>IIII1881IIIIIIIII l ,!8I
88°^
«b»«
s TL
--M4
KL-
SISiSIZ
d««L
«- w Ni«?
ü-üllü,^
ÄESIssL ff«
er ^24^" 8« 2-
.-SsiL^u^--.
Z'ffsttzk,'-: u§°
HZM^.
'; s"
3, L L L D, 8,8.^ 8,8^ 2.8,8,8,8.
iUWMW'
I I> I I> I I
I> I I I I I I
I> I I I I I I I
I I I I I I I I I
I I I I I I I
1.-> >. H!-1
Z> I I I I I! I> I I !8> I I>>! I I I!!>!>! I>> I> I I I>! I> I I I I l I I I I> ISI8 i> IKI I I I I II> I I I I I I I I> I IS>
l I I I> l I! I I I!>!>!!> I>!!!, l I I I I>>! 1 I> I l l,>, I I>,'>>! l s,, i>, i^ j j j ^8 I I I I I I I> I> I I! 8>
>> IHI I I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I l I I
I I !81>! l I I> I I I I I I I I I I! I I I> I I I>
-LZZK I ZZL> -Z-SLSSLL88L I 8Z! itz^SS> 8K88K8SS I SSV I! ZiSZZS8L8LS8SZZL8NÄ8BiZSS§§L8LS8K8SSS8
>881! 8S8 I I L!8> I 8 I 8^«U,^ ^>s> l i^ i s 888^8 >8181 >81 I I>! >'--L-KL-L88 I S888 l 8 I 8888 l LL, I 8K88
LLL8! Z88Z, KZSZKSLZLSs I KL ^LSZSSS> ^KZL-ZiAKx! LSS I> SLStzLVLUSLSSLs I 8> LI ZSZSNSSSLLK8RLS8
I>> HÄ>>> 8L8LL LS l
!,>,>'>> I88SS 881
18181ISLSLIS
181811111Ä1
-. -. .. ..- »-»MWIWWWWMWMWWWL ,.. I ISL! I ISILKL SSI I ISSSI! ILS4« I«
8111 8ÄN8 IÄ8 I 1 L! 8 1 88Ä 1 88 8LZÄÄÄ 11181 8S88 1 1 888 11811 ÄL, 1 LS8L>888 1 18181 888 1 kK'88'8 1 88L8 181 1 I 1> 1 1 1 1 1 1 88N §S 1 1 1 1 8 1 1> 1 1 1 I I 1 8
LffffKMi-'N'DZtzWA WWRsMWWWL^WWZIE^Wx"'§H^
T»E AffffK
§?M'K
^^^^ 3 »Kgk»»
O w -V^^ O' T^^ A" Z 3 n^ d 5?
^^^ 6^ (D^^^^§
?K-S7A>-« L sILffUSLH-^KLL
ff>8!8!^K>K!^DZ-ZZ'--„i,S' s8L"Z Z KA7» Z-^""
LL--L-ZD^L-Z Z^Ss°Z^ZL
k?"k-^ZSZL?§« 8NMZL.DGZL
kWÄkLsk^WZ
HEisrss-^ZZZDK?? ZDL^s: 8-ffs^'
^s!>-111-Z>^s^I? ^L^ZZ
ZMssZLZ^§§s>Z-R L§sls-
1 11 1^> 1 >1^1 1 1 111111 1 1 1 I 1 1 1 s> 1 IZI I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 §1 1 S1 1 I 1 I 1 1 1 1 I 1 1 8 1 1 1 1 L> 1 I 1 1 1 1 1 >, 1,, 11,1 1 1 1 s 1 1 1 1 I I 1 1 I I I I 1 I 1 1 Zl I
,1> >> I>>> 1 1 1 1 1> 1.1 1 1 I 1 1 I 1 1 IS! I, I 1> 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ZI 1 81 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1> 1!>> Ä> 1> 1 1 1 l 1 1!!!> 1111 1 1 1> 1 i 1 i 1 1 1> 1 1> 1 1 1 I 1 i, 1
>> 1> 1 1 1!>> 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 IS 1 1 I21 1 1 1 1 1 I I 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1§ I 1 s 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1K1 1 1 1K! 1 1 ,, 1, 1 1 1 1 1 1 111, 1 1 1 A 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I IZ 1 1
-> 1 1 1> 1 1 1 1>> 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 N> 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 I ZI 1 §l 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! I 1 1 I Z I I 1 I 1 1 1 1! 1, 1 1 ,1,1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1
1 1 IL 1 I WZLLL''^'^
KPAs-Z! ß°Zs>L.».s-8?ß°QF?Q°?AZAs>Dü>^GssL-sA-Z^- ?;" ffffs?;
ff?Z!^ s-^ :' BZ''
8
ÄsZ2 1LZSLZZSLZ^^L1 1 SS 1 I I 1 1 ISSÄZ1SSSS1 I88SL828LSZZI 1HHHLHSL181 1 11SSSLZS KS 1 Z S88S881L88SZÄ8S8SZLLZB8
811883111,, sr-s-8-- ^>—»--......--
«L1LI 1 ÄS 1SNZ
IÄ1111181111
S88 1 8SS8 1 §-^8 1>> 1^ 1 I I 1 1 >> I I 1^ 1 I 1 88 I I 8ÄS888-888 1 1 1 S2A 1 L'8S 1 I 1 1>!> 1 8888 ÄS 1 8 111111111 888 1 U 1 1 1 1 1 1 1 88
1S88SÄ2 SZ1SKZSSSZLL81IZ8I11111S8ZS18ZS81K8BH1SsSZKS1I1ZZBZZ8S181118SZ8Z8S SS8S NSS88ZISLLK1Z88V8888L8L
1 1 8S8 1 1 1 1 SS I ZLÄS8 1 1 1.1 88 1 I I 1 1 1 I 8 1 1 I 8 I ^1 11 1 1881 8888L8 1 I 1 SLLLÄ >8181 1 I 88888Z 1 SÄ 1 N 1 8 1 1 1 1 1 Z 1 1 S 1 1 Ä 1 1 1 1 I 1 I 8 1
:k
1 1 1 1 1 I 1 S> 1 SZ1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 'l 1 'l 1 1 1>^ 1> 1
-88 K-
sZ8sD8888sZSss8^8Z8S8s8s§s^LZsssZS
«r-;-- «p-i-- ?L- ------------- ?p-i---
,1 ii^ii 11,11 iiSn ii ii Zu il 1! °--ii ii b ii.li ii ii ii»----ii^ »ii izii,
ZZ88LZS^ZZS^sZs ZZ888,8 88DD8888-^888
j-ff<2«AZHs« tz F
- o^ S-Z?8 Z8«LAZ s-'
Otz«5^s8^L?L-ss
<^L2-s' 2
s°°°° s
rv ?«r>L s -«8»
Oo^.^srsc^s^
'l l ««',, ', '! ', »»»28'« '«! 'l 'l 'l 'l '! 'I ', 'l i 'l '«« 8-2 I, ^,§,,,, I L ',
ZDDIZZZDIZZZsZsZDZZZZDDZZ^ZZZDZZII» ^Zz^ZZzzZZ ZZZZ
Ü-"Lll.!i!iü^^!1-ll-^n!llln>uuiii>iminii°iiiiii.!iiiiiiii, bs-nii-iiiiinin« 8
Z8§8sZFZ888ZZ88ZZ88Dß8Z88^§8Z888Z8°' ^88^88888°^' ^ZAZZ
, k-, ,---- 88-k-i
8Ä§§K NAM D VE ^18 «VVÄ
Lir«LK_ ^- ---
» »-»»- »-
Rs-O^kRE^-§-Ms'-LKd --ES88K"
Z.8-?^SZ S-IH-Z 57Z,«P§»SS' --!?"-^
KZZ8 2"-ZZM-8
LZ8§D?§§ZZ8Z8?KLZs";?LZ
I 1^1 1 1 I 121 I 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1LS1 1 1 1 1 1 1 LA 1
1 1 Z 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 1! 88 1 1 1 1 1 1 1 8 8^ !,
! 1 ik: 1 1 1 1 1 Z 1 1 1 1 1 i I I 1 1 I 1 1 1 ZB 1 1 1 1 I I 1 §8 1
^1 ZI^ 1 1 i 8!> 1 1 1 1 I i 11 11111811111111 8 1,
Z7Zi"!^78'i8i'7^7^bi!^Z7i88!-I??7l77?
§7^7-7! ?8^?871^ i 8^7!^ -7! 8818^ 7^ 7! 'i 7 7
1 1 1 1 1 S1 1 1 21§ 1 I 1 I 1 1 I I I> 1 1 1 I I>> l> I I I i 1 A1, i,, i i i i
1 1 1 1 1 1> 1> L18I 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 1,, 1 1 1 1,, i i ,111,1111,1, i i ,7
s «« iZSg -D
L§§S§«LL^§ZILS8- L
SZZZZE L
^88888?°^ SZ°-Zd«
Lll 11 111111^? L
HZLZSZIs: 8^: tz8§: ?Z
1 1 1 1 >L1 1 1S1Z1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 ,Z, 1 1 1 1 1 1, itz 1 1 ,!
.1,1.1 1 1.1..1 1 1 I 1 ?' 1 1 1 1 1 I 11 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1111^
1 1 MW-sW,Ä,?1 ZZLLLs 1L1LSSZ1 LMStzMiZTUWW 1 s L ZitzL^
1 l 1 1 1 1 s 1 1 8 1 s. 1 1 1 1 1 1 8' 1 1 1 8 1 1 1 L 1 1 1 1 1 1,-11 W,Ä1111111 1 11 er,
1 1 1 1 1 I 1 I I II I
1 1 I 1 1 I 1 I I II i 1,
1 1 1 1 I I I 1 1 II I I I
111111111 11 111
> 28ZZWZL 1 Z 1 Z 1 SMÄKZ 1 s 1
kL^ 1 RrMIeZZs'i
81
-L L I c-5
1 I 1 1 1 1 S 1 1
111111811
1 S8S
> 881
.... .o.---o.-r-5oIinL^-l-2id'^>^'-S-?-o.— !-2---So8888isMS^oSrs«8L-§o88«82S§^Ur»22A»-A?,88r§288!^88§8-A— 22^Il-Mv,Q8rIM8doisOo-82oo«22«Li 8^8
1 1 >1 1! l'!! 1!-^^! 1!!^! 1! 1! 1 1 1 i i l^^ 1> V,,,^ 1 1 1 1 1 ,, 1 1 1 1 ', Z'l ', ', ', ', ', ', ', ', 1 ', ', -, ', ', -, ', -, -, ', -, -, -, -,^ -, -,
1 1 1 1 1 181 181S1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 8 I 1 1§ 1 1 1! 1 1 ,S81- 1^1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 S,
1 1 1 1 1 1Ä> 1 IS HLS
111111111 18 18^
« n-,-'? E§ E- L -O§?§-' O 8-^-^-^-^? L-"-"-
l' 'I 1 'l 1 '1 1 '1 K'l 1 1> 1
88888888 ZszzZ Z SZZD ZS D DDzZZZZDzZZDZZSSEZzZ ZZsZtzs Z8L§8 FKZZ
» ,,-„ -, -- -- --„„„„„« I, L'- ?>8-?>tz- 8» ?L-> -----!
ZLAi"
-kb^S"
8L-Z?° 8°
^" esAAs.»» ?? iz»Z Z.Z-
;
^L: e-öA» «LvZ^SSL^Z: Dtt::..-
88888-°°.8^ 888?Z 8ZZW8 ;Z;s;ZU8HZZZZZZMNWZBZD8zKZIMz8^?
8!!?!!!!!!'-! 7 ^2!!!!!!!!!!!!!! 1! 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1Z11 1 1 1 1 I 1 111 sD181 Is 1 1M1 1 1 111 1 1 1 1 ,1,1111811,1, 1 ,7 8
SMZZZZWS D88;
^> >7'''^^ Sl '.l l>' ,L! 1 1,1 1 1> 1 l 11 1 1,^, 1111,111 1111, I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 8 1 1 1 1 1 ,1 1 1 I 1,1,111111111 1111
K 1 1- 1 1 1 1 1 1 1 I --!! 1L,11i1I?i.11S>1!11111> >1111 ÄL 1111 I1>I!>1I111111Z1111111>I11s8l8!1S1l 8H 1111111111 1 1 1 1 1 1 1 L1 1 1 1 I 1118
°77772> l77> i> -1,>> i> ,.i, i-,, i, i,,,, ,^i,,, ,,,,,,,,,, i,,,,, i,,,,,,,,, 11,8, i> 11,,,,, i!, i,!! H! H, !7,!!!, ,,,,
ZZSSSL-Z8L81LK-L1 L«8ÄSß!sLLLLss 1821 -Ls äs ILL LZW18 LZ, WLZI MMT7UZZKMiMZNMWWAZ7WW7U7Z7MM77WNsss^MR


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000911 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener MgeMtine Zeitung
11. September 1300
Nr. 6752
VWLM6, S0WI, L^VLL, FVL.^ LL8MW.
M> Wecrter unö Aergnügungerr.^
^L. k. VLf-ZurgtKssiL!'.
Montag len 10. September:
Khends 7 Uhr:
lAvrlirkr!
vou Hei-Lvun ZU dermLnn.
Tcja.
Drsri-L in eilte Ul Act.
Fritzchen.
DraLa in einem Act.
Das EBig-Männliche.
SpW in einem Art.
Dienstag Lim 1!. September:
MmdS 7 Uhr:
EgmonL.
Troversviel in sÄiii Aufzügen von Goethe.
Musik ton Beerhoven.
Marg-rcthe von Parma Fr. R.-BIsidtreu.
Graf Eginonr Hr. Reimers.
Wilhelm von Oranien. .Lr. Smmenthal.^
Hrrzoq von Mba Hr. Devrient.
Ferdinand, sein Sohn..Hr. Bi-santz.
MachiaveÜ Hr. «ltmsnn.
Richard Hr. Lreßler.
Silva,> unter Alba .. Hr. Löwe.
Gowez.i d encnd ..Hr. Kracher.
Märchen Frl. M-delsky.
Ähre Mutte: .....Fr. M Nerwurzer
Brakcndurg Hr. Frank.
Lausen, Schreiber Hr. Heine.
Je ter, Schneider Hr. LH'Mig.
Soest, Krämer Hr. Sommer.
xsimmermonn... Hr. Römvler.
Seifensieder.. .0 Hr. Wille.
Bnyk, Soldat Hr. Paulsen.
M ysum, Invalid (taub)Hr. Gimvig.
Ein Bürger Hr. Wresner.
lr. k. Usf-OstSimtksLisn.
Montag den 10. September:
Abende 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach Meilhac
amd Hulevy's „RsveilloQ" bearbeitet von
E. Hrrf fn er iino Richard Genäe. Musik
von Johann Strauß.
Dienstag den II. September:
Abends 7 Uhr:
Götterdämmerung
von Richard Wo g »er.
In drei Auszügen und einem Borsviele.
Siegfried Hr. Schmedes.
Lrünnhilde Frl. v. Wildcnburg.
Gutrnns Frl. Kusmitich.
Hagen Hr. v. Rkichenberg.
Günther Hr. Demnth.
Alberich Hr. Ritter.
Waltraute Frl. Walker.
«Frl. Waller.
Die Stornen j Frl. KuSmitsch.
>Fr. Elizza.
i Fr. Elizza.
Rh-intöchie- jFrl. Poblner.
iFr. Kaulich.
iMisvit-l'köLiök'.
Montag den 10. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Dienstag den 11. September:
Abends halb 8 Uhr:.
Gastsviel der Primr-Lallcrina Signora
Adrkina Sozo und des Soi-mnzcrs
Kignor Sinmondo von der Mailänder
^ zocala.
Die Penftr Weltausstellung 1900.
BnrkeLke mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Casetan BLnmel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dictze.
Neui, Stubenmädchen. Frl. Nvwa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Tr.Haller.RechtsansaltHr. Liehbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Gullmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandler Hr. Lebschmidt.
Kesi, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Kencdetti.
Julius von Klinger Hr. Gcttle.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Ualtzarina Berndors ...Irl. Pellet.
Stricks, Agent Hr. Koppe?.
LockS, Agent Hr Luschnitz.
Madmoijelle Justine.- .Frl. Biikner.
Ein Piccolo. Frl. Osee.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhuber Hr. GottSleben.
Lsrl-IiivLisr.
Geschloffen.
kr!Wjubi!L>M-8irDImter,
Montag den 10. September:
Antheilscheine 8. Achtel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Philippins Welser.
Historisches Schauspiel in S Acten von
Oscar von Redwitz.
Dienstag den 11. September:
Anthcilschcine: 1. Achtel (rosa).
Abends 7 Uh:
Zum ersten Male:
Wildfcuer.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Friedrich H a l m.
llsuisokss Vvik8th83i6N.
Montag den 10. September:
Aniheilschcinc: 1. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Auszug von Adolphe
Ad er er und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von
Karl Schönherr.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzug von Felice
Cavalotti. Nach einer Uebeijctzung von
Raffaele Pens o, frei bearbeitet von Alfred
Halm.
Dienstag den 11. September:
Anthcilicheine: S. Viertel « belle »k kta-v-Voi'st.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Nm 1t Uhr:
Große Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
WGK^DMNM.
WA- Heule null tLZ-Ilvd: -WA
—OL'Ok-i«« r»rr«x
mit neuem intersssanien Urogramm.
eLSsa-Lröil-nvNA 7 vdr. V»rräxI:«I>o Ventilation. lZoginn präoise 8 Nllv.
Dpnvlt clsv Vor-Lislliirig im tönrfssderizss LiKeunoi-niusik.
KünfLteriHrairs
I. Z»
8LTSNL.SWL«,
TI. T^rnrer-sLr-Lsss 24. -ä- leleptton 12222.
Usilts: ILlä
Krosse Lönstlsr-Vorstellnnx.
„^T'ÜLSD'S VsL-LLlöTrisss" ?o;ss poa /Vsttro/.
XLV!
: Na»la ^Trloni.^Gsrav Sncha s. G. läa
-'
Parodistisches Singspiel von Anton Grois, Musik von Josef Schindler
und das phänomenal- L-pt-mb-r.Programm.
Gasila-Gröffnung V Utzr. -OE Anfang 8 Uhr. -K8
VarvertrLattLStratr v —t. UNr er.ck.T-LpesLoaeiun ck. taratrlinsaraontn
8eÄUke-A!(Arj6mis
MseMZ. 750
Legion clss 'VVintsr-Lemssters e
2. I^ovsrndei- 18OO.
Lrogrsmm äurck L. Lkn-ivk, ^Vorms.
AZIs boku!- unk! üüfsbiiolisp
für Gymnasien, Real-, Handels-, Volks- und Bürgerschulen,
sowie Lehrerbildungsschulen, Lyceen rc. sind antiquarisch und ney in
2L 6.j 8 tri L's KeduldüMsr-Antiquariat,
Vielen, T. ^VvllLsUe 6 vorräthig. ns»
WSZSN /^NSLilLffuNb VON E
MMtzlm LseL L 8AW6
VIH. LM^exosss 1, I. Kraken, kalsts Liillitrrble,
Tuloxdou 3081. Tsiexdou 3083.
lxrnLdnelr-, Loks RarA»88S.
OeffentliehkeitSreedt, staatSgiltige MatnritätSzengnissc, ousgezeiehuetes
Pensionat, eigenes Hans, sehr gesunde Nänmlichkcitcn, aufmerksame,
gennssenhast« Pflege der- Zöglinge, gute Lchrcrfvlge, mastige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
S°tti»8>Z«-kr»1 »eiikSd !-» «llsr»
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?- und AusnahmSprüfungen während
der Ferien.
Der BorbereitnnaScurS zur AufnahmSprüsung in die 1. Classe der Miitel-
schulen beginnt am 1. August. 7S..
wittsts
- I^L «> 1) «1» rip rr
von lltlä imeil Llten kiektllvgsii äss In- tmä Allstaoäss.
-t2.22.LL 0«111-LSx2LrLäi.L-tLo2A.,
M. LiuätLsr,^ li. k. «oi-Snslütsüs,
ventrals: I. piokisgssss 6 sLstlEratring).
Lili-llen: II. 6r. ^odrsngsyss 3 Ullä Vt. ^8i8!-dsr>gssse 32.
ikv11kn1ir--IIrlrLriiettva.mix äcr tr. Ir. pr!v. Lsisor t?sr-
äinaitäs-^oräbsdn, dtnräbktknkok, LisgL?.iu 6. 8A>
: äubevst praktisch, sehr billig und elegant l-
sowie alle einschlägigen Fabrikate lief.rn in vorzüglichster Ausfüllung
k. ri. ir. Lok- imÄ guvsostl r>ttv. V!sdvt.-lfnh>riks.iitsil.
ua-a-a izljpll, VI. V/IuämUd!gasov >8 unä Prag-Ludna. rmmmr 11SS
Mit Musterbüchern, Skizzen, Sorauschlägcn stehen gerne zu Diensten.
Aerrrr Dienstag den 11. Frptember:
LlwL>skdill«üreI--L,'»s-.-z«».—
Campo I. Um '/.8 Uhr Abends: „Wo Schöne non Nrnr-Uork."
Um 11 Uhr WariÄö-Vorstellung. "«W
Dao vsUstiinLLgo sensrrtronsUo KrpLemÄsvprogramm.
Llrr^r itt SO Krsnusr. iLirrävr- LO lLroliTer. -^N
Eassa-Eröffmmg 4 Uhr Ztachm.— <§nde 2 Uhr Früh.
olüWNW
vlrsetlvQ: Osrl Di«.Ktz1.
Usuis uuä läKUod 3 Ubr /^dsnäZ äas
Litt«- Lrö Snun- L*rc» x?r arLLL.
20 e?slLlaL8;8o Xummi-i-a.
üissrsiiäss i?rap62:.
8a1vaA^i, ^Vlrdolwiiiä-I'a.iiir.
>'u>- Ml- llsi-rgkl. ktovit-lt!
^nnr-tstt Kri-oiiniL^er.
für ki-nskrung, lVoiinullgsovsseli.
UNO Lesunilksitspllegs.
Srosss Vuxpsil- n.
ZxisIvLLr-sn-
— ^nssteUriilZ—
in äsu Sälen clsr
L. k. VsPtsn-
dnn-Qssell-
LLUskt Dich-
von, 12. Septem­
ber' dis S6. Oeto-
bsr 1900.
lügUod:
VTrlldLr-OonLZr't,
llostdAHon.
OeoLkuel von 19 Mir
Vormittag di8 9 H!ir
§nti-tzs 1 L.— MuL«' 38 I>.
Li.üLll'8, sntlialtsnl! l8 LnLpes-
GcHte
ZLLLL'ZsßrrMes'
s K OZrLAteLr
lLpsoiLlitstt)
erzeugt und versendet
iL^rLiu
L. u. L. ITokUsfsrLtit
livirisirv». LSI
Probesendungen von 2 fl. auswärts.
aus Original englischen
8e!igi»ii>!-!!Gö!Möii
nrU QninrQi-
LwiscUsnlose,
sowie 1k>18
OuiiwlimLiitkl
jeder Art
Mr lleiro», vameu null
Linäer.
Muster, Preise undMatz-
auleitung postwendend.
?3Z6t s: 3v.
Tie!i,I.k!ikllMZWej3
Ais Comptgir-Mairtlirruli
sucht junger Bursche mit guter
Schrift, vorzüglichem Entlassungs-
zeirgms der Bürgerschule, baldigst
,,^. .Posten. Gest. Zuschriften unter
kamen, 6 Kronen, en llsr LoLsa ,,^. N." postlagernd II. Haöor-
erbUtüok. l2ss^ straßc.
LLkslanr-klnt
M. LSSLKvr
I. ^misisas^o 3.
lrLZ,-1iott Ir. rr. Ir. ILilirLt-oonesr-t.
1187
Wur: irn
IlritsrsrlLUTmg äsr LnZsn rincl Vsroi-ärniOg
xLsosnäsr ^.nxsnAläser-
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenloe
durch Augenärzte.
Hr Hk«« r LvvtvlLeii-vviv Ä. 1.SO Lid.
^ Lür-ntuerstrosss Nr. 3S»
I1SL Eingang Annagast« 1.
Pester Versicherungs-Anflnit in Budapest.
VldS k»»r»-' «r»s««->iskr«« L«kKlei»-VNK>rt»I
v^ti rlU« vüvd» LLi-«»»«,,,.
Die Gewinn- und Prämien-Ressrven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
LlLWÄLdLILLiA MMiOLS» LLrOLlEQ
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämienjatzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
ans das Leben des Menschen;
gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdicbstahl;
Die Gesellschaft, deren Directio» in Budapest, V. Adler­
gaffe 18, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börscgasse 14, im eigene» Hause, in Prag, Wenzels-
platz 23, in Lemverg, Akademickagasse 4>r. 28. Alle Ver­
treter und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
8.
6.
»4
^l'SNLÖSiLLkS
Oummi-ZpsoisIitÄtsn
W!M, I. ffsrntknersirasLS 45
(Leke Iti UKer slrrrssv 2). I>ar!s 2. ruv rnrrrtel.
-HA KstkiloA« gr-slis.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redacüvn: lX. PeUlangasje 4.— Adminijuatio», Anlündiaungs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstraße M.

