
[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
« Aßr-W-Ü.
MZ-« GZVck.
Wien, Donnerstag 1. März.
LOGO»
! Z?ML' DZLGLMGZrMG^MDZLGL" L
RrKanrant MH'LZLS „;nm alten Schottrnthor"
i> »öchver Nähe tcS k. I. Hosbnrq- und Deutschen Volkstheaters. 1373
Vor mit uech den! Thealcr stets srischc Speisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl-
hiilsei^r, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
!m Lvulcrrnin-I-ocnIo
Llexsnts 8peisesä!e, O1nlr2in»vaei7 211 verrnietirsn.
Täglich Anstich von Kulmvacher Lixzivräu.
AestüuraLion Nodeet LechrZee
(fr'"rher Kögeksöevgüv)
T. Schot Le ngassr Ur. 4. 4-6
— Nach dem Theater frische Küche,
8MAuÜ6r'-L6i!6i'
I. ISHvIi>a«I«r Eingang Schauflergaffe 2.
(Palais Herberstcin.) 130
Niederösterrcichische Weine, exquisite KüA>c. vorzügliche Pilsenetzer und Schwechater
Lagerbiers.— Scparirtcr Eingang durch den HauSftnr in den Lpciscsaal.
Kiocus -Mesuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Restauration Lauswirth
H. Nvoterstroße 62, vis-L-vis der Rothcnstcrngassc.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränks bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 4ig
L"isokdL0d>s NrnOdtSArLHoeLUtäte»
^viläon Mrmn"
Mähring, zrkcinhanfrrürah« IS, nächst dem JubiläümS-Ltadttbeat-r.
Morgen Donnerstag: "88
T«L'v88vK- t LI. M. Livürrei
Anfang 8 Ukr. Königs, i-umän. Uofoapellmeister. Untres 30 kr.
0»ke-Mv8,. 1.
8r^> Istzlieli Loncort 8ttI«nr;»peUo IIHl/kl'.
Ski» I-Hili K^ötsnet.
Lspnrnt^r iu üon (lonesrtkLLl: I)on:M8lrL88V >'r. 7. 270
Kl'V Z°Z8S MV 8LVDSV
IX. H<rl»i»r,-xr,«<»!«, 14z
Täglich bis 3 Uhr Früh Eoncert. Dir ganze Nacht geöffnet.
G
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Hoden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothbcrger, k. «. e. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
LtefanSplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. 417
Das AöonnernmL °uf die
b WHv-MaLL
(r. Sezirk, Schrrlerstroße KO)
kann mit jedem Tage beginne«, muß jedoch mit Schluß
eines Monate» enden, dt-
MWMMLHl-MxU.VNLGL'ZL ü. 7
LK^MZ^H' -WUssMML'ZL «. u
s. s
iT^QlOT,"
1-IlOl?OI,O VNseinlist tÄr l-oLvulrleiäsr,
Vien IX. 0kLllrl»xer»trns«« «g.^ TeiexUon dir. 10Z2S.
8okön3i6!' !<i!m3ii3eli6i' Lin-üpL.
Lsqusmsto LolinsUsugg- VsrbluäanAsu
von uuä nrlltl überall.
kraolitrollsr Ltravck. Vuror-
xleieblieber Lulsntbalt. ,.,
..,, Vorraßliebs
kur ^erveukranks. allem mo-
äsrvsu Ooiulort sia-
gsricbtsts Limiuer, Xx-
L< psrt»meuts, Lvs^essiebosts
VsrpgeguuA ru wässigon kreisen
io sännulliedba Ltüdliszsuiouts «lsr
Oraastaltku. 4M s
krospects gratis!m „Wiel Ltepliaois".
4lS
Anerkannt kestpalsend-
Herrenlisrriaori
erzeugen
LlirrrvL Lr i-ösr.,
l. Babenbsrgerstraße 1,
I- Schottengaffe 6.
l. Käruthnerstraßo 53.
IW
Die TirsLer Afrikas.
(Zur Kapitulation Cronje's.)
Wien, 28. Februar.
Die alte Garde der Oranje-Buren ist nicht gestor­
ben, sondern hat sich ergeben. Allein trotzdem General
Cronje in die Gefangenschaft Englands gerielh, hat
sein Heldenkampf die Bewunderung der ganzen Welt
erregt und überall wird in enthusiastischer, oft über­
schwänglicher Weise der „Leonidas der südafrikanischen
Thermopylen" gefeiert. Und der gestrige Tag, ein Tag
der Freude für England, war ein Tag der Trauer in
den meisten Städten des Continents.
Wir verstehen das menschliche Mitgefühl für ein
tapferes Volk, welches sich gegen eine erdrückende Uebcr-
macht heldenmüthig wehrt; allein unbegreiflich erscheint
uns der wilde Haß, welcher bei dieser Gelegenheit so
häufig und an so verschiedenen Orten gegen England
zum Ausdruck kommt.
Der Krieg, den England übermüthig vom Zaune
brach, wäre besser ganz unterblieben; das unterliegt wohl
keinem Zweifel. Aber nachdem einmal das Unvermeid­
liche geschehen war, erscheint der Sieg Englands wich­
tiger und bedeutsamer für die weitere Entwicklung der
Geschichte, als eine vollständige Demüthigung des
Britenreiches.
Welch' ungeahnte Consequenzen hätte eine Erschütte­
rung der britischen Weltstellung Hervorrufen müssen!
Welch' große Wandlungen wären in der Stellung der
Mächte erfolgt! Die Welt ohne England— ein Ge­
danke, der schwer zu fassen ist.
Wenn wir in der Geschichte nach einer Analogie
zu dem heutigen Krieg suchen, so finden wir wohl keine
passendere als den Kampf, den Heldenkampf, welchen im
Jahre 1809 Andreas Hofer gegen die französische Welt­
macht führte. Und mit Fug und Recht mag man die
Buren als die Tiroler Afrikas bezeichnen.
Beide Bauernvölker mit allen Tugenden und Fehlern,
die diesen Völkern anhaften. Streng konservativ, sich
heftig allem Fortschritte verschließend, aufopferungsfähig
und doch egoistisch, bieder und doch pfiffig-schlau.
Friedliebend, so lange es sich nicht um die Vertheidi-
gung gewisser, weniger Ideen handelt, die ihnen in's
Fleisch und Blut übergegangen sind; aber dann von
beharrlicher, unerschütterlicher, imponirender Tapferkeit,
von einem Muth, der vor nichts zurückschreckt. Auch
dann noch im Kampf ausharrend, wenn nach Menschen­
erachten jede Hoffnung verloren ist, denn immer, in der
äußersten Noch, auf Gott vertrauend.
Solche Nationen sind es, die in der Geschichte bei
der Vertheidigung ihres eigenen Herdes die größten
Wunder der Tapferkeit leisten, die gegen erdrückende
Uebermacht sich zu vertheidigen vermögen. Das sind
denn auch die Zeiten, wo ihre Namen in den Annalen
der Geschichte eingetragen werden. Denn sonst für den
kulturellen Fortschritt der Menschheit, für die Befreiung
des Geistes, für die Entwicklung der Civilisation ver­
mögen sie nichts zu leisten. Sie bebauen den Boden, wie
es ihre Urahnen thaten, und hüten sich davor, daß ein
frischer Luftzug in ihre Berge dringt.
Den Tirolern Afrikas scheint es nun zu ergehen,
wie den Tirolern Europas im Jahre 1809. Ihr Andreas
Hofer ist in die Hände des Feindes gefallen, und allem
menschlichen Ermessen nach ist ihr weiteres Ringen gegen
die erdrückende Uebermacht Englands vergeblich.
-i-
Allein, trotzdem glauben wir nicht, daß der Krieg
bereits seinem Ende nahe ist. Der Ton, den die eng­
lische Presse anschlügt, klingt nicht besonders friedlich,
und die Buren ihrerseits werden Schritt für Schritt den
Boden ihres Vaterlandes vertheidigen. Denn wir dürfen
nicht vergessen, daß sie die Nachkommen jener Holländer
sind, welche zur Zeit Ludwig's XIV. es vorzogen, ihr
Land unter Wasser zu setzen, als die Fremdeuherrfchaft
zu dulden.
Mag nun auch der Kampf werter dauern, sein Aus­
gang kann wohl nicht länger zweifelhaft sein. So wie
die Tiroler im Jahre 1809 schließlich der Uebermacht
erlagen, so wird es auch den Buren ergehen, und mag
man auch ihr Schicksal beklagen, so wird es doch nicht
mehr zu ändern sein.
Denn eine europäische Intervention scheint wohl
nicht im Bereich der Möglichkeit zu liegen. Mit Sym­
pathiekundgebungen für die Buren ist man allerdings
sehr freigebig, aber von da bis zu einer wirksamen
Hilfeleistung ist noch ein weiter Weg, und der wird
wohl von der europäischen Diplomatie nicht zurückgelegt
werden.
Wir haben schon vorhin auf die Thatsache hin­
gewiesen, daß der gestrige Tag ein Tag der Trauer für
den größten Theil des Continents war und daß die
Niederlage der Buren an vielen Orten so schwer em­
pfunden wurde, als ob die eigenen Truppen ein harter
Schicksalsschlag getroffen hätte. Allen Anderen Städten
voran ging natürlich Paris, wo die Anglophobie geradezu
zur fixen Idee geworden ist; diese neueste politische
Mode äußerte sich gestern in unziemlichen lärmenden
Kundgebungen auf den Boulevards, wobei zwei harmlose
Engländer der Gegenstand von brutalen Verhöhnungen
wurden.
Weshalb eigentlich die Engländer so verhaßt sind,
trotzdem ihre Nation für die Freiheit und Cultur des
Menschengeschlechtes tausendmal mehr geleistet hat
als die Buren, weshalb gerade dieses Volk, das schon
vor beinahe 700 Jahren die Leibeigenschaft abschaffte,
heute derart verhaßt ist, vielleicht finden wir eine Ant­
wort darauf gerade in einem Buch eines englischen
Humoristen^ und lassen wir Thackeray das Wort, der
in dem Capitel: „Noch einige Coniinental-Snobs"
Folgendes sagt:
„Wir sind besser als die ganze Welt und ziehen diese
Ansicht gar nicht in Frage. Es ist ein Lehrsatz, und wenn ein
Franzose brüllt: „ka krsncs, Llonsieur, Ls kranos sst L la
tsts äa wonäs oiviliss!" so lachen wir nachsichtig über den
armen Teufel. Wir sind die Primaqualität der Welt. Das steht
bei uns in unserem Herzen so fest, daß ein an einer anderen
Stelle darauf erhobener Anspruch einfach komisch wirkt.
Sage mir, lieber Leser, als Mann von Ehre, ob Du
nicht auch dieser Ansicht bist. Hältst Du einen Franzosen für
ebensogut, wie Dich? Nein, Du wackerer, englischer Snob, das
thust Du nicht. Du weißt, daß Du es nicht thust und eben­
sowenig thut es vielleicht der gehorsame Diener, Dein
Bruder-Snob.
Ich für meine Person neige zu der Ansicht, daß eS diese
Ueberzeugung und das daraus resultirends Benehmen des
Engländers gegen den Ausländer, den zu besuchen er sich
herabläßt, daß cs diese zuversichtliche Ueberlegenheit ist, die
den Kopf des Eigenthümers jeder englischen Hutschachtel von
Sicilien bis St. Petersburg in der Höhe hält und die uns
den allgemeinen Haß Europas eingetragen hat, mehr als alle
unsere kleinen Siege, von denen viele Franzosen und Spanier
nie gehört haben— dieser unbezwingbare Jnselstolz, der den
Lord in seinem Reisewagen nicht minder beseelt, wie den Johann
auf seinem Kutscherbock.
*
Allein diese Snobs-Eigenschaften einzelner Eng"
länder verhindern es nicht, daß die Briten als Volk die
bewundernswürdigsten Thaten vollbracht haben und daß
sie in der G.schichte der Menschheit thatsächlich an der
Spitze der Civilisation schreiten. Wir haben den Aus­
bruch dieses Krieges immer aufrichtig beklagt, er erschien
uns auch politisch als ein grober Fehler, da die Eng­
länder auf friedlichem Weg in einer vielleicht absehbaren
Zeit auch an das Ziel gelangt wärm, nämlich die un­
bestrittene Hegemonie des englischen Elementes in Süd-


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. März 1900
Nr. 6594
afrika festzulegen. Fetzt aber, da es doch zum Aeußersten
gekommen ist, jetzt haben nicht nur die Tiroler Süd­
afrikas alle ihre eigenthümlichen Tugenden im hellsten
Lichte erstrahlen lassen, sondern es sind bei dieser
Gelegenheit auch die großen Eigenschaften der britischen
Nation in hervorragendem Maße an den Tag getreten. Die
Unerschütterlichkeit im Unglück, das Fortdauern des Selbst­
vertrauens, der glühende Patriotismus, all' diese Tugenden,
die wir bei den Engländern immer bewunderten, haben
sie auch jetzt zur Schau getragen. Weder Verzagtheit,
noch Kleinmuth machten sich geltend, als aus Südafrika
Niederlage auf Niederlage gemeldet wurde, und das Volk
verlangte nicht, wie anderswo, einen Sündenbock für
jene Fehler, an welchen Alle ohne Ausnahme die Schuld
trugen.
Nun ist aber der Moment gekommen, wo sich Eng­
land auch im Glück groß zeigen sollte. Die Widerstands­
kraft der Buren ist noch nicht endgültig gebrochen, und
jetzt ist vielleicht der Augenblick gekommen, da es am
klügsten wäre, dem besiegten, aber nicht gedehmüthigten
Feinde die Hand zum Frieden zu reichen.
England verfolgt ja vor Allem ein Ziel: es will
nicht in seiner nächsten Nähe in Südafrika eine Militär­
macht ersten Ranges dulden, wie es die Buren nun
einmal geworden sind. Das bedeutete für England
immer eine Gefahr, und diese Gefahr wollen die briti­
schen Staatsmänner ein- für allemal beseitigen. Weiter
aber gehen die britischen Aspirationen nicht. Sie werden
der Selbstverwaltung, der individuellen Freiheit keinerlei
Schranken setzen, denn dieses Zeugniß wird den Eng­
ländern wohl auch ihr erbittertster Feind ausstellen
können, daß die englischen Colouien frei von jeder
Unterdrückung sind, und daß ihre Bürger unter dem
Schutze Englands nicht nur mächtig, sondern auch
glücklich geworden sind.
Diese Erfahrung haben die Franzosen Canadas
gemacht und gerade jetzt in diesem Krieg hat sich die
Anhänglichkeit der Colonien zu ihrem Mutterland stärker
erwiesen, als bei irgend einer früheren Krise, die Eng­
land durchzumachen hatte. Ja, ein Zufall hat es sogar
wollen, daß gerade kanadische Truppen den letzten ent­
scheidenden Schlag gegen Cronje führten. Freiheit wie in
Canada ist kein beklagenswerthes Los, welches einem
Volke beschicken sein mag.
Niemand wird den Tirolern Afrikas seine Bewunde­
rung und seine menschliche Theilnahme versagen; allein
die Gesetze der Weltgeschichte vollziehen sich ohne Rück­
sicht auf menschliche Leidenschaften, ohne Rücksicht auf
Sympathie und Antipathie. Klio ist keine sentimentale
Muse und der Heldenkampf der Buren wird es nicht
iverhindern, daß England auch diese Krise überwinden
und von Neuem als einer der Herren der Welt in die
Geschicke der Völker eingreifen wird.
MittheiliiMl «s dm Publicum.
Kobsrt KöMsr, IV. IVisäsnsr Lkuptstrssss 20s;
Vsvtiselstudk äsr Allgemeinen vepomtenbank, IV. tVisäsusr
Usuxtstrssss 18 unä VI. Uariabilksrstrsess 89.
GerichLsssm!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 23. Februar.
(Ei« Diebsconsortium.) Das Beweisversahren in der
gestern begonnenen Schwurgerichtsverhandlung gegen die Eisen-
diebe und die beiden Ankäufer des gestohlenen Eisens konnte
noch gestern, da in vorgerückter Nachmittagszeit auf weitere Be­
weismittel verzichtet wurde, zu Ende geführt werden.
Den Geschwornen wurden heute zwölf Schuld­
es r a g e n vorgelegt, acht betreffs der unmittelbaren Thäter und
vier betreffs der Ankäufer. Fünf von den ersten acht Fragen
lauteten auf Diebstahl oder Diebstahlsmitschuld. Bezüglich des
Herz lautete eine Frage auf leichte Körperverletzung, weil er in
einer Rauferei einen Menschen körperlich beschädigt hatte, und
eine Frage auf Wachebeleidigung, weil er den ihn bei jener Ge­
legenheit beanstandenden Wachmann beschimpft hatte.
Bezüglich des Kujan war auch eine Frage auf Fahrlässigkeit
gegen die körperliche Sicherheit gestellt, weil erwiesen worden war,
! daß er bei Nachtfahrten seinen Wagen unbeleuchtet gelaffen und,
auf dem Wagen schlafend, die Pferde sich selbst überlassen hatte.
Bezüglich der Ankäufer lauteten die beiden Hauptfragen auf
Diebstahlstheilnehmung und die beiden Eoentualfragen auf be-
^ denklichen Ankauf.
Wien, 26. Februar.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
15 Minuten.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zur Fortsetzung der
Debatte über die Dringlichkeitsanträge in Betreff des Kohlen-
arbeiterstrikes geschritten. Zum Worte sind gemeldet:
O-mti-a: Demel. Roschmann, Wolf, Nowak, krv: Cingr, Roser,
Schücker, Zeller, Nesel, Kittel, Kaftan, Stojan, Sileny, Milewski,
Julius Pfeifer, Seichert.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Als im Jahre 1848 der
Socialist Proudhon vor dem Pariser Gerichtshöfe stand, ant­
wortete er auf die Frage des Präsidenten: Was ist eigentlich
Socialismus? „Socialismus ist jeder Versuch der Verbesserung
der menschlichen Gesellschaft." Darauf erwiderte der Präsident:
„Ja, dann sind wir ja alle Socialisten." Im Sinne dieser
Definition bekenne sich auch Redner zum Socialismus (Gelächter
bei den Socialdcmokraten und Rufe: Wir danken schön!),
obwohl er nicht auf das socialdemokratische Programm einge-
schworcn sei und sich zu demselben vielfach im Gegensätze be­
finde. Er habe aber ebensogut wie die Socialdemokraten Herz
und Sinn für die Noth und das Elend des Volkes.
Es ist ein zweifelloses Recht des Arbeiters, seine Arbeit zu dem
Preise zu verdingen, den er haben will und, wenn er ihn nicht
bekommt, nicht zu arbeiten. Andererseits ist es aber auch zweifel­
los, daß jeder Arbeiter, wie jeder andere Staats­
bürger die Pflicht hat, einen eingegangenen
Vertrag auch wirklich zu halten. Entgegen der
herrschenden Meinung sei Redner der Ansicht, daß ein ohne
Kündigung in den Ausstand getretener Arbeiter vertrags­
brüchig ist und sich alle Consequenzen eines solchen Vertrags­
bruches gefallen lassen muß; denn die Verträge sind nicht nur für
den Arbeitgeber, sondern auch für den Arbeitnehmer. Ich bin
wahrscheinlich ein Spießbürger, ein Ignorant, ein rückständiger
Mensch (Heiterkeit), aber ich kann mir nicht helfen: Verträge sind
dazu da. um gehalten zu werden. Der Abgeordnete Dr. Verkauf
hat das Verhalten der Beamtenschaft kritisirt und namentlich jene
Herren verdächtigt, welche den Arbeitern zugeredet haben, den
Strike aufzugcben und die Arbeit wieder aufzunehmen. Ich bin
der Ansicht, daß diese Beamten nur ihre Pflicht gegen den Staat
und die Allgemeinheit erfüllt haben. (Lebhafte Hört! Hört!-Rufe
bei.den Socialdemokraten.— Rufe: Werden Sie dafür bezahlt?)
Ich bin auch der Ansicht, daß der Eisenbahnminister nur seine
Pflicht und Schuldigkeit erfüllt hat. wenn er den Gewerken
Maschinenwärter zur Verfügung gestellt hat. Denn wenn die
Gruben mit giftigen Gasen gefüllt sind und die Arbeit durch
Wochen hindurch nicht wieder ausgenommen werden kann, so
leiden in erster Linie die Arbeiter darunter. In dem Strike der
Maschinenwärter und Heizer aber haben Sie ein Pressionsmittel
in der Hand gehabt, und es war das ein Act des Terrorismus.
Die socialdemokratische Partei ist gegen die Regierung überhaupt
sehr undankbar (Gelächter bei den Socialdemokraten), denn die
Regierung hat doch Alles gethan, was sie im Interesse der
Arbeiterschaft hat thun können. Es ist ihr niemals im Ernste ein­
gefallen, derselben irgend einmal in irgend einer Form entgegen­
zutreten. (Widerspruch und Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: Dafür wird Ihnen die Cameral-
direction dankbar sein!
Abgeordneter Dr. R. v. Demel: Es gibt keine Regierung,
die der Arbeiterschaft so sehr entgegengekommen ist, wie die öster­
reichische.
Abgeordneter Börner: Er ist ja Advocat der erzherzoglichen
Cameraldirection!
Abgeordneter Dr. R. v. Demel: Aber gar ka' Red'! Ich
wollt', ich wär' es, ich bin es aber gar nicht!
Abgeordneter Berner: Proceß Reger!
Abgeordneter Dr. R. v. Dcme>: Damals hat ja doch
Dr. Bukowski die Kammer vertreten! In der sächsischen Kammer
erklärte die Regierung, daß Verhandlungen mit dem Strikecomite
ausgeschlossen sind, daß der Schutz von Arbeitswilligen eine Noth-
wendigkeit sei, und daß die Regierung das Aufstellen von Strike-
posten nicht dulden werbe. Und das war in einem Lande, wo der
Strike sehr rasch beigelegt wurde.
Abgeordneter Berner: Die sächsische Regierung ist be­
rüchtigt!
Abgeordneter Dr. R. v. Demel: Bei uns ist dre Regierung
anders vorgegangen!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Lx-ollo-Vertheidiger der
Regierung!
Abgeordneter Dr. R. v. Demel: Bei uns haben im Strike-
revier— ich spreche von dem Ostrau-Karwiner Reviere— zahl­
reiche Versammlungen stattgesunden, und die Arbeitswilligen
wurden wie Hasen gejagt. (Gelächter und Widerspruch bei den
Socialdemokraten.) Mit dem Strikecomite unterhandeln Minister,
Landesprästdenten, RegierungSräthe. Das Strikecomite ist bei uns
thatsächlich der Herr der Situation und alle anderen Mächte sind
brach gelegt.
Abgeordneter Beruer: Auch das Militär hat schon capitulirt!
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. R. v. Demel wendet sich hierauf zur Be­
sprechung der materiellen Lage der Arbeiterschaft und bemerkt, er
wolle an der Hand von Daten Nachweisen, daß die Verhältnisse
nicht so schlimm seien, wie sie dargestellt werden.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Bevor Sie die Daten Vor­
bringen, sagen Sie, woher Sie sie haben.
Abgeordneter Berner: Sagen Sie uns die Quelle!
Abgeordneter Dr. R. v. Demel: Das sind die Lohnbücher,
die bei den Gewerken liegen. Als zu Beginn der Wahlperiode
der Fall Szajer in Verhandlung stand, hat uns der Abgeord­
nete Daszynski den Abgeordneten Szajer als einen kranken,
hustenden, ächzenden Mann geschildert. Und wie ist dann Szajer
in's Haus gekommen? (Heiterkeit.) Aehnlich verhält es sich auch
mit der Arbeiterschaft im Ostrau-Karwiner Revier. (Widerspruch
und Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Rieger: Hoch, Herr Demel!
Abgeordneter Werner: Ja, alle Bergarbeiter sehen so aus
wie der Szajer!
Abgeordneter Dr. Ritter t». Demel; Ich leugne gar nicht,
daß unter der Arbeiterschaft auch Leute sich befinden, die in der
Noth sind, aber man muß die Lage nach dem Durchschnitte be-
urtheilen. Redner geht nun eingehend auf die Lohnverhältniffe
der Bergarbeiter ein, die nach seiner Ansicht gar nicht so arg
seien. Um aber das Einkommen eines Bergarbeiters in Betracht
zu ziehen, müsse man den Erwerb der ganzen Familie
in's Auge fassen. Es ist bekannt, daß die Arbeiter immer ziemlich
viel Familie haben, und das ist nicht auf Gedankenlosigkeit der
Arbeiterschaft zurückzuführen, sondern der Arbeiter sieht
in denKindern dieVermehrung seinesErwerbes.
(Lebhafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Wolf: Es ist geradezu schmählich, solche
Ansichten zu äußern, das ist niederträchtig! Durch eine
solche Ansicht gießen Sie ja geradezu Oel in's Feuer! Das ist
ein wahnsinnig kapitalistischer Standpunkt!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Der Jahresverdienst
eines ledigen oder jung verheirateten Arbeiters bis zu 22 Jahren
beträgt also 400 fl. bis 600 fl. Im bürgerlichen Gewerbe haben
die Leute bis zum 22. Jahre meist gar nichts. Betrachten wir nun
das Familienverhältniß.
Abgeordneter Rieger: Sie dichten ja fortwährend!
Abgeordneter Ritter v. Demel: Der Vater hat ein Jahres­
verdienst von 600 fl., sein Sohn verdient 180 fl., das Einkommen
- der Familie beträgt daher 780 A. (Gelächter bei den Social­
demokraten.) Kommt noch eine Tochter dazu, so steigt das Ein­
kommen auf 960 fl. (Gelächter bei den Socialdemokraten.) Steigt
der Sohn als Schlepper in den Bezügen auf, so steigt das Ein­
kommen der ganzen Familie auf circa 1080 fl., und wenn der
Sohn Lehrhäuer oder Häuer wird, erreichen die Bezüge eins
Höhe von 1100 bis 1180 fl. (Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Dann allerdings nimmt das Einkommen wieder ab, weil der
älter gewordene Sohn aus der Familie austritt und sich eine
selbstständige Existenz gründet.
Die Bergarbeiter habe» aber auch viele Vortheile gegenüber
den anderen Arbeitern. Sie haben die Krankenkassen, die Bruder­
laden tGelächter bei den Socialdemokraten), die freie Schule, die
Kindergärten und Kinderbewahranstalten. (Rufe bei den Social­
demokraten: Und die Wohnungen!) Es bestehen auch sehr viele
Arbeiterhäuser, in welchen dis Arbeiter Wohnungen mit einem
Zimmer, einer Küche, einem Vorzimmer und einem Garten haben.
Abgeordneter Berner: Und woher kommt der Typhus?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Der Typhus hat ja
gar nicht bestanden, wie Herr Dr. Verkauf letzthin gesagt hat.
l.
begonnen hat, für Europa und in erster Reihe für Belgien
ein Bezugs- und Absatzgebiet von unberechenbarer Bedeutung
zu werden, will Keiner mehr'es gewesen sein, der die öffentliche
Meinung in Belgien gegen das Congonnternehmen und gegen
Colonialpolitik im Allgemeinen rebellisch gemacht hat.
Hatte König Leopold das Signal gegeben zu der seither
im Großen und Ganzen erfolgten Auftheilung Afrikas und
hatte der Erfolg seine Meinung vom Segen eines Colonial­
besitzes für Belgien bestätigt, so wollte er nicht hinter den
anderen Mächten Zurückbleiben, als die Frage der Auftheilung
und der wirthschaftlichen Erschließung des chinesischen Reichs-
colosses aufgerollt wurde. Bei dem ersten Wettlaufe schon,
der zwischen England, Frankreich, Deutschland und Rußland
um die Sicherung von nationalen Interessensphären im Reiche
der Mitte entstand, stellte sich auch Belgien ein, zwar nicht
der officielle belgische Staat, auch nicht die officiclle Person
Leopold's II-, aber unter Beider Schutz und Beihilfe
und auf ihre directe Veranlassung ein Consortium
von Vertretern der belgischen Großindustrie und Großfinanz,
um für diese eine Eisenbahnconcession von riesengroßer Be­
deutung im Herzen Chinas zu erwerben, die Bahn von
Peking nach Hankau. Der Plan begegnete heftigem Wider­
stande, namentlich von Seitsn Englands und auch von
deutscher Seite, war aber dafür zum voraus der lebhaftesten
Unterstützung von Seiten Rußlands und Frankreichs sicher.
Gegenwärtig ist die Sache zu Gunsten Belgiens erledigt,
und dieser Erfolg mag die Veranlassung zu einem neuen
Vorstoße Belgiens in Inner-China sein, der jetzt eben auf
den Plan tritt, und zwar unter internationaler Flagge und
unter dem besonderen Oberprotectorate des Deutschen Reiches
und Rußlands zugleich.
Man hatte neulich in der gesammten europäischen Presse
die Angen aus die außerordentliche Mission des früheren
Ministerpräsidenten Beernaert in Berlin gerichtet, und an­
scheinend gut informirte Stellen behaupteten, diese Mission
habe die bekannte Grenzregulirung zwischen Deutsch-Ostafrika
und dem Congostaate in der Gegend des Kivu-Sees zum
Zwecke. In Wirklichkeit waren diese „wohl unterrichteten"
Stellen nicht gut informirt, die Grenzfrage war der Vor­
wand für die Besprechungen in Berlin; der wahre
Zweck lag weitab vom Congo, mitten in China. Daß
König Leopold mit einer solchen Mission nicht seinen stän­
digen Gesandten beim Berliner Hofe betraute, sondern die
Dienste des bedeutendsten gegenwärtigen Staatsmannes seines
Landes in Anspruch nehmen zu müssen glaubte, trotz dem wenig
freundlichen Verhältnisse, welches seit den letzten Jahren
zwischen dem Herrscher und seinem ehemaligen und lang­
jährigen ersten Minister bestand, ist ein Beweis für die
außerordentliche Tragweite, welche der König seinen chinesi­
schen neuesten Plänen beimaß. Diese beziehen sich auf die
Erforschung und wirthschaftliche Ausbeutung des Strom­
gebietes des Aang-tse-Kiang, sowie desjenigen des Pei-Ho.
Mit den gleichen Personen, die ihm bei der Schaffung des
Congostaates zur Seite gestanden, beschloß er die Bildung
einer neuen Gesellschaft, nach Art seiner ursprünglichen inter­
nationalen Congo- Compagnie, und wie damals, wußte
er sofort außer belgischem Kapital auch englisches und
deutsches für das neue Unternehmen zu interessiren.
Zu jenen Personen zählen der bekannte Erbauer der Congo-
Eisenbahn, Oberstlieutenant Thyß, die Finanzleute Brug-
man. de Vrowpe de Tiege. de Laveleye, die Antwerpen«


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 65 4 Wien, Donnerstag
englischen Rheder Walford, die Antwerpener deutschen Welt-
firmen du Vary, Fuhrmann und Andere, die früheren
Minister Beernaert und Nyßens u. s. w. Mit diesen ver­
einbarte er die Bildung eines Aclienkapitals von vorläufig
nur 5 Millionen Francs, an welchem der unabhängige
Congostaat sich mit 100,000 Francs betheiligt und an
welchem außerdem Berliner Kapitalisten theilnehmen sollen.
Mit diesem Kapital will die unter Becrnaert's Vorsitz
stehende und von dem früheren Minister Nyßens als
Generaldirector geleitete Gesellschaft eine Forschungsexpedition
ausrüstcn, die unter des jüngsthin bekannt gewordenen Süd­
polforschers de Verlache Führung das Stromgebiet des Jang­
tse-Klang und das des Pei-Ho bereisen und geologisch, geo-
graphisch und commerciell zu erforschen die Aufgabe hat. Die
commercielle und geologische Erforschung soll zu gchchäftftcheii
Anknüpfungen mit der europäischen Handels- und Industrie-
Welt, sowie zur Einleitung von industriellen Anlagen an den
geeigneten Punkten jener Ländergebiete dienen; mit anderen
Worten: die Gesellschaft, welche sich in den nächsten Tagen
in Brüssel constituirt, will die Muttergescllschaft für eine
Menge von Gründungen aller Art in China werden.
In Anbetracht der vielfachen Gefahren, welchen euro­
päische Unternehmungen im Innern Chinas immerhin aus­
gesetzt sind, hat der König es für nöthig erachtet,, die neue
Gesellschaft und deren Organe und künftige Gründungen
unter mächtigeren Schutz zu stellen, als das kleine Belgien
zu gewähren in der Lage ist. Solchen wirksamen Schutz
schien ihm vor allen anderen Mächten gegenwärtig das
Deutsche Reich bieten zu können, und deshalb sandte der
König seinen ehemaligen ersten Berather und gegenwärtigen
Präsidenten der Compagnie d'Orient (so ist der Name der
neuen Gesellschaft) an den Berliner Hof und zum^Grafen
Bülow. Man hat gesagt, Beernaert habe in seiner Sendung
nicht den gehofften Erfolg gehabt und die Kivu-Grenzfrage
fei ungelöst geblieben; das ist unzweifelhaft richtig; aber er
hat in derjenigen Angelegenheit, die für ihn die Hauptsache
war, in der Schuhfrage für die Orient-Compagnie, einen
desto volleren Erfolg erzielt und bei Kaiser Wilhelm, wie
beim Grasen Bülow das weiteste Entgegenkommen gefunden.
Auf dieses Ergebniß allein wartete der König und warteten
seine Vertrauten, um das Geheimniß zu lüften, welches sie
bisher bezüglich ihrer chinesischen Pläne gewahrt hatten,
und seit einigen Tagen ist der Prospect der Orient-Compagnie
in Druck gegeben. Um die Actien jeglicher Speculation zu
entziehen, haben sich die fämmtlichcn Zeichner verpflichtet
(das ganze Kapital ist bereits in festen Händen), dieselben
mindestens bis Ende 1902 zu behalten; dieselben können
weder an Dritte veräußert, noch an die Gesellschaft zurück-
veikuist werden, bevor die Frist verstrichen sein wird. Die
Expedition wird in möglichst kurzer Zeit ausgerüstet werden.
Eine besondere Schwierigkeit besteht in der Beschaffung
eines geeigneten Dampfers für die Befahrung des Jang-tse-
Kiang, der in Folge seines häufigen und jähen Wasser-
standsveränderungen mannigfache Gefahren für die Schiff­
fahrt bietet. Indessen hoffen die bethciligten Antwerpcner
Rheder, diese Schwierigkeit bald zu lösen, und wenn Alles
nach Wunsch und Willen geht, so kann die Expedition der
Orient-Comvagnie spätestens im Mai ihre Reise nach China
antreten. Mittlerweile hat König Leopold außer dem
Deutschen Reiche auch dem Zaren seine China-Expedition
zum Schutze empfohlen, und als gestern die Brüsseler Blätter
meldeten, daß der russische Botschafter in Paris, Fürst
Urussoff, in Brüssel angekommen und zu mehrstündiger Be­
sprechung mit dem Könige in's Laekener Palais gefahren
sei, da wußten die Eingeweihten, daß auch in St. Peters­
burg die Eröffnungen Leopold's II. hinsichtlich der Orient-
Compagnie geneigtes Ohr gefunden hatten und der Zar die­
selbe unter den Schutz des russischen Doppclaars zu stellen
bereit ist. Nächstes Jahr kann also China an der Brüsseler
Börse gegründet werden!
Wien, 28. Februar.
(Vom Tage.) Jene, welche von einem e n glis che n
Siege eine radikale Belebung auch unserer Börse erwartet
haben, sehen sich enttäuscht. Weder die Capitulation Crouje's,
noch die etwas gcbcsscne parlamentarische Lage waren im
Stande, den tobten Körper unseres Effectenmarktes zu
elektrisiren. Man zweifelt hier an einem baldigen Friedens­
schluß zwischen Engländern und Buren und bleibt für gute
Nachrichten skeptisch, für schlechte unempfänglich. War gestern
die Interpretation des Communiqucs der böhmischen
Montan-Gesellschaft eine ungünstige gewesen, so maß
man heute umgekehrt den Streiflichtern in der Mittheilung
über die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
keine ernste Bedeutung bei. Die Hinweise auf die Nachtheile
des Strikes und auf die Consequenzen des Cartellkampses er­
achtete die Börse als zum Fenster hinausgesprochen, und in
Folge dessen blieben sämmtliche Eisenwcrthe so ziemlich
behauptet. Rima haben sich auf eine Budapester Kaufsordre
sogar erhöht. Die Actien der Länderbank wurden fort­
gesetzt für Paris begehrt, dessen Festigkeit für Türken­
wert h e hier in Tabak-Actien und Türkcnlosen
rcslectirtc.
fBau- und Bctriebsgesellschaft.) Der Januarausweis
der Bau- und Betriebsgcsellschaft hat, wie erinnerlich, vermöge
des neuen Tarifes eine Zunahme der Einnahmen von ein
Percent gegenüber einer Vermehrung der geleisteten Fahrt­
kilometer von 11 Percent gebracht. Es wurde die Behaup­
tung aufgestellt, daß diese Steigerung der Leistung für die
Berechnung der Ausgaben deshalb nicht erheblich in das
Gewicht falle, weil die größere Zahl der Mehrkilometcr aus
der Erweiterung des elektrischen Betriebes resultire und bei
diesem gleichgiltig sei, ob ein Wagen oft oder weniger oft
verkehre, nachdem der Strom per Wagen bezahlt werde.
Wir haben diesbezüglich an competenter Stelle Erkundi­
gungen «ungezogen und in Erfahrung gebracht, daß jene
Annahme eine irrige ist. Nach dem derzeitiaen Vertrage mit
der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft als
der Stromlieferantin wird der zurückgclegte Fahrtkilometer
berechnet, woraus hervorgeht, daß die im Monate Januar
ausgewiesene Mehrleistung an Fahrtrilometern in den Aus­
gaben thatsächlich zum Ausdruck kommen wird.— Der Text
der Prioritäten der Bau- und Betriebsgesellschaft entbehrt
noch der Genehmigung durch die Regierung, welche aber un­
mittelbar bevorsteht. Die Emission dieser 4percentigen Priori­
täten im Betrage von 30 Millionen Kronen wird noch im
Laufe des Frühjahres durch die Deutsche Bank, beziehungs­
weise in Wien durch den Wiener Bankverein erfolgen.
Wiener Allgemeine Zeitsng.
(Zur Sanirung der Landesfiuarrzen.) Es ist er­
innerlich, daß die Frage einer Beihilfe für die Landesfinanzen
seit längerer Zeit den Gegenstand der Erwägungen im
Schoße der Regierung bildet und daß im Herbste unter dem
Vorsitze des damaligen Leiters des Finanzministeriums Dr.
Ritter v. Kniaziolucki eine Enquete von Vertretern
der Landesausschüsse abgchalten wurde, an welcher die meisten
Landmarschälle theilnahmen, und in welcher ein von dem Finanz­
ministerium vorgelegter Plan der Discussion und Begutachtung
unterzogen wurde. Derselbe ging bekanntlich im Wesentlichen
dahin, einen Zuschlag von 10 fl. per Hektoliter zur Staats-
stencr von Branntwein als Landesumlage einzuheben und den
Ertrag nach einem festzustellenden Schlüssel auf die einzelnen
Länder aufzutheilen, wogegen sich die Länder, in denen bis­
her schon eine Landesumlage von Branntwein besieht, ver­
pflichten, dieselbe als selbstständige Landesabgabe aufzuheben,
so daß also überall nur eine einheitliche Landesumlage
von zehn Gulden von Branntwein in Geltung stünde.
Die Enquste hat sich im Großen und Ganzen mit dem
Plane einverstanden erklärt und es ist nun im Finanz­
ministerium ein Entwurf ausgearbeitct worden, der, wie wir
hören, in den jüngsten Tagen den Landes-Ausschüfsen mit
der Einladung mitgetbeilt wurde, sich über denselben inner­
halb Monatsfrist zu äußern. Nach Einlangen der Aeußerungen
wird sodann die Vorlage festgestellt werden, welche seitens der
Regierung in dieser Angelegenheit den Landtagen unterbreitet
werden wird. Ob die Landtage schon in der demnächst bevor­
stehenden Session in der Lage sein werden, sich mit dem
Gegenstände zu befassen, ist heute eine offene Frage und
hängt zum Theile von dem Zeitpunkte ab, zu welchem die
Aeußerungen der autonomen Landesverwaltungen der Re­
gierung zugegangen sein werden.
(Zinsfusterruäßigung der Oesterrerchisch-ungarischen
Bank.) Mit großer Spannung sieht man in Finanzkrciscn
der morgigen Gcneralrathssitzung entgegen. In Anbetracht
der Verhältnisse des internationalen Geldmarktes, des
ohnehin schon derzeit um 1 Perccnt gegenüber dem Berliner
Satze billigeren hiesigen Zinsfußes und bei der damit
zusammenhängenden großen Steifheit der Valuta hielte man
ein neuerliches Herabgehen unserer Notenbank nichts weniger
als opportun. Zudem hat heute hier der Privatdiscont ein
wenig angezogen. Gleichwohl ist man bei der neuen
Zusammensetzung des Geueralrathes und dem agrarischen
Einflüsse Ungarns über den zu gewärtigenden Entschluß
völlig im Unklaren.
(Budapester Bankverein.) Aus Budapest wird tele^
graphirt: Der Budapester Bankverein beschloß in seiner heut^
abgehaltenen Generalversammlung, vom Reingewinne pe^
450,775 fl. eine Dividende von 6 fl. zu bezahlen. In di
Direktion wurde Bela v. TalIian neugewählt. Auf Antrag
des Vicepräsidenten Sigmund v. Falk wurde von der
Besetzung der vacant gewordenen Stelle des Präsidenten des
Dircctionsrathes vorläufig Umgang genommen.
(Die ungarischen Staatsrentcn und die öfter-
reichrschc Rentensteuer.) Wie wir bereits gemeldet haben,
bildete die Frage der Befreiung der ungarischen Staatspapiere
von der österreichischen Rcntensteuer den Gegenstand der Er­
örterung zwischen den beiderseitigen Finanzministern bei deren
letzter Begegnung. Wie wir damals mittheiltcn, hat Finanz­
minister Dr. v. Böhm seine principielle Bereitwilligkeit
ausgesprochen, in Verhandlungen über diese Frage einzutreten.
Seither ist diese Angelegenheit in keine neue Phase getreten
und haben die Verhandlungen, welche vorerst im schriftlichen
Wege geführt werden dürften, noch nicht begonnen.
(Vereinigte Elcktricitäts-Aetiengesellschaft.) Mit
den Actien der vereinigten Elektricitäts-Acticngesellschaft
gelangt an der hiesigen Börse das erste Papier einer elektri­
schen Maschinenfabrik in den Handel, während unsere bis­
herigen elektrischen Actien ausschließlich von Stromlieserungs-
Gesellschasten herrühren. Es ist dies deshalb beachtenswerth,
weil die Entwicklungsfähigkeit der letzteren im Curse denn
doch schon vermöge der Verträge mit den Gemeinden eine
begrenzte ist, während die elektrischen Maschinenfabriken ein
größeres Feld der Prosperität besitzen, wofür auch die be­
treffenden deutschen Unternehmungen einen Beweis liefern.
Der Curs von 127'50, zu welchem die vereinigten Elektri-
citätsactien zur Subscription gelangen, entspricht eigentlich
einem solchen von 125'50, nachdem von dem laufenden Ge­
schäftsjahre zwei Drittheile verflossen sind und eine Super­
dividende von 3 fl. außer Frage steht.
(Die Spiritusstcuer-Contingcntirung.) Mit der
nächsten Branntweincampagne soll ein neues Gesetz, betreffend
das Spirituscontingent, in Wirksamkeit treten. Im Hinblicke
auf die vorgesehene Revision des bisherigen Contingents-
gesetzes haben vor einiger Zeit Enqueten stattgefunden, in
denen bezüglich der Auftheilung des Contingents zwischen
den Vertretern der landwirthschaftlichen und der industriellen
Brennereien eine Verständigung erzielt wurde. Der bezüg­
liche Gesetzentwurf ist, wie wir hören, fertiggestellt, und es
wird wohl in erster Linie von der Herstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments abhängen, ob diese Vorlage, wie
dies sachlich möglich ist, in nächster Zeit schon dem Reichs-
rathe unterbreitet wird.
(Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn.) In der heute
abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung der
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn wurden die vom Verwaltungs-
rathe vorgeschlagenen, von uns seinerzeit ihrem wesentlichen
Inhalte nach mitgetheilten Statutenänderungen angenommen.
(Bierexzeugung und Bicrsteuer im Kalenderjahre
1899.) Wie wir einer von der Brauer- und Hopfen-
Zeitung „Gambrinus" zusammengestellten Tabelle ent­
nehmen, erreichte die Bicrproduction in den im Reichsrathe
vertretenen Kronländcrn mit Bosnien und Herzegowina im
Jahre 1899 die Höhe von 19.794,295 Hektoliter, gegen
19.478,090 im "Jahre 1898, somit um 316,205
Hektoliter mehr; der Biersteucr-Ertrag stieg von
36.872,134 Gulden 1898 auf 37.589,326 fl. 1899, was
einen Mehreingang von 717,192 Gulden bedeutet.
Nach Wien und Triest wurden im Jahre 1899 einge-
geführt 1.290,385 Hektoliter, respective 42,932 Hektoliter.
Bemerkcnswerth ist der Productionsrückgang in Nicderöster-
reich um 177,981 Hektoliter, wofür die Wiener Brauereien
den Ausschlag geben, welche allein im Jahre 1899 nm
148,797 Hektoliter weniger producirten als im Jahre 1898.
We Tabelle ist nach den einzelnen Kronländern geordnet
«rnid bildet ein leichtes und übersichtliches Bild.
1. März 1900 Seite 3
(Geldmarkt.) Anläßlich des Ultimo zeigte sich heute!
auch auf dem offenen Markte etwas lebhaftere Nachfrage"
und ist daher eine leichte Versteifung des Geldstandes ein-!
getreten. Tie Satze für erste Bankaccepte stellten sich auf
3ftz bis 3r°/is Percent. In Berlin hat heute der Privat-!
discont keine Veränderung erfahren und hielt sich auf der!
Höhe von 4Vs Percent.— Auch in der Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischcn Bank
kamen die erhöhten Ansprüche des Ultimo zum Ausdruck
und steigerten sich die Einreichungen auf etwas über
10 Millionen Kronen, welchen die bereits gestern ge-«
meldeten Ultimo-Fälligkeiten von 21 Millionen Kronen
gegenüberstehcn. Die morgigen Fälligkeiten bewegen sich
bereits wieder in den gewohnten Grenzen und betragen
3 Millionen Kronen.
(Erste österreichische Unfallversicherungs-Gesellschaft.)
Die Erste österreichische allgemeine Unfallversicherungs-Gesellschaft
in Wien, I. Bauernmarkt 3, hat am 27. Februar ihre General­
versammlung abgehalten. Zu Beginn derselben wurde dem ver-!
storbenen Verwaltungsrathe Herrn August Miller Ritter von'
und zu Aichholz ein warmer und ehrender Nachruf gewidmet: die"
Anwesenden erhoben sich zum Zeichen der Trauer von ihren
Sitzen. Sodann erfolgte dis Verlesung des Rechenschaftsberichtes
pro 1899. Derselbe gibt neuerlich Zeugnis; von dem Gedeihen
dieses bekannten Institutes, das in seiner stetigen und sicher fort­
schreitenden Entwicklung und in dem zielbewußten Ausbau seines
Geschäftes eine sehr erfreuliche Erscheinung darbietet. Die Erste
österreichische allgemeine Unfallversicherungs-Gesellschaft hat auch
1899 in den von ihr betriebenen Branchen (Einzelunfall-, Haft­
pflicht-, lebenslängliche Eisenbahnunglücks-Versicherung rc.) einen
bedeutenden Zuwachs zu verzeichnen und behauptet nicht nur
durch die Höhe ihrer Reserven und die Stärke ihrer Garantiefonds,
sondern auch durch ihre geschäftliche Initiative die führende,
Stellung unter den heimischen Unfall-Versicherungsanstalten. Dir
lasten dis wichtigsten Ziffern der Bilanz hier folgen: Die Prämien-!
einnahmen erreichten die Höhe von 4.859,428'4I Kronen, was
gegen das Vorjahr einen Zuwachs von 645,815'09 Kronen ergibt.
An Zinsen wurden 343.614 52 Kronen eingenommen. Seit Beginn
ihrer Thängkeit Kat die Anstalt nicht weniger als 15 182,86039
Kronen an Entschädigungen zur Auszahlung gebracht. Die Prä­
mienreserve erhöhte sich auf 2.827,79039 Kronen, die Schaden­
reserve auf 1.287,062 Kronen, die außerordentliche Schadsnreservs
von 800,000 Kronrn auf 1.300,000 Kronen, die Kapitalsrefervs
ans 713,51116 Kronen, die Reserve für Cursschwankungen betrug
261,273^28 Kronen, die Gesammtgarantiefonds der Anstalt sind
auf die Summe von 8.389,669'83 Kronen gestiegen. Der General­
versammlung stand ein Nettogewinn von 448,898'50 Kronen zur Ver­
fügung, wovon 300,000 Kronen, das ist 60 Kronen per Actie als
Dividende zur Vertheilung gelangen. Der Bericht der Verwaltung;
wurde von der Generalversammlung genehmigt und dem Ver-)
waltungsrathe, sowie der Direction der Dank ausgesprochen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Sykora und Comp., technische Artikel und Acetykengas-
beleuchiüng in Brünn, Krautmarkt Nr. 26. Sykora, welcher
früher in Prag war, kam im Jahre 1894 nach Brünn, wo er
erst als Vertreter thätig war. Im Jahre 1895 affociirte er sich;
mit Ottokar Florian zum Betriebe einer Verbandstoff- und
chirurgischen Jnstrumenten-Erzeugung, verbunden mit einer
Gummiwaaren-Erzcugung für chirurgische und technische Zwecks
unter der protokollirten Firma „Sykora und Florian", und be­
faßte sich diese Firma auch mit dem Handel von künstlichen
Düngermitteln. Im März 1898 trat Sykora. der in der ge­
nannten Firma als offener Gesellschafter ohne Einlage war, aus
derselben aus und errichtete bald darauf unter der protokollirten
Firma „K. Sykora" das obbezerchnete Geschäft. Im September
1899 affociirte er sich mit Johann Brovska und wurde der
Wortlaut der Firma auf „Sykora und Comp." umgeändert; doch
ist Brovska bald wieder ausgetreten, nachdem das Geschäft in
sehr schwachem Gangs war und nur geringen Nutzen abwarf.
Sykora war stets gering fundirt, und da man ihm nur mit Re­
serve begegnete, gerieth ec schließlich immer mehr in Schwierig­
keiten, so daß er sich genöthigt sah, vor Kurzem Concurs anzu-(
melden, der am 24. Februar d. I. vom Landesgerichte Brünn'
eröffnet wurde: Concurscommiffär ist Landesgerichtsrath Joseph
Boubela in Brünn. Maffeverwalter Dr. Theodor Änderte in
Brünn. Näheres über den Status, sowie der Ausgleichsquoten ist
bis jetzt nicht bekannt.
Philipp Poljanek, Schneider in Jdria (Krauch, besteht
dort schon seit etlichen Jahren und arbeitete in einer verhältnis­
mäßig nicht unbeträchtlichen Ausdehnung, da er sechs Hilfskräfte
zu beschäftigen pflegte. Indessen verfügte er nie über nennens­
werte Mittel, so daß seine nunmehrigen Zahlungsschwierigkeiten
keineswegs überraschend kamen.
Markus Iozsef, protokollirter Schnitt- und Damenmode-
waarenhändler sn ästsil in Großwardein, ist der Sohn eines gut
situirten Fleischhauers in Großwardein, etablirte sich dort am
15. August 1896 und arbeitete anfangs recht rationell, wobei er
hauptsächlich das Ratengeschäft cultivirtc. Er galt längere Zeit
als nicht ungünstig situirt, in der letzten Zeit waren jedoch ver­
schiedene nachtheilige Gerüchte über den Mann in Umlauf, die
denn auch durch feine nunmehrige Jnsolvenzerklärung ihre Be-'
stätlgmig fanden.
Benie Scharr, Spezerei- und Galanteriewaaren in Boke-
chow (Galizien), ist nach langjährigem Bestands im Februar d. I.
gestorben und hat die Verlassenschaft nach ihm die Zahlungen
Wirt. Die Verlassenschaftsabhandlung wird erst Näheres über den-
Stand dieser Insolvenz bringen.
Bermann Lajos, Manufacturist in Tiszaföldvar, begann
seine selbstständige Geschäftsthätigkeit am 1. März 1895, indem
er gemeinsam mit Moritz KarpeleS unter Firma Karveles und
Bermann ein Detailgeschäft in Manufacturwaaren eröffnete, und'
besaßen beide Associes ein Gesammtkapital von etwa 6000 Kronen.
In Folge von Differenzen trat später Karpeles aus und Bermann
führte das Geschäft allein fort. Durch dieses Ausscheiden des
Compagnons. welcher dis eigentliche Geldkraft war, wurden aber'
die Verhältnisse in nachtheiligcr Weise beeinflußt, und die fort­
gesetzten Schwierigkeiten führten schließlich zur Insolvenz. In Er­
manglung eines geeigneten Garanten dürfte ein Ausgleich kaum
zustande kommen.
Rudolph Gold stein, protokollirter Schnittwaarenhändler
in Oravicza, übernahm im Jahre 1894 gemeinsam mit Georg
Jvacskowics unter Firma Gotdstein und Jvacskowics das alte
Jakob Schnabl'sche Geschäft mit einem Kapital von 5000 fl., wovon
4000 fl. aus Darlehen Herrührten. In der Zwischenzeit heiratete;
Goldstein mit 8000 fl. Mitgift, kaufte das Haus, in welchem sich-
das Geschäft befand, um 18,000 fl. mit entsprechender Anzahlung
und veranlaßte im Öctober 1899 den Austritt seines Compagnons.
Es scheint nun, daß sowohl der Hauskauf, sowie auch der an
Jvacskowics zur Auszahlung gelangte Antheil die finanzielle
Situation des Mannes derart alterirt haben, daß ihm für den
regulären Geschäftsbetrieb keine Mittel mehr blieben und dies
nun seine Insolvenz herbeiführte. Uebrigens soll auch das dies-(
jährige Herbstgeschäft sehr schlecht ausgefallen sein. Ein außer-!
gerichtliches Arrangement wird angestrebt und dürfte zu einem;
beiderseits befriedigenden Ziele führen.
Samuel Indiz, Mode- "und Schnittwaarenhändler iw
Sepfi-Szt. György, war ursprünglich unter Firma Samuel


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. März 1900
Nr. 6594
Jndig und Comp, mit seiner Schwägerin Grünberger,
Gattin des im October 1898 faklit gewordenen Lazar Grünberger
associirt. Diese Compagnie, bei welcher Frau Grünberger die
-ausschließliche Geldkraft war, dauerte jedoch nur wenige Monate,
da schon im Juni 1899 die Letztgenannte unter Zurückziehung
ihrer gesammten Einlage austrat, und Jndig blieb auf sich allein,
beziehungsweise auf ausschließliche Ausnützung des Credits ange­
wiesen. In der Branche waren aber seine materiellen Verhältnisse
durchaus kein Geheimniß, und die nunmehrige Zahlungseinstellung
des Mannes ist nur eine natürliche Folge seiner mehr als man­
gelhaften Fundirung. Für die Gläubiger stehen die Verhältnisse
ungünstig.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Lajos Ber mann, Kaufmann in Tisza-Földvar; Rudolph
Goldstein, protokollirter Kaufmann in Orcwicza; Joseph
Markus, Kaufmann in Großwardein; F. Po lausek, Kauf­
mann in Jdria; S p k o r a und Comp., protokollirte Firma in
Brünn, Krautmarkt Nr. 26.
»»»
Eine Deputation der Fortschrittlichen beim
Ministerpräsidenten.
Eine Deputation von fortschrittlichen Gemeinderäthen
und Landtags-Abgeordneten, bestehend aus den Herren
Dr. Vog ler, Dr. Mittler, Dr. Nechansky, Doctor
;Kopp, Noske, Philippovich und Wrabetz erschien
cheute beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, um
Protest einzulegen gegen die Sanctionirung der vom
niederösterreichischen Landtage beschlossenen neuen Gemeinde­
wahlreform.
Dr. Vogler überreichte dem Ministerpräsidenten ein auf
diese Frage bezügliches Memorandum und legte auch mündlich
die großen Bedenken der fortschrittlichen Parteien gegen das
Inkrafttreten der neuen Wahlordnung dar. Er erklärte zum
Schlüsse, daß die fortschrittlichen Parteien im Falle der
Sanction des Gesetzes in unveränderter Form zu den
äußersten Consequenzcn sich gezwungen sehen
könnten und die Auflösung und völlige Neuwahl des Ge-
meinderathes fordern müßten.
Ministerpräsident Dr. v. Koeber versprach der De­
putation, die Angelegenheit in reiflichste Erwägung zu ziehen.
sBallnachrichten.s Morgen (Donnerstag) findet im
„Hotel Continental" (2. Bezirk, Taborstraße 7) der
Ball des Jantsch-Theaters statt. Die Prachtsäle des
Hotels werden vollkommen umgewandelt und wird ein Belustigungs-
ört daraus gestaltet. Eine bleibende Erinnerung wird die von
künstlerischer Hand angefertigte Damenspende sein. Anfang um
10 Uhr Abends.— Im Prachtsaale des Hotels „G o l d e n e s
Kreuz" (6. Bezirk, Mariahilferstraße 99) hält morgen der
Wiener Sport- und Geselligkeitsbund sein
fünftes Elitekränzchen ab. Beginn 9 Uhr Abends.
(Soireetoilette oder Dreß.)
sSelbstmord eines Bäckermsisters.s Heute Vormittags
wurde der in Döbling, Hauptstraße 53 wohnhafte Bäcker­
meister Adalbert Herz von einem seiner Burschen auf dem
Boden erhängt aufgefunden. Familienzerwürfnisse haben
den Mann, der Vater von vier Kindern ist, in den Tod ge­
trieben. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
19. Bezirkes transportirt. Der Selbstmord des Bäcker­
meisters erregte in Döbling, wo Herz allgemein bekannt
und beliebt war, großes Aufsehen.
Neuestes.
NeichsraLtz.
(Fortsetzung.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Woher wissen Sie denn das?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Sie thun so, als wenn
ich mich dessen schämen möchte, daß ich diese Daten von den Ge­
werken habe. (Rufs bei den Socialdemokraten: Aha!) Ich habe
sie mir gesammelt, um hier auch den anderen Standpunkt ver­
treten zu können. Ihre Einseitigkeit ist eine ganz salsche. Man
muß nicht nur Sie, sondern auch die Anderen hören.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Sie aber haben nur die Ge­
werken gehört!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Terrorismen sollen sich
Anders lassen, ich lasse mich nicht terrorisiren. Bei einem Gewerke
machen diese Conceflionen SO Percent des ganzen Reingewinnes
aus. Das gibt das Gewerke den Arbeitern.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Und Sie glauben das?
Abgeordneter Dr. Ritter V. Demel: Ich glaube das. Denn
die Männer, die mir das vorgsrechnet haben, sind Ehrenmänner
im wahrsten Sinne des Wortes. (Gelächter
demokraten.) Sie glauben natürlich, es gibt
männsr außer Ihnen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Enquete ein!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Wir haben ,a ein arberts-
statistisches Amt. (Rufe bei den Socialdemokraten: Das ver­
weigert die Enquete!)
bei den Social­
gar keine Ehren-
Setzen Sie eine
Abgeordneter Ritter v. Demel: Was die Erträgnisse der
Gruben betrifft, so wurde schon vom Abgeordneten Türk aus'
einandergesetzt, daß Vieles, was über den Reichthum dieses Er­
trages gesprochen wird, thatsächlich nicht richtig ist. Der Bergbau
ist bei uns gegenüber allen anderen Betrieben ganz außerordentlich
belastet, und es ist schwer, ihm noch größere Lasten aufzuerlegen.
Abgeordneter Wolf: Ist das eine Parteienunciation?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Nein! Das ist meine
persönliche Ueberzeugung. Es ist mir sehr angenehm, daß Sie mich
darum fragen. Redner beschäftigt sich sodann mit der Frage des
Acht-Stunden-Tagcs und bemerkt, daß dieselbe nicht für alle Be­
triebe gleichmäßig gelöst werden könne. Gerade im Ostrau-
Karwiner Reviere birgt der Acht-Stunden-Tag große Gefahren für
die Concurrenzjähigkeit mit den oberschlesischen Werken. Diese
Gefahren bestehen in erster Linie für die Arbeiterschaft, welche
unter der Betriebsreducirung am schwersten leiden würde. Die
Betheiligung der Industrie der verschiedenen Staaten, an
dem Wettbewerbe auf dem Weltmärkte stellt sich folgendermaßen:
Oesterreich 1, Deutschland 4, Großbritanien 6'5. Es ist dies auch
begreiflich, weil in den anderen Ländern die Industrie in seder
Richtung gefördert wird, weil man dort den Kapitalisten anzu­
eifern trachtet, seine Kapitalien in der Jodustrie anzulegen und
damit der Bevölkerung Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Bei uns ist
Jeder, der eine Industrie besitzt oder schaffen will, ein Aus­
beuter, ein Räuber, ein Schuft und muß sich gefallen
lassen, daß im Parlamente ohne jede Rüge und in Volksver­
sammlungen sogar unter Assistenz eines k. k. Commiffärs sein
Name durch den Koth geschleift werde. (Gelächter und lebhafte
Zwischenrufe seitens der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Zeller: Es werden Ihnen also zu wenig Ver­
sammlungen aufgelöst?
Abgeordneter Dr. Verkauf: Diese Rede werden wir drucken
lassen!
Abgeordneter Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie haben er­
klärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen, Sie sind also ein
socialpolitischer Solokrebs!
Abgeordneter Dr. R. V. Demel: Daß unter solchen Um­
ständen Niemand Lust hat, in Oesterreich eine Industrie zu gründen
oder zu fördern, ist selbstverständlich. Es wird sich gerade an den
Herren, welche behaupten, die Interessen der breiten Schichten zu
vertreten, bitter rächen, wenn die Arbeiter sehen werden, daß Sie
die österreichische Industrie zu Grunde gerichtet haben. (Widerspruch
bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. R. v. Demel führt sodann aus, daß die
Ostrau-KarwinerKohledieConcurrenzderoberschlesischen gegenwärtig
nur deshalb aushalten könne, weil dis letztere 6 kr. Fracht per Meter-
centner ab Grube bis Mähr.-Ostrau zahlen müsse. Bei der Ein­
führung der Achtstundenschicht ergebe sich infolge dessen für den
Betrieb der Ostrau-Karwiner Werke die größte Gefahr, so daß bei
schlechten Verkaufsverhältniffen umfangreiche Betriebsein­
stellungen eintreten müßten. Uebrigens haben die Gewerke
erklärt, die Achtstundenschicht sofort einzuführen, sobald sie in
Oberschlesten eingeführt werde.
Abgeordneter Berner: Und was sagen Sie zum Walden-
burger Revier?
Abgeordneter Dr. Demel: Das liegt ja abseits!
Abgeordneter Dr. Berner: Dort haben 17,000 Arbeiter
den Achtstundentag bekommen.
Abgeordneter Dr. Demel: Da spielt jeder Kreuzer Fracht
eine Nolle.
Redner gibt sodann für den Abgeordneten Nowak eine
Erklärung ab, in welcher dieser dem Bedauern Ausdruck gibt,
daß bei dem ganzen Kohlenstrike Landwirthschaft, Gewerbe und
Industrie die Zeche werden bezahlen müssen und verlangt, daß
die Monopolistrung des Kohlenzwischenhandsls beseitigt werde.
An die Pforten des Parlamentes— schließt Redner—
pochen nicht nur 60,000 Arbeiter, sondern auch die Noth der
ganzen Bevölkerung, dis Noth des Reiches, des Staates und
seiner Verwaltung. Möge der Ausschuß Mittel und Wege finden,
um aus dem Wirrsal von Hoffnungen, Wünschen und
Versprechungen herauszusühren und uns einen dauernden Frieden
schenken, bei welchem die berechtigten Interessen aller Vevölkerungs-
schichtsn wohlwollend berücksichtigt werden. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Cingr bemerkt, er sei der deutschen Sprache
zwar nicht vollkommen mächtig, wolle aber mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des Gegenstandes versuchen, sich dem Hause in deutscher
Sprache nach Kräften verständlich zu machen. Redner wolle seinen
Standpunkt als B er gar beiter, der 20 Jahre in der
Grube gearbeitet habe, begründen. Hätten die Herren
aus dem Strike von 1896 im Ostrauer Revier etwas gelernt,
Hätten sie die Arbeiter nur menschlich behandelt, so wäre eS zu
dem heutigen Strike nicht gekommen. Die Arbeiter wurden aber
mißhandelt, die Vertrauensmänner ohne jeden Grund entlassen.
Die Versprechungen, die damals gegeben wurden, hielt man nicht
ein, und die Löhne sind nicht gestiegen, wie Abgeordneter Demel
behauptet, sondern vielmehr gefallen. Auch die Maß­
regelungen, natürlich waren es immer die sogenannten
Rädelsführer, sind in den letzten Jahren von 127 auf 150 ge­
stiegen. Redner kritisirt hierauf das Verhalten der Behörden und
die Maßnahmen gegen die Arbeiter und die harten Strafen, die
verhängt werden. Es sei sogar ein Fall vorgekommen, daß Gen­
darmen in ein Gasthaus drangen, den Arbeitern, welche das
Local nicht räumen wollten, die Bajonnette an die Brust setzten
und ihnen die Kleider zerrissen. In Prcußisch-Schlcsten habe sich
Redner sogar während des Ausnahmszustandes freier gefühlt als
in seinem Vaterland. Der Abgeordnete Dr. Demel habe ihn einen
Hausbesitzer genannt; ich wäre, sagt Redner, dem Abgeordneten
Demel dankbar, wenn er mir das Haus zeigen könnte,
das ich besitze. Weiters begründet er die Möglichkeit der
Einführung des Achtstundentages und führt namentlich an, daß
bei ununterbrochener vierstündiger Arbeitszeit ebensoviel geleistet
werden könne als während achtstündiger, beim Zehnstundentag
dauere die Arbeitszeit höchstens 6 bis 6'/- Stunden. Unser Ar­
beiter fährt in die Grube, nachdem er ein Stück Brot gegessen,
während der englische Arbeiter in der Früh seinen Schinken und
Wem verzehrt. Der Arbeiter braucht auch eine kürzere Arbeits­
zeit, um sich sich seiner Familie widmen zu können, die er jetzt
oft eine ganze Woche und länger nicht sieht. Zum Schluffe ver­
weist Redner auf die zahlreichen Unfälle im Bergbau. Er
hofft, daß Alle für die Dringlichkeitsanträge stimmen werden
(Beifall bei den Socialdemokraten).
Abgeordneter Dr. Roschmann: Mit tiefer Beschämung bin
ich den Worten des Abgeordneten v. Demel gefolgt. Weit über
die bösesten Erwartungen, die ich gehegt habe, war seine Rede.
Vom Standpunkte des socralpolitischen Forschers weise ich sie auf
das Allerentschiedenste zurück. Das sind Argumente, die bereits
vor 125 Jahren Ad. Smith, der Schöpfer dieser national­
ökonomischen Richtung, als nicht stichhältig hingestellt hat.
Das wird uns heute in einer Zeit geboten, in welcher
die Arbeiter, die um ihre Existenz kämpfen, und das
Beispiel von Selbstlosigkeit und Treue, von Freiheitsliebe
und Eintracht, von Ruhe und Ordnung gegeben, während wir
auf anderen Seiten in großen Momenten kleine Männer und
alles zerfahren und zersplittert sehen. Redner wendet sich dann
der Besprechung des Strikes zu. Seit Decennien, sagt er, wird bei
der Besetzung des Postens eines Ackerbauministers immer mehr
auf dis Herzensgute des Candidaten, als auf dessen
Wissen und Können Rücksicht genommen. Der Acht-Stunden-
Tag wird kommen, ob man sich jetzt davor fürchtet oder nicht.
Deshalb hätte die Regierung mit einem fertigen Programme
hervortreten sollen. Von einer maßgebenden Seite wurden hier
die Argumente eines Blattes geführt, das die Unverfrorenheit
hat, sich die „Arbeit" zu nehmen, und das ich, nachdem ich die
ersten zwei Sätze gelesen, sofort per Post zurückgeschickt habe. Mit
Ausnahme dieses einen Redners, den ich in dieser Frage
nicht ernst nehme (Lebhafte Heiterkeit), wurde von allen
anderen Rednern der Sympathie für die
Arbeiter Ausdruck gegeben. Die Deutsche Volkspartei will
zunächst den Fieber-Paroxysmus des gegenwärtigen Symptoms
beseitigen und schlägt zu diesem Behufs die Einführung
von Schiedsämtern als bleibende Institution
vor, die so zergliedert sein sollen, daß je ein Theil der Mitglieder
von den beiden Interessenten, den Unternehmern und den Ar­
beitern, beigestellt werde, der dritte Theil aber aus bergbaukun«
digen Bergorganen besteht. Vielleicht könnte einCentral-Schieds-
amt für ganz Oesterreich geschaffen werden. Diese Schisdsämter
hätten sich über das ganze Gebiet der Lohnfrage und der Arbeits­
zeit zu äußern, und falls eine Einigung nicht zu Stande kommt, die­
selbe sr »So zu proclamiren. Wir wollen aber auch die provi­
sorische Sequestration der Kohlenbergbaus einführen, um eine
Instanz zu schaffen, die geeignet ist, den Strike ganz neutral bei­
zulegen. Um aber auch die bleibenden Ursachen dieser traurigen
Erscheinungen aus der Welt zu schaffen, schlagen wir die Wahl
eines parlamentarischen, mit allen Prärogativen ausgestatteten
Uutersuchungs- Ausschusses vor und legen besonders Ge­
wicht darauf, daß sich daran auch die Arbeiterschaft activ
bctheiligt.— Die Erhebungen dieses Ausschusses soll
statistisch-technisch durchgeführt werden. Zu diesem Zwecke müßte
das arbeitsstatistische Amt herangezogen werden, und es wird die
erste Aufgabe der Regierung sein, den Widerstand jener Herren,
die droben auf ihren Schlössern sitzen und von dem Grundsätze
ausgshen, noblesss oblix«— Iss antrss, zu brechen und die
Larischund dieAnderen zu zwingen, daß sie ihre
Abneigung gegen die Erhebungen der Bergbauverhältnifse auf­
geben. Die Erhebungen hätten sich auf die Arbeitszeit, die Schicht­
dauer, auf die Arbeitsverhältnisse, die Löhne und die der
solaten Zustände der Bruderladen zu erstrecken. Die parla
mentarische EnquZte hätte ferner die wirthschaftlichen und
ocialen Folgen des gegenwärtig bestehenden Privatmonopols
zu erforschen und die Wege zu weisen, jenes Productiv-
und Consumtivmittel, das bestimmt ist, der Gesammtheit zu diene»,
dem Privatmonopol zu entwinden und in den Dienst der Ge­
sammtheit zu stellen. Daß diese Gesammtheit bei unserer gegen­
wärtigen Gesellschaftsorganisation keiue andere sein kann als der
Staat, liegt auf der Hand. Die Enquste hätte auch zu
untersuchen, ob einProductions- oder ein Ver­
kaufsmonopol zu errichten sei. Das Kohlenmono-
pol könnte auch zur Abstellung der Uebelstände ans
dem Gebiete der Unfall- und Krankenversicherung dienen.
Seit 30 Jahren verfolgen wir in Oesterreich die Politik,
überall die trennenden Momente hervorzusuchen. Versuchen wir
es einmal— schließt Redner— die gemeinsamen Momente her­
vorzuholen. Sie liegen in der gemeinsamen Arbeit und dem ge­
meinsamen Bestreben, Tüchtiges auf socialem und wirthschaftlichem
Gebiete zu leisten. Hier hätten Sie die Gelegenheit, ein Institut
zu schaffen, das Millionen segnen würden. Geben Sie nicht zu,
daß das Erbübel Oesterreichs, der Föderalismus und der Pluto-
kratismus, hindernd eingreifen. Die ganze Erscheinung ist eine
Metastase dieses Erbübels. (Beifall links.)
Abgeordneter Roser erinnert daran, daß er bereits vor
31 Jahren die heute auf der Tagesordnung stehende Angelegen­
heit vom sanitätspolizeilichen Standpunkte aus zu besprechen und
nachzuweisen versucht habe, daß eine verkürzte Arbeitszeit die
Producte der Arbeit nicht vermindere, sondern vermehre. Der
Kohlenbergbau gehöre zu den anstrengendsten, ungesundesten
und den gefährlichsten Betrieben. Die Kohlengase, die
sich in der Tiefe ansammmelnde Kohlensäure und der
Kohlenstaub, der es veranlasse, daß jeder Bergarbeiter
ein kleines Kohlenbergwerk in seiner Lunge trägt, sind die gefähr­
lichsten Feinde der Bergarbeiter. Auch die anhaltend gebückte und
kniende Stellung verursachen viele Krankheiten. Die Verkürzung
der Arbeitszeit sei ein Mittel, diese Gefahren wenigstens zu ver­
mindern. Unter der Ueberanstrengung leide nicht nur der Körper,
sondern auch der Geist und das Gemüth und ein frühzeitiges
Alter sei das LoS aller Bergarbeiter. Untersuchungen in
verschiedenen Ländern haben gezeigt, daß durch eine Ver­
kürzung der Arbeitszeit die Concurrenzfähigkeit der Unter­
nehmungen nicht verringert, daß im Gegentheil eine Vergrößerung
des Gewinnes herbeigeführt werde. Zum Schluffe richtet Redner
an die Negierung die Mahnung, den schrecklich zunehmenden
Kohlenwucher, durch den die Zwischenhändler die Consumenten
schädigen, entgegenzutreten, ferner den übermäßigen Alkoholgenuß
in Ostrau, der Gesundheit und Moral zerstöre, zu steuern, und
endlich eine strenge Ueberwachung der Sicherheitsvorkehruugen in
den Bergwerken durchzuführen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Ueber Antrag des Abgeordneten Baumgartner wird
die Debatte geschloffen. Oonti» ist nur der Abgeordnete Schücker
eingetragen; zum Generalredner pro wird der Abgeordnete Kaftan
gewählt.
Nach dem Abgeordneten Schücker spricht noch Abgeordneter
Kaftan. Hierauf folgen thatsächliche Berichtiguugen.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit der Anträge
beschlossen und dieselben dem socialpolitisch cn
Ausschüsse zugewiesen.
Abgeordnete Dr. Schücker gibt zunächst der Ueberzeugung
Ausdruck, daß der große Theil der Bevölkerung von Sympathien
für die Arbeiter erfüllt sei. Nirgends sei eine ernstliche Ruhe­
störung vorgekommen. Wie die Regierung Militär aufgeboten
Habs, so sei dies gewiß vorsichtig gehandelt und können nur dazu
beitragen, Ruhe und Ordnung aufrecht zu halten. Wenn sich die
socialdemokratischen Führer nicht darauf beschränken wollen, de»
Arbeitern vorzuhaltsn, welche Rechte sie haben, sondern sie auch
auf ihre Pflichten aufmerksam machen würden, so werde diese
ruhige Stimmung unter den strikenden Arbeitern anhalten.
Der socialpolitische Ausschuß wird beauftragt bis zum
12. März Bericht zu erstatten. Hierauf wird die Sitzung g e-
schlossen.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Debatte über
die Regierungserklärung.
Die Vicepräsidentenwahl.
Heute um halb 3 Uhr Nachmittags trat das
Executivcomite der Rechten zu einer Sitzung zusammen,
um in der Frage der Wahl eines zweiten Vicepräsidentcn
des Abgeordnetenhauses Stellung zu nehmen. Wie es
heißt, verlangen die Czechen und Slovenen, daß die
Function des ersten Vicepräsidenten einem Slaven ein­
geräumt werde, weil sonst die Slaven keine Vertretung
rm Präsidium des Abgeordnetenhauses besäßen.
Das Executivcomite ist heute noch nicht zu einem
definitiven Entschluß gekommen; die Wahl des Vice­
präsidenten wurde deshaH auf Dienstag ver­
schoben.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 28. Februar. Der Kaiser empfing
heute Vormittags den Ministerpräsidenten v. Szell in
etwa einstündiger Privataudienz.
Budapest. 28. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".s Der Kaiser trifft Ende April zu fünf-
wöchentlichem Aufenthalt in Gödöllö ein.
Die Reichraths-Ergiinzungswahl in Böhmen.
Bei der heutigen Stichwahl für das Reichsraths­
mandat des Städtebezirkes Schlan-Rakonitz wurde der
jungczechische Candidat Czelakowski mit
1272 Stimmen gewählt. Der antisemitische
Candidat Dr. Baxa blieb mit 954 Stimmen in der
Minorität.
Zu diesem Resultate trug vorzugsweise Kladno
bei. wo Czelakowski diesmal 199, Baxa aber nur
189 Stimmen erhalten hat, während bei der letzten Wahl
die Gegner Czelakowski's in Kladno gegen 700 Stimmen
auf sich vereinigt hatten. Die Socialdemokraten
haben sich, wie erwartet, der Wahl enthalten
Vom fortschrittlichen Parteioerbande des
Wiener Gemeinderathes.
Der fortschrittliche Parteiverband des Wiener Ge­
meinderathes hält morgen Abends eine Sitzung ab,
in der über die Mandatsniederlegung der
Parteimitglieder berathen und eventuell^
einBeschluß gefaßtwerdensoll.


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 6594
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. März 1900
Seite 5
Wien, 28. Februar.
Die Vicepräsidcntenwahl. Aus Prag, 28. Februar,
wird telegraphirt: Zur Mcepräsidentenwahl theilen „Narodni
Listy" mit: Die Czechen, der konservative Großgrundbesitz, die
Slovenen, Croaten und Ruthenen werden ihre Stimme für
Dr. Zacek abgeben. Von mehreren Seiten sei dis Meinung
ausgesprochen worden, man möge einen Polen, den Abgeordneten
Dr. Milewski, oder einen Slaven überhaupt wählen, und wenn
der Minorität, mit Recht, eine Vertretung im Präsidium einge­
räumt wird, so sollte dies mit Rücksicht darauf, daß der Präsident
ein Deutscher ist, die Function des zweiten Vicepräsidenten sein,
auf welche der Abgeordnete Lupul zu verzichten hätte. Auch
in diesem Falle bliebe das Mißverhältnis daß sechs Millionen
Deutsche zwei Mitglieder im Präsidium besäßen, vierzehn Millionen
Slaven nur eines; allein im Polenclub sei man solchen Erwä­
gungen unzugänglich und bereit, dem Abgeordneten Prade die
Stimmen zu geben. Ein solches Vorgehen sei nur geeignet, den
Riß zwischen den Polen und den anderen Parteien der Rechten
zu erweitern.
Der Krieg. Aus London, 28. Februar, wird telegraphirt:
In Besprechung der Capitulation Cronie's sagt der „Standard",
der Erfolg sei bedeutend, man müsse sich aber hüten, dessen Eonse­
quenzen zu übertreiben. „Unsere Officiere und Soldaten"— sagt
das Blatt— „werden noch weitere Opfer bringen muffen."—
Die „M o r ni n g p o st" sagt: Man hört bereits Stimmen, daß
England sich großmüthig zeigen solle, doch wir haben in dieser
Beziehung das Versprechen Chamberlain's, daß die Wieder­
holung eines Krieges unmöglich gemacht werden wird.—
„Daily News" führen aus, man dürfe nicht glauben,
daß alle Schwierigkeiten überwunden seien. Das Blatt verzeichnet
mit Vergnügen die Ankündigung der demnächst erfolgenden Ein­
schiffung der achten Division.— Die „Times" heben hervor, daß
die Bedeutung des Mißgeschickes Cronje's nicht leicht abzu­
schätzen sei. Die Holländer seien ebenso zäh wie dis Engländer,
und der Sieg Roberts' werde wahrscheinlich wiederholt werden
muffen; man müsse sich also auf die Fortsetzung des Krieges vor­
bereiten.
London, 23. Februar. Reuter's Office meldet aus
Paardeberg vom Gestrigen: Cronje ergab sich haupt­
sächlich in Folge des tapferen nächtlichen An­
griffes auf die feindlichen Verschanzungen
seitens der canadischen Truppen und des Regiments der Gordon
Highlanders.
Wien, 28. Februar.
Die TugendpaLromlle.
(Berlin, 27. Februar. Ter „Vorwärts"
veröffentlicht einen Tagesbefehl des Polizei­
präsidenten v. Windheim, wonach eine
besondere Patrouille zu bilden ist mit der
Aufgabe, die Schaufenster seder Art, auch die
der G u m m i w a a r e n h ä n d l e r, ferner
die Mutoskope, Stereoskope u. s. w
daraufhin strenge zu überwachen, daß keine
Bilder, Photographien, Präparate und sonstige
Artikel ausgestellt werden, die „Aergerniß er­
regen" könnten.)
Morn-an crus ösv M-arnserr Hesellscknft
von GH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Piriac betrachtete ihn erstaunt. Er erhob sich,
stellte sich dein Baron gegenüber nnd fragte lächelnd:
„Ist das nicht ein Scherz? Haben Sie sie ge­
sehen
„Wen denn?"
„Die Tochter Fräulein d'Arville'S, in der Voraus­
setzung. daß Fräulein d'Arville eine Tochter hat, was
noch gar nicht erwiesen ist."
Der Baron lachte, aber es war ein falsches, ge­
zwungenes Lachen.
„Wahrscheinlich träumte ich," sagte er, „aber ich
hielt es für Wahrheit."
„Wie heißt sie?"
„Das weiß ich nicht."
„Wo wobnt sie?"
„Das weiß ich ebensowenig."
„Da steckt etwas dahinter," dachte Piriac. „Ich
werde die Augen offen halten."
Maxime entließ seinen Diener. Als er allein war,
murmelte er vor sich hin:
„Da herrscht ein dunkles Räthsel, aber ich werde
die Lösung finden! Wenn das Mädchen die Tochter des
Fräuleins d'Arville wäre.. .! Welch' ein Glück wäre
das. Eine Geldquelle!... Das heißt, falls die Mutter
sie nicht freiwillig aufgab! Wie soll ich das erfahren?"
Plötzlich schlug er sich auf die Stirne.
„Frau Chagny! Vielleicht durch sie... Ich
werde sie erobern müssen."
Es wäre nicht die erste Eroberung gewesen, und mit
blitzenden Augen rief er ans:
„Ich werde cs versuchen!"
Drittes Capitol.
I m E l c n d.
Renee wohnte in der That in dem Hanse, vor
welchem Baron Maxime sie getroffen hatte.' In Be-
Nun ist endlich die dringendste Nothweudigkeit erfüllt, und
die Commission, die von Allen als die wichtigste und dringlichste
erkannt wurde, tritt in's Leben: Berlin hat eine Keuschheits­
commission. Die Patrouille zieht aus, mit blanken Helmen und
blitzenden Säbeln, ausgerüstet mit weitgehenden Vollmachten, sie
zieht gegen einen grimmigen Feind zu Feld, die Tugend, die
Tugend zu schützen— „Pereat der Sittenlosigkeit"— und will den
Sumpf vernichten, trocken legen, dem Meer ein Stück Land ab­
ringen, wie weiland Faust. Die braven Polizisten werden mit An­
spannung ihrer Kräfte dem Amte Nachkommen müssen, denn der
Feind läßt sich nicht so offen erblicken. In die Muto- und Stereo'
skope müssen sie hineinsehen, mit Argusaugen müssen sie umherblicken
nach den berüchtigten consiscäblen Bildern! Und nicht nur das!
auch auf die Schaufenster der Gummiwaarenhändler müssen sie's
scharf haben. Ehemals ging die I-sr-H^nze gegen die „Aergerniß
erregenden" Erzeugnisse der Kunst. Wie aber, sind Gummiwaaren
künstlerische Products? Geh' in ein Kloster, Berlin! Der Oberst­
hofsittenmeister will es. Die Tugendpatrouille ist noch nicht der
Schluß. Alle verfänglichen Worte müssen aus der Sprache aus­
gemerzt werden, zum Beispiel Liebe <!), Minnen (! !), Meer­
busen (!! !) u. s. f., sür die Schenkel des Winkels muß ein anderes
Wort gefunden werden (das reizt die Jugendl, es darf in der
ganzen Stadt nichts „ausgezogen" sein nicht einmal ein Strudels
teig. Die Kunstwerke muffen unbedingt einer Umänderung unter,
zogen werden! Schasst Mäntel her für die Leda, Jo, Danae;
Hosen sür die nackten Engel; die Nixen und Meerweiber— die Maler
mögen sich's merken!— müssen angezogen oder— verbannt
werden!
Die Sitten-Sittcn-Sittencommission geht um! Mit blanken
Helmen und blitzenden Waffen zieht sie aus, die holde Tugend
zu schützen. Das hat der Herr Polizeipräsident— dem Gott n u r
ein Amt gegeben— schön gemacht. Er hätte gewiß die
Bewunderung der Bevölkerung geerntet, wenn er— um ein paar
hundert Jahre früher zur Welt gekommen wäre... Wir haben
heute für den guten Manu nur ein Lächeln, für die Tugend-
patrouille nur ein mitleidiges Bedauern. Solche Maßregeln
werden den jungen Künstlern gegenüber nur einen Erfolg haben:
Empörung darüber, das; der Kunst Dinge insinuirt werden, die
nie, nie, zu keiner Zeit, in keinem Land zu ihrem Wesen gehört
haben. Und was die Kcuschheitscommission erbeuten wird, das
wird vermuthlich im Stande sein, den Beweis zu erbringen, daß
den echten Künstlern gegenüber die Tugendpatrouille einfach
lächerlich ist! ie DTrophäen selbst werden die edle I-ex Hei»zc all
Ldsuräum führen und darum: Prosit die Tugendpatrouille...!
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem
Sectionschef im Neichssinauzministerium Anton Ritter v. Kenner
aus Anlaß der über sein Ansuchen erfolgten Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen und
vorzüglichen Dienste das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem
Mceconsul Alfred Rappavort anläßlich seiner Berufung zur
Leitung des Konsulates in Bagdad den Titel eines Consuls, dem
Honorar-Viceconsul Elias Zagorskr in Fokschan das Ritter­
kreuz des Franz Jösevh-OrdenS und dem Honorarbeamten des
Generalconsulates in Paris L. E. Popper das goldene Ver­
dienstkreuz, dem Oberfinanzratbe Oskar Kokstcin in Wien tax­
frei den Titel und Charakter eines Hofrathes und dem Sections-
rathe Dr.,Ladislaus Szalay taxfrei den Titel und Charakter
eines Ministeriälratbes verliehen, ferner den Ministerialrath
Friedrich Grafen Pongracz v. Szent-Miklos und
Ovar zum Sectionschef, den Secticnsrath Heinrich Dobra
zum Ministerialrathc, den Ministerialsecretär Dr. Karl Hunger
zum Sectionsratbe, den Ministerialconcivisten Dr. Eugen Ritter
Ullmann v. Ereny zum Ministerialsecretär und den mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Oberfinanzrath
gleitung ihrer Freundin Helene und der alten Monique
in Paris eingetroffen. hatte sie durch Zufall eine
billige nnd passende Wohnung in diesem alten Bau
gesunden.
Hierauf hatte der Kampf um's Dasein für das
junge Mädchen begonnen. Wenn es nur für sich allein
zu sorgen gehabt hätte. Aber es mußte sich mit Muth
wappnen für Zwei! Seit dem Tode des Herrn
v. Solmes, seit der furchtbaren Scene in La Sauretiere
und der Hochzeit ihres Geliebten Marcel Douglas mit
Marthe Virieux war Helene in eine Art Apathie
verfallen, die ihr den Anschein eines Körpers ohne
Seele gab.
Für lange Zeit außer Stande, einem Erwerb nach­
zugehen, überließ sie sich der Führung ihrer Freundin,
die ihr Schutz und Schirm war. Außer ihr fiel die alte,
schwerhörige, aber kräftige und rüstige Monique der
Sorge der armen Renee anheim.
Tag ein. Tag aus war das unglückliche Mädchen
vom frühen Morgen bis zum Abend auf der Suche
nach einer Beschäftigung.
Wo sie sich vorstellte, hieß es: Woher kommen
Sie? Was wollen Sie? Eine Stelle?... Ihre Refe­
renzen? Wie kann cs Ihnen einfallen, sich vorzustellcn,
wenn Sie sich zu nichts eignen? Der gute Wille genügt
nicht. Machen Sie anderswo den Anfang, dann werden
wir sehen. Adieu!
In der That, sie eignete sich zu keinem Erwerbe.
Man hatte sie zu einer Dame erzogen.
Trotz aller Bemühungen hatte sie keinen Erfolg,
konnte sie keine Stelle finden.
Endlich nach sechs Monaten vergeblichen Suchens
und arger Versuchungen, nachdem sie in einem Confec-
tionsgeschäft eingetreten und zwei Tage später, die
Schamröthe auf der Stirn, den Zorn im Herzen, in
Folge beleidigender Anträge daraus geflohen war, kehrte
sie gebeugt, ohne Stelle, mittellos heim, als eine Nach­
barin, ans der Schwelle der offenen Thür stehend, sie in
ihre Behausung cinlud,
„Treten Sie ein", rief sie. „Ich glaube, etwas für
Sie gefunden zu haben."
Der Ton klang höflich nnd zuvorkommend. Die
Sprecherin war eine Fünfzigerin, in Schwarz gekleidet,
mit welken aber angenehmen Gesichtszügen und intelli­
genter Physiognomie. Sie nebst ihrer Tochter, einem
Anton Götzl zum Hofrathe für den Bereich der Finanz-Landes-
direction in Wien ernannt.— Der Reichsfinanzminister hat den
Statthalterei-Concipisten der niederösterreichischen Statthalterei
Dr. Friedrich Ritter v. Kenner zum Ministerial-Concipisien im
Reichsfinanzministerium ernannt.— Ter Minister für Kultus
und Unterricht hat den Gymnasialprofessor Oskar Edlen
v. Hassek in Triest zum provisorischen Bezirksschulinspector für
die italienischen Volks- und Bürgerschulen der Stadt Triest und
Gebiet ernannt.
sDcr Strikc der Bergarbeiter, j Aus Brünn, 28. d. M.,
wird telegraphirt: Im Rossitzer Strikcgebiete sind zur heutigen
Frühschicht auf dem Julius-Schachte 180, auf dem Ferdinands-
Schachte 98 und auf dem Franziska-Schachte alle Gruben­
arbeiter eingefahren. Den Arbeitern wurde eine achtpercentige
Lohnerhöhung und Freikohle zugcsichert. Auf dem Simson-
Schachte und auf der Liebegottes-Grube wird, wie bisher,
normal gearbeitet.
sV'Is. !es kvLQcrris!s Wir haben kürzlich von dem An­
erkennungsbrief erzählt, welchen der Herzog Philipp von Orleans
an den Caricaturisten WilIette sür dessen die Engländer ver­
höhnenden Zeichnungen: „Via Iss Lnglisd!" geschickt hat. Die
Nachricht davon drang in die Oesfentlichkeit, und der Herzog be­
eilte sich, sie zu dementiren. Natürlich will er nicht zngeben, daß
er den niedrigen Jnstincten des Volkes zu schmeicheln bestrebt ist,
das einst seine Ahnen verjagt und geköpft hat. Nun aber liegt
eine officielle Bestätigung für die Authenticität des Briefes vor,
und der Herzog muß neben dem Vorwurf eines geschmack- und
taktlosen Vorgehens auch noch de» der Lüge auf sich sitzen kaffen.
Verächtlicher wird die Handlungsweise des Herzogs noch dadurch,
daß er, wie bekannt, jahrelang die Gastfreundschaft des englischen
Hofes und der Königin genossen hat, für deren Verunglimpfung
er jetzt herzogliche Anerkennungsschreiben erläßt. Es ist wahrhaftig
nicht herzliche Sympathie, die den royalistischesten aller Royalisten
mit den südafrikanischen Republiken verbindet, es ist überhaupt nicht
der spontane Ausdruck eines ihn wirklich bewegenden Empfindens,
sondern dieselbe speculative Gefühlspolitik, die ihn noch vor
Kurzem veranlage, mit dem „8«ls juil" Arthur Meyer ge­
meinschaftliche Sache zu machen. Der Herzog kennt ganz genau
den närrischen Engländerhaß, dem sich jetzt die Franzosen mit
dem ganzen Feuer ihres aggressiven Tsmpevaments hingeben und
der sie zu ebenso geschmacklosen wie lächerlichen Kundgebungen
veranlaßt. So meldet eine Pariser Depesche, daß derRochefort'sche
„Jntransigeant" eine Subscription zu dem Zwecke eröffnet habe,
um Cronje einen Ehrensäbel zu überreichen. Weiters wird aus
Paris berichtet,, daß gestern Abends auf den Boulevards eine
burensreundliche Kundgebung stattfand, wobei zwei.Engländer
verhöhnt wurden. Die Franzosen haben es in der Kunst, der
Gehässigkeit Ausdruck zu geben, zu einer wahrhaft unübertrefflichen
Vollendung gebracht. Allerdings sind sie niemals die Herren ihres
leidenschaftlichen Hasses, sondern stets seine Sclaven— kein
Wunder, daß der Herzog von Orleans mit dem jetzt in Frankreich
herrschenden Englandhaß ein Bündniß eingegangen ist, um seinen
imaginären Thron zu stützen.
sVolksthiimkiche Univrrsitätscursc.s Heute (Mittwoch) um
halb 8 Uhr Abends: Dr. M. Haberlandt: „Die Völker der
Erde" (mit einer Führung durch die ethnographische Sammlung
deS k. k. naturhistorischen Hosmuseums), Alsergrund, Währinger-
ftraße Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre).
sLie polnischen Mädchen Posenss scheinen sich gegen
den Commandeur des fünften preußischen Armee-Corps, den
General v. Stuelpnagel, in irgend welcher Weise arg ver­
sündigt zu haben. Vielleicht war eine polnische Schöne so unvor­
sichtig, das Liebeswerben des deutschen Kriegers nicht zu er-
sechZehnjährigen Mädchen, das an einer unheilbare
Krankheit litt, hatten eine kleine Wohnung im selben
Flur mit Renee inne. Die Frau war tagsüber sonst nie
zuhause.
„Mich sieht man selten," sagte sie, „aber Therese
ist leidend. Ich wollte den Arzt erwarten. Sie wissen,
ich kann nicht leicht abkommen, aber ich fand Jemanden,
der mich in meinem Kiosk vertritt."
Die Frau hieß Simonet. Sie war die Witwe eines
Bankcassiers, dessen Krankheit ihre Ersparnisse aufgezchrt
hatte, so daß die arme Frau glücklich war, als man
ihr gestattete, in einem Kiosk Zeitungen verkaufen zu
dürfen.
Der Verdienst floß spärlich, dazu mußte Frau
Simonet um halb sieben Uhr Früh zur Stelle sein und
durfte vor zehn Uhr Nachts den Kiosk nicht verlassen.
Einen Urlaub gab es für sie nie. Sie führte ein Sclaven-
leben, aber es brachte ihr einigen Nutzen.
Sic gewann täglich vier bis fünf Francs und lebte
mit ihrer Tochter davon. Sie hätte sogar Ersparnisse
zurücklegen können, wenn Theresens angegriffene Gesund­
heit nicht den Besuch von Aerzten und Medicamente
ohne Ende erfordert hätte.
Aber sie beklagte sich nicht. Sie war muthig und
guter Dinge. Die Tage vergingen rasch bei ihrer Thätig-
keit und dem Kvmmen und Gehen der Käufer, die
meistens ans demselben Stadttheil waren und mit ihr
gern plauderten. Die unangenehmste Zeit brachte der
Winter, wenn es fror und stürmte, oder wenn es regnete
und ihre Waare durchnäßt wurde.
Die arme Frau ließ Renee in ihre beste Stube
eintreten, die ihr zugleich als Küche und Empfangs­
zimmer diente.
„Sie sind nicht zufrieden?" fragte sie, die betrübten
Mienen ihrer Nachbarin bemerkend.
„O nein!"
„Dennoch war die Stelle, die Cie antraten, in
einem großen Hause."
„Ich kehre nicht mehr dahin zurück."
„Die Leute erfreuen sich nicht eines guten Rufes.
Ich habe mich über sie erkundigt. Sie wissen, ich ver­
kehre mit vielen Menschen. Es ist also nichts mit dieser
Stelle?"
„Nein."
„Aber man verdient dort Geld?"


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. März 1900
Nr. 6594
hören. Liebe macht ja bekanntlich blind und Rache, die in ge­
kränkter Liebe ihren Ursprung hat. wandelt immer weit abseits
von Verstand und Logik. Anders ist nämlich die merkwürdige
Verfügung des Generals v. Stuelpnagel, durch welche die
Herzensangelegenheiten der preußischen Officiere und der polni­
schen Mädchen in militärrechtliche Bahnen gelenkt wurden, kaum
zu erklären. Der Commandeur hat, wie ein Berliner Telegramm
berichtet, eine in Vergessenheit gerathene Cabinetsordre
vom Anfänge der Siebziger-Jahre jetzt wieder eingeschärst und
ihre strengste Befolgung angeordnet. Hienach ist den deutschen
Chargirten der Garnison Posen ein Heiratsconsens zur Eheschließung
mit polnisch-katholischen Mädchen nicht mehr zu
ertheilen. In einem besonderen Corpsbefehl heißt es
weiter: Die Chargirten hätten namentlich dann niemals auf
Heiratsconsens zu rechnen, wenn das Vorleben der
Braut in sittlicher Beziehung zu wünschen
lasse, besonders wenn das voreheliche Verhältniß nicht folgenlos
geblieben ist. Weiterhin soll bei Ertheilung des Consenses nach den
Verhältnissen und besonders nach der politischen Ge­
sinnung der Angehörigen der Braut geforscht und der
ConsenS unbedingt verweigert werden, wenn sich in
der Familie der Braut Socialdemokraten befinden.—
Zwei Umstände sind es vor Allem, welche darauf schließen
lassen, daß der Herr General thatsächlich in einem Zustande ge­
handelt, in welchem man recht eigentlich keine Corpsbefehle er­
theilen sollte. Wir fühlen uns gewiß nicht berufen, für die Sitt­
lichkeit der Posener Jungfrauen eine Lanze zu brechen, aber
jedenfalls scheint uns die Thatsache, daß in einem Corpsbefehl
Wendungen gebraucht werden, die eine ganz merkwürdige Ver­
dächtigung aller polnischen Mädchen einer Provinz enthalten, mit
dem Moralcodex der preußischen Officiere schwer vereinbar. Daß
ferner der Herr General den Heiratsconsens verweigert wissen
will, wenn sich in der Familie der Braut ein Socialdemokrat be­
findet, erscheint allen Lesern des „Simplicissinms" viel verständ­
licher als des Armeecommandeurs grimmiger Ausfall gegen die
Sittlichkeit der polnischen Mädchen. Eines ist klar: Wenn die
Wünsche des Herrn Generals thatsächlich verwirklicht werden
sollten, werden die polnisch-katholischen Mädchen Posens kaum
mehr verlieren, als die preußischen Officiere.
sVorträge im Lesterreichischen Museums Heute
(Mittwoch), Punkt acht Uhr Abends erster Vortrag des o. ö. Pro­
fessors Hofcaplan Dr. Heinrich Swoboda: „Kunst und Kunsthand­
werk im Dienste der Kirche: die Vorbedingungen der kirchlichen
Kunst mit besonderer Rücksicht auf Malerei und Sculptur".
(Mit Skioptikon-Demonstrationen.) Fortsetzung den 2., 7., 9. und
14. März.
sEin Freund des Vagabundengesehes.s Herr Gustav
Zauner, der Agent der Firma Zdenko Dworschak, hat kürz­
lich einen sechzigjährigen lahmen Bettler arretiren lassen, weil
dieser ihn um ein Almosen gebeten hatte. Der arme Krüppel
wurde gestern auch in Folge der Angeberei des Zauner zu drei
Tagen Arrests verurtheilt. Das Vagabundengesetz ist wahrhaftig
nicht so geartet, daß es noch von Seiten des PublicumS mobilifirt
werden müßte. Die Erkenntniß ist eine allgemeine, daß dieses
Gesetz, obwohl es seit verhältnißmäßig kurzer Zeit zu Recht be­
steht, veraltet sei und unvereinbar mit den Rechtsprincipien eines
modernen Staates. Nur in Wien, wo das Denunciantenthum in
letzter Zeit eine solche Glanzepoche erlebt, war es möglich, daß sich
in den Kreisen des PublicumS Jemand finden konnte, der einen
Bettler, weil er bettelte, dem Wachmann übergab. Wir vermögen
in dem Sieg des Herrn Zauner über den sechzigjährigen
lahmen Bettler keinen Sieg des Gesetzes über die Ungesetzlichkeit
zu erblicken.
(Vom Tage.) Ein circa 30jähriger Mann hat gestern
Abends in der Werderthorgasse vor dem Hause Nr. 20 der Gou­
vernante Mathilde Wuilloment, Meidling, Dörfelgafle Nr. 1
wohnhaft, ein Handtäschchen, enthaltend sieben Kronen und ver­
schiedenartige Gegenstände, entrissen und entkam mit seiner Beute.
Der 38jährige Aushilfsdiener Thomas Franzl, Maria­
hilf, Amerlinggasse Nr. 6 wohnhaft, wurde am 26. d. M. wegen
eines argen Sittlichkeitsverbrechens an einer elfjährigen Schul­
dienerstochter verhaftet und dem Landesgerichte eingeliesert.
Vom Polizeicommissariate in Margarethen wurde gestern die
IRährige Magd Theresia Mayer verhaftet. Sie hat in den
letzten Wochen bei verschiedenen Parteien Zimmer ausgenommen
und ist überall nach kurzem Aufenthalte unter Mitnahme von
Schmuckgegenstünden und Baargeld flüchtig geworden. Die
Gaunerin wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
sDie „schwarzen Schwäne" Richard Wagner's.f Der
„Menestrel" veröffentlichte im Jahre 1897 ein bisher unbekanntes
Werk Richard Wagner's: „Die Ankunft bei den schwarzen
Schwänen". Dieses Clavierstück ist später in Deutschland er­
schienen, aber man wußte bisher nicht, worauf sich der sonderbare
Titel desselben beziehen könne. Das genannte Journal gibt nun­
mehr bekannt, daß das Stück in Paris im Jahre 1861 componirt
wurde. Das war nach dem beklagenswerthen Fiasko des „Tann­
häuser". Die erste Frau Wagner's, Minna, war gerade mit ihrem
Papagei nach Deutschland zurückgekehrt: der Componist blieb
allein in Paris zurück und quartierte sich mit seinem kleinen
Hund Fips in der preußischen Botschaft ein. Ein Brief, den er
damals an Madame Wesendonck schrieb, gibt die gesuchte
Aufklärung über die „schwarzen Schwäne":
„Paris, den 12. Juli 1881.
78, Rue de Lille, Preußische Botschaft.
Mein theures Kind, ich schreibe Ihnen vom Hotel der
preußischen Botschaft, wo ich beim Grafen Pourtales für
einige Wochen, die ich noch in Paris erdulden muß, ein Asyl
gefunden habe. Ich habe vor mir einen Garten mit schönen
und großen Bäumen und einen Teich mit zwei schwarzen
Schwänen. Jenseits des Gartens die Seine, und hinter
der Seine den Tuileriengarten, so daß ich ein wenig athmen
kann und mich wenigstens nicht in dem gewöhnlichen Paris
befinde."
Der Schluß des Briefes ist der Aufzählung von Schmerzen
aller Art gewidmet, die in Wagner den dringenden Wunsch, das
traurige Paris zu verlassen, rege machen. Endlich der Nachruf
auf den armen Fips: „Ueberdies ist der kleine Hund, den Sie mir
einst von Ihrem Krankenbette aus geschickt haben, plötzlich auf
räthselhafte Weise zugrunde gegangen! Er ist vermuthlich auf der
Straße von einem Wagen gestoßen worden, wodurch ein inneres'
Organ des armen Thieres verletzt worden sein muß. Nachdem er
acht Stunden in seiner lieben und -»traulichen Art ohne die
geringsten Klagen, aber unter stets imtthsender Schwäche verbracht
hatte, endete er lautlos. Nicht der kleinste Fleck Erde stand mir
zur Verfügung, um den lieben kleinen Freund zu begraben: mit
List und Gewalt drang ich in Stürmer's Garten ein, wo ich ihn
selbst unter einem Busch in die Erde versenkte. An diesem kleinen
Hund habe ich viel verloren. Ich will jetzt reisen und auf meinen
Wanderungen werde ich keinen Reisegenoffen mehr haben! Jetzt
wissen Sie Alles!"
sDer heutige Häringschmaus im Hotel Wimberger.j
Der Aschermittwoch steht im Zeichen des Härings, und einer alten
Sitte gemäß wird auch im Hotel Wimberger ein Häringschmaus
veranstaltet. Hotelier Wimberger, der stets nur das Beste seinen
Gästen bietet, hat eine große, überaus sehenswerthe Kochkunst-
Ausstellung für den heutigen Abend vorbereitet. Lucullische Ge­
nüsse werden zur Schau gestellt, so daß jeder Gourmand daran
seine Freude hat. Im großen Saale werden Militärmusiken con-
certiren und im Gemächlichen wird sich daZ beliebte Quartett
Petsch mit seinen Sängern produciren. Zum Schluffe wird Prinz
Carneval mit einem lustigen Tänzchen zu Grabe geleitet werden.
— Freitag findet der letzte Maskenball statt, für den ganz be­
sondere Vorbereitungen getroffen werden.
(Circus Hcnry.j Heute (Mittwoch) Abends, halb 8 Uhr:
Unwiderruflich letztes Auftreten und Abschieds-Benefics der
Löwenbändigerin Miss Claire Heliot. Das gestern zur ersten
Aufführung gelangte actuelle Mancgeschaustück „Die Buren",
arrangirt und in Scene gesetzt von Director Henry, erzielte
ensationellen Erfolg und würde dem Circus auf längere Zeit
volle Häuser bringen; trotzdem muß Director Henry bereits
Montag den 5. März anderweitigen Verpflicht: ngen zufolge
definitiv seine Wiener Saison beenden.
Theater, Klmst rmd MeratZrr.
Wien, 28. Februar.
— Die Wiener Componisten Ignaz Brüll, Karl Gold­
mark und Gustav Mahler sind sämmtlich mit der Aus­
arbeitung neuer Werke beschäftigt. Ignaz Brüll ist mit der
Composition einer neuen Oper beschäftigt, deren Text von Gustav
Kastropp herrührt und die vermuthlich den Titel „Rübe­
zahl" führen wird.— Goldmark endigt seine Oper „G ö tz
von Berlichingen" (Text von A. M. Willner).—
Mahler arbeitet an einer neuen Symphonie.
— Morgen (Donnerstag) Abends findet das Concert Alfred
Grünfeld's im großen Musikvereinssaale statt.
— In A r n a u's Theater- Vorbereitungsschule fand am
21. d. M. die diesmonalliche Schülervorstellung statt und erweckte
im Allgemeinen den angenehmen Eindruck, daß die hier
wirkenden Bühnenpädagogen ihr Lehramt mit ernster Vornehmheit
unter ängstlicher Vermeidung aller äußerlichen Effecthascherei und
unechter gedankenloser Manier ausüben und streng auf geistige
Beherrschung und schlichte Ausführung der gestellten Aufgaben
sehen Talentlosigkeit wird, den Statuten der Anstalt gemäß, prin-
cipiell abgewiesen: aber auch von den begreiflicherweise unter
starker Befangenheit leidenden Mittelbegabungen soll nicht ge­
sprochen werden, weil jedes Urtheil ihnen Unrecht thäte
und bloß verwirren kann, so lange sie nicht zu einem
gewissen Grad bewußter Reife gelangt sind, dessen Er­
reichen nach kaum einjährigem Studium zu den Seltenheiten
gehören muß. Die letzte Vorstellung, in der Bruchstücke aus „Hamlet"
und „Versunkene Glocke" und die Einacter „Der sechste^ Sinn"
von Moser und Misch, „Die Ablösung" von Sigm. Schlesinger
und Pohl's „Schulreiterin" aufgeführt wurden, haben das erfreu­
liche Resultat solcher Seltenheiten gehabt. Unter den Herren fällt
Herr Sattler durch ernsthaftes Wesen und schöne Herzlichkeit
auf; nur verleitet ihn die Fülle seines Organs zu überromantischem
Ueberpathos; besonders sein Nickelmann ist viel zu gemüthsmensch-
lich, ohne das dämonische Amphibienwesen zu verkörpern, und auch
im Aeußeren zu sehr Pflanze statt Thier; so kommt ein Unding
Zutage: eine verliebte Alge oder ein warmer Frosch. Dem Fräulein
Durieux, die sich mit Vorliebe in capriciösen Rollen zeigt,
dürfte dis Schlichtheit ihrer Persönlichkeit und die in manchen
Augenblicken verrätherisch hervorbrechenden Gefühlsströmungen bald
andere Aufgaben entdecken. Ueberraschend ist der scharfe Humor
und die feine Parodistik des Fräulein Wesel: im Alter der
Naiven— im wirklichen Alter, nicht in dem, das für
Darstellung von Backfischen im Burgtheater erforderlich scheint—
ist gerade dieser Ton selten, der sich auf's Glücklichste mit den
herzlichen und herzhaften Jugendtönen vereint und der— man
kann das heute noch sagen, ohne anzustoßen— die Perspective
auf eine reiche Gestaltungskraft als komische Alte öffnet. Am
stärksten aber war der Eindruck, den die ganz ungewöhnliche, von
reizvoller Anmuth getragene innige Begabung des Fräulein
Orlando machte, die mit einem schwärmerisch-temperament­
vollen Rautendelein von lieblicher Zartheit jenen impulsiven Bei­
fall weckte, den nur ein echtes Naturell erobern kann. Sie braucht
blos auf feinere Nuancirung der Geberde und nicht bl»s auf
völliges „in-Action-Umsetzen" jedes Verses, sondern auch der
stummen Momente zu achten, und darauf, keinen noch so kleinen
Zug ihrer sonst überaus klug gespielten Rolle fallen zu lassen, und
sie kann ohne Sorgen einen freudebringenden Weg beschreiten.
„Ja, allem Anschein nach. Ich hatte nicht viel Zeit,
mich von der Wahrheit zn überzeugen. Aber wenn man
dort auch viel einnähme, so geschähe es zu einem theuren
Preis, für mich wenigstens."
Rene,, sprach voll dumpfen Zornes. Es war endlich
zn viel. Andere hatten vielleicht mehr Glück; sie wußte
nicht, wie die Sache anzufassen. Plötzlich fragte sie:
„Sie sagten?"
„Daß ich etwas für sie hätte... aber es ist sehr
wenig. Kaum wage ich es auszusprechen..."
„Ich bitte Sie darum. Es wäre das erste Geld,
das wir seit unserem Aufenthalte in Paris erworben
hätten."
Und Hilfe that noth. Ihre Geldmittel waren er­
schöpft. Helenens schwere Stunde nahte heran. Es war
Ende December und bei sieben Grad unter Null eine
bittere Kälte in ihrem Zimmer. Renee besaß in diesem
Augenblick kaum dreihundert Francs. Das war ihr von
den zweitausend Francs des jungen Herrn v. Caylus
geblieben.
Von den beiden Brüdern hatte sie nichts mehr ge­
hört. War doch ihr Kreis nicht derjenige Renee's; wie
wäre eine Begegnung möglich gewesen? Aber sie konnte
Beide nicht vergessen. In ihrem Herzen lebte eine tiefe
Dankbarkeit für den jungen Mann, der ihr in der
höchsten Noth zu Hilfe gekommen war, der so gütig gegen
sie gewesen und ihr seine Börse für die Gegenwart und
die Zukunft zur Verfügung gestellt hatte. Manchmal
zürnte sie sich, daß sie ihm nicht schrieb, der Schuld
nicht Erwähnung that, ihm nicht ihre Dankbarkeit ver­
sicherte.
Täglich wollte sie ihr Vorhaben ausführen. Aber
sie war so arm, sie fühlte sich so unglücklich und ge-
demüthigt durch die Erfolglosigkeit ihrer Bemühungen,
daß sie davon abstand.
Uebrigens waren es nicht seine Züge, die ihr am
häufigsten vorschwebten, sondern jene seines Bruders, des
schönen Raymond v. Caylus.
Der Marquis war es, der den tiefsten Eindruck aus
sie gemacht hatte, er verkörperte das von jungen Mädchen
erträumte Ideal: die Kraft, den Glanz, das über­
schäumende Temperament, die strahlende Herrschernatur,
der sich Mädchen gerne unterwerfen.
„Immerhin könnte man die Wartezeit damit aus­
füllen". meinte die Zeitungsverschleißerin. „Es handelt
sich um Näharbeiten, die Sie zu Hause ausführen
könnten."
Renee athmete auf. Nicht mehr die vergeblichen
Bittgänge machen zu müssen. Verdienen, so wenig es
auch sein mochte, aber dabei frei zu sein, nicht mehr be­
leidigende Anträge hören zu müssen, die sie empörten,
Worte, die sie anwiderten, welch' ein Glück!
Frau Simonet beleuchtete die Sache näher. Eine
Schneiderin, Lieferantin eines großen Confectious-
geschäftes, war mit Aufträgen überhäuft und suchte eine
Arbeiterin zur Aushilfe. Diese hatte Schlafcöcke, die
bereits zugeschnitten waren, zu verfertigen und erhielt
nötigenfalls eine Maschine.
„Das wäre nur vorübergehend, denn es ist un­
möglich, daß Ihre Lage sich nicht eines Tages bessere",
tröstete Frau Simonet. „Fräulein Helene und Sie
werden sicherlich bald in einem ehrbaren Hause Unter­
kommen finden."
„Man will mich aber nicht!" rief Renee bitter.
Sie befand sich in einem Zustand innerer
Empörung: das Ergebniß ihrer erfolglosen Bemühungen,
der traurigen Aussichten, der Ungerechtigkeit ihres Schick­
sals, in Folge deren die stärkste Willenskraft gelähmt,
die widerstandsfähigsten Naturen verbittert werden.
Kaum wagte sie es, die Frau aufzusuchen, an welche
die gutmütige Zeitungsverschleißerin sie gewiesen hatte.
„Gehen Sie hin, fassen Sie Muth! Sie sprechen
kostet nichts", ermuthigte Frau Simonet das junge
Mädchen.
Endlich entschloß sich Renee dazu. Sie wurde mit
offenen Armen, wie von einer Schicksalsgenossin em­
pfangen Es war in einer kleinen, in eine Schneider­
werkstatt umgewandelten Wohnung nachdem Hof hinaus,
in einem neueren, aber trübseligeren Hause, als jenes der
beiden Greuniers war, wo sie Einlaß fand.
Ein Dutzend junger Mädchen arbeiteten schweigend,
über die Maschinen gebeugt. Einzelne schnitten Stoffe
auf großen Tischen und vertheilten sie dann an die
Anderen. Die Mehrzahl der Mädchen sah schlecht aus.
Etliche konnten für wahrhaft schön gelten, aber die Blut-
armuth vernichtete ihre Kräfte. Von Zeit zu Zeit unter­
brach ein trockener Husten, der das Mitleid der An­
wesenden erregen mußte, die allgemeine Stille.
Renee empfand ein Unbehagen, als sie in die
Schneiderstube trat, wo offenbar der Lebensunterhalt
kaum gewonnen wurde und wo eine Stickluft herrschte.
„Fräulein Lapierre?" fragte Renee, in der dichten
Atmosphäre schwer athmend.
Es war der Name, den die Nachbarin ihr be­
zeichnet hatte.
„Vorn, in ihrem Bureau", sagte eine kleine Blon­
dine, der es nur an ein wenig Sonne, an Ruhe und
guter Nahrung fehlte, um sich zu einer vollendeten
Schönheit zu entfalten.
Renee betrachtete sie mit zuckendem Herzen und be­
gab sich dann in das bezeichnete Bureau.
Fräulein Lapierre, welche in einem kleinen, von
einer Gasflamme erhellten RauM saß, war ein altes
Mädchen von 55 Jahren, mager und lang, aber wohl­
wollend und freundlich.
„Sie sind von meiner Freundin, Frau Simone:,
geschickt?" empfing sie die Eintretende.
„Ja, Madame."
„Fräulein... ?" fragte die Schneiderin.
„Milton."
„Richtig. Sie suchen eine Beschäftigung?"
„Ohne sie zu finden."
„Setzen Sie sich", lud das alte Fräulein Renee
ein und betrachtete voll Interesse, fast überrascht das
schöne Mädchen, welches bei seiner Armuth, die an
Noth grenzte, so frisch aussah und so sorgfältig, einfach
zwar, aber untadelhaft gekleidet war.
„Frau Simonet hat mir viel von Ihnen erzählt",
fuhr die Lapierre fort, „von ihnen und ihrer Freundin.
Sie haben böse Tage zu überstehen, die guten werden
ihnen folgen. Bei mir fand das Gegentheil statt. Zuerst
stellten sich die guten, dann die traurigen Zeiten ein.
Seit zehn Jahren bin ich an dieses Handwerk
geschmiedet, das seinen Mann kaum erhält. Ich habe
Tag und Nacht gearbeitet und mir dessenungeachtet keine
500 Francs erspart, und wenn es so fortginge, würde
ich mich dennoch nicht beklagen... Wenn Sie Arbeit
wollen, so sollen Sie welche haben."
Sie erging sich in Einzelheiten. Sie arbeite für
eine große Firma in der Nachbarschaft. An Aufträgen
fehle es ihr nie, denn man kannte sie und wußte, daß
sie gut und gewissenhaft arbeite. Für den Augenblick
habe sie Schlafröcke zu liefern. Stoffe und Zugehör
wurden ihr übergeben. Für das Zuschneiden und Fer-
fertigen erhalte sie einen Franc fünfzig per Stück, das
Abholen und Abliefern mitinbegriffen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 6594
Wien, Donnerstag
Wicncr Allgemeine Zeiluno.
1. Ärärz 1600
Seite 7
Der Krieg.
Ein Erfolg der Engländer bei Ladysurith.
London, 28. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier ist die Nachricht von einem
großen englischenErfolge beiLadysmith
eingetroffen. Weitere Einzelheiten fehlen zur Stunde noch.
Die letzten Kämpfe am Tugela
London, 28. Februar. sTel. der „Wiener
All g.-Z tg.".) Ueber die letzten Kämpfe am Tugela
meldet der „Daily Telegraph" aus Colenso: Freitag
Nachts machte die irische Brigade mehrere muthige, jedoch
vergebliche Versuche, die Buren aus
ihren Schützengräben zu vertreiben.
Hierbei wurden die Jnnrskillings-Füsi-
liere fast vernichtet. Sie verloren 14 von 17
Officieren.
Die Buren versuchen jetzt die englische Flanke zu
umgehen. Die schweren Kämpfe dauern fort.
Nach Ablauf der am Sonntag vereinbarten Waffen­
ruhe machien die Buren einen entschlossenen
Angriff auf Fort Wylic, die Briten be­
haupteten aber ihre Position.
Die Buren, mit denen während der Waffenruhe ge­
sprochen wurde, verlachten die Idee einer
Aufhebung der Belagerung von Lady-
smith.
Die Schwierigkeiten des Vormarsches sind in Folge
der vorzüglichen Burenpositionen ungeheuer groß.
London, 28. Februar. Reuters Office meldet aus
Colenso vom 25. d.: Die Brigade des Generals
Hart griff (vermuthlich Freitag) das Burenlager beim
Pieters Hill bei Sonnenuntergang an. Die Jnniskilling-
Füsiliere stürmten die steile Bergseite bis zu einer Ent­
fernung von einigen hundert Uards vor der Position des
Feindes hinauf, mußten sich aber angesichts des heftigen
Kugelregens zurückziehen. Das feindliche Feuer war
so furchtbar, daß, als die Infanterie aus der ihr von
den Bäumen gewährten Deckung hervortrat, fast jeder
Mann in der anführenden halben Com-
pagnieverwundetniedersank. Die Infanterie
verschanzte sich Nachts auf halbem Wege den Hügel
hinauf und machte einen erneuten, aber vergeblichen
Versuch, die Stellung zu erobern.
Ein Vermittlungsvorschlag
London, 28. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das Organ des Afrikanderbonds in
Capstadt fordert zur Bildung eines Versöhnungs­
ausschusses zur Rettung der Unabhängigkeit der
Republiken auf. Präsident Stejn solle Krüger zum
Friedensschluß drängen.
Englischer Jubel.
London. 28. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."). Der volle Jubel über Cronje's
Capitulation kommt erst heute in den Morgenblättern
zum Ausdruck, doch wird nirgends erwartet, daß die
Buren sich etwa freiwillig unterwerfen. Die alleinige
Friedensbasis bleibe die völlige Vernichtung.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Teplitz-Schönau, 28. Februar. Heute sind
568 Arbeiter angefahren, darunter 106 Häuer. Im
Strike befinden sich 1255. Gefördert wurden 36 Waggons.
Kladno, 28. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Ueberfall aus einen Eisenbahnzng.
Budapest, 28. Februar. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ein Räuberüberfall von amerikanischer
Abenteuerlichkeit hat sich in der Nähe von Stuhlweißen­
burg ereignet. Der Personenzug aus Budapest, der um
12 Uhr Nachts in Stuhlweißenburg eintreffen sollte,
wurde unmittelbar vor Stuhlweißenburg von Räubern
überfallen. Die Räuber erbrachen den
Gepäckswagen, raubten ihn aus und schon
war ihre Arbeit fast vollendet, als das Zugspersonal
sie bemerkte. Die Nothleine wurde gezogen
und die Räuber mußten ohne nenne ns-
werthe Beute flüchten. Dann fuhr der Zug
weiter nach Stuhlweißenburg.
fBom Carl-Theater.) Die vom Regiecollegium des
Carl-Theaters mit dem Dircctor Schultze aus Petersburg
geführten Verhandlungen wegen der in Aussicht genommenen
russischen Tournee des Carl-Theater-Ensembles sind bis heute
noch nicht zum Abschlüsse gelangt. Die Schwierigkeiten der
Verständigung liegen darin, daß sich für die Zeit der Ab­
wesenheit der ersten Kräfte des Ensembles schwer ein Re­
pertoire für die Wiener Vorstellungen zusammenstellen ließe.
Wie wir erfahren, wird das Regiecollcgium des Carl-
Theaters erst am nächsten Samstag in der Lage sein, Herrn
Director Schnitze eine decidirte Antwort in dieser Angelegen­
heit zu geben. Auch die V e rp a cht u n g s f r a ge soll bis
zu diesem Termine erledigt werden.
(Ein Diebsconsortium.— Fortsetzung ans dem „Gerichts­
saale".) Das Verbiet bejaht theils mit allen, theils mit
zehn oder elf Stimmen sämmtliche der Anklage entsprechenden
Hauptfragen mit Ausschluß der Wachebeleidigung durch Herz.
Bei Kujan nahmen die Geschwornen nur einen Schaden zwischen
25 und 300 fl. an. Die Beantwortung der Eventualfrogen
entfiel daher.
Somit wurden sämmtliche Angeklagten mit Ausschluß der
gedachten Uebertretung im Sinne der Anklage schuldig er­
kannt. Für die Ankäufer des gestohlenen Gutes machten deren
Vertheidiger Dr. Max Ornstein und Dr. H c r z b e r g-
Fränkl die Gutmachung des Schadens geltend. Verurthcilt
wurden: Karl Sladek zu fünf, Franz Herz zu drei Jahren,
Franz Keider und Stephan Kujan zu je jechs Monaten
schweren und Leopold Bauer und Benjamin Ausch zu je sechs
Monaten einfachen Kerkers.
Budapests Börse.
Budapest, 28. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
94.—, Ungarische Creditbauk 749.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 198.—, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 503.—, Oesterretchische
Creditactien 755.80, Rima-Muranyer 634.—, Budapester
Straßenbahn 676.50, Südbahn 129.—, Oesterreichisch-unga-
rijche Staatsbahn 660.—.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 28. Februar. Der Abschluß der deutschen Bank
hatte auf den Curs der Bank-Actien keinen fördernden Ein­
fluß; wenn auch die feste Stimmung behauptet blieb, so
traten doch keine Cursbesscrungen ein. Die Actien der deutschen
Bank waren sogar niedriger. Auch der Eindruck des englischen
Erfolges trat heute zunächst weniger hervor. Im weiteren
Verlaufe erwachte wieder die Kauflust für Kohlenwerthe, was die
Gesammttcndenz günstig beeinflußte, wozu auch die billigeren
Londoner Geldsätze beitrugen. Von Kohlenwerthen waren
Hibernia savorisirt; auch Harpener und Gelsenkirchener
waren höher. Eisenpapiere waren anfangs schwerfällig, dann
Bochumer und Laura fester, östliche deutsche Bahnen animirt
auf die Conferenz betreffs der Kohlentransporte; österreichische
und italienische Bahnen ziemlich behauptet, Canada höher,
Türken-Lose belebt und höher auf die erneuten Bemühungen
betreffs der Erhöhung der Trefferquote. Für Credit und
Staatsbahn wurden mangels Umsatzes heute keine ersten
Curse festgesetzt. Cassamarkt sehr günstig. An der Nachbörje
waren italienische Bahnen steigend.
4'2percentige Pavierrente 98.80, 4>2percentige Silber­
rente 98.50, 4percentige österreichische Goldrente 100.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.50, Staatsbahn 140.50, Lombarden
29.87, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oesterretchische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —, Disconto-Eommandit 198.10,
Darmstädter Bank 143.60, Deutsche Bank 213.75, Dres­
dener Bank 165.80, Handelsgesellschaft 174.—, National­
bank 147.60, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 143.30,
Nordostbahn 93.10, Unionbahn 80.—, Centralbahn 145.40,
Meridionalbahn 137.—, Mittelmeerbahn 100.—, Russische
Consols —.—, 3Vjvercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75,
Türken-Lose 124.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anlcihe —.—, Laurahütte 273.25, Dortmunder 138.75, Bo-
chumer 274.50, Gelsenkirchener 213.50, Harpener 231.37,
Hibernia 241.50, Trust 164.50, Lloyd-Actien 126.10,
Packetschifffahrt-Actien 129.70.
Nachbörse Oesterretchische Creditactien 236.40 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 140.50, Lombarden 29.87, vier«
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner,
Spanier —.—. Privatdiscont V/e Percent.
Paris, 28. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 24 Min.) Französische Rente 101.55,
Italiener 93 75, Extcrieure 68.70, Türken-Lose 129.—,
Türken 6 28.10, Türken v —.—, Ottomane 583.—,
Tabak 297.—, Portugiesen —.—, Debeers 718.—, Char­
teret! 98.—, Goldfields 187.—, Eastrand 174.—, Rand­
fontein 81.—, Randmines 950.—, Robinson 214.—,
Simmer und Jack 138.—, Village 196.—.
London, 28. Februar. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Consols 101.31, Italiener 93.12, Spanier 67.75,
Portugiesen—.—, Chartered 3.90, Debeers 28.37, Goldfields
7.40, East Rand 6.90, Modderfontein 10.25, Randsfontein
3.18, Raud-Mines 37.62 nach —.—, Jagersfontein —.—,
Portugies —, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster
—, Anglo French—, Regel —, Rio 50.25, Anaconda
8.93, Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols
—.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—, Explo­
ration —.—. Behauptet.— Westaustralische Minencurse:
Associated 6.68, Jvanhoe 15 25, Lake View Consols 15.—,
Golden Link 3.—, Great Boulder Perseverance —.—, Cen­
tral und West Boulder —, Boulder Prop. 35/9. Oroya,
Brownhill 11.12, Chaffers 23/3, Honseshoe 14.62,
Kalgueli 9.25.— Jankces: Canada —Milwauke
—, Lousville —, Union —, Brownhill —,
Atchison coniens —, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific -.—. Behauptet.
Glasgow, 28. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr-
der „W iener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 7Vs ck. per Cassa, still.
(Adler Cementfabrik.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Adler Cementfabrik vertheilt 25 Percent Divi­
dende gegen 14 Percent im Vorjahre und schlägt eine
Erhöhung des Kapitals vor.
(Verein der Walzwerksbcsitzer deS Siegerländer
Bezirkes.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Ver­
sammlung der Walzwcrksbesttzer des Siegerländer Bezirkes
beschloß, für das erste Halbjahr 1901 den Roheisenbedarf zu
decken, für das zweite noch nicht. Allgemein wurde die gute
Geschäftslage und die günstigen Aussichten constatirt.
(Prinz Henry-Eisenbahn.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Verwaltungsrath der luxemburgischen Prinz
Henry-Eisenbahn setzte die Dividende auf 28 Francs, gegen
23 Francs im Vorjahr, fest.
Usm Mrmrerrmarkt.
Budapest, 28. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizentendenz bei schwachem
AuSgebote und mäßiger Kauflust bester, 11,600 Metercentner Um­
satz zu fest behaupteten Preisen. Mais anziehend, Roggen und
Hajer fest behauptet. Gerste matt. Termine Kleinigkeit fester.
speciell Mais merklich höher. Weizen pro April K. 7-45 bis
K. 7.46, pro October K. 7.70 bis K. 7.71, Roggen pro April
K. 6.31 bis K. 6.32. Hafer pro April K. S.02 bis K. S.03,
Mais pro Mai K. 5.18 bis K. 5.19, Kohlreps pro August K. 12.30
bis K. 12.35. Schön.
Triest, 23. Februar. (Zuckermarkt.) Lustlos. Centri-
fugal-Pites prompt K. 26.— bis K. 27.25. per Februar-März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogi
Rio st. 45.— bis st. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S p iritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld, K. —- Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz Ä. 73.— bis
K. 74.—.
Breslau.. 28. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 28. Februar. (Z u ck er IN ar k t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.70, ruhig. Kornzucker excl. 75qr.
Mark 8.35, ruhig, Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. willig, Februar Mark 9.77'5, März 9.77'S,
April 9.77'5, Mai 9.82'5, August 10.02-5.
Hamburg, 28.Februar. (Kaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 37.—, pro März Mark
37.50, pro Mai Mark 36.25, pro September Mark 38.75 Geld.
Hamburg, 28. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Ruhig.
Breme», 28. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 28. Februar. Petroleum Francs 22.75.
Ruhig.
Paris, 28. Februar. Rohzucker 88" disponibel Francs 28 25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29V„, pro März Francs 29.50, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis —.—.
(Börse für larrdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
28. Februar. (O r i g.- B e r.) Während der Terminverkehr bei
dem Umstande, als etwas höhere New-Aorker Notirungen Käufe
angeregt hatten, in ziemlich fester Haltung eröffnete, gerieth dis
Tendenz im weiteren Verlaufe des recht lebhaften Geschäftes schon
wieder in's Nachgeben. Es wurden neuerlich größere Realisations­
verkäufe vorgenommsn und das betreffende Angebot begegnete
nur noch schwacher Nachfrage, so daß die Curse die erzielten
Avancen bald abgegeben hatten und bei Schluß des Berichtes
gegen den Stand von gestern Abends noch in Frühjahrs-Weizen
mit 3 Heller und im Uebrigen mit 1 bis 2 Heller im Rückstands
blieben. Nur Mais war noch um eine Nuance fester. Für den
morgigen Beginn des Frühjahrstermines werden Kündigungen
von Weizen erwartet und dies soll eben den Anlaß zu den fort­
gesetzten Realisationen gegeben haben. Umgesetzt wurden: Früh­
jahrs-Weizen zu K. 7.60 bis K. 7.61 und K. 7.55, Mai-Juni'
Weizen zu K. 7.70 bis K. 7.66, Herbst-Weizen zu K. 7.92 bis
K. 7.86 und K. 7.87, Frühjahrs-Korn zu K. 6.66 bis K. 6.63,
Herbst-Korn zu K. 6.76 bis K. 6.75, Frühjahrs-Hafer zu
K. 5.31 bis K. 5.29, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.44 bis K. 5.42,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.47 bis K. 5.45, August-September-
Reps notirte unverändert K. 12.45 bis K. 12.55.— Auf
dem Effectiv markte hat sich wegen strenger Zurückhaltung
des Consums kein bemerkenswerthes Geschäft zu entwickeln ver­
mocht und dabei war die Tendenz auf diesem Gebiete nnver«!
ändert ruhig.
Zum Schluffe wurden Mai-Juni-Weizen K. 7.65, Herbst-
Weizen K. 7.88, Frühjahrs-Korn K. 6.62, Herbst-Korn K. 6.74,
Frühjahrs-Hafer K. 5.27 bis K. 5.28, Mai-Juni-Hafer K. 5.40,
Mai-Juni-Mais K. 5.44 gehandelt.
Spiritus. Wien, 28. Februar. (Orig.« B er.) Es
kam heute weder ein Abschluß noch eine Preisänderung vor und
für prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 39.60 Geld,
K. 40.— Brief notirt.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 27. Februar. (Amtliches
Cursbiatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 17.10 bis K. 18.50. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.50 bis K. 14.30. Ungarischer
K. 14.50 bis K. 1510. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaarc,
oberösterreichische K. 14 50 bis K. 15.—, ungarische K. 15.20 bis
K. 17.50, oberösterreichische Futtergerste K. 12.80 bis K. 13.40,
ungarische K. 12.40 bis K. 13.20. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 12.— bis K. 12.20, Mais sn cketail K. 12.30
bis K. 12.70, Cinquantin K. 13.50 bis K. 14.10. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 11.40
bis K. 12.20. Böhmischer K. 11.70 bis K. 12.50. Ungarischer,
K.—.— bis K. —.—.Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. 120.— bis K. 150.—. Malzper 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.—
bis K. 28.—. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 41.60 bis K. 42.—. Preise
des ober-österreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 29.—,
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.—, 1 von K. 27.—, 2 von K. 26.—, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 24.—, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.—,
7 von K. 14.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.—. Roggen me hl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 24.—, 1 von K. 23.—, 2 von K. 21.—,
3vonK. 18—. KleieK. 10.—.
«mtNcheNotirrmgerr der Waareubörsevom 28. Februar.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25.40 bis K. 25.50, prompt ab Olwütz
K. 23.80 bis K. 24.—, prompt ab Brünn-Wien K. 23.90
bis K. 24.10, pro März Frachtbasis Aussig K. 25.40
bis K. 25.50, pro März ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,.
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50.
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März-April
ab mährische Station transito K. 23.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito!
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per:
Mürz-Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.-,
qeschäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien st. 33.—,!
bis kl. 33.50. ruhig.— Leinöl, per M Kilo, enMchetz


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. März 1900
Nr. 6594
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaate», per 50 Kilo. Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.45! bis fl. l2 55, unverändert.— Petro­
leum. per 100 Kilo kaukasisches, raffiuirt, ohne Faß.
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—. gakizisches
stanä wbits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasierhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaarsn» per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß. prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.50, fl. 54.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—. fl. 47.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—. Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average sl. —, fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—. fl. 46.—, Westindischer ic
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—. Perl fl., fl. —.—, Portorico, je nach
i^orte fl. 84.—, fl. 110.—. Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.-—. Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—.
fl. 75.—. Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113.—. Penang
fl. 67.—, fl. 68.—. Piment fl. 43.—, sl. 44.—. Cassia Liguea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—. Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—. fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—.
fl. 35.—, Macisbluthe fl. 260.—, fl. 280.—, MaciSnüssefl.200—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
MsMr Korse wm Z8. Fedmmr.
Der heutige Tag konnte gegenüber seinen unmittel­
baren Vorgängern eine kleine Besserung der Tendenz
wie des Verkehres zum Ausdruck bringen. Die festere
Stimmung wurde dadurch hervorgerufen, daß die rück­
läufige Bewegung derEisenindustriewerthe wie der Straßen-
bahn-Actien, die in den letzten Tagen einen Druck auf
den Gcsammtmarkt ausgeübt hatte, heute zum Stillstand
gekommen ist und auf diesen Gebieten wieder leichte Er­
holungen platzgreifen konnten. Anfangs wurden wohl
wieder die Curse der Eisenwerthe durch das Communiqua
der gestrigen Verwaltungsrathssitzung der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft ungünstig beeinflußt, bald aber zeigte
sich in denselben einige Kauflust, so namentlich in Rima-
Muranyern, die durch Budapester Deckungskäufe profitirten,
und die bessere Stimmung, die hiedurch hier hervor­
gerufen wurde, theilte sich dann dem ganzen Markte mit.
In Ban- und Betriebs-Actien, in welchen anfangs die
Geschäftsstockung keine Veränderung des Curses zum
Ausdruck kommen ließ, entwickelte sich nach Schluß
des officiellen Verkehres eine ziemlich lebhafte Be­
wegung bei steigender Tendenz. Die Berichte
von den Auslandsmärkten, von welchen Berlin nach
schwächerem Beginn eine Hausse in Kohlenwerthen,
London gut behauptete Stimmung meldete, blieben auch
heute ohne größere Wirkung und nur die feste
Tendenz der Pariser Börse kam hier zum
directen Ausdruck, da neuerlich französische Käufe die
Bewegung in Länderbank- Actien und Türkenwerthen
günstig beeinflußten. So haben Tabak-Actien, in welchen
man auch umfassende Käufe eines hiesigen Insti­
tutes bemerkte, ihre steigende Richtung fortgesetzt,
Länderbank- Actien abermals eine Avance erzielt
und auch Türkenlose, bei welchen neuerdings von
einer bevorstehenden Erhöhung der Treffer- Quoten
gesprochen wird, standen in etwas lebhafterem Verkehr.
Sonst allerdings lagen die meisten Gebiete wieder fast
vollkommen still und auch in Schranken hat sich die
Geschaftsthätigkeit nur auf wenige Effecten aasgedehnt.
Nebst einigen Abschlüssen inMontanwerthen ist nurnochdas
lebhaftere Interesse, welches sich den Actien der allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft zuwendete, her­
vorzuheben. Dasselbe würge mit der angeblichen Absicht
des Wiener Gemcinderathes, zunächst nur eiu
elektrisches Kraftwerk zu errichten, während die Ab­
gabe von Licht vorläufig nicht beabsichtigt sein
soll, motivirt. Die Actien der Rudolphshütte
lagen andauernd sehr schwach. KohlenwcrLhe waren ziem­
lich gut behauptet. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließ­
lich beide Credit, Ländcrbank und Bankverein höher,
während die Actien der Anglobank, Uuwubank und
der österreichisch-ungarischen Bank Abschwächungen
zeigen. Von Transportwerthen bewegten sich
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft,
und beide Nordwestbahn auf erhöhtem Cursnivean.
Lembcrg-Czernowitzcr und Adria waren billiger er­
hältlich, Lombarden und Staatsbahn-Actien haben ihren
Stand kaum verändert. Auf dem Jndustricmarkt wurden
Alpine, Rima-Muranyer, Prager Eisen, Tabak-Actien, dis
Actien der allgem. österreichischenElektricitätsgeseüschast und
der ersten Eisenbahnwaggon-Leihgeschäft, sowie Salgo-
Tarjaner, Trifailer und Westböhmische Bergbau-Actien
höher bezahlt. Niedriger blieben Königshofer, Klein­
münchener, die Actien der Rudolphshütte, Simmeringer,
Steyrermühl und Schodnica. Renten erfuhren fast
durchwegs Abschwächungen und zeigte auch ?er übrige
Anlagemarkt schwächere Tendenz. Devisen und Valuten
lagen andauernd steif.
Auf dem Escomptemarkt hat Geld etwas angezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3V»
bis 3°Vis Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
236.40 bis 236.15, Ungarische Creditactien 186.50 bis 187.—,
Länderbank-Actien 118.50, Unionbank--Actien 154.25 bis 154.50,
Anglobank-Actien 124.25 bis 124.50, Staatsbahn-Actien 137.60
bis 137.70, Lombarden 27.— bis 27.25, Ltraßenbahn-Actien
I!t. 4. 133.— bis 134.25, lit. L 129.—, Alpine Montan-Actien
269.25 bis 272.10, Rima-Muranyer Actien 315.75 bis 318.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 589.50 bis 590.75, Böhmische Montan-
Gesellschafts- Actien 410.—, Brüxer Kohlen-Actien 294.—, Salgo-
Tarjaner Actien 323.—, Nudolyhshütte- Actien 140.— bis 140.25,
Tabak-Actien 144.— bis 145.—, Oesterreichische Elsktricitäts-
Gesellschafts-Actien 138.— bis 138.50, Waffenfabriks-Actien 186.25
bis 187.—, Türken-Lose 126.— bis 126.25, Bulgaren II. Emission
85.40 bis 85.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 236.25, unga­
rische Creditactien 187.-, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 154.24, Bankvereins-Actien 136.50,Länderbank-Actien 118,SO,
Bau- und Betriebsgeseilschafts-Actien lit. 4 134.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 137.60, Lombarden 27.—, Elbe-
thalbahn-Actien 125—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafts-
Actisn> Alpine Montan-Actien 270.25, Tabak-Actien
144.—, Prager Eisenindustrie-Actien 590.—, Mai-Rente 99.55,
Ungarische Goidrente 98.55, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 04.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.30, Nubelnoten —, Türken-Lose 125.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 236.30
und 236.50. Anglobank-Actien zwischen 124.25 und 124.55,
Länderbank-Actien zwischen 118.50 und 119.75. Es schlossen:
Bankvereins-Actien zu 156.50, Bank-Actien zu 126.75, Unionbank-
Actien zu 154.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.25,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 137.60, Lom­
barden 27.—, Mai-Nenie 99.50, ungarische Goldrente 98.50,
Alpine Montan-Actien 270.75.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 236.20, ungarische
Creditactien 187.—, Länderbank-Actien 119.—, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 154.25, Staatsbahn-Actien 137.60,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ul. U 302.—, Lombarden 27.—,
Elbethalbahn-Actien 125.—, Alpine Montan-Actien 270.25,
Türkische Tabak-Actien 145.50, Mai-Nente 99.50, österreichische
Kronenrente 99.25, österreichische Goldrente 98.80, ungarische
Goldrente 98.50, ungarische Kronenrente 94—.
Schluß um 3 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 236.40, ungarische Creditactien 187.25, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 119.30, Staatsbahn-Actien
137.60, Lombarden 27.10, Elbsthalbahn-Actien 125.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien .4 135.—, U 130.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 73.25, Tabak-Actien
146.-, Prager Eisenindustrie-Actien 591.25, Rima-Muranyer
316.75, Alpine Montan-Actien 271.—, Mai-Rente 99.40, unga­
rische Goldrente 98.40, österreichische Kronenrents 99,80, unga­
rische Kronenrente 93.80, Türken-Lose 126.50, Reichsmark 118.22,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohien-Actien —,
Wienerberger Zisgelei-Actieu —.—, Böhmische Montan-Actien
410.—, Waffensabriks-Actien 186.—, Brünner Maschinen-Actien
—.—, Vareser Actien Allgemeine Elekrricitäts-Actien 137.50.
Bezüglich der übrigen Details des Lcrkehrrs verweisen wir
aus das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 236.50 (378.40 a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 (375.—a. C.), Anglobank-Actien 124.50
<149.40 a. CO. Bankvereins-Actien 136— <272.— a. E.), Union­
bank-Actien 154 50 <309.— a. C,), Länderbank-Actien 119.30
(238.60 a. §.), Staatsbahn-Actien 137.70 (330.48 a. CO, Lom­
barden 27.10 <65.04 a. CO, Elbcthaibahn-Actien 124.75 <219.50
a. CO, Nordwestbahn- Actien 120.75 >241.50 a. CO. Tabak-
Actien 146.— (140.16 a. CO. Alpine Montan-Actien 27150,
Rima-Muranyer Actien 317.50, Mai-Nente 99.40, ungarische
Goldrente —a. C.), ungarische Kronenrente 93.80,
Türken-Lose 126.75 <633.75 a. CO, Marknoten 118.22 (59.11
a. C.). Behauptet.
Schlüsse per Ultimo März-
20-Fran?-Stücke ...
Rubel
Lonoon-Cheqrres...
Paris
Markn oterr
SÄlußcurs
Geld i Waare
'20-Frank-Stücke ..
jRubel
sLoubon-Cheques..
(Paris
-Marknoten
i Schlußcurs
> Geld i Waare
.! 19.25 19.27
.! 2.S5"2.56"
.! 242.25, 242.40
.! 96.17» 96.27«
Februar» März j April
Stellagen
Effect
Februar! März! April
Vorprämien
— <40/2—5,7—//yiOestecr. Creditactien
— 40/s—6 6'/,7°/^ Staatsbahn-Actien.
— 2'/-—-3 40/r5'/siLoinbarden
— 14—-15 22—2 Ü Alpine Actien...
— 14—15 22—24jRima-Muranyer..
—— ftO—12j Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Asrli»
(Nachbörse)
4°/o unp. Goldrentef
Ungar. Kronenrentei
Creditactien... i
Staatsbahn... i
Lombarden.... i
Berliner Wiener
Curse Parität
93.40 98 22
93.50 94.33
256.40! 236.43
140 50 t 13? 71
29.80 l 28.05
LsrLLrr
(Nach- rse)
Buschtiehra rM.L.f
Nordweltbr in... i
Elbethalöa r:r... i
Russ. Bank .. (Casse) i
 Pr,-schuldver
schreibung der Bodencr,-A,, Cm, !880l
detto detto Emission 1882-
detto der Pr,-Schuldv. d. ung, Hyp,-Bk/
Devise«.
Nmsterd. Chccku, kurze Sicht, f, Ivoholl, Gukd, vt-ta
längere Sichten,,,„„„„
Brüssel Check u, kurze Sichten für 100 Frcs,,.„
„ längere Sichten„„„ ,,„
DcütscheBankPl,Checku.rz.S,f.l00M,d,R,-W,„
„ läng. Sichten„„„
London Chccku.kurzeSichtenf.ioPsd Sterling„
längere Sichten—„„„
New-Aork sür 100 Dollars„
-ltai Banlvlätze Check u, kurze Sicht, f.looLire„
^' längere Sichten ,,,„„„
Darisu.sranz.Bankpl.Lheckn.r, Sicht,s. 100Fr,„
„ länocre Sichten„„„
PetcrLb»rgu,ruIj.Pl°tzeCheSu,k,S,f, 100Rub,„
„ läng, Sicht.„„„
Kürich u, Basel Chccku, kurze Sichten f, looFrcs,„
"^ längere Sichten„„
SchwcizerVlStzeCSecku.knrzeSicht.s. IVVFrcS.„
„ längere Sichten,„„„
Wakulsn.
Kaiserliche Münzducaien per Stück
Kaisctliche Randoucaten,
Oestelr.-migar, 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-FrancS-Stücke„
Zwanzig-Dinat-Stucke„
Zwanzig-Lei-Stücke-„
Zwanzig-Mark-Stucke,„
Russische 5-Rubel-Goldstucke„
Sovereigns„
Tii-kiich- G-Mire
Maria Thcrss>cn-iLevant-)Thaler
Dcrüsche Neichsbanknotcn oder denselben gleich-
aebaltcnc Noten sür 100 R-M Per Taste!
" detto per Ult, FebO—^
Italienische Banknoten. f. looit. L-re
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sämmllicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales,
UmreckmnngssäSe für Capital und Zinsen: 1 fl, ö, W. vd. Silber
2 L, l fl, C, M,— 2 I< lo I>, l Goldgulden 2 L 40 b, 1 Mark— 1 L 18 b,
1 Franc od, 1 Lira— ÜS 1 Lid, Stert, 24 >c.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkien Sähe in Abzug zu bringen,
Zeichsnerllärung-"- Licserung mit den angegebenen fällige»
Coupons, 7— die notirten Dividenden verstehen sich sür die Geschästsperioden
1827/08, resp. 1828/gg.
X— Rentensteuer-Abzug 2°/, per Coupon, v— Rentcnfteuer-Abzu
l'/-/- per Coupon,
S4S">
242 so
82 25
2SSr
9555
1140
242 »-
242 Si,
82 95
2SSS
95 55
I110
118-
118'
24245
SIS 45
82 85
96 30
25 SV
25 50
1142
1138
19 27
23 St
242 Sä
242 S5
90 05
96 40
SSS5
25 S5
11 4S
1142
23 72
IIS SN 11815
118"',
82 8,/
N8 3N
20 05
——— 2 55 2 56 --
W66fi8s!Zillbön-Aotisn-6686!!8eh3ft
W26h86!3llldLN:
I. 'WollLsils 10 uriä 13, IV. ^VisäSQ, IlLllptstrLsss 14,
VII. ULriabilkerstrasss 74 d. IX. ^.lbsrsvrLLSS 32.
UNkl sl!er 6nt1uvZsll Revtsv, Ljssts-
I» pLpisre, kkLväbrieke, I,oss. NüLrev ote. vuler äev
eovlLntsstsv 8eäivZiinA>m, lieber
rvoräev slks gozvüvsobtsn ^vsbüvlts
v aus ivüväliobs vvä briskliods .Oiikrux-ei, kosienkvei
ortksilt.
iiikolgs LusIosovA mit äem kleinsten Irsller, resp,
blominsie AeAün biiüxs Lrämisn.
DE" KvLorL IrsirtE
Knonsn 2U gewinnen
mit einer
6ommung!-?pgmtz58S
Die erste k. k. priv.'
MetijjMge-Fglrük und §cichecke!tMlU!Zs-Wrr«ehM!;z
übernimmt die AuSsübrnngen von Leichenbegängniffen einfachster bis zur Pracht-
rlolsp«, sowie Exhumirungen und Ueberführungcn.
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilauscrgasse 9.
Anmeldungen werden entgegcngenommen:
I. Bez. Kärnthnerstrakc23,Tel.-Nr.1987< III. Bez. Löw.ngasse )3.
I.„ Teinfaltstraize 3. j IV. .. Wiednec Hauptstcaße 45.
II.„ Brigittapray i8. VH.„ Drelsauferciasse 9.
III.„ Erdberg, Erdbergstraße 47. VIII.^ Ivstf.uicktrprafis' 97.
III.„ Rennweg 13. i Ab Nov mvcr: XVII. Hernüliergürt 3.
III.„ Rennweg 38. XVII!.„ Gersthof, Witthan rgasse 18.
TeLnchorr drv CentraLo: VH. DreUarr-ergksss S» Nr. 13?:^. is 3
Nu 8 §. KnÜtefio?i (k^o l^ gonum svio.) wt ein
riigiiedes ttLusmitts! bki nUan ei-kfankunZso sto»' l-ufi'-vkgo.
äurob8L!NS ^Ni.LK«ri'7,, tzi'b.üitüLb ist.
L^ockül'en mir Li'Ltiioiisn ucrci LttLSicn L l'Lt is.
Micm Kob-', pmtssü Mtiirl r, L
ton VseLloLslWASN-NZtLlt,
8Pi6Fv1frldii!r, (NusZelilpiskioi.


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. März 1900
Nr. 6594
M HPeaLer und Wergnügungen. W
!(. k. iiaf-Vurgiksaikr.
Mittwoch den 28. Februar:
Abend! 7 Uhr:
Das verlorene Paradies
Lchauspiel in drei Aufzügen von Ludwig
Fulda.
Dounerstag den 1. März:
Abends 7 Uhr:
Faust.
(1. The«.)
Tragödie von Goetb e.
Stimme des Herrn Hr. Löwe.
Slasasl, j Frl. Haeberle.
Gabriel,! Erzengel Frl. Kallina.
Michael. I Frl. Bl-ibtrcu.
Mephistopheles Hr. Lewinsky.
Der Erdgeist Hr. Levrient.
Faust Hr. Soanenthal.
Wagner Hr. Mose.
Ein Schüler Hr. Thimig.
Frosch,
Brandep
Siebel,
Altmeyer
Erster
Zweiter
Dritter.
Erster^
Hr. Schreiner.
., Hr. ZeSka.
Studenten Hx. R-mpler.
Hr. Stätter.
^^ Hr- Biesantz.
Handwerks- Hr, Sommer,
bursche Hr. Füller.
Ar. Witte.
Zweiter t Bürger Hr. bracher.
Dritter l Hr. Altmann.
Ein Bettler Hr. Färber.
Eine Alts. Fr. Plouka.
Erstes i Bürger- Frl. Clemens.
Zweites» Mädchen Fr. Wala.
Hexe. Frl. Walbeck.
Meerkater Camilla Gerzhofer
Meerkatze Emma Blaha.
Margarethe: Frl. Medslsky.
Valentin Hr. Paulsen.
Frau Martha Fr. Kratz.
Ein Bürger Hr. Bruffel.
Loser Geist Fr. Lleibtreu.
k. K. «of-OjlLi-NUlSStv!'.
Mittwoch den 28. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Mosenthal.
Musik von C. Goldmark.
Donnerstag den 1. März:
Abends 7 vhr:
Oinvolo.
Oper in 3 Acten vonScribe. Musik
von Anbei.
Fra Diavolo Hr. Schrödter.
Lord Cocburn Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin..Frl. Walker.
Lorsnzo, Brigadier... .Hr. Pacal.
Watteo, Gastwirth Hr. Marian.
Zerline, seine Tochter..Frl. Micholek.
Gtacomo t Hr. Grengg.
Beppo j Banditen..Hx. Atoll.
Ein Carabmier........Hr. Schieber.
Ein Bauer ,Hr. Kopetzky.
Iliesivr an üer Wien.
Mittwoch den 28. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefuiama.
Operette in drei Acten nach Henu-ouin's
und Mlllaub'z „l-a t'smmo L papa" von
Ludwig H,ld. Musik von Leo Held.
Donnerstag den 1. März:
Gastspiel Annie Dirkens.
Abends 7 Uhr:
Mamsell' Nitonche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von
Henri Meilhac und Albert Millaud.
D-uisch von Richard Gense. Mufti von
M. Hcrvö.
Denis- de Flavigny.. .Frl. Dirkens a. G.
Die Vorsteherin eines
Damenstiftes Frl. L-Iioir.
Celestin, Organist des
Datnenstiftcs Hr. Giampietro.
Major v.Chateau-GibnsHr. Wallner.
FernanddeChamplatreuxHr. Felix.
Gustav». Hr. Körner.
Roberts Hr. Sorelli.
Loriot, Corpora! Hr. Kaufmann.
Der Direclor Hr. Lunzer.,
Corimie, t M. Blanchi.
Lydie, I Frl. Schaffer.
Grmblctte, !s»j^innen^^
Sylvia, i lpuucrrnnenHr,. Branche.
Clotilde, I Frl. Flcury.
Der Regisseur Hr- Holzgartner.
-sie Beschließerin
kLr i S°-d°t
krste:
Ne° Pensionärin
gierte I
.Fr. Stadler.
Hr. Neumann.
Hr. Pseiffer.
Frl. Schick.
Frl. Dotzauer.
Frl. Ferry.
Frl. Ferrari.
Lsrl-ItieLivi-.
Mittwoch den 28. Februar:
Gastspiel Betty Stof an,
Abends halb 8 Uhr:
Das Modell.
Operette in drei Acten von Victor Läon
und Ludwig Held. Musik vou Franz
von Supp«.
Donnerstag den 1. Marz:
Gastspiel Mist Mary H-ltvn.
Abends halb 8 Uhr,
Rhodopc.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Au gier
ron Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
La'iS Frl Siding.
Rhodope, ihre Sklavin.Mary Halton.
Pelagias, ein Fischer. .Hr. Spielmann.
-zbqiuS Hr. Steiabrrger.
Ariadne, seine Frau....Frl. Senders.
Polydor Hr- Bauer.
CyruS, Faltoium Hr. Schildkraut.
Ein Sclavcnhändler....Hr. Drschner.
lleulsestes Voiksikesivr.
Mittwoch den 28. Februar:
Lntheilschcius: 4. Biertel (roth).
AS-schs halb 8 Uhr.
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Krrlweis.
Donnerstag den 1. März:
Antheilscheine: 1. Viertel sgrün).
Abends halb 3 Uhr:
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Acten vonAnzengruber
Anton Hutterer, Privat. Hr. Liebhardt.
Sidonie, seine Frau Fr. Pohl.
Hedwig, seine Tochter..Frl. Wachner.
August Stolze,ithaler., .Hr. Fronz.
Schalanter, Lrschsler-
meister Hr. Tyrolt.
Barbara, seine Frau...Fr. Martinelli.
Martin,!, Hr. Martinelli.
Josefa.! b°>°er Kinder^,
Herwig, Barbara's
Mutter Frl. Joseffy.
Johann Duuker, Gcselle Hr. Amon.
Michel, Lehrjunge Kl. Schiff l.
r-tobert Frey, Klavier­
lehrer. Hr. Vlum.
Jakob Schön, Gärtner u.
Hausbesorger bei
Hutterer Hr. Russcck.
Anna, sein Weib Fr. Nems.
Eduard, sein Sohn Hr. Eppens.
Höller,Wirthshausfreund
Stolzenthalers Hr. Greißnegger.
Beller, Gärrnerbursche.Hr. Nowak.
Rest, Kindsmädchen Frl. Welsen.
Stötzl,/ Hr- Hoher.
Kätscher, cL Hr. Fürst.
Sedlbergcr,! fuchteln Broda.
kLimunötsteLiei'.
Mittwoch den 23. Februar:
4. Viertel der Antheilscheine (grün).
Abends halb 8 Ubr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Donnerstag den 1. März:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Niobe.
Schwank in 3 Acten noch Harry Paulton
und C. A. Paulton, in freier Bearbeitung
von Oscar Blumenthal.
Peter Dünn, Director. .Hr. Thaller.
Caroline, seine Frau...Frl. Rücker.
Helene Grifsin.... Frl. Schneider.
Hetty Grifsin Frl. Krall.
Cornelius Griffin Hr. Iensen.
Lord Hamilton Tomkins Hr. Vovp.
Peter Siloks.. Hr- Pollandt.
Beatrice, seine Tochter. Frl. Balling.
Magda Miston.. Frl. Skopal.
Philipp Innings Hr. Lackner.
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten.
Niobe, eine Statue... .Frl. Petri.
Ikeater in äsr losefsiuäi.
Mittwoch den 28. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Comödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act ans dem Italienischen
des Robert Bracco von L. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Donnerstag den 1. März:
Abends halb 8 UhN
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger Gustav Maran.
Gusti dessen Tochter .. .Haust Riese.
Fabian Tiger Karl Schmidl.
Sturm, Oberst i. P... .Karl Door.
Friederike, dessen Tochter Marianne Spieler
Lili Sturm, dessen
Schwester B. Pohl-Meiser.
Peter Hofmann, Oscar Beraun.
Ella, Chansonette..... .Mizzi Palme.
Sändor Paulay .Josef Jarno.
iLnisoki-IkiSLler'.
Mittwoch den 28. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Donnerstag den 1. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette in vier Acten von
Karl Treum ann.
Musik von I. Ofsenbach.
Mittwoch den 23. Februar:
Lntheilfchcine:4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Aclen von Thilo
v. Trotha und G. v. Mofer.
Donnerstag den 1. März:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die eigene Schlinge.
Wiener Schwank in Ire: Acten ron
Fritz Ma,.
.<-50
My-
1L§ILe!r Zr'OLLS
Oasss..I2röS'Lavx 7 Ildr. Legion prLoiso 8 I7br.
äsr VorstsUoos, iro LLlleellaose: Lr^vunermusllc.
Oirootion: rR-VIVL
Velsplivn 14166.
IX. 1H8NFN88S Xr. 33.
LM-
äer 8xitro äes neuen 8ensLtious-?r«grllmmss:
ä.msr1krz sednsltetsr nnä. verblilüsnäster Lüdnen-VerrreuälunASLet.
dläbsrss ltis Strsssen-Plskats.
'EE und täglich 8 Uhr Abends:
Ms MMMWM.
LIsüLLLL'L sLe»' KsresderZGLrZrvZLv.
Rach der Vorstellung: „L'Lchrammein." 423
TagsScassen: IX. Nutzdorferstraße 4, Telephon 8öSS; I. Rothenthurmstraßo tk (Bazar).
Trlsphon 12032. Lttalnissement Tslontzon L2022.
^ S!. pnLtspZipüZZö 34.
um 9 Uhr:
auf der Hochzeitsreise.
Ilm 11 Iliir: „D«rr> Osrrsi
Possen von Oroszh-Cavrice.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Entree:
Conc rt der ungarische» Magnaten-Capelle Bcrtbk ipeter.
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 9 Ubr Vormittags bis b Uhr Nach-
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 386
LIIN8H,LL 11^178.
I. LLs.r'ISNlAtL S.
ssr LsnoZssnsodsfi blläenäer llünsilsr Viens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintrittspreis: V9 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 2V Keller.
(rsgrüoüst '1843.
I!4
0.
(^LIi LVM L 0
irr. ^Vi«Lsr.
I'LbrUcLulsäsrlaZsö: L. KtsMLusNlatL S
owxkslilsn
S. in LI-, L- uni Lk'-Lxitrsn.
Ln dnkon ln allen de8seren ?axisr!i»nüInnAvn.
Laut Lrk.sootoi8s ckeg bokso k. ic. V6rws.ltovx«-Osr!6lit8b<)ks» vom
14. Vetobor 1699, 2. 8130, sLsbt nur uns «las ^Ueinreedt auk <1i«
^Vortms-rlco Llaxs-k'ellsi^ ^u.
431
Liteiir 608Lki
UG^SKLSWSt
HisäUNLs) si-IZubs ioil MIO Z3N2 sk-FEbsnst
! dsksnni 2U Zsbsn, o'Zss iski in nZOstsls!' 2eit^
; in Wien in msinsm im
K. Ktzl6Z'6I16!1 (!LI'6U8
msins Vonsisliunsssn enösfnsn wsräs.
UoeliLclitungkvoll
p. UM.
Kcstms silc«?s-hlc»!
Klattarrirv Vrachtnri!-en, weltberühmt,
vollblühend, versendet schon jetzt aus dem
Glasvause 12 St. in 12 Farben fi. 2.50,
25 St. ft. 5.— in Blumentöpfen; ferner
UaniUirrr und Fuchsien 12 St, fl. 2.50,
engl'sche Vvlavgsnrrn 12 St. fl. 3.—,
Georginen für Gruppen im Freiland
12 St. fl. 2.40, Posen in Töpfen bis
1 Meter hoch in we ß, gelb, dunkelroth
und rosa Farben 6 St. fl. 3.— dieselben
bis 2 Meter hoch 6 Siück fl. 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schalter
Klattau, Böhmen.
Ferner sranco: ztreileliirsren eingesot­
ten mit Zucker L Kg. fl. 2.S0. Kpcifo-
fchmirnrn!» in Weinessig und Gewürz
eingosotten 3 Kg. fl. 3.30
Zpeisiofshwämino getrocknet. In: Kg.
35 kr., hoch la 1 Kg. fl. s.so. MarMc«
i» Zucker eingssotten als seines Powidl
ä Kg. fl. 4.SV.
Eorrcspondcnz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. 2:3
Zouis Krause
Invaliden- Fahrrad- Fabrik
L-ipttg-Gohtis IIr. s
sabricirt seit
2» Jahren für
Fußleidend.' je­
der Art u. hsil-
ghmn. Zwecke
Ktrahen-
— Kriiiltiahreu
(Jnvalid.-FahrrSdi) mit Handhebelber-ieb.
Tausonde bcreiis geliefert. Verlangen Sie
(gratis) Prospccte u. Abbildung. 387
MfV?WZ?SlZ8I6M?.L8 LLI.L-8IM?!
von QRILLLUUT' L Ql-, ^poddsLsr.
Dieser in äsr Fnnriön ^Vslt von ävn Zerrten smpkob-!
lener Lzcrup ist von grosser ^Virkung in LronoUiSrl!
unci l.iiiiossiikr'QnIiIisitsii. Lr Keilt äen kLrtlläokig-
stvn, Soiirnixcksn, I^rlriFSnicsI.nri'Ii urici sucisrs
Brnstüdsl, vernarbt äie I.unNSN-'I'rldsrbniloss»
cksr Lciivviricksücbtigsn. Unter seinem Linünsss
minckort sieb äsr czuLlkliäs Uusts», rvslober so srmü-
6en6 lür ciis Urauben ist, cier »LolltUolis Lobvvsiss j
bört aut, äer Appetit nimmt vn, nnck äsr Uranbs er­
langt seknsll rvisäer ckie Qssnnäbeit.
vepüt in ptSK/S: 8, rvs Xiv/snns aack ln gs/en «potbeicsn.^
S 8pscislisl^
L >.8KL!illMNkZ
kiektest
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
bis 6 fl. und höher Vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirto Preislisten senden auf
Wunsch
L. Ad. Richter L Cie.
. Erste österreichisch-ungarische k. und k.
! i> riv. Steinbaukasten-Fabrik
j Wir». I. Operngasse 16
k^riscirioli VoZsI, Ic. L. OowLsreiLlrLÜi, Ritter äsr eiLsroeri Lwns
III. 61n88s, Oflsl äsr l'irinn Voxei L Mol, uaä ViLu Olsrg Vo§sl Ksbea
im eixeiiell, soivie im Vamen ihrer Linäer nllev Itieilntzlimeiiäeii Vreimäen
uoä tteicLimttzn Xgebiiobt von dem Lettmsrriiioliell Verluste i'ures fleiss-
xsiiebteu, brnveu Lodues, resx. Lruäers, cios Herrn
IDi'. jui'. koksi'K Vogvl
Hörer äes II. iLttrZs-Oges äer RvOdsLliuls 5ür Loäsneultur
velellsr vienstüF äeu 27. Vedruur 1900, um 1 Vkr Nittaxs, im 25.1-edsus-
Mlire iu Volxs eines ViixIüeIr8fg.Il6L aus äem I-sdeu SLflieci.
vis iräiseke IIMs des tlreuersu Verbliedeueu ivirä VreituF äsu
2. NarL, um '/,3 Obr Vneiimittags, iu äsr Ir. Ir. ttturrllirofls Lu 8t. Onrl
korromnus ieierlicll eillAsseZuet, uuä soäuvu auf äem Oeutral-Vrieälioke
im eiZeusu 6rabe nur ttiifle bestattet.
Oie IieiliASU Lselvumssseu veräeu LamstaZ äen 3. Mir?, um 9 Ubr
Vormittags, iu ohAeuauutsr Ic. k. klarrlrirelis Atzleseu.
XVieu, äsu 28. Vebruar 1900. E
ZM Z»N»
VilkK, I. Kärniknersirssse 4b
(D«lLv uAvrsLrLsse Ä). r*Lrr» 1L. roo lorrrtsl.
FLatslOAS 285
Herausgeber: Dr. sZcinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Lr. Julius Szrps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann R. Bernau.— Nedactivn: H. Peiikavgasse 4.- Administration, Avkündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrahe 20.

