
[ 2023-06-29 10:42:27.663 - 19001006 - Seite 1 ]
rener
Allgememt Zeitung
W Mr-Matl.
- LM! Mtzol-A monall. L L.«, visrielj. w 7 so; mit tLgl. Zuß-llimg ii-'s H-lls: monatl. L 2.80, vicrt-k-. L 8.—.— Nwvitt-: Mit tLgl. Zusendung: mon-tl. u 2.81. dieriels. L 8.— Lu,lLUck-
uns sit dir«et-r Krsu,b-»ub»--siudllag: Aiir DeutWnnd, S-rbicn und Montenegro: »iert-lMUch L II.—; für «Le andsr-n den, Wc!W°fid-r-ine sng-HSrigen LLnder: n-ert-IjLhrlich L Ui—:
LidöLMUt.zMMVÄUZßö'» bei allen Postanst-lt-n: In Le-tschland: LLI. 7.—; in der Schwei,, Italien, RnmSmen üüd Se-Si-n: FecS. «LS; in Frankreich und Bulgarien: -Are», ».so: in der Türkei: Fred. S.SS; in Ep,st»'
» I- !- Fr-S. IS.S8; tz« NuLlend Rubel L.W »Icrt-.'jLSrlich--^^---
> Wsssls« Fslnrusr-s: Js Wien IS Heller» in der Provinz 12 Heller.
KZ-, GIFT-
Wien, Samstag 6. October.
AAGG«
AIWNSGff
11S8
V!!!. SLriNU
8L»l.Ö88Ll.6^88L 14.
L MUZL' IZLGL.TGMÄSKZLSMGN' L
NsLanrsrrL FLLD'LL.O „Mm alten SchottenLhov"
ir nächster Nähe des k. k. HokLurq- und Deutschen Voltsthearers. 1230
Ll^r mid nech dem Lhearcr stets frische Speisen.— Münchener Lürgeröräu, bürgert.
Lirjencr, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im Lovtoiraln-Loerüs ^r>rrLrri--«L8^s L^r°s48«,
LIsZsuis Lpeisssäls, Olvtlruisnnsr- -a verrsistLsn.
A«LGW8d'»Z«MAILGtt»
'HV.
LMSKZVLß
W ^LLLäAT°LZ-W.
I. 5Z.L2AirZ2ttLÄLSLS Nr. 3 (MK ÜM LlösSkUlLll,)
WüSLSits'Sü.'iLpas-r eamÄ Kn>4ÄD«srrknus7g
iris
6M0LKi.'-.kl^W, Wien, i. 8er., 86!ivMnring27.
LdOE)
Ssläsus MSÄK.LÜS.
KNaben- Kleider, Havelock fl. 5
Schulanzug fl. 5, Knabcn-Ucber-
zieher fl. 6, M a t r o s e n- A n z ü g c fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothbcrgce, k. u. r. Hoflieferant, Wien,!. Mefanspiatz s
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Das Wormemmt auf die
„Mieser Memme Jertusg^
^ Mrr-ZZLatL
(I. Kerrr'k, Schrrirrstvatzc 8V)
kam, uii! jedem Tage brgirmrrr, muß jedoch mit Schlug
eines Klearates enden. "dE
Abonnerrrsnts -WeörngrEe:
Für Wiein
Zum Abholen monatlich X 2.40
Aiit Zustellung für 1 Monat L 2.80
».„ o Monate»,.x 9.—
Für die Provinz:
Mit Pvstverseydung für 1 Monat....... ... L Z.80
,,» „3 Monate.... X 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X H.—.
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig x iz,__
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.80: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30:
rn der Türkei: Frcs. S.SO; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.L0 vierteljährig
Dl6 66ilt6ir
ilciMKLÜlAAst-^LVS^e!! Ml' NÄNN6N unö KNKdkN
H-oOLZ-tOTL --- TL.LoLLZ.SF?
tili' 111:1! »1
LDO?OI»I> LI731'^T'2>, ZASernlist kür l-oüeslrleiäsr
lx. H'ätiririAvrbtrassv 48.— lolezikou 11309.
Uqslisohsk'^ KN
Gleiches Recht für AUe.
Wien, 5. Oktober.
Vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Jofeph-
stadt stand gestern ein Dienstmädchen als Klägerin gegen
ihre ehemalige „Gnädige". Die Gnädige heißt Gisela
Fitsche und ist Polizeikanzlistensgattin. Sie hatte
eine kleine Controverse mit ihrem Dienstmädchen dadurch
beendet, daß sie, unterstützt von ihrer Stiefschwester—
diese heißt Hermine Karasek— dem Mädchen unter den
ärgsten Beschimpfungen eine schallende Ohrfeige gab, so
daß die Wange der Geschlagenen aufschwoll. Die zweite
Hälfte der Exemtion besorgte Frau Karasek. Sie drückte
das Mädchen in eine Ecke beim Herd, zerriß die Blouse
der vor Angst und Aufregung Zitternden und riß dem
Mädchen einige Büschel Kopfhaare aus. Die Stelle am
Kopf des Mädchens, wo Frau Karasek gearbeitet
hatte, blutete stark, wie Zeugen bestätigen konnten.
Sodann wurde das Mädchen zur Thür hinausgeworsen
und ihr als Abschiedsgrnß das Wort „Schlampen'
nachgerufcn. Die beiden aufgeregten Damen scheinen
aber über den Widerstand, den die Kopfhaare des
Mädchens bei ihrer gewaltsamen Entfernung immerhin
leisteten, sehr erbittert gewesen zu fein, so daß sie zur
Polizei gingen und gegen das mißhandelte Dienst­
mädchen die Anzeige wegen „kecken Benehmens" und
„eigenwilligen Verlassens" des Dienstes erstatteten. Frau
Fitsche ist Polizeikanzlistensgattin. Auf ihre Anzeige hin
wurde das Dienstmädchen sofort zu 24 Stunden Arrests
verdonnert >und in's Polizeigesangenhaus in der
Theobaldgasse überstellt. Das gemaßregelte Dienst­
mädchen mußte mit der Revanche für die ihr angethane
Unbill warten, bis die beiden rohen Dienstgeberinnen
vor dem Bezirksgerichte zur Verantwortung gezogen
wurden. Bei der gestrigen Gerichtsverhandlung nun
empfingen die zwei ungnädigen Gnädigen ihre Strafe:
Sie wurden, die Eine zu sechs, die Andere zu zehn
Kronen Geldstrafe vcrurtheilt!!
Das Vorgehen der Polizei bei dem geschilderten
Anlaß zeigt, wie— abstract das angeblich so hochge-
haltene Grundprincip unserer Rechtspflege: „Gleiches
Recht für Alle" ist. Trotz der durch ein ärztliches
Parere sofort festgestellten Mißhandlungen, deren Opfer
die Dienstmagd gewesen, sperrt man die Mißhandelte
ohneweitcrs ein und läßt ihr eine Behandlung erfahren,
wie etwa einer auf frischer That ertappten Diebin. Die
Polizei leistete der Frau Fitsche einfach die Dienste
eines willigen Executivorgans, trotzdem sie m diesem
Fall ein schiedsrichterliches Urtheil zu fällen gehabt hätte.
Der sociale Unterschied, wie er zwischen einer gnädigen
Frau und einem Dienstmädchen eben besteht, wurde auch
nicht einen Moment aus den Augen verloren, und ohne langes
Untersuchen die dienende Per>on gegen jene, welcher sie
diente, in's Unrecht gesetzt. Die bessere Toilette behält
Recht!— das könnte ein Mißgünstiger ans manchem
Act der Rechtspflege, wie sie von der Polizei in eigener
Regie geübt wird, schließen. Speciell bei Streitigkeilen
zwischen Dienstboten und Herrschaft ist der Elftere
immer Angeklagter, dem mit einem Uebermaß an Miß­
trauen, Strenge und Strafbereitwilligkeit entgegen­
gekommen wird. Man fände sonst keine Erklärung dafür,
daß in einem Fall, wie dem erzählten, in welchem alles
Recht so klar auf Seiten des Dienstmädchens war, nicht
nur diesem kein Schutz gewährt, sondern dasselbe
schlechttveg abgestrast wurde. Für die Thatsache an sich,
daß überhaupt ein Conflict zwischen Frau und Dienst­
mädchen entstand, muß in der Regel das Letztere büßen,
ob es nun äs kaoto im Rechte oder im Unrechte ist.
Man könnte das eine Art instincliver Rechtspflege der
Polizei nennen, wie zum Beispiel ein Sicherheitsmach­
mann bei einem Straßenrencontre zwischen einem zer­
lumpten Mann und einem Herrn im Cylinder nicht
lange schwanken wird, wem er "seine polizeilichen Sym­
pathien znwenden soll.
Mit Erstaunen muß man auch die L-lrase zur
Kenntniß nehmen, welche der gelehrte Richter über die^
gewaltihätigen Frauen zu verhängen für gut fand:
Sechs Kronen der Gnädigen, welche ihr Dienstmädchen
mißhandelt hat— 24 Stunden dem Dienstmädchen,
welches mißhandelt wurde! Es wird schwer sein, diese
Rechts Praxis mit der obersten Rechts t h e o r ie:
„Gleiches Rech: für Alle" in Einklang zu bringen. Eine
Ohrfeige, welche nicht öffentlich gegeben wurde, involvirt
keine Ehrenbeleidigung, sagt das Gesetz allerdings; aber
in dem gegebenen Falle waren doch sowohl die von
Zeugen gehörten Schimpfworts, als auch die durchs
das ärztliche Parere seftgestclltcn Mißhandlungen
wohl geeignet, die Ehre der Klägerin zu verletzen.
Wenn man sich auch nicht offen zu der Anschauung
bekennt, daß man für die verschiedenen socialem
Elasten verschiedene, sozusagen: Härtegrade der Ehre zu­
gibt, in jeder Sphäre des öffentlichen Lebens und also
auch in der Rechtspflege kommt diese Anschauung zum
drastischen Ausdruck. Ein Schimpfwort, so glaubt man,
das der Ehre einer „Gnädigen" eine empfindliche Ver­
wundung beibrächte, ritzt kaum die Ehre eines Dienst­
mädchens; und wie die Hände der arbeitenden Classe
härter und widerstandsfähiger sind, als die Hände des
nicht zu physischer Arbeit Gcnöthigten, so glaubt
man, müsse es auch mit dem Ehrgefühl beschaffen
sein. In der populären Anschauungsweise wird in ab­
sehbaren Zeiten dieser Glaube sich nicht ausroiten lassen,
aber für die Rechtspflege sollte er doch belanglos sein.
Die chmesrschA Krise.
Mit der Formulirrmg des neuen deutschen Vor­
schlages, der in allen seinen Einzelheiten, diesmal mit
Bestimmtheit, auf die Zustimmung der Mächte rechnen
kann, und mit dem nun wohl als cndgiltig anzusehenden
EinlenkcN der chinesischen Regierung auf die Bahn der
Nachgiebigkeit ist die gegenwärtige chinesische Krise, so
darf man hoffen, am Beginne ihres Endes angelangt.
Uebrigens versendet heute auch die französische Regierung
„Vorschläge", über deren Inhalt zwar noch nichts be­
kannt ist, die aber von den deutschen Bedingungen kaum
wesentlich abweichen werden.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
In der Mandschurei.
Petersburg, 5. October. In Wladiwostok ist am
18. v. M. ein Schützenregiment, in Blagowestschensk die
erste Gardebatterie angekommen. General Grodekow begab
sich mit seiner Suite nach der Mandschurei zu der dort
operircnden Armee.
Aus Shanghai.
Petersburg, 5. October. Frankreich erwarb käuflich in
Shanghai ein Terrain, auf welchem Baracken für zwei
Bataillone Infanterie und zwei Batterien gebaut werden;
ein Bataillon Anamitcn ist daselbst am 15. v. M. an­
gekommen.
London, 5. October. Die „Morningpost" meldet aus
Shanghai vom 2. d. M.: Der neue Präsident des gemischten
Gerichtshofes in Shanghai, Schu, versuchte die Franzosen zu
zwingen, die Arbeiten zum Bau einer Kaserne ans dem
kürzlich von der französischen Regierung erstandenen Terrain
einzust ellen. Schu ist sehr s r e m d e n f e i n d l i ch.
Die französische Regierung beabsichtigt,
dauernd eine Garnison in Shanghai zu
halten.
Die Soldaten der Kaiserin.
Petersburg, 5. October. Achttausend chinesische Soldaten,
die längs des kaiserlichen Canals marschirten, vereinigten
sich mit denen der Kaiserin in Schensi.
In Sitschuan brachen Unruhen aus.
Die Japaner in Peking.
Petersburg, 5. October. Die Japaner ziehen aus
Peking eine Brigade der 5. Division und die Belagerungs­
geschütze zurück.
Vorschläge Frankreichs.
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.) Der erste
Secretär der französischen Botschaft, Threbaut, überreichte
heute dem StaatSsecretär Hay schriftlich formulirte Vor­
schläge Frankreichs zur Beilegung der
Schwierigkeiten in China. Diese Vorschläge,
welche von Rußland unterstützt werden, sind dem
Präsidenten Mac Kinley nach Canton (im Staate Ohio)
übersandt worden. Mac Kinley kehrt Montag nach Washing­
ton zurück.
Die Besetzung Äon Schauhaikwan.
London, 5. October. Reuters Office meldet aus Tientsin
vom 2. d. M.: Eine Abiheilung des engli'cken Kriegsschiffes
„Pigmy" besetzte gestern die Forts vonSchanhaikwan,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Ein Osficier und 12 Mann


[ 2023-06-29 10:42:27.663 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
-—-
Lleiben daselbst zurück. Die Flotte ist heute aus Taku ab­
gegangen.
Nach einer Meldung des „Standard" aus Tientsin vom
1. d. M. hätte General Gaselee formell erklärt, die Forts
von Schanhaikwan seien nicht von den Russen vor der
Ankunft der Engländer besetzt worden. Die Russen feien
durch eine Explosion auf der Eisenbahn in der Nähe der
Brücke bei Lwanchau aufgehalten worden. Indessen
hätten die Russen erklärt, daß sie das Recht,
eine starke Garnison in Schanhaikwan zu
halten, beanspruchen.
Kämpfe und Unruhe».
London, 5. Octobcr. Tie „Times" melden aus Shanghai
vom 3. d. M.: Depeschen aus Tientsin berichten, deutsche
Seesoldaten seien von 2000 Boxers angegriffen worden.
Die Boxer hatten 400 Todte; die Verluste der Deutschen
sind nur geringfügig.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom 3. d. M.:
Tausend chinesische Soldaten verließen Canton, um den
Aufstand in Weitschou (District Sannon) niedcr-
zuwerfen.
Die „Morningpost" meldet aus Taku vom 1. d. M.:
Nachrichten aus der Provinz Schantung zufolge finden dort
wieder C h r i st e n v e r f o l g u n g e n statt.
Politische Chronik.
Wien, 5. October.
Die englischen Wahlen. Aus London, 5. October,
wird telegraphirt: Bis heute Früh wurden gewählt:280 Ministerielle,
72 Liberale und 45 Nationalisten. Die Ministeriellen
gewinnen 21, die Opposition 14 Sitze.
MitthcilmM ans de« Mül»«.
Viril «*<»11^1« wird als Nähr- und KräftigungS-
von besonderer Wirkung Sana-
logen ärztlicherjeus warmstens empfohlen Dasselbe ist in Apo­
theken u. Drogerien erhält!. Ausfuhr!, Mittheilungen gratis u, franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.
Correspondenz der Administration.
M. M-l in K. W., I. B. in P., „SpeS". Nichts
gezogen.
Tagesbericht.
Wien, 5. October.
sAus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat dem ordentlichen
Professor der Geburtshilfe und Vorstande der dritten geburts­
hilflichen Klinik für Hebammen an der Universität in Wien, Hof-
rathe Dr. Gustav Braun aus Anlaß seiner Uebernahme in den
bleibenden Ruhestand den Adelstand mit Nachsicht der Taxe, dem
Hilfsämter- Directions- Adjuncten im Ministerium des Innern
Moriz Renner anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen
pflichttreuen Dienstleistung den Titel und Charakter eines Hilfs-
ämter-Dirsctsrs verliehen.— Der Munster für Cultus und Unter­
richt hat den Architekten Ottokar Valenta zum Lehrer in der
9. Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule in Pardubitz und den
Hilfslehrer an der nautischen Schule in Lussinpiccolo Dino
de Rsssignoli zum wirklichen Lehrer an der genannten An­
stalt ernannt.
fDr. Rothenberg aus Jndiania.s Am2. d. M. wurde
über Requisition der Polizeidirectivn in Berlin in einem
Hotel in der Inneren Stadt ein Ehepaar verhaftet, das in
Dresden größere Betrügereien verübt haben soll. Der Gatte
ist der angebliche 45jährige Doctor der Mcdicin Joseph
Rothenberg, in Ravitoch in Posen geboren, seine
Gattin die 40jährige Marie Rothenberg, in Hannover
geboren. Nach der Verhaftung wurde sogleich mit der
Polizeidirectivn in Berlin und der Staatsanwaltschaft in
Dresden eine Correspondenz eingeleitet, welche dahin führte,
daß das Ehepaar über Antrag der Dresdener Staatsanwalt-
schüft dem Landesgerichte eingeliefert wurde. Bei dem Ver­
höre gab der Verhaftete an, daß er sich die Doctorwürde in
Jndiania in Amerika errungen habe. Er behauptete auch,
Wiener Allgemeine Zeitung.
früher in Amerika gelebt zu haben, wo er über eine Million
Dollars sein Eigen nannte. Durch mißglückte Spekulationen
sei er ganz heruntergekommen. Gegenwärtig suche er sich in
Europa eine Existenz zu schaffen. Seit März d. I. hielt er
sich in Dresden auf, ging sodann für kurze Zeit nach Berlin
und besuchte sodann Monaco, Nizza und die großen
Curorte. Ucberall trat er als Doctor der Medicin und als
Mehrfacher Millionär auf. Ein auffallend kostbarer Brillant­
schmuck, den seine Gattin trug, erweckte auch an allen Orten
den Anschein, daß das Ehepaar sehr reich sei. Auch hier in
Wien lebte Dr. Rothenberg mit seiner Gattin auf sehr
noblem Fuß. Doch konnte er bei seiner Verhaftung die
Hotelschuld nicht bezahlen und mußte, um nur einiges Baar-
geld sich aufzutreibcn, Schmuckgegenstände versetzen. Seiner
Gattin wurden bei ihrer Verhaftung mehrere Brillantringe,
Brillantboutons und andere Schmuckgegenstände abgenommen,
welche Dr. Rothenberg auf 20,000 Mark schätzt. Ein großer
Theil der Juwelen scheint aber, wie aus Rechnungen, welche
bei ihm gefunden wurden, zu ersehen ist, nicht bezahlt worden
zu sein. Die Angaben Rothenberg's scheinen aller Wahr­
scheinlichkeit nach völlig erlogen zu sein und der Millionär
aus Amerika dürfte sich als ein gefährlicher Hochstapler ent­
puppen.
(Professor Philipp Paulitschke -s.) Heute Vormittags
um halb 12 Uhr fand im allerengsten Kreise und nur im
Beisein der Familienangehörigen und einiger Freunde die
Beisetzung der sterblichen Ueberreste des so früh dahin­
geschiedenen Geographen und Afrikaforschers Professors Doctor
Philipp Paulitschke in der Familiengruft auf dem
Ccntralfriedhofe statt.
(Ter Wahnsinnsausbruch bei Friedrich Nietzsches wird
von einem Augenzeugen in der „Nuova Antologia" dargestellt.
Der große Denker und Sprachmeister wurde bekanntlich 1338 in
Turin vom Irrsinn befallen. Aus dem citirten Bericht sei
Folgendes mitgetheilt: Im Jahre 1887 nahm der „Professors"
bei dem Ehepaar David und Candida Fino in Turin Wohnung
auf dem Karl Albert-Platze, gegenüber der Post. Er miethete sich
in einem kleinen Zimmer ein und blieb den Herbst und
Winter 1387/1888 bei ihnen. Frau Fino entsinnt sich seiner noch
ganz deutlich. Er war ein hoher (?) Mann, der gebückt ging, eine
Schulter sinken ließ, immer braun gekleidet war; nie verließ er
das Haus ohne Plaid am Arm. Seine Lebensgswohnheiten waren
die regelmäßigsten. Früh Morgens machte er einen Spazier­
gang. Nach dem Frühstück setzte er sich gleich zur
Arbeit: Abends, ehe er speisen ging, ermahnte er jedesmal
eindringlich die Hausgenossen, seine Bücher und Zeitschriften doch
ja unberührt zu lassen. In der ersten Zeit seines Aufenthaltes
ließ nichts aus krankhafte Geisteszustände schließen. Der Fremde
war ernst und höflich, freundlich gegen jedes Mitglied der Familie,
besonders gegen die kleine Irene Fino, die sehr musikalisch war.
Er ließ einen Ofen aus Deutschland kommen, ausstellen und ver­
ehrte ihn der Familie Fino. Im Herbst 1888 kam Nietzsche wieder
nach Turin. Jetzt traten die ersten Anzeichen seiner geistigen Um­
nachtung langsam und immer erschrecklicher in Erscheinung. Er
beschloß, sein Zimmer in einen „Tempel" umzugestalten, und er­
wartete königliche Besuche. Eines TageS mußte Herr Fino seinen
Hausgenossen auf offener Straße aus den Händen der Wachen
befreien, weil er unliebsames Aufsehen dadurch bervorgerufcn
halte, daß er ein Pferd innig umarmt hielt und nur
schwer von ihm loszulösen war. Man brachte ihn zu Bette, rief
einen Arzt, den der Kranke heftig abwehrte: „?ss walacks!
inalsäe!" Lichte Stunden wechselten mit verdüsterten ab. Nietzsche
spielte viel Clavier, auswendig. Wagner, nur Wagner. Nun speiste
er zuhause, sehr bescheiden, er aß nur wenig, trank keinen Wein
mehr, weil er ihm gleich nach dem ersten Glase zu Kopfe stieg.
Die Familie hatte gemerkt, daß Nietzsche oft Briefe an einen Pro­
fessor Overbeck nach Basel schrieb. Diesen benachrichtigte man von
seinem Zustande. Overbeck (der Theologe) kam, die Freunde um'
armten einander unter Thräncn. Nietzsche führte ihn sogleich zum
Clavier, um ihm, anstatt jedes Gespräches, Wagner voczuspielcn.
Overbeck reiste mit ihm nach zwei Tagen ab. Die Familie Fino'
sein Arzt, der deutsche Consul, gaben das Geleite auf den Bahn­
hof ...
6. October 1900 Nr. 87?L
sErne russische Polar-ExPedition.) Aus Peters­
burg, 5, d. M-. wird telegraphirt: Die Polar-Expedition
Borissow's ging nach Fertigstellung eines Hauses zur
Ueberwinterung am 13. August über die Matuschkin-Straße
in das Karische Meer. Der Zweck der Expedition war, an der
Ostküste von Nowaja Semlja eine Proviantniederlage für die
Frühjahrs-Expedition auf dem Eise am Ufer nordwärts der
Matuschkin-Straße zu errichten. Die Expedition besteht aus
dem Führer Borissow, der zugleich Schiffscommandcmt ist,
dessen Gehilfen Tyrarfejew, fünf Matrosen und einem Samo­
jeden. Alle befinden sich wohl.
(Spende.) Für Frau Anna Slavy sind uns unter
„Menschenfreund" 10 Kronen zugckommen.
(Eine gruselige Geschichte.) Eine einzig dastehende
schaurige FrredhvfSgeschichte hat sich, wie das „Salzburger Volks­
blatt" berichtet, am 1. d. M. am OrtSfriedhofe in Puch bei
Hallein zugetragen. Daselbst wurde zwischen 8 und 9 Uhr Nachts
eine Gestalt bemerkt, welche bei Kerzsnschein mit Krampen und
Schaufel damit beschäftigt war, die Gräber zu öffnen. Durch die
rabenschwarze Nacht, welche ab und zu durch grelle Blitze des um
die gleiche Zeit sich entladenden Gewitters für eins Secunde
blendend erhellt wurde, und durch die wuchtigen Donnerschlägg
gewann die ganze Geschichte doppelt an Unheimlichksit, so das; sich
auch thatsächlich unter den vielen sich schnell angelammelten Leuten
Niemand fand, der beherzt genug gewesen wäre, dem „Geiste"
zu Leibe zu rücken; man glaubte steif und fest, es
mit einem überirdischen Wesen zu thun zu haben. Anderen
Tages erstattete der Meßner und Todtengräber Anton Hagerer
von dem Vorfälle die Anzeige, und der Augenschein ergab, daß
drei Gräber, und zwar jene des Georg Gimpl, Joseph
Krispler und der Elisabeth K r i s p l e r bis zu den Särgen
geöffnet und letztere Lhcilweise mit dem Krampen auch An­
geschlagen waren. Die an Ort und Stelle gepflogenen Erhebungen
hatten sogleich die That einer Wahnsinnigen hcrauSgefunden:
der Sachverhalt ist folgender: Am 30. September begab sich die
Sollererbänerin Maria Wintersteller aus St. Wolfgang in
Oberösterreich per Bahn nach Salzburg und von da nach
Puch, in dem Wahne, daß ihre auf dem dortigen Fried,
Hofe begrabenen Eltern und Verwandten noch leben
diese aus den Gräbern um Hilfe rufen und deshalb ausgegrabeu
werden müssen, was sie in der Nacht vom 1. auf den 2. d. M.
in erwähnter Weise auch ausführte. Nach vollbrachter That
begab sich die Geistesgestörte, welche schon im Jahre 1899 wegen
Wahnsinns im Jrrenhause zu Linz war, dort als geheilt entlassen
und nun neuerdings von Geistesumnachtung befallen wurde, zu
ihrem Bruder Franz Krispler in Hinterwiesthal. Derselbe hatte
sie, nachdem er von dem Geschehenen hörte, in Gewahrsam
genommen und ihre Angehörigen in St. Wolfgang telegraphisch
verständigt. Die Gräber wurden anderen Tages nach der behörd­
lichen Besichtigung sofort wieder geschlossen. Diese Sensations«
Friedhofsgeschichte, welche die Gemüther der Pucher in so große
Aufregung setzte, wird dort noch lange den Gesprächsstoff bilden.
sDi« letzten Tage der Ausstellung.) Für die festliche
Veranstaltung- mit der am 5. November die Pariser Welt­
ausstellung geschlossen werden soll, sind von Seiten der maß-
gebenden Persönlichkeiten drei verschiedene Prostete in Er­
wägung gezogen. Der erste Plan läuft darauf hinaus, das
ganze Marsfeld verschwenderisch mit Teppichen und Belaricn,
mit Blumen- und Laubgeminden zu decoriren und auf hoch­
ragender Estrade sämmtluhe Sänger und Musiker der Opera
Cvmique und einer Reihe weiterer Musikinstitute zu einer
eindrucksvollen Aufführung zu vereinigen, die mit dem „Okrmt
du Ospsrt" schließt. Daran soll sich ein Riesenfackelzug'
reihen und der Vortrag der Marseillaise durch Massenmusik­
corps wird um Mitternacht den wirkungsvollen Abschluß der
imposanten Feier bilden. Ein zweites Programm für den
Ausstellungsschlußact sieht für den Morgen des 5. November
eine im Lolis ckss k'ste» von einem Mitglied der Regierung
gehaltene Ansprache vor, musikalische Urttechiltungen für den
Nachmittag und Feuerwerk und Fackelzug sür den Abend.
Der dritte und letzte Vorschlag plant, um 2 Uhr Nachmittags
auf der Brücke Alexander III. von einem Monstre Orchester
die französische Nationalhymne spielen zu lassen, worauf ein
Feuilleton.
Hosoperntheater.
In Mozart's „Oosi lau tutts" hat die Ehe zwischen
Dichtung und Musik ein Kind zur Welt gebracht, dessen
herrliche, von der Mutter ererbte Gestalt eine vom zeugenden
Vater, dem Dichter herstammende schier unüberwindliche
innere organische Schwächen nie ganz zu verdecken vermag-
Es kann schwer gehen.und oft stockt ihm der Athem. In der
gestrigen Wiederaufnahme des Werkes, das der unsäglichen
Schönheiten wegen, die es birgt, diese Sorgfalt reichlich ver­
dient, ist Alles aufgebvtcn worden, was diese Schwächen
möglichst verbirgt und den Glanz der Mozart'schen Er­
findungen ungetrübt uns überfluthen läßt. Uebcr die Albern­
heit und technische Ungeschicklichkeit des da Ponte'schen Buches
ist ja kein Wort zu verlieren. Der Vorgang und dessen Be­
handlung ist außerdem zugleich langweilig und verletzend.
Die sittlichen Voraussetzungen einer höheren seelischen Cul-ur
werden mit dem vollen Einsatz der Frivolität der herrschenden
Decadentengesellschaft des vergangenen Jahrhunderts ver­
leugnet. Glücklicherweise wissen wir: „Lost kan tutts" („So
mcichen's Alle") ist nicht wahr und war es auch damals
nicht. Es handelt sich hier nur um das verzerrte, nicht einmal
wohlgetroffene Abbild des sittlichen Gehabens vom Fäulniß-
proceß ergriffener „oberer Zehntausend". In der „Hochzeit des
Figaro" tritt uns zwar dieselbe Gesellschaft mit denselben
Anschauungen entgegen. Aber wie reichlich werden wir hier
entschädigt durch die Fülle von Geist und souveräner Ironie des
Autors. Die ärgerliche Plattheit des da Ponte'schen Textbuches
ist schon von den Zeitgenossen Mozart'S bemerkt worden, und
die läppische Unnatur seiner Voraussetzungen, die Eintönig­
keit der sich stets wiederholenden Parallelscenen, die mangel­
hafte Herausarbeitung der Gegensätze in der Charakteristrung
der Liebespaare, die gelegentlich ihre ursprüngliche Physiog-
norme nachlässig vertauschen, haben stellenweise lähmend auf
das Genie Mozart's gewirkt und sein Werk den Erfolg des
„Figaro", „Don Juan" und „Zauberflöte" niemals erreichen
lassen. Sogar der klassische Biograph Mozart's, Otto
Jahn, führt zustimmend Richard Wagncr's Worte an:
„O, wie ist mir Mozart innig lieb und hochverehrungs­
würdig, daß es ihm nicht möglich war, zum „Titus" eine
Musik wie die des „Don Juan", zu „Löst kan tutts" eine
wie die des „Figaro" zu erfinden."
Zweifellos steht Mozart's Composition von „Oosi kan
tutts" nicht in allen Theilen auf der Höhe dieser Meister­
werke. Aber, in dessen allerrcifster Zeit entstanden, birgt sie
dennoch eine Fülle seiner glänzendsten Eingebungen und mit
seiner Wundergabe verleiht er einem Kothklumpen Flügel
und läßt ihn in der Distanz, in die uns Musik die Gegen­
stände entrückt, leuchten wie einen Stern. Die drückendste
Erschwerung für den Componisten der da Ponte'schen opsra
Lukka liegt darin, daß die handelnden Personen fast niemals
wahre Empfindungen äußern. Theils sind es nach
dem Gang der Handlung nicht ernst zu nehmende
Gefühlsergüsse der Frauen, tbeils absichtlich parodirende Ge­
sänge der Männer, die eine echte Antheilnohme des Zuhörers
nicht aufkommen lassen. Wo das Gefühl wahr und unmittelbar
zum Ausdruck kommt, wie in der L-ckur-Arie Ferrando's,
dort hören wir den vollen Herzschlag der Mozart'schen Me­
lodik und fühlen uns vom sanften Flügel seiner Phantasie
in den reinsten Aether der musikalischen Empfindung ge­
hoben. Die Fähigkeit, auf ein Stück, wie das Abschieds-
quinttct des ersten Actes mit seinem bis dahin noch nie er­
reichtem Wohllaut, das Terzettino (k-ckur) folgen zu lassen,
das in der Neuartigkeit seiner berückenden Klangwirkung jenes
noch zu überbieten scheint, beweist eine fast grenzenlose Kraft
der Erfindung.
Die Ausführung unter Director Mahler's Leitung war
eine möglichst vollendete. Mühevolle, zugleich das reifste
Verständniß und die unbedingteste Achtung vor dem Kunst­
werk bekundende Arbeit bewiesen alle Theile dieser
Darstellung. Man hatte die Scene, der intimen Wirkung
sehr zustatten kommend, wieder wesentlich verkleinert und für
die Verwandlungen die Erfindung des Münchener Maschinisten
Lauteuschläqer, die Drehbühne, in Anwendung gebracht. Sie
bewährte sich vollkommen. Innerhalb zwanzig Secunden
stand eine neue Scene da- Daß man diesen technischen Vor­
gang durch einen Vorhang dennoch den Zuschauern entzog,
ist durchaus Zu billigen. Es ist, wie wir in München ge­
sehen haben, nicht zu vermeiden, daß bei der Drehung der
hohle Theil der Bühne mit seinen technischen Vorkehrungen
sichtbar wird. Auch wird die Verwandlung als solche zu
einem zerstreuenden Schaustück für das Publicum. Durch die
Anwendung des Vorhanges werden diese Unzukömmlichkeiten
vermieden. Der decorative Theil und die Costume ließen
den feinen poetischen Sinn Heinrich Leffler's allerwärts
erkennen. Seine Mitwirkung ist eine freudig zu begrüßende
Errungenschaft unseres in allen Theilen sich verjüngenden
OpcrninstituteS.
Alle Mitwirkendcn theilten sich redlich in den Erfolg
des Abends, der die glänzenden Lichtseiten des Mozart'schen
Werkes wie keine der vorhergehenden Aufführungen zur Geltung
brachte. Sehr zum Vortheu der Bühnenwirkung hatte Director
Mahler einen ansehnlichen Theil der im Gänsemarsch sich
folgenden Sologesänge gestrichen. Denn nicbts ist schwerer
zu tragen, o s eine Reihe von schönen— Arien. In der Be­
handlung des Scccorecitatives wurde eine bisher nicht erlebte
Leichtigkeit und Fixigkeit erreicht. Damit standen Frau G u t-
Heil-Schoder und Herr D e m u t h an der Spitze. Frau
Saville, elegant und vornehm in der Erscheinung, sang
die Fiördiligi mit vollendeter Feinheit. Mit ihrer Arie im
zweiten Act (L-ckur) hatte sie auch einen großen Erfolg als
Eoloratursängerin Frau Hilgermann (Dorabella)
erwies sich wieder als ungewöhnlich tüchtige Sängerin
mit schöner Stimme und nicht ohne leidenschaftlichem Aus-
druck. Herr Demuth, meisterhaft im Gesang, ließ es auch
an Humor und Lustigkeit nicht fehlen. Die oben ermähnte
herrliche Tenorarie kann man nicht schöner singen, als Herr
Naval. Frau Schober-Gutheil als Despina bot
eine in der scharfen Hervorhebung der Frivolität fast übcr-
geistreiche Leistung. In der Ueberfülle ihrer Geberden müßte
sie die Spreu vom Weizen etwas sorgfältiger sondern. Das
Orchester sprühte Witz und Geist und war in Wohllaut ge­
taucht. Unter Mahler's Leitung, entfesselt es die intimsten
Zauberkünste der Mozart'schen Instrumentation.
Gustav Schoenaich.


[ 2023-06-29 10:42:27.663 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 6774
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeiiung.
6. October 1900
Seite 3
.»---—,. —...
— Richard Strauß wird in diesem Winter in Wien eine'
Umzug durch sämmtliche Abtheilungen des AuSstellungs-
gebietes folgen soll. An dieser Procession würden die fremden
Aussteller in ihren malerischen Nationalcoftümen theilnehmen
unter Entfaltung ihrer Fahnen und Embleme. Den Fremden
wird sich ein Heer von Ausstellungsbeamtcn und Arbeitern
anschließen, als Glanzpunkt des Aufzuges aber werden die
Triumphwagen der verschiedenen Staaten figuriren, unter
denen der Genius Frankreichs die führende Stelle einnimmt.
(Ein bankürüchigcr Herzog.s Aus London wird ge­
schrieben: Dieser Tage hat sich der bankbrüchige Herzog von
Manchester, der neunte dieses Namens, vor seinen Gläubigern
verantworten müssen. Der Herzog ist erst 23 Jahre alt, hat aber
bereits abgewirthschaftet. Seine Großmutter ist die jetzige Herzogin
von Devonshire, die, eine Tochter des Grafen Alton von
Hannover, den siebenten Herzog von Manchester in erster Ehe
heiratete und nach dessen Tod 1890 mit dem damaligen Marquis
of Hartington vor den Altar trat. Der junge Herzog von
Manchester ist durch das Testament des Großvaters Erbe von
zwei Familiengütern: da diese aber Fideicommisse und mit
Hypothekenschulden hoch belastet sind, zieht der Herzog keinen
Vortheil aus diesem Besitz. Sogar der Viehstand auf den zum
Kimbolton Castle in Huntingonshire gehörenden Gütern mußte
veräußert werden, um die dringendsten Gläubiger zu befriedigen.
Der Herzog ist ein sehr lockerer Zeisig, konnte daher mit seinem
Taschengeld von 70 Pfd. Sterl. (— 1400 Mark) monatlich nicht
auskommen und versuchte es als Schauspieler in Amerika, kam
aber auch beim Theater auf keinen grünen Zweig. Schließlich
wurde er am 18. v. M. für bankbrüchig erklärt, und am LS. v. M.
war sein erstes Verhör. Während dis Hypothekargläubiger durch
den Ertrag der Landgüter gedeckt sind, waren Gläubiger für
42,000 Pfd. Sterl. angemeldet, von denen nur 9000 Pfd. Steil-
durch die Nutznießungsrechte des Herzogs gedeckt sind. Von den
übrigen 33,000 Pfd. Sterl. betrachtete des Herzogs Rechtsanwalt
10,000 Pfd. Sterl. als unzulässig: der Herzog weiß selbst nicht,
wie viele Wechsel er unterschrieben hat. Der Earl of Sandwich
wurde als Treuhänder des Herzogs von Manchester für die Masse
ernannt.
(Vom Tage.) Gestern Abends wurde im Prater^ ein
Mädchen, das sich Sacherle nannte, mit einer schweren Stich­
wunde unter dem Nabel aufgefunden. Das Mädchen wurde von
Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbunden und in's
Rudolphspital gebracht, lieber die Provenienz der Wunde be­
fragt, gab sie an, daß sie von ihrem Geliebten im Streite ge'
stochen worden sei. Es wurde eruirt, daß die Verletzte richtig
-Sacherle heißt und eine bestrafte und ans Wien abgeschaffte
Person ist. Im Laufe des Abends gelang es, den Thäter zu ver­
haften. Es ist der 22jährige Hilfsarbeiter Johann Michan, der
seit sechzehn Monaten mit der Sacherle ein Verhältniß unterhielt.
Michan wurde dem Landesgerichte cingcliefert.
sWicner Thiergarten.) Die Direction dieses Etablisse­
ments theilt mit, daß die in die Lessenllichkeit gelangten
Nachrichten von einer in der Wiener Thiergarten-Unter­
nehmung entstandenen Krise, durch welche die Fortexistenz
dieses Institutes gefährdet erscheine, den Thatsachcn nicht
entsprechen. Diese Nachrichten dürsten, wie betont wird,
zweifellos darauf zurückzuführen sein, daß der Concursmassc-
verwaltcr nunmehr zu einer Realisirung des Concurs-
vcrmögens schreiten will und zu diesem Zwecke Verhand­
lungen mit Herrn Anton D r e h e r als einem der meist-
betheiligten Gläubiger wegen käuflicher Uebernahme des
Thiergartens angebahnt hat. Gerade durch diese Transaction
) ist seitens des Concursmasseverwalters die Erhaltung und
Consolidirung des Thiergartens in's Auge gefaßt, und bis
jetzt liegt kein Grund vor, diese Transaction als gescheitert zu
betrachten.
(Wohlthätigkeitsconcert der Kindcrfrcunde.) Der seit
dem Jahre 1885 bestehende Wiener Wohlthätigkeitsverein „Kin der-
ffreunde" zur Bekleidung, Ausspeisung und Beihcilung armer
Schulkinder ohne Unterschied der Confession eröffnet die dies­
jährige Concertsaison mit einem Wohlthätigkeitsconcert, daS
Dienstag den 16. October unter Mitwirkung zahlreicher hervor­
ragender Kunstkräfte im großen Musikvercinssaale stattfindet. Das
Concertcomite befindet sich ausschließlich 1. Bezirk,
Kärntnerring 9, 1. Stock, Th. 37. Bureaustunden von 10 bis 12
und 2 bis 4 Uhr.
Tljbat§r> Krmst RKÄ MZraLw.
Wien, 5. October.
(Carl-Theater.) „Der B e t t elst ud en t" von
Millöcker erfuhr gestern im Carl-Theater eine nur thcil-
weise genügende Aufführung. Fast das ganze Ensemble be­
steht aus jungen Leuten, die über hübsche Mittel verfügen,
aber darstellerisch noch recht unfertig sind. Die Vorzüge des
gesanglichen Theiles lassen die Mängel der Darstellung umso
auffallender erscheinen. Herr Meister hat einen sehr
hübschen Tenor, Spiel und Sprache jedoch lassen kalt.
Fräulein Sosna besitzt eine gut geschulte, angenehme
Stimme, der es nur an Ausdauer gebricht. Nach einer
längeren Gesangsstellc klang ihr Organ recht müde. Herr
Glawatsch, der in seinem Spiel lebhaft an Josephi ge­
mahnt, bor einen guten Ollcndorf. Ein paar Takt­
entgleisungen können wir unmöglich dem Dirigenten zur Last
legen, denn Capellmeister Müller ist als tüchtiger und
verläßlicher Musiker bekannt: da wird wohl die Unsicherheit
der betreffenden Solisten Schuld gewesen sein. Den nicht
angenehmen Eindruck dieser auch in einigen Solopartien—
Fräulein Kcplinger, Herr Feiler— unzulänglichen
Aufführung vervollständigte die lässige Jnscenirung. v. 8t.
— Im Carl-Theater fand heute Vormittags die
erste Orchesterprobe zur „Diva" von Weinberger statt. Diese
Operette leitet Capellmeister Schwarz. Die englische Aus­
stattungsoperette „8 an 1' o von Sidney Jones wird von
Alexander v. Zemlinsky cinstudirt. In der „Diva", deren
Premiere für den 11. d. M. angesetzt ist, tritt Annie Dirkens
ihr Engagement im Carl-Theater an. In „8-m lox" spielt Miss
Mary H a I t o n.
— Im Theater an der Wien gelangr heute das
Schauspiel „Napoleon" zum letztenmale zur Ausführung.
Morgen wird die Audra n'jche Operette „Der Großmogul" auf-
gesührt. Als Sonntag-Nachmittagsvorstellung geht um halb 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen die O. F. Berg'sche Paste „An der blauen
Donau" in Scene. Montag beginnt Fräulein Adele Sand rock
ihr Gastspiel im Theater an der Wien.
— Aus London wird gemeldet: Chamberlain
in seiner Eigenschaft als Censor verbot die Aufführung von
Ibse n's „Gesp en st e r".
Anzahl von Compositionsconcerten dirrgiren.
— Auf Segantini's Grab wurden an dessen Todestage
seitens der Freunde des Meisters wie der italienischen Künstler­
vereine Kränze nicdergelegt. Für das Segantini-Denkmal in
Maloja sind bis jetzt circa 5000 Francs, für das Denkmal in
Arco, des Malers Geburtsstadt, 13,000 Kronen Angegangen.
Des Meisters (zur Zeit in Paris befindliches) unvollendetes
Triptychon „Die Natur" wird im Januar nach Wien und
alsdann nach Venedig verbracht.
— Die „Vossische Zeitung" schreibt: Otto Erich Hart­
leb e n's „Rosenmonta g", eine Officierstragödie in fünf
Acten, errang im Deutschen Theater einen vollen, unbe"
strittenen Erfolg. Gleich nach dem ersten und dem zweiten Acte
setzte der Beifall so kräftig ein, daß er kaum noch stärker werden
konnte. Die Darstellung brachte das Ofsiciersleben in der Kaserne
mit großer Sicherheit heraus. Das Liebespaar wurde von Herrn
Nittner und Fräulein Else Lehmann mit gleicher Kraft und
Schlichtheit gegeben. Recht lebendige, drastische Figuren schufen
die Herren Fischer, Ziener, Kayßler, v. Winterstein, in wichtigeren
Rollen ragten Herr Nissen hervor und vor Allem Herr Basser­
mann mit einer besonders vornehmen Leistung.
GerichtSssm!.
(Original-Bericht der „Wi en er All l g. Zt g.".)
Wien, 5. October.
(Eduard Tuschl als Wahlagitator.) Der aus einem
Scandalprocesse übelberüchtigte und oft abgestrafte ehemalige
Agent Eduard Tuschl war heute vor dem Erkenntnißgerichte,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeißbsrgsr präsidirte, der
Erpressung und gefährlichen Drohung angeklagt. Der Anklage ist
Folgendes zu entnehmen: Der Kaufmann und Bezirksrath Joseph
Adamek war bei den im Mai d. I. stattgehabten Gemeinderaths-
wahlen vom christlich-socialen Wahlcomite als Candidat für den
ersten Wahlkörper aufgestellt worden. Am Morgen des Wahltages
wurde ihm ein mit „Eduard Tuschl" unterfertigter Brief über­
geben, worin er mit einem Hinweise auf seine Candidatur auf­
gefordert wird, den Unterzeichner dieses Briefes zu besuchen, falls
er nicht wünsche, daß alle liberalen Blätter seine und seiner
Gattin Vergangenheit bekannt machen. Einige Tage später folgte
ein zweiter Brief, welchem ein Aufsatz über Adamek's und seiner
Gattin Lebenslauf, voll ehrenrühriger Behauptungen angeschlossen
war und worin gesagt wird, daß diese Biographie in den nächsten
Tagen in allen Zeitungsblüttsrn erscheinen werde.
Joseph Adamek gibt an, hiedurch in einen so qualvollen
Zustand versetzt morden zu sein, daß er bei der Frohnleichnams-
Procession in der Kirche ohnmächtig wurde. Schließlich erstattete
er durch Dr. Joseph Porz er die Anzeige. Die Absicht des
Tuschl war zweifellos, den Adamek zum Rücktritte von seiner
Candidatur zu bewegen.
Die Anklage erblickt hierin die beabsichtigte Erzwingung
einer Unterlassung, die das erste Schreiben bezweckte, während sie
bezüglich des zweiten Briefes, den Joseph Adamek erst nach statt­
gefundener Wahl erhielt, den Standvunkt einnimmt, daß der
Inhalt dieses Briefes eine gefährliche Drohung begründe.
Ter zur Verhandlung geladene Privatbetheiligte und einzige
Zeuge Joseph Adamek entschuldigt mit einem ärztlichen Zeugniß
sein Ausbleiben.
Hierauf wurden die beiden incriminirten Briefe und das
Begleitschreiben des zweiten Briefes verlesen.
Vors.: Sie Tuschl, haben Sie diese Briefe geschrieben?—
Angekl.: Ja.
Vors.: Wie sind Sie, ein Mann, der selbst so viel Butter
auf dem Kopf hat, dazu gekommen, so was zu schreiben?—
Angekl.: Ich bin mit Adamek auf dem freundschaftlichsten Fuß
gestanden; wie er Bezirks-Ausschuß wurde, hat er mich nicht mehr
kennen wollen. Darüber war ich erbost. Er hat nämlich vor
zwanzig Jahren die Anna Ludwig besucht, die bei der Anna
Faderl wohnte, mit der ich im Concubinate lebte. Ich fragte die
Ludwig, die unter sittenpolizeilicher Controls stand, warum Adamek
aus dem Droguengeschäfte in der Spiegelgaffe entlassen worden
sei, und da sagte sie mir, „weil er das Flasche! Parfüm genommen
hat, das er mir geschenkt hat". Später habe Adamek die Ludwig
geheiratet.
Vors.: Was wollten Sie mit diesen Briefen erreichen?—
Angekl.: Ich wollte nur, daß er von dieser Candidatur
zurücktritt.
Vors.: Gehören Sie denn einer politischen Partei an? —-
Angekl.: Früher habe ich sogar agiürt, aber schon seit zwanzig
Jahren kümmere ich mich um nichts.
Vors.: Warum haben Sie sich dann doch in diese Ange­
legenheit eingemengt?— Angekl.: Ich bin Christ und Katholik
und als solcher Antisemit. Wenn ich auch keine Politik
treibe, stehe ich doch mit anderen Antisemiten in Beziehung, so
daß ich das was sie thun, je nachdem loben oder tadeln kann.
Ich wollte nun diese Candidatur nicht, weil es mir darum zu
thun war. daß den Antisemiten nicht der Vorwurf gemacht werde,
daß sie einen solchen Candidaten für den ersten Wahlkörper auf­
gestellt hatten.
Eduard Tuschl wurde wegen Erpressung zu acht Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Wien, 5. October.
(Vom Tage.) Wien hat heute die Suppe Berlins
verschüttet. Dort war man, wie die Hausse in Creditactien
an der Berliner Nachbörse von gestern bewies, im besten
Zuge, die Contremine „einzuzwicken". Aber Wien zeigte sich
heute außer Stande, dieser Bewegung Gefolgschaft zu leisten,
und zwar aus zwei Gründen. Erstens trat auf die
Nachricht, daß die Eifenp reise auch in Oesterreich
einem Rückgänge entgcgengchen, in den betreffenden
Papieren eine jähe Ermattung ein. Dieser scharfe
Absturz beweist nur, daß die hiesige Speculation
weder den Ereignissen als solchen, noch den auf solche vor­
bereitenden Meldungen die verdiente sachliche Beachtung
schenkt, sonst hätte man heute von der Tendenz unseres
Elsenmarktes sicherlich nicht überrascht sein können. Zum
drittenmale im Verlaufe einer Woche wurde in diesem Blatte
auf den nachtheiligen Einfluß hingewiesen, den der cartell-
lose Zustand zwischen den österreichischen und den ungarischen
Eisenwerken auf deren geschäftliche Situation zu üben ge­
eignet ist. Wie sehr man von österreichischer Seite entschlossen ist,
selbst unter den schwersten Opfern den Kampf mit den unga­
rischen Werken aufzunchmen, ergab sich auch aus der That-
fache, daß die Prager Eiseniudustrie-Gesellschaft sich ver­
anlaßt sah, ihr Verhältniß zur Witkowitzer Gewerkschaft zu
losen, um in einem solchen Kampfe nicht behindert zu sein.
Ein derartiger Schritt, der naturgemäß die Auflösung de§
bisher bestandenen gemeinsamen Verkaufsbureaus der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft und der Witkowitzer Gewerkschaft
nach sich ziehen wird, hätte genügen können, die
Börse schon vor einer Woche auf die kommenden Ereignisse
derart vorzuberciten, daß ihr das heutige Erschrecken erspart)
geblieben wäre. Die Einbußen in Montanpapieren find sehr
bedeutend, sie betragen in Alpinen 15, inPrager
Eisen 45, in böhmischen Montan 35 Kronen. Auch
Brüx er haben 7 Kronen eingebüßt. Die zweite Ursache
aber, weshalb Wien sich zur Höhe des plötzlichen Sinnes-'
Wechsels in Berlin nicht aufzuschwingen vermochte, war
das Materiale, welches von Creditactien in
reichem Maße zum Vorschein kam. Dieses Materiale
war so bedeutend, daß es in Berlin zu dem Gerüchte von
der Erkrankung des Herrn v. S ch o ß b e r g er Anlaß gab ff
eine andere Erklärung für dis Masse der Stücke scheint man)
dort nicht zur Hand gehabt zu haben. Nebenbei cursirte in
Berlin auch die angebliche Meldung von russischen'
Rüstungen, welche politisch verstimmte, so daß zum Schluß
Wien und Berlin sich wieder gefunden hatten, beide in der)
Flauheit.
fStand Ärr schwebenden Staatsschuld.) Mit Ende
September befanden sich an Sta a t s n ot e n zu fünf Gulden)
224.013,300 Kronen und zu s ü rr f z i g Gulden 9.072,500
Kronen, zusammen demnach 233.085,800 Kronen im Umlaufe,
so daß der auf gemeinsame Kosten der beiden Staatsgebiete
einzulösende Betrag per 224 Millionen Kronen nur mehr!
mit 9.085,800 Kronen überschritten erscheint, welches
allein auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung aus der
Circulation Zu ziehen und einzulösen sind. Der Stand der)
schwebenden Staatsschuld ist derselbe wie am Ende des'
Monats August. Es hat daher im September keine!
weitere Einlösung von Staatsnoten stattgefunden. Von
dem Gesammtumlause an Staatsnoten befanden sich Ende
September 74'4 Millionen Kronen im Besitze der Bank, so
daß der freie Umlauf nur 158'6 Millionen Kronen betrug.—
Nach den von der Oesterreichisch-ungarischen Bank geführten
und überprüften Vormerkungen betrug derUmlaus an Part ial-
Hhpothekaran Weisungen, aus österreichische Wah­
rung lautend: a) unverzinsliche 6600 K-, d) zu lO/2 Psrcent
verzinsliche, sechsmonatliche 42,500 K-, 0) zu 3 Percent
verzinsliche, dreimonatliche 200 K-, <i) zu 4ft'e Pcrceut ver­
zinsliche, sechsmonatliche 85.033,800 K., e) zu 4 Percent­
verzinsliche, dreimonatliche 2.450,500 K-, zusammen
87.533,500 K.
(Zur Eintragung in das Terminregrster.) Bekannt­
lich hat der „Verein zur Förderung der Interessen der
Frankfurter Börse" einstimmig eine Resolution gefaßt, wo­
nach der Verein unter Hinweis auf die Bestrebungen für)
Abschaffung des Registers "erklärte, er könne den Besuchern
der Frankfurter Börse die Eintragung in das Börsenregister!
nicht anrathen. Die Resolution hat folgenden Wortlaut:
„Nachdem die Bestrebungen der deutschen Bankwelt ein-
müthig dahin gerichtet sind, eine Revision des Börsengesetzes
herbeizuführen und besonders auf Beseitigung des Termin-
registers hinzuwirken, kann den Besuchern der Frankfurter)
Börse die Eintragung in das Firmenregister zur Zeit nicht
angerathen werden. Der Verein sieht in dem Vorgehen der)
Berliner Stempelversinigung kein wirksames Mittel zur Ab­
stellung der schädlichen Wirkung des Börsengesetzes und er-j
blickt in dem Beschluß, die hiesigen Bankfirmen zu zwingen,^
sich in das Terminregister eintragen zu lassen, ein Mißtrauen'
gegen die auf Treu und Glauben abschließenden Contrahenten,)
umsomehr, als die Mitglieder der Berliner Stempelvereinigung'
nach wie vor Termingeschäfte mit allen nicht eingetragenen!
Privatleuten abschließen." Hiezu bemerkt die „Frist. Ztg.":
„Nach Allem, was aus der hiesigen Börse verlautet, darf)
angenommen werden, daß diese Stellungnahme die der großen
Mehrheit ist. Ob dies auch für die Begründung zutrifft, das)
ist eine zweite Frage. Im Wesentlichen läßt sich wohl die)
in den Kreisen der Frankfurter Börsenbesuchcr vorherrschende
Meinung dahin zusammenfassen, daß die Berliner Stempel­
vereinigung durch den Beschluß, Termingeschäfte nur noch)
mit eingetragenen Firmen abzuschließen, einseitig das
eigene Interesse zu wahren suche, ohne Rück­
sicht darauf, daß der Provinzbankier, wenn er sich cintragen
läßt, bei seiner Kundschaft die gleiche Rückendeckung nicht-
durchzusetzen vermag; und indem die Mitglieder der
Berliner Stempelvereinigung sich offen hielten, daß sie
außerhalb der Börse mit Privatleuten auch ohne deren-
Eintragung contrahiren dürfen, habe diese Berliner Ver­
einigung dem Provinzbankier vollends unmöglich gemacht,
daß er für sich, beziehungsweise von seiner Kundschaft
die Eintragung erzwinge, während doch die Berliner Banken
von ihm die Eintragung beanspruchen. Diese Divergenzen der
verschiedenen Stellungnahmen werden schwerlich in
der nächsten Zeit eine gedeihliche Lösung
zu lassen: dies umsoweniger, da an der Berliner Börse
neben den Mitgliedern der Stempelvercinigung, wie neulich
schon hervorgehoben, eine ganze Reihe anderer Bankfirmen
zwar für sich selbst die Eintragung vollziehe, aber grund­
sätzlich sich offenhalten wolle. Termingeschäfte mit ihrer
Kundschaft auch ohne deren Eintragung zu machen, mit
Privaten wie mit Provinzbankicrs; immer vorausgesetzt
natürlich, daß die Bonität des Kunden, die materielle und
die moralische, eine so zweifclfreie ist, wie dies unter gegen­
wärtigen Verhältnissen für den Abschluß von Termin­
geschäften mit Nichtcingetragenen verlangt wird. Wenn aber
andererseits die gestern hier beschlossene Resolution den
Registercintrag mit der Mottvirung ablehnte, daß gegen­
wärtig die deutsche Bankcnwclt auf eine Revision des
Börsengesetzes und besonders aus Beseitigung des
Terminregistcrs hiuarbeitet, so wird man gutthun, in dieser
Richtung nicht allzu sehr ans baldige Erfolge zu
bauen. Was geschehen müßte, um die jetzigen Zustände zu
bessern oder doch dem Uebel wenigstens einigermaßen
abzuhelsen, darüber vereinigen sich immer mehr Stimmen
aus etwa der Stellungnahme der Frankfurter Handelskammer.
Aehnlich wie dies vorher schon von einem Juristen in der
„Franks. Ztg." ausgeführt worden ist, schreibt jetzt auch die
„D. Jur. Ztg.", ein erträglicher Zustand könne durch eine
geringfügige Acnderung geschaffen werden, wenn nämlick
sowohl im Börsengesetz, wie im Z 764 B. G.-B. bestimmt
würde, daß das, was gezahlt oder zu Pfände gegeben ist,
nicht znrückgefordert werden dürfe. Denn für das Schutz-
bedürfniß genüge es, von der Zahlungspslicht Denjenigen zu
befreien, der sich über seine Kräfte engagirt habe; aber wer
seine Börjenverpflichtuugen erfüllt oder wenigstens zu deren


[ 2023-06-29 10:42:27.663 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. October 1900
Nr. 6774
Erfüllung Sicherheit geleistet habe, der habe sich ja eben
nicht über seine Kräfte engagirt. Auch diese Auslassung aber
betont, daß für eine solche Reform große Aussicht
nicht vorhanden scheine." Obige Ausführungen stimmen
im Wesentlichen mit der von uns bereits mehrfach geäußerten
Ansicht überein.
(Ter neue deutsche Zolltarif.) Aus dem Zolltarif­
gesetzentwurf, der zur Neuordnung der deutschen Handels­
verträge im Reichsschätzamt ausgearbeitet wurde, werden der
„Münchener Allgemeinen Zeitung" folgende authentische An­
gaben gemacht: Von der bisherigen Einrichtung, einen Theil
der Maaren nach dem Rohgewicht, den anderen Theil nach
dem Reingewicht zu verzollen, soll abgegangen und mit
wenigen Ausnahmen der Reingewichtszoll eingeführt werden,
da er die zweckmäßigste Wirkung der Zölle sichert. Zur Ver­
hinderung einer Erschwerung oder Verlangsamung des Ab-
fertigungsgeschäfts soll den Zollpflichtigen bis zu
einer gewissen Grenze der Zollsätze dis Bcfugniß
zur Beantragung der Ermittlung des Reingewichts durch
Verwiegung versagt und die Verzollung unter Abrechnung
der festgestellten Tarasätze ungeordnet werden. Die allgemeine
Verzollung der Tarasätze nach dem Reingewicht wird die
gesonderte Verzollung der Umschließungen und sonstigen
Verpackungsmittel zur Folge haben müssen. Die Motive be­
zeichnen auch die zur Zeit ohne ausdrückliche gesetzliche Vor­
schrift bestehende Zollfreiheit aller nicht zum Reingewicht
gehörigen Verschließungen und sonstigen Verpackungs­
mittel als an sich ungerechtfertigt und die mit der
Herstellung von Waarenumjchließungen sich beschäftigen­
den inländischen Gewerbetreibenden schädigend. Die
Verzollung nach dem Rohgewicht wird nur für solche selten
zur Abfertigung gelangenden Maaren beizubehalten sein, die
wegen ihrer Beschaffenheit wie zum Beispiel in Stahlflaschen
eingehende Gase, nicht nach dem Reingewicht verzollt werden
können. Die kleinen Umschließungen, welche mit auf den
Käufer übergehen, werden auch fernerhin zum Reingewinn
zu rechnen sein, da sie den Verkaufswerth der Maaren
beeinflussen und ihre gesonderte Verzollung meist unthunlich
ist. Eine bemerkenswerthe Neuerung sieht der Entwurf auch
bezüglich der Zollcredite vor, indem einerseits die auf Antrag
gegen Sicherheitsleistung für eine Frist bis zu drei Monaten
erfolgende Zollstundung nicht mehr zinsfrei erfolgen soll,
andererseits der Bundesrath, der im ersten Falle die Höhe
des Zinsfußes festzusetzen hat, solchen Maaren, die im In-
lande nicht erzeugt werden, zinsfreien Credit bewilligen kann.
Nach den Motiven hat zum Vorschläge der Aushebung der
allgemeinen Zinsfreiheit für Zollcredite die Interpellation
Graf v. Schwerin-Löwitz und Genossen im Reichstag
am 8. Mai d. I. wegen des Zollcredits für Getreide Anlaß
gegeben. Doch wird noch zu erwägen sein, ob nicht die Ver­
zinsung der Zollcredite auch die Verzinsung der Zoll-Lager-
credite bedinge, es stehen ihrer Einführung aber wegen des
nachtheiligen Einflusses auf die Benützung der für den
Handelsverkehr unentbehrlichen Zollniederlagen erhebliche Be­
denken entgegen.
(Internationale einheitliche Garn- Numerirung.)
Wie der Vorsitzende des in Paris stattgefundenen internatio­
nalen Garn- Numerirungs-Congresses, Gustav v-Pacher,
mittheilt, scheint die englische Regierung den allge­
meinen Wünschen auf Einführung des metrischen Maßes für
alle Garnsorten nicht geneigt zu sein. Herr v. Pacher
schreibt: Die Frage steht demnach nach dem Congreffe wie vor
demselben: Metrische Garn-Numerirung auf dem ganzen Erd­
ball mit England, oder metrischeGarn-Numerirung blos aufdem
Festlande Europas oder neuerliche Versumpfung der ganzen Re­
form aus Acngstltchkeit der Mehrheit in den Interessentenkreisen,
daß ohne England die Sache nicht geht. Daß die Textil­
industrie des ganzen europäischen Festlandes hinreichend stark
und vielseitig entwickelt ist, um ohne Schädigung berechtigter
Interessen Englands Mitwirkung entrathen zu können, ist
nach wie vor mein fester Glaube. Mer besser allerdings gar
keine gesetzliche Einführung der metrischen Numerirung im
Jnlande als eine solche, welche die Einführung nach bis­
heriger Art aufgemachter Garne aus dem Auslande
schrankenlos freigäbe: das hieße die Spinn-Jn-
dustrie des Festlandes derjenigen Eng­
lands an's Messer liefern.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat heute keine Veränderung erfahren und stellten
sich die Sätze für erste Bankacccpte weiterhin auf
42/g Percent.— In Berlin hat sich eine leichte Versteifung
des Geldstandes vollzogen und ist dort der Privatdiscont
auf 4 Percent gestiegen, während er in London sich um eine
Nuance ermäßigte und 3»/^, also etwas unter der Bankrate
notirte.— Jn'der hiesigen arrangcmentweisen Versorgung
der Effecten war Geld ziemlich leicht erhältlich und bedangen
die Prolongationssätze bei den Banken 5 Percent, in der
Couliffe öVi Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oestcrreichisch-ungarischen Bank haben die Fälligkeiten die
bemerkenswerthe Höhe von 9-5 Millionen Kronen erreicht,
während die Einreichungen abermals nur in minimalen
Grenzen blieben.
(Das Goldagio in Serbien.) Aus Belgrad wird
uns gemeldet: Das ununterbrochene Steigen des Goldagios
wird hier als eine umso eigenthümlichere Erscheinung ange-
sehen, als die Exportcampagne in vollem Gange ist. Das
Zwanzig-Franes-Stück erreichte die Höhe von 32-60 Dinar,
was darauf zurückzuführen ist, daß die hiesigen Kaufleute,
angesichts der Einführung der neuen Erwerbssteuer durch die
frühere Regierung, große Waarenmassen importieren, für
welche nunmehr Zahlungen fällig sind.. Trotzdem hofft man,
daß das Agio schon in nächster Zeit sinken werde, da die
Exportverhältnisse sehr günstig sind.
(Ausstand in der belgischen Glasindustrie.) Nach
dem „Journal de Liege" haben. entgegen anderweitigen Mel-
düngen, die Glaswerke die Forderungen der ausständischcn
Arbeiter nicht angenommen, und es wird bezweifelt, daß
man zu einer Einigung gelangt. Die Arbeiter bestehen auf
B-ibeyältung der alten Löhne, während die Fabrikanten er­
klären, daß bei der gegenwärtigen Lage der Glasindustrie
ohne eine Neduction von 15 Pereent der Löhne die Arbeit
nicht wieder ausgenommen werden könne. Wenn der Aus­
stand, wie es wahrscheinlich ist. noch lange anhält, wird er
- auch seinen Einfluß auf den belgischen K 0 hlenmarkt
ausüben.
(Wollauction in Liverpool.) Aus Liverpool,
, 4. October, wird gemeldet: Bei der hier stattgehabten Ver-
steigerung von Stoifwollen gelangten zum An­
gebot 7489 Ballen verschiedener Herkunft aus Peru, Chile,
Marocco u. s. w. Das Angebot war ein zögerndes und mußten
Peru und Chile V4 bis V, Penny nachgeben, die klebrigen
blieben sehr vernachlässigt. Im Ganzen wurden 2200 Ballen
verkauft.
(Amerikanische Kohlen in Deutschland.) Wie der
„K. Z." mitgstheilt wird, ist dieser Tage der Dampfer
„Saint Enoch" mit 1993 Tonnen amerikanischer Kohlen in
Antwerpen eingetroffen, die nach dem Ober-Rhein zur
Verladung kommen und zu dem Preise von 275 Mark für
10 Tonnen frei Waggon Ober-Rhein cmgeboten werden.
Die Seefracht für diese Kohlen berechnet sich auf
12'75 Mark und die Rheinfracht auf 7-50 Mark für die
Tonne.
(SyndieatsSestreünngen in der deutschen Ccment-
industrie.) Eine Meldung der „Kux. Ztg." besagte, daß das
Zustandekommen eines nordwest-mitteldeutschen Cementsyndi-
cats im Princip beschlossen sei. Darauf schreibt der „Hann.
C.": „Wir find von maßgebender Stelle zu der Erklärung
ermächtigt, daß diese Meldung verfrüht, in einzelnen Punkten
sogar unrichtig ist. So ist zum Beispiel an eine Preis­
erhöhung um 1 Mark per Faß nach dem Zustande­
kommen des Syndikats gar nicht zu denken. Die Verhand­
lungen dürften sich noch längere Zeit hinziehen, doch ist die
Bildung eines Syndicats nicht ausgeschlossen." Andere
Blätter bringen Bestätigungen der Meldung aus betheiligten
Kreisen, nur unter dem Hinzufügen, daß von einem end-
giltigen Abschlüsse der Convention zur Zeit noch nicht die
Rede sein könne, was aber in jener Meldung auch gar nicht
behauptet wurde. Offenbar sind selbst bei dem Entgegen­
kommen, das die alten Werke den neuen bewiesen haben,
noch Schwierigkeiten zu überwinden.
(Betriebsausweise.) Die Einnahme» derStaatseisen-
bahn -Gesellschaft betrugen im Monate September
5.688,2W K. (-ff 3796 KO. Die Richtigstellung pro Mai er­
gab ein Plus von 136,185 K.— Die Südbal, n verein­
nahmte im September 8.680,613 K. (-ff 133,424 KO.
Die Richtigstellung pro Mai ergab ein Plus von 221,916 K. Seit
Jahresbeginn betrugen die Einnahmen sonach 77.134,034 K-
(ff- 2.706,368 K.).
(Betriebsausweis der Bau- und Betriebsgesellschast.)
Vom 1. bis 30, September 1900 wurden 2.153,948 Wagen-Kilo­
meter geleistet gegen 1.962,994 im Jahre 1899; daher mehr
190,984. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8.050,833 gegen 6.011,057 im Jahre 1899; daher mehr
2.039,231. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung be­
trugen 1.115,110 Kronen gegen 1.044,831 Kronen im Jahre
1899: daher mehr 70,279 Kronen. Vom 1. Januar bis
30. September 1900 wurden 18.543,076 Wagen-Kilometer geleistet
gegen 17.156,099 im Jahre 1899- daher mehr 1386 977. Die be­
förderten Personen in dieser Periode betrugen 63.942,033 gegen
54.738,760 im Jahre 1899: daher mehr 14.203,273. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen 9.706,699 Kronen
gegen 9.703,822 Kronen im Jahre 1899: daher mehr 2877
Kronen. Die Streckenlänge betrug 60'1 Kilometer Ende September
1900 gegen 82 6 Kilometer Ende September 1899.
Nenelles.
Die chmesrsche Krise.
Der deutsche Vorschlag.
Berlin, 5. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In Folge der zweiien Note B ü l o w's
ist Englands noch immer ausstehende Antwort auf die
erste Note gegenstandslos geworden. Eigenihümlich be­
rührte es, daß die ganze Zeit über die hiesigen amt­
lichen Kreise über die Nichtbeantwortung seitens Eng­
lands in keiner Weise irritirt waren.
ES gewinnt den Anschein, als ob Bülow's zweite,
concretere Note mit bestimmter gefaßten Vorschlägen zum
Theil auf die Verhandlungen zurückzuführen ist, die mit
England wegen der ersten Note gepflogen worden waren.
Jetzt dürfte Lord Salisbury der zweiten Note ein­
fach beipflichten, ohne auf die erste weiter zurückzu­
kommen.
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.)
Der heute vom Staatssekretär Hay dem deutschen
Geschäftsträger überreichten Note wird Bedeutung bei­
gelegt, weil sie beweist, daß zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten bezüglich des weiteren Vor­
gehens Einigkeit herrsche. Dieses Ergebuiß ist
durch mehrere Unterredungen des deutschen Geschäfts­
trägers mit dem Staatssecreiär Hay erreicht worden.
Die Wünsche Deutschlands, welche dahingehen, daß das
diplomatische Corps in Peking da-über wachen möge,
daß die Bestrafung der Schuldigen auch wirklich erfolge,
wurden ausführlich dem Präsidenten Mac Kinley mit-
geiheilt, welcher denselben rückhaltlos zustimmte.
Hay setzte heute noch eine zweite Note auf, welche
telegraphisch nach Berlin übermittelt wurde. Man hofft,
daß diese Note in Berlin einen günstigen Eindruck
machen und ein neues Band zwischen den
beiden Regierungen knüpfen werde.
London, 5. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg") Die Vereinigten Staaten-Regierung hat
bereits Deutschlands zweite Note zustimmend beant­
wortet und den Gesandten Conger beauftragt, die
vorgeschlagenen drei Fragen zu beantworten. Amerika
spricht seine Freude über des Kaisers von China Bereit­
willigkeit aus. die Schuldigen zu bestrafen, bedauert
aber die gelinde Behandlung des Prinzen
Tuan, des Hauptschuldigen.
Berlin, 5. October. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.") Die hiesige Regierung ist der Zustim­
mung der Mächte zur gestrig-n Note sicher; die meisten
Botschafter sprachen sich beim Empfang der Note zu-
stimmend aus.
Die Antwort des dentschen Kaisers.
Berlin, 5. October. (Tel. d e r „W i e n e r Al l g.
Ztg.".) Aus Shanghai wird dem „L.-A." telegraphirt:
Die Antwort Kaiser Wilhelm's auf das Schreiben
des Kaisers von China hat unter den hiesigen Europäern
wahren Jubel hervorgerusen, dagegen Schrecken
unter den aufrührerischen Elementen.
Die französische Note.
Göln, 5. October. Wie die „Köln. Ztg." aus
Berlin meldet, wurde dem Ministerum des Neuster»
gestern Nachmittags eine französische Note
überreicht.
Graf Waldersee in Actio».
Berlin, ö. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Shanghaier Cvrrespondent des
„Localanzeiger" depcschirt: Graf Waldersee geht in
der Säuberung des Weges zwischen Tientsin und
Peking von Boxers und anderen rebellischen Elementen
ganz systematisch vor.
Li-Hung-Tschang und Waldersee.
Berlin, 5. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Li-Hung-Tschang reiste in
sehr gedrückter Stimmung nach Peking
ab. Graf Waldersee hatte es abgelehnt, ihn zu
empfangen. Li-Hung-Tschang wird auf der Reise von
einer russischen Escorte begleitet.
London. 5. October. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 3. d. M.: Morgen wird Li-Hung-Tschang,
von einem russischen Admiral, einer Schutzwache und
seiner eigenen Leibwache begleitet, die Reise nach Peking
antreten.
Vom chinesischen Hofe.
Berlin, 5. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Am 1. October verlegte der kaiserlich
chinesische Hof seine Residenz nach Sianfu, nachdem
die Vicekönige im Uangtseihal und die anderen Gouver­
neure aufgefordert worden waren. Geld, Lebensmittel
und Munition via Hankau nach Sianfn zu schicken.
Ein Rath Sir Robert Hart s.
London, 5. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Sir Robert Hart in Peking, be­
kanntlich der beste Kenner Chinas, widerrieih energisch
die Verfolgung der schuldigen Rädelsführer in's Innere
des Landes, da ein solcher Versuch erfolglos bleiben
und nur zu einem allgemeinen Aufruhr führen würde.,
In Peking.
New-Dork, 5. October. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking wird vom 30. v. M. gemel et: Der Ab­
marsch der amerikanischen Trupp n beginnt Mittwoch.
Die Seesoldaten begeben sich nach Tientsin, das 14. Re­
giment wird alsbald folgen.
Der Aufstand im Süden.
Berlin, 5. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) I» anschi? ai erhielt den Befehl, Truppen
nach Paotingfn zu din'gircn.
Die Aufständischen in Kwantung haben die Truppen
des Vicekönigs bei Kkwanglaufu (?i geschlagen, ein
Beweis. daß die Revolution in den
südlichen Provinzen in Zunahme be­
griffen ist.
Prinz Tuan verhaftet?
London, 5. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Shanghai kommt die bisher
unbestätigte Nachricht, daß Prinz Tuan auf Befehl
der Kaiserin-Witwe verhaftet wurde, um ihn an
der Flucht zu verhindern.
Die englischen Wahlen.
London, 5. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Liberalen erlitten bei den gestrigen
Wahlen einen schweren Schlag durch die Nichtwahl
Philipp Stanhop e's, des bekannten Friedensapostels,
der erst kürzlich Chamberlain scharf angriff.
Stadtvertretung und Kaiserin.
Berlin, 5. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Das hiesige Stadtverordneten-Collegium
beschloß gestern in geheimer Sitzung, der Kaiserin
nicht zum Geburtstag zu gratuliren.
Dieser Beschluß wurde durch die bekannte An wort des
Grafen Mirbach auf die letztjährige Glückwunsch­
adresse veranlaßt.
Dänische Gebietserweiterung.
Kopenhagen, 5. October. Ritzau's Bureau meldet:
Premier-Lieutenant Andrup hat bei Nualik, 67 Grad
15 Min nördlicher B eite, die dänische Flagge
gehißt und im Namen des Königs von Dänemark
das Gebiet von An magsalik bis zum Scoresbysnnd
in Besitz genommen Dem Gebiete wurde der
Namen „Christian IX. Land" beigelegt.
Eine Berkehrsstörung im Snezcanal.
Paris. 5. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Bis Mittags war die Verkehrsstörung im
Sue;canal, die durch ein geiunkenes Schiff veranlaßt ist,
nicht behoben. Die Versuche, den gesunkenen englischen
Dampfer „Emir" flottzumachen, werden fortgesetzt. Nur
kleine Schiffe können den Canal passiren.


[ 2023-06-29 10:42:27.663 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 6774
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. October 1900
^eite 8
EhmMMgimgsproceß gegen das
„Barreau".
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung")
Heute wurde beim Bezirksgerichte Joscphstadt über die drei
Klagen verhandelt, welche vom Staatsanwalt in Tarnovol Lea
S a 8, Ritter v. Berecz nicki, sowie von den drei Gerichts-
adjuncten aus Brzozow Namens Dudrowicz, Drzymalik
und Bejnarowicz gegen den verantwortlichen Redacteur des
„Barreau", den Advocaten Dr. Gustav Morgenstern, ein­
gebracht wurden. Zwei Klagen rühren vom genannten Staats­
anwalts. die dritte von den Adjuncten her. In Nummer 8 des
„Barreau" war eine Notiz enthalten, in welcher die genannten
Richter beschimpft werden. Dem Staatsanwalt von Tarnopol
wurde im „Barreau" ein Plaidoyer vorgehalten, in welchem er,
wie das „Barreau" behauptet, die jüdische Religion herabgesetzt
haben soll. Der Staatsanwalt incriminirte in diesem Artikel die
Worte: „Lumpiger Anwalt" und „Schweineseele".
Zu Beginn der Verhandlung beantragte der Vertheidiger
Dr. Elbogen, der Richter möge sich für incomvetent erklären,
denn die Klage gehöre vor die Jury, woselbst Dr. Morgenstern
den Wahrheitsbeweis fahren könne! man dürfe nicht
einzelne Worte Herausreißen, dürfe nicht das Gelindere allein
klagen, das Schwerwiegendere und Empfindlichere vornehm
ignoriren.— Der Staatsanwalt sprach sich gegen die
Jncomvetenzerklärung aus.
Der Richter erklärte sich für eompete n t.
Dr. Morgenstern erklärte sodann, unter solchen Umständen
verweigere er jedwede Verantwortung, da er
daran feil halte, vor einem incompetenten Richter zu stehen.
Das Urtheil lautete, Dr. Morgenstern sei der Beschimpfung
nach ß 406 schuldig und werde zu hundert Kronen Geld-
strafe und zur Veröffentlichung des Urtheils im „Barreau"
verurtheilt.— In der Begründung heißt es, es lägen Schimpf­
worte vor, für welche der Redacteur verantwortlich lei. Er­
schwerend sei, daß die Beleidigung durch Druck begangen wurde,
mildernd die Unbescholtenheit, sowie der nicht zu verkennende Um­
stand, daß das Motiv der einzelnen Uebsrgriffe des Artikels
ein anzuerkennendes ist.
Dr. Morgenstern meldete die Berufung an. Der Verhand­
lung wohnte ein außerordentlich zahlreiches Auditorium an,
darunter auch der Präsident der Advocatenkammer Dr. Ritter
v. Feistmantel.
Berliner Börse.
(Tel'. der„Wiener Allgemeinen Zeitu»g*J
Berlin, 5. October. Niedrige Wiener Notirungen für
Montanwerlhe, welche durch die ungünstige Meldung über
das vsterreichisch-ungarische Eisencarlell veranlaßt waren,
drückten anfangs. Bald trat auf Deckungen sowie Jnter-
ventions-und Meinungskäufe für deutsche Montanwerlhe Festig­
keit ein. Als Meldungen eintrafen, der Bericht „Jron Monger"
laute ungünstig und datz Baron Schosbergcr ernstlich erkrankt
sei, schwächte sich die Tendenz nicht unwesentlich ab, namentlich
auch für österreichische Werthe, besonders Crcdite und
locale Banken. Nach der Steigerung war man abge-
schwäcbt. Schluß allgemein schwach. Lebhaftes Interesse für
Schifffahrts-Aclien, namentlich Lloyd. Der Cassamarkt war
recht fest, nach der Notirungszeit jedoch schwächer. Privat-
disconl V» höher.
4-2percentige Pavierrente, 4-2percentige Silber-
reute 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.—,
4percentige ungarische Goldrente 95.70, 4vercentigc unga»
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 139.80, Lombarden
24.80, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch»
tiehrader 6, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84 45, Wien (lang), Russische Noten (Kaffe)
316.45, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)
London (kurz) —, London (lang) Amsterdam
(kurz) —, Italien—, Disconto-Commandit 171.50,
Darmstädter Bank 129.—, Deutsche Bank 186.10, Dres­
dener Bank 142.90, Handelsgesellschaft 142.90. National»
bank 129.—. Warschau-Wiener 272.—, Gotthardbahn
139.50, Nordostbahn 88.40, Unionbahn 90.90, Central­
bahn 147.25, Meridionalbahn —, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —, 3»/zpercentige Goldrnffen
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 93.80,
Tmken-Lose 107.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe 85-60, Laurahütte 195.75, Dortmunder 85 75, Bo»
chmner 173—, Gelsenkirchener 19125, Harpener 180.75,
Hibcrnia 198.25, Trust 150.50, Lloyd-Actien 109.10,
Packetschifffahrt-Actien 12060.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 202.30.
Staatsbahn- Actien 139.80, Lombarden 24.80, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —bis —.—, Con»
solidalion 342.75, Dannebaum —, Transvaal —.—,
Privatdiscont 4 Percent.
London, 5. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".s Consols 98.81, Italiener —,
Spanier —, Brasilianer —, Chartered 3.57, Debeers
28.50, Goldfields 7.76. East Rand 7.76, Modderfontein 10.87,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 41.87,
Jagsrsfontein —. Anglo-freiich —, Utah —Goerz
und Comp —.—, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —Rio 59.—. Anaconda 9.—, Ncgel —.
Geduld South West Afrika. Oceana-
ConsolS —, Modderdeeps —.—, Hendersous —.—
Exploration —, Bocksburg. Central West —.
Alte Chinesen —. Neue Chinesen —, Brownhill —.
.Oroya —.—. Central London —.— auf —.—, Apex —.—.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 331.—,
Jvanhoe 10.62 ans —Manager-.—, Lake View Con-
sols 13.25, Unzen-Ausbeute, Golden Link-.-, Great
Boulder Perseverance —, Central- und West Boulder—
Bonlder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—
Brownhill —Honseshoe —. Kalgueli —, Blocks
—, Strattons —, Kosmos, Fingalls —, Ex-
tendcd —. Besser.
Paris, 5. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Cursc von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 100.07,
> Italiener 93.50, Exterieurs 71.85 ox, Türken-Lose 112.50,
Türken 6 25.35, Türken 8 —, Ottomane 355.-,
Tabak 327.—, Spanier —, Debeers 720.—, Char-
'tered 91.—, Goldfields 197.—. Eostrand 197.—, Lan-
caster —, Randfontein 80.—, Randmines 1060.—,
..Robinson 238.—.. Simmer und Jack —. Lillagc —'
Portugiesen Ssragone —, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —. Rio Tinto —, Zambese 34.—,
Huanchaca 145.—. Tendenz firm.
Brüssel, 5. October, 12 Uhr 30 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.25, Saracwsse
293.—, Nord Espagne 203.—, Brezil —, Banque
Ottomane 536,—, Rio Tinto 1487.—, Metropol 593.—,
Zambese —, Elektric 276.—.
KLicherschmr.
Das LiebeSleben Hölderlin'-, Lenau'-, Heine'-.
Von Oskar Klein-Hattingen. Berlin, Fsrd. Dümm-
ler'S Verlagsbuchhandlung. 325 Seiten. Broschirt
M. 4.50, geb. M. 5.60.
Als Beitrag zur biographischen Abtheilung der Literatur­
geschichte dürste das Werk der Fachwelt, wie einem weiteren
Leserkreis mit ernster Antheilnahme am schöne» Schristthum will­
kommen sein. Es bietet in erschöpfender, übersichtlicher Weise das
Material über das LiebeSleben der genannten Dichter, sodann
aber— und das dürste seinen Hauptwerth ausmachen— unter­
wirft es dies Material einer eingehenden psychologischen
Kritik. Wir sehen so die eigenartige ideale Gestalt
tz ö l d e r l i n'S klar vor Augen und gewinnen in seine
Jugendliebe, dann in sein Verhältnis! zu Diotima einen
Einblick, der keineswegs durch die Mangelhaftigkeit der über diese
Frau vorliegenden Berichts wesentlich beeinträchtigt wird. Gegen­
über Litzmann, dem Biographen Hölderlin's, thut der Verfasser
dar, wie unhaltbar die Annahme sei, daß der Dichter für
Diotima nur ein der Freundschaft verwandtes Gefühl empfunden
Hab«. Bei Lenau, dessen SOiäkriger Todestag in den August dieses
Jahres fiel, kommt banvtsächlich sein Verhältniß zu Sophie
v. Löwenthal in Betracht, auf der bisher der Borwurf
lastete, daß sie, die verheiratete Frau, zwei Verlobungen
des Dichters, die mit Karoline Unger und die mit Marie
Behrends, bloß eigensüchtiger Weise zum Scheitern gebracht habe.
Vor den psychologischen Erwägungen des Verfassers hält diese
Auffassung nicht stand, man kann wohl sagen: er habe Sophie,
als einer wahrhalt superioren Frau, die Rehabilitation zntheil
werden lassen, die ihr noch geschuldet war. Bei Heine ist es seine
Beziehung zu seiner Baie Amalie Heine, dann die zu seiner Ge­
liebten und nachmaligen Gattin Mathilde, dis unser Interesse
fesseln, uns einen tiefen Einblick in das Gemüthlslsben des viel ver­
kannten und bestgehaßten Dichter? gewähren und die ganze Erce»-
tricität seines Charakters offenbaren. Auch die Mouche wird ein­
gehend behandelt. Da der Verfasser seine Darstellungen durch lebens­
geschichtliche Umrisse erweitert, das heißt Alles heranzieht, was die
gcmüthliche und geistige Eigenart der Dichter beleuchtet, so gelangt
er schließlich bei Jedem zu einer erschöpfenden Wesenscharakteristik,
auf die ja all- Kritik an Einzelheiten hinauSlaufen muß, und
damit ist dann jene Vollständigkeit erreicht, auf die er im Vorwort
hinweist. Den Freunden der Werke Hölderlin's, Lenau's und
Heins's sei daS Buch, sozusagen als biograpbischer Ergänzungs-
Hand, angelegentlich empfohlen. Es ist dem Andenken der Ver­
ehrerin Heinrich Heine'S, der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich,
gewidmet.
Pariser Eindrücke im Frühling 1900. Von Doctor
Alexander Poppovic. 9 Bogen. Octan. Geh. 2 K. SO H
A. Hartleben's Verlag, Wien. Pest und Leipzig.
Der Verfasser, welcher als österreichischer Oommiesnir« »äsoivt
und als Vertreter des k. k. GencralcommiffärS für die Pariser
Weltausstellung die Vorbereitungsarbeiten für diese Ausstellung
von Anfang an mitmachte, hat in den hier vereinigten Aufsätzen
die bei seinen wiederholten Aufenthalten in Paris, zuletzt in
diesem Frühjahr, also zu Beginn der AuSstcllungsära, gewonnenen
Eindrücke niedergslegt. Dieselben sind gleichwohl, mit dem auf­
richtigsten Bestreben nach Objsctivität, ausschließlich vom Stand­
punkte des Privatmannes geschrieben, dem nur seine ofsscielle
Stellung Gelegenheit gab. in manches Anderen Verschlossene Blicke
zu thun. Mehr noch als von der Ausstellung sind es anläßlich
der Ausstellung ge anunelte Eindrücke von Leuten und Leben.
Der Ausstellung selbst sind zwei Abschnitte gewidmet: der eine
gibt eine Charakteristik der officiellen Ausstellungswelt in ihren
geschäftlichen und gesellschaftlichen Lebensäußerungen: im zweiten
wird versucht, jene allgemeinen Eindrücke zu formulircn, welche
nach einem ersten Ausstellungsbesuche die herrschenden sein müssen,
in stetem Ausblick auf das System, welches »ach dem französischen
Organisationsstatut der Ausstellung zugrunde liegt.— Die übrigen
Capitel handeln „Vom Volke", „Von der Stadt", „Bon Musik
und Theater" in ihren für daS heutige Paris charakteristischesten
Erscheinungsformen, zuletzt „Von der neuen Kunst des Mont­
martre", wie sie in den i'simrsts »rüstig»«» und ähnlichen Kunst­
stätten des „heiligen Berges" gepflegt wird, ein seltsames Product
der Moderne, über dessen Wesen außerhalb Paris kaum noch
klare Vorsüllungen verbreitet sind.
7411s flisr dtzsxi'oosisntzQ öüolrer siuä rn stadsn
Ksi 8. l-eolmei- (Wllkvlm Wsten), k. u. L. üc>k- vmä
HrüvsnsiiÄts-Lu.c!stIiuiMiinA, FVisn, 1. 6-rudsu 31
UKW WsmrerrmKrkL.
Budapest, S. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
lebhafterer Kauflust 34,000 Metercentner Umsatz zu fest be­
haupteten Preisen. Roggen fester: übrige Artikel unverändert.
Termine etwas fester, speckest Mais aber schwächer. Weizen pro
October K. 7.49 bis K. 7.50, pro April K- 7.97 bis K. 7.98,
Roggen pro October K- 7.17 bis K. 7.18, pro April K. 7.42 bis
K. 7.43, Hafer pro October K. 5.26 bis K. 5.27, pro April
K. 5.54 bir K. S.SS, Mais pro Mai K. 5.08 bis K. 5.09.
Bewölkt.
Triest, 5. October. (Zuckermarkt.) Vernachlässigt. Prompt
Eentrisugol Pites K. 28.50 bi- K. 23.75. per November-März
K. 27.50 bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50— bis fl. 57.—. SantoS fl. 50— bis fl. 59.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pors) Ä. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K,
Prag. 5. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.15, ab Kolm K. 24.55, ab Aussig K. 25.75,
per November-Decembcr K. 25.75, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.80 bis K- 114.15, Nüböl per
50 Kilo K. 39.- bis K. 40.—.
Budapest, 5. October. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspcck K. 52.50, Speck
geräuchert K.
Berlin, 5. October. (Getreidemarkt.) Weizen per
September 154.25, per October 158.25, per December 162.75,
fest, Roggen per September 142.—, per October 143.25
per December 14-Ü75, matt, Hafer per September 130.50,
per October 133.25, fest, Mais per September 120.10, Mai,
per December —, fest. Rüböl per October 64.60, per Mai
63.25. fest. Schön-
Berlin. 5. October. (Schlußproduetenmaekt.) Spirtius
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent --- 10,000 Liter-Perceut (nach Talles) 50.50
SOperc. —.
Breslau 8. October. (Pr o d uct s nmarkt.)) Weizen!
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 15.70, Roggen Mark
14 80, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13L0, neuer!
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 27.40, pro October War!
—pro November Mar! —.—.
Bremer», 5. October. Petroleum loco Mark 7.03.
Hamburg, 5. October. Petroleum loco Mark 6.95.
Geschäftslas,
Paris, 5. October. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden'
Monat Francs 15.15, pro November Francs 15.16, pro vier Mo­
nate vom November Francs 15.25, pro vier erste« Monate'
Francs 15-50, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.20, pro November Francs 20.55, pro vier Monate vom No­
vember Francs 20.85, pro vier ersten Monate Francs 21.60,
träge.- Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.70, pro November Francs 26.15, pro vier Monate vom No­
vember Francs 26.75, pro vier ersten Monate Francs 27.60,
träge.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 76.25, pro
November Francs 76.25, pro vier ersten Monate Francs 77.—,
pro vier Monate vom Mai Francs 77.—, steigend.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —, pro
November Francs —, pro vier erpen Monate Francs
pro vier Monate vom Mai Francs —.— Spiritus per
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 33.—, pro November
Francs 32 50, pro vier ersten Monate Francs 32.59, pro vier
Monate vom Mai Francs 33.—, träge.— Rohzucker 83°/»i
disponibel Francs 28.50 bis Francs 29.—, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 29.12 5, pro November
Francs 29.25, fest, pro vier ersten Monate Francs 30.12 5.
pro vier Monate vom März Francs 30.62 5, Raffinade von
ZrancS 105.— bis Francs 105.50. Bewölkt.
Paris, 5. October. Rohzucker 83° dispan. Francs 23.80
bis 29.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.—, pro November Francs 29'-I fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105.— bis 105.50.
Havre, 5. October. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per October Francs 47.75, per Februar Francs
48.25.
London, 5. October. (Rohrübenzucker.) Basis 88°
träge, October 9 Sh. 10°/» P-, December 9 Sh. 9'/» P-, Januare
März 9 Sh. l 1' »P, Mai 10 Sh. 1°/, P., Contincntal-Gramrlated
Krystall-Zucker 13 Sh- 7'» P., träge, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh- 9 P, träge, Java-Zucker 13 Sh- IV- P-, träge.
Liverpool- 8. October. (Baumwolle»markt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Umsatz 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per October-:
November 5'V<», per November-Tecember 5^/»», per December:
Januar 5"V„», per Januar-Februar 5"V»>. per Februar-März,
5"'/,.. ver März-April 5V,„. Dazu Verkäufer.
Siew-Port, 4. October. «Producrenmarkt.) Baum­
wolle in Nem-Aork 10/4, Baumwolle in New-OrleanS 10L5,
pro Januar 10.32, pro Februar 1003. NasfinirteS Petro­
ls u m Standart White in New-Uork pro Juli 7.45, Standard!
White in Philadelphia pro August 7.40 Petroleum Rohwaare
pro August 8.75, United Pipe Line Certifikates pro August 1.KO
— Mehl (Marke „Spring Elears"s 2.90. --- Weizen loco
82.25, pro October 80V«, pro December 83.25, pro Mai
1901 86V». Mais pro October 46.50, pro December 42.25.—
Zucker. Fair Nesining. Muscovados 4.25, Raw Centrifugal!
4°Vz„ N i o-K asfee Nr. 3 8.25 bis —.Getrsidefracht!
4.50.— Schmalz (Marke Wilcox per November 8.—.—
Schmalz (Marke „Western Steam") 7.80. Baumwolle: Zu­
fuhren 40,000 Ballen.
(Börse für laNdwirthschaftliche Products.) Wien.
S. October. (Orlg.- Ber.i Der heutige Terminverkehr er öffnete
bei dem Umstands, als seitens des Auslandes wieder nicht dis-
geringste Anregung vorlog, in großer Stille und in ruhiges
Tendenz. Nur für Herbst-Korn, worin Deckungsbcdürfniß besteht,
machte sich einiges Interesse geltend, und hierin brachte es der
Curs auch zu einer Besserung von 5 Heller. Hievon beeinflußt,-
hat später auch der lausende Termin von Weizen 3 Heller zu
profitiren vermocht, während beide Artikel pro Frühjahr mir den
gestrigen Stand behaupteten. Um 1 bis 2 Heller fester war bei
Schluß des Berichtes Hafer, wogegen Mais etwas mehr offerirt
war und 4 bis 5 Heller im Curse eingebüßt hat. Herbst-Weizen
wurde zu K. 7.80 bis K. 7.81, Frühjahrs-Weizen zu §. 8L3 b7s
K- 8.25» Herbst-Korn zu K. 7.61 bis K. 7.6S, Frühjahrs-Korn
zu K. 7.89 bis K. 7.90, Herbst-Hafer zu K. 5.63 bis K. s.65, Wai-
Juni-Mais zu K. 5.42 bis K. 5.39 umgesetzt. Sonst notirtcu:
Frühjahrs-Hafer K. 5 85 bis K. 5.86, September-Ockober-Mais-
K. 6.70 bis K. 6.75. Gekündigt wurden 3500 Metercentner
Hafer.— Auf dem Effectipmarkte ruhte der Verkehr noch
immer fast gänzlich und dabei war in der Preislage nur insoweit
eine Aenderung zu bemerken, als in Hafer um 5 Heller billiger
anzukommen gewesen wäre.
Zum Schluffe wurde FrühjahrS-Weizen K. 8Z6, Herbst-
Korn K. 7.66 bis 7.65, Herbst-Hafer K. 7.68, Frühsahrs-Hafer
K. 5.88, Mal-Juni-NaiS K. 5.38 gehandelt, klebriges unver­
ändert.
Spiritus. Wien, 5. October. (Orig.-B e r.) Auch
heute stagnirte das Geschäft bei allseitigcr Reserve gänzlich und
für prompte contingentirte Waare blieb so die letzte Nvtirung
von K- 44.80 bis K. 45.20 weiter in Geltung.
(Eier und Butter.) Wien, 5. October. (Bericht uon
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Seit gestern trat ein Um­
schlag in der Witterung ein, welcher unseren Markt günstig beein­
flußte. Die Kauflust ist reger und die Preise fester. Nicht nur
Prima Exporteier haben angczogen, auch mindere Sorten erzielten
mehr und fanden leichteren Absatz. Auch di« freundlichere Tendenz
auf den Auslandsmärkten trug zur B-sestigung bei. Die Zufuhren:
sind geringer, am Platze lagert jedoch genug Waare, die aber rasch
vergriffen sein dürste, denn in Folge der israelitischen Feiertage sind
größere Abladungen für die nächste Zeit nicht zu erwarten. Heute
erzielten: Bauernwaare 34'/, Stück per K. 2. —, Kisteneier: Prima
K. 72.— bis K 76—, Bacsker K. 73.— bis K. 75.—, Sieben-
bürger und ähnliche Original K. 70.— bis K. 73.—, sosthe:
sortirt K. 73.— bis K. 77.—, Russen Priinq, fusche K. 74.— bis
K. 76.-. minder- K. 66.- bis K. 71.—, Südrussen K. 78.-
bis K. 83.—, Bulgaren K. 66.— dis K- 77.—, Consumwaare
K. 60.— bis K. 68.—, Alles per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.
— Butter verkehrte zu unveränderten, aber gut behaupteten
Preisen, und erziel en: Süßrahmbutter K. 105.— bis K. 110.—,
österreichische StaüonSbutter Prima K. 85.—, abfallende Sorten
blieben vernachlässigt. Alles per 50 Kilo Netto sn gro» ab Wien.
(Täglicher gleischMkrtt») Wien, 5. October. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaareu zugsführt:
36,859 Kilo Rindfleisch, 4343 Kilo Kalbfleisch, 2935 Kilo Schas-
fleisch, 17,909 Kilo Schweinefleisch, 527 Stück Kälber, 68 Stück
Schafe, 106 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 54-H.


[ 2023-06-29 10:42:27.663 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. October 1900
Nr. 6774
bis K. 1.18, hinteres 74 H. bis K. 1.44, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.36. Schaffleisch 60 H. bis
K. 1..— Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.30, Kälber 94 H. bis
K. 1.20, Schafe 68 H. bis SO H., Schweine 92 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. per Paar. Preise ziem­
lich fest.
Amtliche Notirrrngc» der Waareubörke vom 5. Oktober.
PnScr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
bans Aussig, K. 25 75 bis K. 25 85, prompt ab Olwütz
K. 24 30 bis K. 24 50, prompt ab Brünn- Wien K. 24 50
bis K. 24.70, pro Novsmber-Deccmber Frachtbasis Aussig K. 25.75
bis K. 25 85, pro November-December ab Olmntz K. —.— bis
K. —, pro November-December ab Brünn-WienK. —.— bis
K.—.—,ruhig. Raffinade, Prima, prompt,ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker. Prima, pro October-Ncwember
ab mährische Station tränst o K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro Ociober-November ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode vro October-Novembcr ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. PilsS Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.25 bis K. 28.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.25,
ruhig.— !>!«böl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.50
bis fl. 40.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oelsnnten. per 50 Kilo, Kohlrcps per September-October
ab Wien fl. —bis fl. —.— Petro-
leurn, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 15.—, galizischeS
stanä vbits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.45,
detto waflcrhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fetlwaareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 61.—, fl. 62.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—, fl. 54.50, Ünschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.80, fester.— Kaffee: Santos
Superior fl. 83.—, fl. 56.—, Good Average fl. 51.—,
ii. 52.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 48.—,
fl 49.—, ordinär fl. 46.—, fl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.-. Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.-. Menado, je
nach Svrrc fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, Prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 89.—, fl. 71.—, Piment fl. 40 —, fl. 41.—, Eassia Ligneae
fl 53.— fl. 56.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl.> 3.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl, 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, sehr fest, 4er Ab'
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis 52 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 58 H. bis
80 H.; ö/8er Äbfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
58 H. bis 60 H.: 6/8er Äbfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
siation, 66 H. bis 68 H.: 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 88 H. bis 92§>.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fgbriks-
siatlon, 92 H.bis 96 Z.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
sration, 93H. bis K. 1.02; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,82 H. bis 65 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 86 H. bis 90 H.; 16/24er Warp- und PincopS. Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 92 H. bis 93 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstatian, 1K. 2 H. bis 1 K.
6 H.: 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstatian, 1 K.
8 H, bis 1 K. 14 H.; 42er Pincovs, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. 2 H. bis 1 K. 6 H. ;42er Pincops, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 8 H. bis 1 K. 14 H.
Wiener Korse Vom 3. Grtoder.
Dis wiederholten Mittheilungen über die unbe­
friedigende Situation der heimischen Eisenindustrie,
welchen bisher vom Markte kaum Rechnung getragen
wurde, haben plötzlich heute einen starken E.ndruck geübt
und eine ausgesprochen flaue Stimmung sür die Eisen­
werths hervorgerufen. Die rückläufige Bewegung
acecntuirte sich vor Allem in Alpinen, in welchen um­
fassende Realisationen und Abgaben eine rasche, starke
Depression bewirkten, ergriff aber dann auch in energischer
Weise die Ei'enpapiere im Schranken, sowie Rima.
Diese Reaction blieb naturgemäß nicht ohne Einfluß auf
dis Haltung des gesammten Marktes, wenn auch die
übrdpen Gebiete durch längere Zeit an der relativ be­
haupteten Tendenz der Berliner Börse eine leichte Stütze
landen. Schließlich aber verfielen auch sie der ausge­
sprochen matten Richtung, da Berlin gleichfalls, an­
geblich durch dis Nachricht von einer Erkrankung des
Heren v. Schofiberger, sowie durch ungünstige politische
Nachrichten vernimmt, der hiesigen Schwäche sich
anschloß und abermals als stärkerer Abgeber in Credit-
actien auftrat. Das Ende des Verkehres vollzog sich
daher in allgemein unfreundlicher gedrückter S immung
und zu den tiefsten Tageskursen. Auf dem Bankemnarkte
bleiben beideCreditactien, die ActienderBodencredit-Anstalt,
der Länderbank, der ungarischen Commercialdank und der
lUnionbank im Rückstände. Eine kleine Steigerung zeigen
die Actien des Bankvereins. Von Transportwerthm
crfuHsen Staatsbahn- Actien, beide Buschtiehrader
Actiefi, die Actien der Ferdinands- Nordbahn,
Elbethal, Dampfschiff- Actien und Lloyd- Actien
Ermäßigungen. Geringfügige Avancen erzielten die Actien
der böhmischen Norddahn, Straßenbahn-Actien lit. 4,
Nordwestbahn-Actien und Adria-Actien. Auf dem In-
duftriemarkt wurden Alpine, böhmische Montan-Actien,
Prager Eisen, Rima, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjamr
und Trifailer billiger abgegeben. Höher stellten
sich Nordböhmische Kohlen- Actien, die Actien
der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, der beiden
Zuckerindustrie-Gesellschaften, der allgemeinen österreichi­
schen Ballgesellschaft, Perlmooser, Wienerberger und
Tabak-Actien. Renten lagen ohne größere Veränderungen
gut behauptet. Devisen und Valuten haben sich um eine
Nuance verbilligt.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 656.50 bis
654.75, Bodencredit-Actien 865.—, Staatsbahn-Actien 665.— bis
663.—, Alpine Montan-Actien 460.— bis 452.50, Rima-
Muranyer Actien 526.—bis 524.—, Prager Eisenindustrie-Actien
1777.—. Simmsringer Waggonfabriks-Actien 342.— bis 343.—,
Union-Baumaterialien 154.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 655.—, ungarische
Kreditbank 665.—,-Länderbank-Actien 412.50, Staatsbahn-Actien
663.50, Lombarden 108.50, Alpine Montan-Actien 452.50,
Rima-Muranyer Actien 525.—, Mai-Rente 96.95, Türken-Lose
106.50, Marknotcn 118.37.
An der Mittagsbörse variirtcn: Creditactien zwischen 649.50
und 654.50, ungarische Credit-Actien zwischen 660.75 und
663.—, Bodencredit-Actien zwischen 861.— und 863.—. Es
schlossen: Anglobank-Actien zu 273.—, Bankvereins-Acticn zu
483.50, Länderbank-Actien zu 412.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr uotiren: Creditactien 653.25,
ungarische Creditactien 664.—, Staatsbahn- Actien 660.50,
Lombarden 108.50, Mai-Rente 96.95, ungarische Goldrente
113.85, Alpine Montan-Actien 449.—.
Um V»2 Uhr uotiren: Creditactien 653.—, ungarische
Creditactien 663.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
540.—, Länderbank-Actien 412.—, Staatsbaim-Actien 660.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1080-—, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn-Actien 461.50» Alpine Montan-Actien 448.—,
Türkische Tabak-Actien 297.—, Mai-Rente 97.—, österreichische
Kroncnrente 97.20, österreichische Goldrente 114.50, ungarische
Goldrente 113.75, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 649.—, ungarische Creditactien 660.—. Anglo-
bank-Actien 272.50, Bankvereins-Actien 482.—, Unionbank«
Actien 539.—, Länderbank-Actien 410.—, StaatSbahn-Actisn
657.50, Lombarden 108.—, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 275.—, L 271.—, Nordwest­
bahn-Actien —, Damvsschifs-Actien 768.—, Tabak- Actien
297.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1750.—, Rima-Muranyer
522.—, Alpine Montan-Actien 444.—, Mai-Rente 97.—, unga­
rische Goldrente 113.80, österreichische Kronenrente 97.20, unga­
rische Kronenrents 90.70, Türken-Lose 105 50, Reichsmark 118.36,
Böhmische Montan-Actien 1215.—, Brürer Kohlen-Actien 914.—,
Waffenfabriks- Actien, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 636.—, Rudolphs-Hütte-
Actien —, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien 662.50, Poldi-
Hütte 390.—, Schodnica-Actien —, Buschtiehrader lit. L,
Königshofer Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurLblatt.
Nachbörje: Creditactien 648.50, ungarische Creditactien
661Anglobank-Actien 272.50, Bankvereins-Actien 483.—,
Unionbank-Actien 541.—, Länderbank-Actien 412.—, Staats­
bahn-Actien 657.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien
460.—, Nordwestbahn-Actien 449.—, Tabak-Actien 297.—,
Rima-Muranyer Actien 523.—, Alpine Montan-Actien 444.—,
Mai-Rente 97.—, ungarische Kronenrente 90.70, Türken-Lose
105.50, Marknoten 118.37. Schwach.
Schlüsse per Ultimo October.
TqWiürZ
Geld' Waare
242.-15 L48.20
96.30! 96.40
Lsndon-ChequeZ...
Paris
20-Frank; Stücke ...
Nudel
Markuotcn
London-Cheques
Paris
20-Frank-Stncke.
Rudel
Marknoten
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche sieben Tage, das ist den 10., 11., 12., 13.,
14., 15. und 16. October umfaßte, galten die folgenden Pro-
longationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. bis 1 K. 25 H.
Report (5'/, Percent bis 5'/« Percem), Anglobank-Actien 15 H.
bis 25 H. Report <5 Percent bis 5'/-Percent), Unionbank-Actien
60 H. "bis 80 H. Report <5'/« Percent bis 5°/» Percent),
Bankvereins-Actien 35 H. bis 55 H. Report (5'/« Percent bis
5V» Percent), Länderbank-Actien 10 H. bis 30 H. Report <5 Per­
cent bis 5^4 Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report
(3V» Percent bis 4V» Percent), Alpine Montan-Actien 90 H.
bis 1 K. 20 H. Report <5 Percsnl bis 5°/, Percent), Rimä-
Muranyer Actien 1 K. 20 H. bis 1 K. 50 H. Report
(5 /g Percent bis 5Vs Percent).
Octobi: Rove-.nb. iTecemb.
Stellagen
Effect
October! November! Tecemb.
Vorprämien
S'/s-9'/P12-12V»
9—90/.! 13—14
20— 23 30—33;40—43;Oest. Crdtack! 5—5V»
21- 24.53—36^46-50 Staatsb.-Act.! 5V»-6
— j— Südb.-Actien—
30-34 50-54B4-68MpineActien 8—9 l3°/»l4V.! 13—19
28-32 48-52^60-64 Rima-Muran!7V.-3°/. 13V»14V.'17'/,18V-
-! 9-11!—> Türken-Lose ö- j 2'/-—3 I
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Lsr-Iiri
lNachbörse)
4^ ung Goldrente 7^
Unga'.KrottenrerIte^i^
Creditactien f
Staatsbahn r
Lombarden P
Berliner l Wiener
Curse! Parität
»1.09
640 54
657 65
113.25
90.50
202.50
139 75
24. SO
(Na?b5rse)
Buschtichrader Ut. D. 7
Noidwestbahn 7
Elbelhalbabn 7
Rufs. Bankn. -i-
Berliner
Curse
Wiener
Pa'itär
Diseonto-Commandit 171.60. Italiener 93.80.
Umrechnnrigs-Curse 118.40.
7 per Ultimo.
Schwach.
L'rLQlrrurr
Lest.
„ Lilbcrrcnte ....
„ Goldrente
Ung. Goldrente.7
.. Kroncnrente .. .7
Oest. Creditactien .. .-st
Banlveieiiis-Äcticn .s
Oelt. irng. BankacLien.
StaatSvahn 7^
Franks.
Curse
96.15
96.15
97.15
SL.45
»0.55
L02.50
122—
121.30
140.20
Dreipercentigs ungarische Goldanleihe
Umrech,mngZeurS 119.40.
per Ultimo.
Wiener
Parität
" 96.78
96 77
115.08
114.42
91.14
64» 54
4S7.K7
1705.41
659.76
r'r'LNLLurt
Lombarden 7
Nordwestbabn 7
Elbetbalbahn-Act^enl'
Buschtiehrader lir. L7
Alpine
Wechsel per Wien...
Wcchselpr.Lond.fk.S.
Wechsclpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.-
233—
L4.4?b
20.45'--
81.36«
Fest.
Wiener
Parität
"llH
467.48
L18.L6
212.37
96.40
Nsw>Dork, 4. October. (Kabeltelegramm.) fSchluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85 V«, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81V», Wechsel auf Paris 5.18V», Wechsel auf
Berlin 94'/», Silber (per Unze) 64V«, Denves und Rio Grande
Prefered 67V», Eric Nailroad 33V» first preference, Illinois
Centralbahn 116.28, Lake-Shore-Actien 215.—, Louisville und
Nashville 71.75, Union Pacific 58.60.
l.iquicl3lions-Lu!-ss vom 5. Ooiodsi- 1900 unc! 2inson
auf öinon Lörsonsvliluss pro 10. Ooiodbr 1900.
2iQ
»sä
'
97 —185 50
97
80 50
93 70 115 50
kLxioi-Alai-irents.
„ I'br.-Revts.
Oostsrr. Qoläreuts...
vsstorr. Invest.-Raots.
llvlxai-.^„
6alxa.rl8t:L<;Lt.-Lisb-^v1.
„„ L.1892
3"/o 8i1<1b.-k'r.,0L:'>iior-0u1!
^pril-Ootodsr
1860srLoss
OiöältbLnk, NQA.-
I)6x08t16Ql>LnL, Lllx...
12seoiLpte-66s., u.-ost..
ds-nlL:.
tlVP.-Lank, anF. II. Lm.
Lävckoidav'x, öst. ....
Klarem-, -6....
llvx. IZLllK k lQäu8r.u.Häl.
8t. Ltr.
^ äto. .1!".....
LlozeO
ldsii kelik 6wbl. -^et.
8ü6vor00. Verdinck.-L..
17nmv7n.V'6^8sIIseti. neue
^Vr., kr.-^et (197— 193 75^
ckty.„ Ltannn ^et. 130— 193
96 70
114 80
82 50
81—
97—
97
272—
4S2—
Löö
2565
663—
4,5-
1405
t30—
635—
130—
113—
99—
425—
35-
1705
172—
540—
S57—
320
258—
483-
29S5
113—
!326-
!2SS-
s3655
!?68—
580—
6030
!526-
?Z48—
!529—
!780
j450
10 50
12
67 03
96 25
18 —!
198 —!
99—
9- j
88 33
5 -I
232 50!
337 50'
136 -j
387 56?
1LZ 75^
357 50'
337 5tt'
137 50
337 5b7
387 50?
232 5ö'
387 50!
77
387 öst!
3S7 50?
»6 25
195 75!
387 5'
193 75'
271 25'
193 75
193 75
193 75,
290 63
193 75,
183 75
203 44
406 87!
387
144 37
387 50,
110
220 83
406 87
137 50'
178 —.155
265— 232 50'
370— 387 5»
359— 144 37!
^Lnspol-t-OessllLedLkt.
Li5SQbada.
IlllK.-xg.!. WsstbLbn-
öst. LarixessUseb.
dsodsl ....
Lrssüb.-VerlL.-^QLtLlt
Lisenb b-"
LUbsuiübl
Lllskt.-Oss., s.I!x. östsrr.
MelLt.-Ges., laksra..
ILIskt.-Oes, Wieusr.
I2!6lLt.-6-68., allF Ruäsx».
(clossor Lrsasrei..-
kraLsr u.
1^'^'
^?oläLbMt6i
krLxer Liseo
kc issebälkLvr. Irlsstsr.
sriwa.-ICvlr. Lslxo-I's.ri..
irssslt^sr LsrxdLU-Lss.
^Ruckolssdütts"-->
^ kür Lstr.-lv^...
'I'rUailer Loblsn..
'Ws.rranv-Lojksses., 1^08^ jl
IVsstbbbm. Lsrltbsu.
^Vieuer L^aFeseUscb.
Hsxsl- u. Hüelrvsröleb.-,
^.et. 6os., unx....'
VLnL2rQs5uo» 4-///-» ^rivLi-vioeoato: OrsimousU. IVvebssl 4'/
4-/i, LLuxers Llebtsn 4'/« dis 5^,^
fvrtsbirung l?os smtüotlsn Loursblsiiss
üsr Wisnsr Vvrss.
Diverse Aase.
L) Verzinsliche Lose.
Per Strick
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.C.1880L lOOsl ö.W.
„ .. ..„ 1889„„
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-Requl.-Losc n. I. l 870 s. 100 fl. ö.W.
Hypot.-Dr.,unI.,P.-2chv. LlvOfl. ö. W.
Lriester Stad!--An1cihe ü. 100 fl. CM..
„„ L 50 fl. ö. W-
Serbische Pramien-Anlcihe L 100 FrcS.
Türk.Cijcnb.-A.P.-O.L400Frcs.p.Cassa
„„„„„ p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. 100„
Clary 40„ CM.
InnSbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö.W
Krakauer Lottertc-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeiude 40„
Palsfy 40„ CM.
Nöthen Kreuz, öst. Ges.'S., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Nudolfstiftung 10„„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlchen 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W
Wiener Comm.--L.v.J. 1874100„„
Gewinnftscheine der 3"/., Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Ein. 1830
detto detto Emission 1889
dctto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
3 6
4 x
2
Lu-r-
su>;
7.
i/k
r/8
1/7
1/6
1/1
13/1!
o.Zins
75 50
105 50
Devisen.
Amfterd. Check u. kurze Sicht, f. 160 holl. Guld. vista
„ längere Sichten -..„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 FrcS.„
„ längere Sichten„„ ,,
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.icOM. d.R.-W.„
„„ läng. Sichten„„„
London Checku.kurze Sichten s.lO Psd. Sterling„
„ längere Sichten„„
New-Pork für 100 Dollars„
Jtal.Bankplätze Checku kurze Sicht, f. 100 Lire„
„„ längere Sichten...„„„
Parisu.franz.Bankpl Checku. k.Sicht.f.100Fr.„
„„„ längere Tickten„„„
Petersburgu.russ.PlätzeChecku k.S.f.100Rub.„
„ .. läng. Sicht.„„„
Zürichu.BaselChecku.km-;eSichtens. 100FrcS.„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht, f.100 Fr"c§."
„„ längere Sichten..^„
ValuLerr.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Naudducaren„„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-ivrancs-Stücke„„
Zwanzig-Linar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-.Nnbcl-Goldstücke„„
Türkische Goldlire""
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„ ?.
Deutsche Ncichsbanknoten oder denselben
glcichgehaltene Noten sür 100 N-M. .. .per Cassa j
detto per Ult. Septembers
Italienische Banknoten f. lOOir. Lire!
Rudel-Noten per Cassa!!
233 75, 240 75
233 25 234 2s
340- 360—
253 50! 355 50
106 25
96 SV
19 27'
23 68
242 05
96-
19 30
236
370-
180—
74 50
105 25
12 80
390—
126-
65 50
7150
49-
126 50
128-
42 25
20 25
58-
170—
62—
196—
150-
389—
27 50
50—
33-
200 20
118 30
118 45
242-
L42
SO 25
96 27
95 95
95 95
1147
1146
1927
23 64
2417
238 50
76 5C
10625
13 80
393—
128-
68 50
72 25
51-
128 50
129—
43 25
2125
60-
173—
64—
198-
160—
390—
28 50
52-
24-
200 45
11845
118 65
242 20
242 20
90 45
96 40
96 10
9610
14 51
1150
19 29
23 73
24 25
118 30 118 45
118 30 118 15
90 40 9060
255" 256»'
18
BE" MLL 1. VetOdG«' LVOO ÄeAr»r„r «Ser iL«uv8 ^.Vs«isnoMv»t! "HW
^llonn6M6nb tui' FV16N Xrvnsn 4-—, und 2u86näunK ins Haus Xronsn 5.50.
^ÄmLsriZstLdALiOL» L. IO.


[ 2023-06-29 10:42:27.663 - 19001006 - Seite 7 ]
^x -x»»-x»---»-^-.^^°>--.--'-x-x---»°-^» »«»»»»»»
MWWM
)^^^^^
^« 00 ov O'-
-KTS-Ds:
SiÄSiDN-
°^§,--D „Z«rDK^K---
n 88§ !I Ds
^ L'Ss>8SsSZZL>!»
^ ZZAHK-st-K-HHAKL
^ 8Hst-s>s>ws>s>ü>,^KK
ö^MN «W «SS G
LSAKS S-KS-O Nx-Z
T-ZD §§LLL8 s> 
MLMMMWM^WWU
L-S --S-Z;L-K^ZZZ" N —k^AL'L
Z K-
§?
272^
------ -»^^----«-,-----.^F^-,-----.-.--^ll>--> ->->->- ------------- ««------^ SS§ZZ>>--LS-?-? j x
ZK-? K x-r«SS»!-L- LÄK EDK«SSsrH_Ä LLL§»°,-««««-- ZL«- rz n" v ?tz- j->««AiibeiMch«'?.-. me
-;L EWMWMÄUMMWWFMzM-- ^"K
O^2 KZZSKZ« K««-O. S sKK^WSK»§'§------?^§
?7 -— r- ö -2« K^^ -5^ -:
' ^D-> -7-,--
S>E» »^7
' Ztnsen-
^erechn..
Termin
--- ^>- A- gg, -. st.? ZLü>§ 3
L- A°^Z MW- I§ W
? -Z?WLZZßsZ°»ß«sAss
S L§7-"--^^L K Z ss S"
ff 7 Z" Z°ZZ8Z ßffF ffs-
,,A ^»" »»»>>!!'-. ---FT
« 8ZK? 8-» D§Es8"8b.--«?8K,K>^s'
ZZ!,,, H
-arS
X XX XXX xxx^-"°""
8 8 8 8 8 -.^-.^»-^8 8
L'L'LT?- -- S-
<§s>
SS
Ls- 8?."?' LTKAS-Ss I>-> 2--.§5° fftzsT?--»-- LL-LLLLL-LL-- L»^
nIZZ r-s>--§°? s s --L.s-->st K Z---Z8-Z.--X-' ---
'?>" mo>s,<«i n o U^K" -Z-K'«« A L LS?« «-
?°UM. 7"Ltz U! kß?ß^rZß^L§§ Z xksWZ^T^LA^ZBU-LLöLWz
Z-, «L----.S W^Lz-°-Z.Z?8s?.
?k-8 ^-§§W-..W- Z? ^--.»Sr..---
8§isA8^-?-7-r-. ?--? -.°ii^°
s-- 2 s
.---!- L-^< >..— LÄ'?
LZ- s s-ß -'ZKZLLtt-Ls^HZLZstZZff^ ^sZ^LL«L^-k
"''-' ^--' --.'".. —'"«»?^ «»' E:
: P-:^ D:::'' P?- D: PI K:
ZL^ x§ L L 8
«< ^-Z-'>- Z ?- ?--- ?-«?.
'' ZS-' S- «"' Si S--' 8L" «§§» LL«S L?F8
LKLSI SSL I SKLZ^SZKKLLS> «s-r LK.I st.HKS !L8LLKKSS.>^SSe3-1 §KL lÄKLSL§L8StzL«ASSrzBLSKZ8888SML8SSL>! >L8I I I ZLS§8 Zs I I I L8I>! I L8SS I K
! SZ! l ÄÄV>! 88! N I>^^ ,/i «-?sv ,. >-> ?r-- >„> L ?'-L- j 8>LK»> LLtz'-ZL l 8! LN> 8SLL I!! L>> l l! Ä l S8 UI! I l I 8 l> i! l>> Ä> I
sSSS I LZKS I LSSLsSLZL-ZL I Li- tz-LLir* L-
L!! l ÄÄL'L! 7'-> U>!^ l-8?7'
! ^LLLtzRÄ-! is-SS I 1 SLS--LSSLLSSPSS IX> 2> LS§L?LSsSLSL8LLS-!
,> L-i l Z '?-!--!>> '-LK>>> s, lx- s i LLsLK i r--k2!>
tz- »KL^'S^-K^HBSST^KI^-k
Z^^L-§ck ^ZZ ZEs«Z? "BW
1^ "S-'°.NS SZL--T -« 8 s° «« Ky? Z----
Gr^8 L 8 8 rr-
!'>>!!! ^1> I l>>>! >^> l I)!!> I>! I> I I> l> I> >Si !S>> l I l l> I>>> I 1^! I> I I I!> I, >s, l!,! l> I I>> I 8> Z!>> l> l>>!>>! l I S i 8
>!!!!>> l l> l!!!'! 8>> i 1 I>> 1>> i!!>,>,! I! l i !N> I I I i >!> i! l !> 8! l >>>!>,!>>>!>>!! l I i>! i I8> i!> I!!>!!> l i!> l> I 8
> 1 I l 1 I! l I!>! -I I> I! I III! I I III IZi 1! !--! I,! I I I I I i I I I! I> Z! >L,! I>! I l I I I I I «HI I!!!! I! !1 IK«««!,,>«, l I I L> K i« I«> l!! I l l« I l EZ I Z
I! l> I>>! I I I I I I I I> I i> I' I I'' i >81' i«-« I !,I I I 1.1> ,., I!! I l> I «Nl I I, i! I I I!> l 18! I-I I I! I I> I I I I I! I I! I I I, I I 8>! I I I> l I I> I! I I I I I,
II I! RMW I SH «I HS-? I LSSd-USLZ-KsK I> Zrst! VZ88 I SLSZ l N8ZZ! I LKS^S-S-SZZ I I HHHZHHL! KI I I« SZSSLs SK! L KZSSS8 l LLLKSHUKHLASLLLZ
« I ,188888! 1.8 I i I I. di--»-->! LL-l,>>, i,, I8I8SI IZ> I ISIS 1181 I I TLSSÄSL 1 1 I II> Z, UMZZ! 1 1 1 1 8 I 1 1 8 1 1 SS 1 8 1 8 1 1 1 1 I> 8
IS!1S8HZIK8Z
IÄI> 88881118
I KHsN l SS I KuxB^ZL-DSS 1> 1^ ,.i 1 I 1 NLLS I K§sS 1 KSKSTSLSZZL I« I L-ZSSLKL> S 1 I I KS88ZSN SNVS BSZKZS >-1 LLZ 1 SHSK8ZZS8SS
!l-'ll'> -'-"ff -^.-l,,,,,, i,! ,L- j I8I8--I i-?I iL-i-I >81 l I SSSSL8I 12, I ILSS88SI 88! 8 1 8 1 8 1 1>> 888 1 18 1 8 1 1 1 8 I!
tzss2tzs^^ ssnss 1° 7^ 7 s 7 1° 1
5-«
-HEDPRsi
A^ss---r«M—-a-s----loSKHvI^sH-^S8Ao-
°-°-88I I I I>« i I I 1«> 1 '1 '1 §41 '! °s
Z'Ll 'l l i'l l N s I 8l I
-- r-SSZ- HZ----- ?°?!
. _..^^ SZ88'' '"L^Stzs^-
8ZZ8
8^8-^ Ä
Tss d-kk II
pi^ Z^r»
8^8§
SSZDZDZSZSZKZLLSLZISLSS
In üiiiiii'
---. S-WW
> r-- r-i-Zssi! -8,- D
sZZLs 18§^?Z48W-x8> 8! siZZ> LZLM8M-.
8,Si>«>K- !L1I>!-1!!181>Ll^>11!1!8
l l I I!! I I !Z18!«««! I I I I! I« 'ZILI I! I I I I 1 ÄS« 1 I«,> LI I Z >1 IS
1 1 1 1 1 I I! 1 'S 1 1 1 1! 1 I> 1 1! 1> 1 1! 8 1 I I 1 1 I 1 I 1 Z 1 I! I 1> 1 1 I l III!
I I LZs^VZHZ 18 lLI LL'LÜSK IL1 ZZisR18§MUx-Ms^MKMiL L L> 2Z
I I I! I 8 1 INNI> I 8> I I 1 8> 1 I I I I Ii^8 I I 1 I 8 IL71 1 L^r?> I> I, l I! i> T!
i i ssZ>W.WZ 181Z>
, i i i i -1 i i x--^ i i i
s^RZstz i L i L-ZL81 UL8sZ?Ws?s i Z8W i Z s Zi^F
>,!! l i! l> I I,,> l -.- l^ l> st! i l l l> 1 I I j§>
'-^LRtzLsZ i L
L^^^^^
I! 188' 17"! 7B'! 7> ?'! 7x- 7!'^
L--8 LLsSL---LL8LLSLLLLLLoL8?-8L8?-s888L88s? ss8S8K-S8ZZ8s8 s!
III I I! «Ri I I I 1 1 I I I I I I I I I l I I I I I I IZlRl !ZI I I I I I I I! I I I I I I I I> I I I I I I I I I
III> I> I I I I I I I I! I! I I I I I> I 1 I I I I I> I I 8 I I I >> 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I>
III I1118 l11 l lII>> l lIIIII!>>>> I i§ 18 i !Z> i II! i I> i>> Ii i>> i i i I I>> i>> i
S^L l l I I 1 /L, l i iS.> >Ei j s tzS,i,, j^^^,, I I I I, I> I, ,S>, i 8>! I I I I I s'l'8, sl,« i,,,« «., I Is>, I, I I I ZZ^I I« sl
ZZ Zs IZ8M l 8ZZZ81 VZÄZM°°E I s^öMÄ'WMsZ
d.. ZVsZZZLZZZIsI ZZK»!
IILITZI. I' t.-' ii.lL-r!»I771 »7L!i77iLlt «.8,7't L^?s777717777!.7- 777i77777727l777771 lH7^12^7!7777!727! 17sl777717lZi 8777"
- FI881


[ 2023-06-29 10:42:27.663 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. October I960
Nr. 6774
VMLDI6, SOMtt ä'II^LIL, ssvL. VL8IIWL
N> WecrLer und Wergnügungen. N»
X. k. ttof-Luegilmatsr.
Freitag den S. Octobcr:
Abends 7 Uhr:
Die alten Junggesellen.
Sittengemälde in 5 Acten von Sardou.
Samstag den 6. October:
Abends 7 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügenchon G. Fretztaz.
OSrist a. D. von Berg.Hr. Winnig.
Ada, seine Tochter Frl. Kreiß.
Adelheid von Runeck.-.Fr. Kallina.
Senden, Gutsbesitzer. Hr. Schreiner.
Pros. Oldendorf, Redac-Hr. Paulsen.
Nonr,d Bolz.. t teure Hr. Hartmnnn.
BeLlnruS,: Hr. graul.
Kcmve, Mitarbeiter Hr. Stätter.
Korner,> Hr. Moncza.
Buchdrucker Hennig —Sr. WisSner.
Müller, Facwrmn Hr. Alkmann.
Blunr-nberg, R-dacteur Hr. Witte.
Schntock, Mitarbeiter ...Sr. Thimig.
PiepenSrmck.Weinhäudl.Hr. B-Ümeifter.
Lotte, seine Frau Fr. Kratz.
Bertha. ihre Tochter.. .Frl. Wlasts.
Kleinküche^ Bürger Hr. Sommer.
Fritz, sein Sohn Hr. Brüssel.
Justizrath Schwarz Hr. Kracher.
Gins jrenide Tänzerin. .Frl. Cl-menS.
Korb. Schreiber Hr. Rumpler.
Karl, Diener Hr. Fiala.
Ressourcengast Hr, Färber.
lr. k. k!vf-0pLi'M83isi'.
Freitag den 5. October:
Abends 7 Uhr:
Dis Fledermaus.
Komiiche Oper in 3 Acten nach Msilhac
und Halsvy'L „liovsilion" bearbciiet von
C. Ha ssner und Richard Genoo. Musik
von Johann Strauß.
Samstag den 6. October:
Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Oper in L Acten von Rosenthal.
Musik von C. Soldniark.
König Salonion Hr. Demuth.
Baal-Hanau, Hüter des
königlichen Palastes. .Hr. Stehmann.
Wad.... i.......Hr. Winkelmann.
Der Hohepriester Hr. grauschcr.
Sni-m>'th,LcsstnTvchter Frl: Kckrb.
Die Königin von Saba Frl. v. Mildenbnrg.
Astarvth, ihre Sclavin Frl. Nizza.
tsntsok-ItiöLisi'.
Freitag den 5. October:
Abends halb S Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 6. October:
Abends halb S Uhr:
Gastspiel der Priwr-Lallerina Kignora
Ad-li»a Sozo und des Soioianzers
' StL»sr Sigmonds von der Mailänder
Scala-
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. R ad l er. Musik von I. B -her.
Ilisslsi- in llsi- sosöfsillül.
Samstag den 6. October:
Abends halb 8 Uh«
Einberufung.
(I^v sursis.)
Schwan! in 3 Acten von Ai drs Sylvane
nid Jean Gasgogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
vsuisokss Volksiköllief.
Freitag den 5. October:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent. Ein Münchener Stück von
Ernst von Wolzogen.
Samstag den 0. October:
Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmy Elsler Fr. Zell.
Daisy, t —Fr. Odilon.
Rifa, 'ihre Kinder Frl. Schuster.
Frktzl, j Frl. v. Brenners.
Marie Fis I Frl. Walleniin.
Max Krones Hr. Amon.
Architekt Josef Ulrich ..Hr. Kutsch.rs.
Ingenieur Ed. Stöhr.Hr. Epvens.
Frau Senger ..F-. Trenk.
Frau Rai mann Frl. Jofeffy.
Frau Wallis .... /. Frli Eder.
Fr u Adel Frl. Korn.
Frau Munk Frl. Ujhazy.
Mist Cook Fr. Kurt.
Fräulein Seelig Frl. Ecmath.
Pianist Berthold Basel. Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn ... .Hr. Wcisse.
Fräulein BiLus. ..—Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold Hr. Tewele.
Lini. Frl. Tichy.
Therese .Fr. Gribl.
k3!MUNlitklS3tö>-.
Freitag den 5. October:
Z. Biertel der Antheilscheine (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
Platz den Frauen.
Schwank in vier Anfzügen von Bala-
brsguc und Henu eqin.
Samstag den 6. October:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
rlik3iei' 3N l!si' V/!6N.
Samstag den 6- Octobcr:
Abends halb 8 Uhr.
Der Großmogul.
AussiattungSoperette in drei Acte» von
Chivnt Und Durri.
Lai-I-Ikestsr'.
Freitag den 5. October:
Abends halb 8 Uhr:
Der Großmogul.
AüSstatikngsopsi ettö i«"?Sk Actb'n von
Cbivst und Dllru.
Samstag den 6. October:
Gastspiel Ade.e Sandrock
Abends halb^8 Uhr.-
Die Camsliendame.
Dramatischer Gemälde in fünf Aufzügen
von A. DumäS'Söhn.
VoüstLncüg NSULS Ooiodsn-pnogi-smm.
LÄ.S Dxasrttri^nL
WW- La Keils Okarita "WB --püiusoko 1'Lnrsria.
rrrs'HM'o ^^.iT^MLorrr
cker xdänowenals Oontoroionist.
kLS8L Lröll^rnvZ 7 Ullr. —pr3o!8S 8 Ullr.
^facrd 6sr Vorstsllrink; im l^LS'ssUg.uss rUxeunvi-muslk.
Kirrrstte^Hcrus
L. Z
?»» ch-V-i—«"ö'-
8SLO»L-S8ZSK.
0!888KUM
M- ASNMLGss
l. .^0NL§2»se Z.
l'LAlieL L. r>. k. ATLNtLr'evQeerL.
1137
Weues Wiener Witzblatt
vorzügliches, farbig illustrirtes Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen u. deulschenSchriftsteilern.
AE" Erscheint zeberr Sermstcrg.
Reductlsn und AdmiMrstim, Wien, IX/1. Glaftrzasse 10.
Urobrrmmmern gratis.
1218
Neuis 8 ridn /Nrsr>as äug
^l> en!ck!n-s kitiele-fisMAsce,
r'i'Lnaois. "Wuitüsi'LkrobLdsii.
— xr» kisst üv!:i:rx, 6c8LUMi>-S5S.—
ks>N>
WatheWatrk-Lsrre-etitor
mit lOjähr. erfolgr. Praxis, gibt Unterricht
in allen Zweigen der Mathematik, Physik
nud in darst. Geometrie. Bereitet zur
Gymnasial- und Realschulmatura vor. Ge­
fällige Antrags rrntsr „A. K. G."
Hauptpost.
!.
steril.
8
kera.
12
l.II.III.
8kd.r.
2/v
l. N.
8c!>.l!.
2
sto.llr.
io
I.II.III.
8
gS8
10 o?
12-8
12 ss
2 80
2is
L
2M
3 ^s
8o«
11 ss
!
1217
1°1
218
1 oo
1 SS
207
422
4 St
2 ss g so
A20 8^
10 87
!"
3 s?
K8S
St
"Z vt
11 88
10t
^ 38
I2°S
1 SS
888
gos
gtU
I"
1115
?2S
1 SV
r:"
° Z
Zs-
a.«
Z-
7°<
8"
h tv
8"
217
4 so
50s
537
? SS
8^
g^si
!
988
10^
Itl
8so
gsi
l !«8SS
^si! 9LL
gss ii«
gsi 1180
10 SS
zis
10 s«
1112
0 87
!
10 8S
120»
!
1 40
224
4^3I
"Z 28
9 17
1 oo
g 42
II IS
KI6
tt2s»
12^5
8ck.r.
s
I.».»l.
8 40 9 4S
g ss
1V^
12 ss
1 2S
!
2ss
3°2
4 is
g so
10 ss
12^
12^
liss
2^
!
Fsv
Ztt
tz42
11 lS
8 is
10 8S
Oie XavklAvilon von 6^
ddüitäs bis Ass stxüst, sind
äiirek Unterslvtzlvkeu
äer Mautenrillerv ds-
reiednst.
8 so
921
10 ss
1 ss
8L
444
IO«
1 so
2N
817
^ 12
10 4S
1 4S
zoo
Zis
4 00
Zoo
5 ss
3^
Z4S
4 12
4 42
^24
zss
14S
9 17
1 00
8S7
10 VS
210
zss
10L
8 40
1 SS
710
I ?bs
!l1-s
10'«
940
Z 40
104S
12S7
Z42
g is
71s
1 so
10 oo
>258
207
40s
8Z
1 os
Z Zs
1 SS
1120
108S
504
6 öS
813
10^
141
1 os
2Z7
UL
8 88
9 SS
10 03
lOt-
4 so
12 4S
Zss
!
940
4 SI
8S4
110S
2«s
8 St
1 1V
8 SS
8 is
!0w
637
zss
1 18
2 13
zss
617
1 12
10 4S
1 ^ö
zoo
zis
400
zog
zss
1t so
2S7
140
4 ss
844
10 os
Vien (Siiiididede!)..
6-iäsii
Vr.-bisustulll -..
Semmering
lüürrrusoiiisg...
bisubsrg
llapfevdsrg
Hll-8osv/iessn.
llrueic s. bi
llsodsn
llissnsrr. ...
Seirtka! ..
IVörgl..
Innsdruelc.
ViilLLk
Vensäig
Lrsr
Spieiseill
?urk!s (c-I-icliedbstx)
lluttenderg
biarburg
lllagenlurt
Villssli
lodlaok
öoren-Kriee
^vran .......
Irient
k^ori r.
Hreo
kllva
Verona
prsgsrkaf
psttau ....
0!!!i
Ltelnbrüsk
^grsm
ksibseii. .......
8t. l-eisr
/ibbsris-blkitt....
pola
stlsbrssinL........
llörr
Veneäig ,...
Bologna
piorenr
kam
Oespel
stlsüsnä.
llsnua.
stlirrs...
Iriesi ....
stsrrr.
13
!.II.ll!.
14S
1 US
620
4 ss
zss
217
I
210
137
8-d.ü.
3
i.ll.m.
8°b.i!.
3/»
8so
>
1 ss
6 4S
zss
12 so
10»
g 40
4 so
zso
11ii
8 40
2 ss
10 °s
8 ss
8 so
1 27
IZl
6 SS
22
st°!it.
7
I.Ü.III.
9 4S
9 14
8§
1Zi
1 iX>
bis
zs?
40s
zso
zso
1025
2-i
2s°
14S
1 ss
1267
1 so
II ss
9 6
8°»
52a
zss
110
lOss
8 30
ZW
gsa
11°s
1 os
zis
1220
zoo
z so
8°o
g si
an
MSN (!>eedtda°al)....
8vs>ron (»eiS'-derx).
8romds!kely. ..
Kngv-Kanirss ..
2ägräb (txt,e>)...
Kares
kakravr
ab
z-4
zss
400
1245
1 SS
91s
2 so
9 so
1 SS
zss
12 A
44s
1 40
10 S7
tzvt
605
07
ZSS
2S4
12L
12 Li
1119
ZSS
8-s
1038
zss
4 51
»12
1v°s
81L
5 18
310
140
2 is
1»4S
71S
1212
8 18
Igss
gS7
zis
1 ss
gso
6 ss
54z
A81
440
1254
250
1240
10 st
92s
4 4L
2 os
gl«,
2 so
8 ss
stollr.
s
UM.
8cä!.
3/e
I. C!.
8t!>. r.
s
I.Ü.III.
400
zss
25S
101
12 ts
11 t7
10-t
10 07
9tt
5 ss
1 so
zos
zor
448
»27
4 S2
^°o
211
g40
12 ts
911
5 St
»oo
ü 11
z24
10 ss
4 50
ivÜ
g 40
11«s
zoo
s
!
3-t
2 37
210
9 ss
zis
s Z
a«
-'S
L^
.L-Z
iS'«
1185
8«
1080
9 ss
zo?
ItS
zoo
zss
zso
2ts
1220
107
84S
10 so
1 oo
11 IS
zso
1^88
6ts
»H
4»
8cd.r.
1/v
I. U.
8cd.r.
1
I.ll.m.
stet».
11
UM.
g4S
!
zss
4«
41-
311
310° 21«
2M'rl21°
Ul« z liss
r A4^
- 1»o
e 8t°
Z 8-t°
10 ss
1 43
41»
3 01
2S4
2 21
1 07
12 so
1, so
1 45
gl»
1 21
8«t
U3I
1111
g^SS
811
2^s
1 os
5-4
10 so
450
101ü
140
u^
g is
z^24
los
6 37
Z47
5 st
447
2-1
^8
904
210
4si
31»
UlZ
10 L«
143
41»
3«i
2 st
2 21
1 07
12 s°
2L
ISS
1 SS
1°«
g4»
U-i
101°
82S
6ts
zoi
6S7
210
10 ss
810
1110
6 00
8 ss
gss
62s
4^0
2 vs
U°s
6°o
Iss
zos
3 8»
8H
lis
12 37
12 os
10 tS
948
8^»
8°o
zss
6ia
221
14S
6 ss
00
I)is linlr» von a«»
StÄlionenLmsu
SeMLt^Lkterr ;1. Olusse): Ostsnäs^rvisu—Dritzgt unä rvisn—VsvscUZ (SVisn ad 8^5, SVien en 3 IS), ^Visn—Llsrdurx—I'ruQrvvskssts—älu c^ren Lb 34»,
VVisn »n 820).
vlrsele (I. n. OTasse): vclsn—l-sodsn—Veuellix—SluilLNtl, UlLxsukört unci ViNneb, null rVisN"-vovtLkot (»rreU in. coiLSKS) (VVisn ad 74 5,
VVieu »n 04Si. IVisn—Slurdnrx—krunrenekeete—4-iu (SViou uk N4S. Vien un 820), SVion—4bd»ri», kinins unll koi» (SVion ub 8IS, 8L», tVion »n 8LL,
315), IViell—«iiru-Corwone (V7!«n Ld 81 s, Wien -v 85»s. vrion—vormons—Vsnvllix (Wien »d «LL, SVisn LU gib), SViso—Soxrvn—1>eee—LsE
(rrisu L0 ijso, t.o, 5Von LN 853, 3355. rvien—Lopron—2Li:Lvv—^Lr'Lrn (Wien Lb 1050, V7!on LN S35).
kLArxlLns sLutvrtllcder trn 7kL-cI>snkr! Asn SudnUok-ciL-neT,, son« kür Uts Vtisnvv LoeL,1»drveIlsi» »ncU Irr Sei» lr»dLle,
lNrnSdre» LLnkUcU LN tiLllon.
ss'rsnrösisQks
Oummi-Zpsoislitstsn
«« L8»8L
!. Xsi-nthnök-siossse 45
(Dek« LL» UAerstr-ÄSse 2). I'Lrl» 2, rue martel.
-—-"HE Kstslc-gs gratis.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacleur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Beinah.— Redaclion: IX. Pelilangasje 4.— Administration Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

