
[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000306 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mhr-Malt.
Aimmimtspmse
44 >««: Znm Abholcn monatl. X 2.40, viertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertelj. w 8.—.— kiwinr: Mit tagt. Zusendung: Monats, n 2.80, Viertels. w 8.—.—:
Bei uns mit direkter Kreuzbgndversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljShlich L II.—; für alle anderen de« Weltpoftvereme angehSrigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Dostanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frei. ».SO: in der Türkei: Frcs. S.SO; in Ephpteu
Frcs. Iv.üo; in Rußland Rubel 3.2» vierteljährlich.— Mmelns ld'iiinmei-n: In Wien I» Heller, in der Provinz 12 Heller.
wisn, Dienstag 6. März. LdOO»
Auonrzrichnrtca Vilsenetzer und
Schniechalrr Lagerbier, vorzügliche
ntrdrrösterrrichische Meine.
Täglich bis 2 Uhr geöffnet»
kssiaui-sni „8vlisui?sk-!rs!!si-"
(Tuluis Rsrdei'sislri)
vis-ü-vis cksi- k. ii. k. llockbuirx.
Feinste Wiener u. französische Küche,
nach den: Theater sie!» frisch.
Keparirter Eingang in den Speise-
saal drrrch das Vcsiidnl.
Eingang, Schansiergasse 3.
kilnei LI. Stcstli sZIchiskkSkr)
MestaurattL und WenUrcUsrei
I. Bezirk, Rothcnthurmstrafie Nr. 11, Kramergaffe.
HAITIS T.
Mhiisiablrr, Natives.— Deltcatelfen.— Weinsprrialitäten. ^8
2°ss ^r-irsc;L.
r WdZ° F'SRSMSI'ZSSKULSSLSL' r
UeKaurant NLIVLIätt „znm alte» Schottrnthor"
ir nächster Nähe dcS k. k. Hofburg- und Deutschen Lollstheatcrs. 1373
Brr und nach dem Theater stets Irische Speisen.— Münchener Änrgerbräu, bürgerl-
Diljener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8vut«rrLiv-Ii0k'sl6 krvrn-i 881^1« I
Llexusle SpeisesLIe, Oludrimirier 2» vermietUe».
UW" Anr kiii' 616 Auto Oesellsetiakt. '^WU
Täglich Eonrert der Zigeunerkapelle Molnnr im Rrkauraiit
„LL. o TT 1 LTT Sr L» LL.T"
LivKLnx I.^ attosrstnsssv 2. Latrev frei. Zivile
408
8okön8ikr KIimLti86liep Lupüi't
Legüemsts LclillellrllxL-Vsrbiiiällvgsii
von tiiiä ltllcli übsrnU.
kraefitvoUer Ltrsnä. Un-
vsrglsicbliebsr ^.uk-
entllalt küMer-
vslllrLiiks.
MLkLixeQ krsl8eQ io »ämmHirkdeu
Lls>-Us»«»uent8 6oi' InleroalionLlen
8odlLsv»^eu-t-e»e!I»eIi»kt.
uuentbednlirkkvs Nou8n>ittel 455
sropktzklt irsstsos
OsLe-We8lrL«rr»i»1 ,H»LS88i8tti»»^
(^HI'OlVr^LIdl-LIir'k'LI')
-^VIDjßs, II. 8tr^rL88td I
8!^ Vsxl!«-!» ^nneei t iji'i' v»alnn«»pelle U
MG'» rrj-» k>ük Keäü^ner.
LexarLtsr Lioxsyx io «jso OovoertsLLl: vouLüblrLSHS Xr- 7. 270
»Ls LS»» »SS «S kckS
IX. 1- 148
Täglicl» bis k; lllhr Früd ITomcert. Die ganze Naclit geöffnet.
Das Aöonnement auf die
„Mikner Memme Zeitilüg"
K -AcHv-ZZLcrtt
(I. Bezirk, Schirlerstraße 20)
M- lanu mit jedem Tag» begimre», muß jedoch mit KchluH
eines Monate» enden. "MS
Abonnements »Wsöingnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ „3 llllonate8.—
8«r die Provinz:
Mit Postverfevdung für 1 Monat .......... L 2-80
,,„„ 3 Monate....»»»»»»R 8.—.
Für das Ausland:
, o) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
^ Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
s.?
ü. 9
S4T2 VKIsttSK. «. 4
s. s
I-0O?01>D ^1181?I'I'2Ü, 8pea!sli»r biir l-oüenlrleiäer,
Vien, ix. ^Ll>rw8sri-trL»-e »S.— Perepdoo psr. I430S,
M L LINsOKL», Lrüoo
h. u. h. Iilof-8p«üiteurr. 382
TPeditiouS-Bureau der k. k. priv. Kais. Fcrd.-Nordbahn. Sammcldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reicheuberg u. Triest. Ucberseeische
TranSporte,Berzollungcn,Einlagerungcn. Grosser u. elcgantcrMöbelwagcnpark.
Jingoes.
Wien, 5. März.
Das englische Wort, welches an der Spitze dieser
Zeilen steht, fängt an modern zu werden; es verdrängt
die Bezeichnung „Chauvinisten", denn es sagt mehr als
dieses. Nicht nur den nationalen Ueberschwang, den
sozusagen idealen Nationalismus bedeutet es, welcher in
der einfachen Ueberzeugung von der Ueberlegenheit der
eigenen Race sein Genügen findet und dieser Ueber­
zeugung höchstens mit Worten Ausdruck gibt, sondern den
expansiven Chauvinismus, welcher am liebsten der ganzen
Menschheit die gleiche Meinung anszwingen möchte. Da
dies aber mit Meinungen nicht so einfach geht, muß es
das Ziel des Jingoismus sein, zu erobern, um immer
mehr Leuten wenigstens die Kraftüberlegenheit der eigenen
Race durch die That zu demvnstriren. Deshalb ist der
Imperialismus die natürliche Folge des Jingoismus,
und das ist die neue Nuance dieses neuen Wortes.
Der Jingoismus ist durchaus keine specifisch eng­
lische Erscheinung; man findet ihn bei einer ganzen
Reihe von Völkern. Ja, man darf behaupten, daß wir
in einer Zeit des allgemeinen, übertriebenen Chauvinis­
mus leben. Engländer, Amerikaner, Deutsche, Franzosen,
Japaner, unter all' diesen Nationen ist die Bewegung
im Steigen begriffen; selbst in Rußland herrscht in den
oberen und obersten Schichten eine ziemlich analoge
Tendenz, und die panslavistischen Bestrebungen sind, wenn
man auch weniger von ihnen hört, keineswegs schwächer
geworden. Man hat von dem 20. Jahrhundert, auf dessen
Schwelle wir stehen, gesagt, daß cs „das sociale Jahr­
hundert" sein werde. Diese Prophezeiung wird, wenig­
stens was die kommenden Jahrzehnte betrifft, aller Vor­
aussicht nach nicht zutreffen. Das Bürgerthum, welches
noch immer zum größten Thcile der Träger der ver­
schiedenen Staatsideen ist, hat sich neuerdings von dem
idealen Gebiete der socialen Reformen mehr abgewendet;
sein Streben ist wieder auf materiellere Dinge gerichtet.
Der Imperialismus ist sn voxuo.
Das kam ganz einfach; es ist die Folge des hoch-
gesteigerten Verkehres, der selbst das Fernste leicht er­
reichbar macht und uns Erdstriche in förmlich unmittel­
bare Nähe bringt, die früher als an den äußersten Enden
unseres Planeten liegend betrachtet wurden. Die Wirkung
war, daß Colonialbestrebungen auch bei Völkern sich
geltend machten, die ehedem aus ihre häuslichen Vier-
Wände sich beschränkten, und daß der Reichthum, welchen
die Colvnialmächte erwarben, ein Ansporn für die
Anderen wurde, sich gleichfalls zu bedienen, wo noch
Platz war und der Tisch gedeckt stand.
Doch konnte dies nicht geschehen, ohne daß zuvor
die neuen Eroberer zu Macht und Stärke gelangt wären.
Deutschland zum Beispiel konnte nicht Colonialpolitik
treiben, so lange es nicht geeint war, und dasselbe gilt
wohl auch für Italien. Der Nationalismus, die Natio-
nalitätenidee hat diese Reiche förmlich neu geschaffen
und damit auch neue Concmrenz für die anderen Völker,
denen das Glück zutheil geworden war, schon früher
alle die gleiche Sprache sprechenden Individuen zu
einem einzigen Körper vereinigen zu können. Die
NationaliLätenidee ist also eigentlich der Ursprung des
Imperialismus und dieser im Grunde nichts Anderes,
als der höchst gesteigerte Nationalismus. Darin liegt
die Gefahr aller Strömungen, wie sie der französische
Nationalismus, der englische Jingoismus, der russische
Panslavismns sind. Und man kann, ohne ungerecht zu
sein, sagen, daß sich auch in Deutschland die Anzeichen
eines deutschen Jingoismus, eines künftigen deutschen
Imperialismus bemerkbar machen.
Von socialen Reformen kann da natürlich vorerst
nicht die Rede sein; denn zunächst, so wird argumcntirt,
müssen doch die Wände des Hauses stehen, ehe man an
die Ausgestaltung des Inneren denken kann. Die Wände
aber, das liegt im Zuge der Zeit und es ist das Re­
sultat vernünftiger historischer Erwägungen, müssen weiter
sein, als es früher nöthig schien. Das Streben, in fremden
Erdtheilen Besitz ngen zu erwerben, ist durch dieGeschichte
und aus nationalökonomischen und völkerpsychologischen
Gründen als berechtigt erkannt. Die modernen Großmächte
handeln, indem sie Colonien erwerben, in bewußter Er-
kenntniß, daß sie eines Tages ohne den Besitz solcher aufhören
müßten, Großmächte zu sein. So ist diese lebhafte Be»
wegung in der- Welt entstanden, die man jetzt aller Trt
sieht und fühlt; neue Lertheilungcn der Macht bereiten
sich vor und der Kampf, welcher einst herrschte, um in
Europa ein Gleichgewicht der Kräfte zu schaffen, wird
jetzt auf dem um so viel weiteren Gebiete unserer ganzen
Erde gefnM. Noch ist es nicht der große Weltkrieg,
der uns zweifellos nicht erspart bleiben wird; aber man
sieht doch schon die Anfänge der Conflicte und die
künftigen Gruppirungen.
Der herrschende Jingoismus ist also gewiß noch
lange nicht auf der Höhe seiner Entwicklung, und man
kann sich auf weitere Ausbreitung dieser Culturkrankheit
gefaßt machen. Er wird erst ein Ende haben, wenn das
gewisse „Gleichheit" hergestellt ist, und erst dann wird
die Menschheit die große Reform im Inneren be­
ginnen können, welche die Jingoes für immer und ewig
unmöglich macht.
Die parlamentarische Sinke-EurMe.
Wien» 5. März,
Unter Vorsitz des Obmannes Dr. Bacrnreither
begann heute die vom Subcomite des socialpolitischen Aus­
schusses cinbcrufenc Expertise über die Frage der V e r-
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau c.
Seitens der Regierung waren anwesend: Ackerbaumin ister
Freiherr v. Giovanelli, Hofrath Zcchner. »ofrath
Tr. Mataj a, Hofrath Dr. v. Hasenöhrl, Minffterial-
sccretär Dr. Bach. Der Vorsitzende Dr. B a er n r c i t h cr
begrüßte die erschienenen Experten mit folgender Ansprache:
Ich erlaube mir, die erschienenen Herren zu begrüßen und
Ihnen für Ihr Erscheinen unseren Dank zu sagen. Wir haben
die schwierige Aufgabe, uns in kurzer Zeit ein Bild zu machen
von dem actuellen Stande einer Frage, welche hinsichtlich der
Production, der Wirthschaft und der Humanität von größter
Wichtigkeit ist. Wir werden einige Einsicht in die Bedingungen
und Wirkungen einer Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue
aber nur dann gewinnen, wenn es uns gelingt, Fragen und
Antworten klar, ohne überflüssige Weitläufigkeit und gemeinver­
ständlich auszutauschen. ES handelt sich in erster Reihe um die
gewissenhafte Feststellung bestimmter Thatsachen, und wenn eS
auch selbstredend nicht ausgeschloffen ist, daß hier auch gewisse
Conclustonen zum Vortrage gelangen können, so werden wir
doch unser Ziel am besten erreichen, wenn möglichst c o n-
cretgefragtund möglich st concretgeantwortet
werden wird.
Wir verhehlen uns nicht, daß gegenüber der Weitläufigkeit
der Frage, der wir uns zu widmen verpflichtet sind, die Zahl der
Herrn Sachverständigen aus den einzelnen Revieren eine ver-
hältnißmäßig geringe ist, aber wir find zugleich versichert, daß
dieser Umstand für die einzuvernehmenden Herren ein Ansporn
mehr sein wird, uns in objectivster Weise zu
informiren. Mit der Einvernehmung der Herrn Sach­
verständigen ist von Seite des socialpolitischen Ausschusses der
eingesetzte Unter-Ausschuß betraut worden, und es steht jedem
Mitgliede desselben frei, Fragen an die erschienenen Herren zu
richten. Ich würde den Herren nahetreten, wollte ich es nicht Kr
selbstverständlich ansehen, daß diese Einvernahme sich in
rein sachlichen Bahnen bewegen muß, soll sie von
irgend einem Gewichte und irgend einem Nutzen sein.
Es ist aber doch vielleicht erlaubt, darauf hinzudeuten, daß
wir unter nicht gewöhnlichen Verhältnissen über
ein Thema sprechen, welches heute leider Gegenstand eines er­
bitterten Kampfes fast in allen Kohlenrevieren Oesterreichs ist,
und ich spreche gewiß nur die Ueberzeugung aller Anwesende»


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
6. März 1900
Nr. 6598
aus, wenn ich sage, daß wir unter solchen Verhält­
nissen unsere Worte doppelt ge wisse n Haft ab­
zuwägen die Pflicht haben. /Zustimmung.) Sie
werden es deswegen ebenfalls als selbstver­
ständlich an scheu, daß von unseren Er­
örterungen jede Bezugnahme auf das actuelle
Streitverhältniß in den verschiedenen Kohlen­
revieren unbedingtausgeschlossen bleibenmuß.
Auf diese Weise wird es hoffentlich gelingen, über die
Dauer der Arbeitszeit beim Bergbau uns
soweit zu orientiren, daß wir zu den im
Abgeordnetenha uff ege st elltenAn trägen werden
Stellung nehmen können, die in gleicher Weise den
Bedingungen der Bergwerksproduction sowie der von uns Allen
lebhaft gewünschten Verbeffung der Lebensverhältnifle der Berg­
arbeiter zu entsprechen haben wird.
Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß heute folgende
Experten zur Vernehmung gelangen:
Aus dem Ostrauer Revier: Centraldireetor F i l-
lunger, Bergrath Wurzian, Bergrath Köhler und
die Arbeiter Bednarz, Schlecht« und Kolarz.
Aus dem Kladnoer Revier: Bergrath Scherks,
Director Martine! und die Arbeiter Vlczek und K o-
lomaznik.
Aus dem Pilsener Revier: Centraldireetor Fitz,
Arbeiter Ianosch.
Aus Westgalizien: Statt des eingeladenen Grafen
Andreas Potocki dessen Director Siegler. Der
eingcladene Arbeitervertreter aus Westgalizien ist bisher
nicht erschienen.
Es wurde hierauf mit der Einvernahme begonnen.
Politische Chronik.
Wien, 5. März.
Der Krieg. Heute wird telegraphier:
London, 5. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Bloemfontein vom 2. d. M.: Die Verbündeten beschlossen, das
Gebietin der Umgebung vonRensburg zu räu­
men. Der Rückzug wurde unter Bedeckung berittener Burghers
glücklich ausgeführt. Amtlich wurde hier bekanntgegeben, daß die
2000 bis 3000 Mann betragende Streitmacht Cronje's am 27. v.
M. wegen Mangels an Lebensmitteln und Munition capitulirte.
Präsident Krüger richtete an die Burghers in Natal, welche
auf dem Rückmärsche nach Biggarsberg find, einen begeist ern-
den Aufruf. Der Präsident kehrt morgen nach Pretoria
zurück.
London, 5. März. „Times" melden aus Osfontein vom
2. d. M.: Die Stellungen des Feindes sind nicht genau bekannt.
Bewegliche Commandos tauchen rings um die Stellung der
britischen Truppen auf. Wir erwarten bei Abrahamskraal,
30 Meilen östlich von Paardeberg, auf Widerstand zu stoßen, wo
Ioubert angeblich eine Streitmacht aus, der gesammten Macht
von Ladysmith mit den Truppen aus dem Nordosten des Frei­
staates zusammenzieht. Präsident Stejn traf am Morgen des
27. Februar im Burenlager bei Abrahamskraal ein, hielt eine
Ansprache an die Burghers und ermahnte sie, an Majuba zu
denken und Cronje zu befreien.
MittlMiiM ans dm Mblirim.
Bitterwasser
Als das beste «merkanrrL und bewahrt»
Lisdr rlls WO llvlLLdtsil dorvMsMsl sisrÄ«.
ZitzlmiiK Ii6ut6 Ultzüäs 8 Ilkr.
ä!o Vkeobsslstube cksr Allgemeinen vepositenbank
II. iLboretrssse 8.
Tagesbericht.
Wien, 5. März.
(Ter Strike der Bergarbeiter s Aus B r üx, 6. d. M.,
wird telegraphirt: Der Bergarbeiter Wenzel Bartl vom
Habsburgschachte wurde heute Früh auf dem Wege von
Lindau zur Schicht von drei Männern mit eisenbeschlagenen
Knütteln niedergeschlagen und am Kopfe, dem Halse
und der Schulter schwer verletzt. Zwei der
Attentäter, die zu den sinkenden Bergarbeitern gehören,
Namens Franz Klepalik und Karl Frisch aus Rosenthal,
wurden verhaftet.
(Ludwig Held f.s Unter großer Betheiligung wurde
gestern Nachmittags Ludwig Held begraben. Der Ein­
segnung, die Prälat M ar s ch a l l in der Votivkirche vor­
nahm, wohnte eine große Schaar von Schriftstellern und
Künstlern bei. Man sah unter Anderen: den Präsidenten
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia",
Edgar v. Spie gl, mit dem Vicepräsidcnten Chiavacci
und vielen Mitgliedern des Vereines; die Theater-Directoren
v. Bukovics und Gettke, die Schauspieler Girardi,
Froden und Martin e lli. Hosrath Wohl, Consul
artwig rc. Nach der Einsegnung wurde der mit vielen
ränzen geschmückte Sarg auf einem vierspännigen Trauer-
Wagen auf den Centralfriedhof überführt, wo die Beisetzung
der Leiche erfolgte. Am offenen Grabe rief dem Verblichenen
letzte Grüße nach Präsident Edgar v. Spiegl namens der
„Concordia" und Schriftsteller Wilhelm Frey namens der
Redactions-Collegcn.
(Arbeiterpromenade am Ring s Der Corso am Ring
war auch gestern wieder der Schauplatz einer Arbeiter­
demonstration, die aber ganz harmlos verlief. Die Zahl der
Demonstranten betrug 4060 bis 5000 Mann, welche von
Vüll bis V.12 Uhr auf dem Trottoir der Stadtseite vom
Schwarzenbergplatz bis zur Oper und in der Gehalle von
der Oper zum Schwarzenbergplatz circulirten. Erst beim Ab­
marsche kam es bei den Hosmuseen zu lauten PfuN-Rufen,
die sich bei der Breitcgasse wiederholten. Die Wache fand
es für nothwendig, einzuschreiten und nahm zwei Ver-
Haftungen vor.
sEine Berichtigung.! Wir haben vor einiger Zeit, durch
das schöne Wetter veranlaßt, uns dem schönen Glauben hin­
gegeben, daß der Frühling eingekehrt sei. Wir werden nun auf
Grund des §19 des Paßgesetzes um Aufnahme folgender Be­
richtigung ersucht: „Es ist unwahr, daß der Frühling bereits
gekommen, es ist unwahr, daß in den Straßen ein warmer, milder
Sonnenschein ist, es ist unwahr, daß die Bäume, Wiesen u.s.w.
ein frühlinghaftes Aussehen tragen: wahr ist vielmehr, daß eine
ganz unerträgliche Bärenkälte herrscht, daß die Bäume, Wiesen,
Sträucher ebenso frieren, wie die Menschen, wahr ist seiner,
daß der Frühling noch ziemlich lang ausbleiben und, nach den
Wetterprognosen, auch zum kalendarisch festgesetzten Datum nicht
eintreffen wird. Es ist ferner unwahr, daß es „ein Vergnügen
ist, in diesen fcühlinghaften Tagen in den reinen trockenen Straßen
spazieren zu gehen", wahr ist vielmehr, daß man, ohne Frost­
beulen zu bekommen, sich überhaupt kaum in's Freie wagen kann,
wahr ist ferner, daß die Straßen von einem jeder Beschreibung
spottenden Schmutz und Koth bedeckt sind."
(Hof-Stabsfeldwebel Hauffs f.j Heute um 4 Uhr
Früh ist der ältere der beiden Hof-Stabsfeldwebel, die in
der Hofburg Dienst machen, Herr August Hausse, nach
langer schwerer Krankheit im 56. Lebensjahre gestorben.
(Kunst und Sittlichkeit.) Gegen die Oer Heinze, welche
Kunstwerke lediglich unter dem Gesichtswinkel einer verbohrt-prüden
Moralität betrachtet wißen will, haben die deutschen Künstler
gestern in Berlin eine Protestversammlung abgehalten. Alle waren
einmüthig in der Abwehr dieses Versuches, der Kunst im Interesse
einer rückschrittlichen Lebensauffassung Fesseln aufzuerlegen, welche ihr
den freien Athem rauben würden. Dieser Protest der BerlinerKünstler-
schast gibt das erfreuliche Zeugniß dafür, daß kunstfeindliche Be­
strebungen im Deutschen Reich nicht widerstandslos zum
Durchbruch gelangen können, daß in den Künstlern selbst der
reactionäre Geist seine stärksten und muthigsten Widersacher findet-
Fast zur selben Zeit, in welcher die Berliner Künstlerschaft ihrem
Protest gegen die Usr Heinze Ausdruck gab, hat die Wiener
Künstlergenossenschaft einen Beschluß gefaßt, der das
kulturelle Pendant zu dem Beschluß der Berliner Künstler
bilden kann. ES wurde nämlich von der WienerKünstler-
genossenschaft eine Aenderung der Statuten für die Com­
mission berathen und angenommen, welche die Ausstellungen im
Künstlerhause veranstaltet und der die Befugniß zugestanden
wird, anstößigeBilder aus der Ausstellung zu
entfernen. Dort eine von kunstfremden Zeloten entfesselte
Agitation in srtes— hier die Künstler selbst, welche sich frei­
willig eine Moralcensur auferlegen und ihre Ausstellungen nach
dem Princip der Anstößigkeit einrichten wollen. Danach hat die
Wiener Künstlergenoffenschaft wenigstens eine Richtschnur genommen
für die Aufnahme oder Ablehnung von Bildern. Mit dem Ver­
fahren, Bilder nach ihrer Güte zur Aufnahme oder Ablehnung
zu bestimmen, ist es ihr ohnehin nicht mehr recht geglückt.
(Erdbeben.) Aus Triest, 5. d. M., wird telegraphirt:
Gestern um 5 Uhr 56 Minuten Abends wurde hier ein
leichter Erdstoß in der Dauer von 2 Secunden verspürt.
Alle drei Pendel des Mikro-Seismographen im hiesigen
Observatorium kamen erst nach 18 Minuten zur Ruhe.
sFreudesnachricht) für Gichtleidende ist, daß durch die
Anwendung der Zoltan'schen Gicht- und Rheumasalbe die hart­
näckigsten Leiden in wenigen Tagen total und sicher geheilt wurden.
Per Flasche 2 Kronen. Zu haben in der Apotheke deS Hoflieferanten
B. Zoltan, Budapest.
sVolkSthiimliche Uuiversttätseurse.) Heute (Montag), halb
7 Uhr Abends: Dr. A. Stöhr, Philosophie in Frankreich und
England im. 19. Jahrhundert, Stadt, Christinengasse Nr. 6.
NkadeWsWev'Gymnasium iFestjaal).— Dr. A. Krerdl, Physio­
logie des Menschen: Die Physiologie der Stimme und Sprache
(mit Experimenten und Demonstrationen), Alsergrund, Währinger-
straße Nr. 13», Physiologischer Institut.
(Colosseum.) Das Wiener Colosseum hat mit seinem
Märzprogramm wieder einen glänzenden Erfolg errungen. Dieses
Programm, eines der denkbar reichhaltigsten, enthält unter An­
deren die ausgezeichneten Leistungen der Fräulein Susanne
Schaffer, die eine Equilibristin von staunenerregender Sicher­
heit ist. Mit einem Sopha arbeitet sie, wie wenn es ein Federball
wäre, und ein completes englisches Metallbett hält sie in freier
Balance, wie wenn es ein Spazierstäbchen wäre. Den Höhe­
punkt des Programms bildet die reizende Amerikanerin Miss
Dey o, die wir nicht erst lang beschreiben und loben müssen,
weil wir schon das Vergnügen hatten, sie zu sehen. Und eben.
Feuilleton.
Fritz v. Uhde.
(Collectiv-Ausstellung in der Gallerie Miethke)
Wenn man in der Gallerie Miethke, wo jetzt die Bilder
von Uhde ausgestellt sind, vor allen anderen Gemälden
zuerst das Selbstporträt des Meisters anschaut, und wenn
man zufällig nicht wüßte, oder sich noch nicht durch einen
Blick auf die Wände ringsumher darüber belehrt hätte, wer
Fritz v. Uhde ist, dann würde man nach seinem Antlitz auf
einen flotten Genremaler rathen. Dieses Dragonergesicht mit
dem märchenhaften Rittmeisterschnurrbart, die militärisch­
fesche Frisur und dieser Officiersmund, der mit der energi­
schen Beredsamkeit seiner Linien geradezu Lärm zu schlagen
scheint— „Schockbomben und Granaten !", das muß ein Maler
wilder Reitecattaquen, ein Schilderer von Uniformen, Pferden
und Pulvcrdamps sein. Es ist merkwürdig, wie sehr dem An­
gesichte Uhde's die Zeichen seines früheren Lebens aufgedrückt
sind, jenes Lebens, da er bei preußischen Regimentern diente,
den Feldzug von anno 70 mitmachte und noch weit entfernt
war von seiner heutigen Menschlichkeit, von seiner jetzigen
Künstlerschaft. Leo Tolstoi hat ja auch einmal säbelklirrende
Tage verbracht, aber in seinem langbärtigen, nachdenklichen
Muschikgesicht sind die Spuren jener einstigen uniformirten
Weltlichkeit lange schon verwischt. Sie haben Beide, Tolstoi
und Uhde, einen sehr ähnlichen Weg zurnckgelegt, Beide kamen
aus jener gedankenlosen, oberflächlichen, lebenslustigen Männer­
schaar, deren Weltanschauung das Porte-epee ist, und bei
Beiden ist die große Umwandlung erst im vorgerückten Alter
eingetreten. Sonderbar, wie viele Grübler früher einmal
Gardelieutenants gewesen oder sonst bei einem fashionablen
Regiment gestanden haben. Die Witzblätter wissen freilich
nichts davon, aber in der Kunstgeschichte ist Einiges darüber
zu erfahren.
Bevor Uhde der Begründer einer modernen Religions­
malerei geworden, hat er allerlei Malversuche in verschiedenen
Richtungen unternommen und ist zunächst im Anekdotischen
rstrickt gewes en. Schon damals, in seinen künstlerischen An­
fängen, zeigte er eine bedeutende Kraft der Darstellung, eine
malerische Ausdrucksfähigkeit, die über das Novellistische hin­
ausreichte. Mit seinen großen Mitteln löste er kleine
Aufgaben, und Erinnerungen aus dieser Epoche finden
wir noch heute in einzelnen Bildern der Ausstellung.
Vor Allem im „Abschied Vom Vaterhaus", wo die
Erzählung noch die Urheberin des Werkes ist, wo aber
doch der Reiz des kleinen Gartens, der jung belaubten
Bäume, das Licht und die Stimmung so verwiegen, daß die
Wirkung des rein Malerischen stärker ist, als dre des Vor­
ganges. Auch „Verlassen" fesselt mehr durch seine maleri­
schen Qualitäten, als durch die einfache, oft schon von Anderen
gezeichnete Situation. Diese Frau, die, den Kopf auf die
Tischkante gelegt, vor sich hinweint, ist mit solcher Innigkeit
beseelt, dieser Körper, von dem man nur die Rücken- und
Nackenpartien sieht, ist so sehr bewegt und durchschüttert von
schmerzlicher Lebendigkeit, daß man darüber an die alltäg­
liche Geschichte „Verlassen" gar nicht denkt.
Von diesen und von einigen anderen, früher entstandenen
Bildern, worunter die Kinderprocesston sich befindet, führte
ein Weg. der Uhde vielleicht zu Menzel gebracht hätte, dann
aber kam die große Schwenkung und Uhde wurde Uhde.
Einen Uebergang bilden sein „Schauspieler" (diesmal nur in
Reproduction ausgestellt) und sein „König Richard Ul.".
Wenn ich nicht irre, stehen diese Bilder auch zeitlich zwischen
Uhde's Genre-Periode und seiner Christus-Malerei. Es sind
unerhört lebensvolle Menschen-Darstellungen, voll Plastik
und überzeugender Wahrheit. Dieser Richard soll vielleicht
der wirkliche König sein, ein nachgedichtetes Portrait als
seltsames Historienbild. Allein, da eine Stelle aus dem
Shakespeare-Drama im Katalog citirt wird, ist es doch ivohl
nur der Theater-Richard, gesehen durch einen Theater­
figuranten. Jedenfalls ist es ein Figurant, der den Richard
sehr gut spielen muß. Und da ist denn die Doppel-
Charakteristik bewundernswerth, mit der Uhde den Komö­
dianten malt, der den Richard spielt, und den Richard III.,
wie er auf den gehorsamen Mienen eines Komödianten in
Erscheinung tritt.
Der wirkliche Uhde jedoch in seiner ganzen Macht spricht
aus den großen Christusbildern.Sie sind zum Theil schon ein­
zeln, jedes für sich, aus früheren Kunstausstellunge« 'rschrrsrs
und haben Aufsehen erregt. Zunächst nicht deshalb weil es
Meisterwerke sind, sondern hauptsächlich, weil Uhde seinen
Christus als lebendig unter den beute Lebendigen umher-
gehen läßt, weil er ihn Wter modernen Proletariern dar-
stellt. Christus predigt am Berge modernen Arbeitern, mo­
dernen Arbeiterkindern predigt Christus am See.
Kranke von heute heilt Christus in kleinen Dörfern der Mark, in
entlegenen Alpennestern. Er geht auf allen Heerstraßen,
wandelt durch alle Lande— und es ist längst nicht mehr
das enge Palästina allein, wo er. von seinen Jüngern gefolgt,
an berühmten Orten umherschreitet, einmal für allemal seine
Wunder zu verrichten und seine Güte auszustreuen. Aber
selbst dort, wo Uhde Vorgänge schildert, die an den Ort und
an die Zeit gebunden sind, wie „Die Grablegung Christi",
oder „Würfler um den Rock Christi", sieht man ihn moderne
Gestalten, wenn auch nur einzelne, einschmuggeln, und es ist,
als widerstrebe ihm das componirte Costüm, als wolle er
nicht Ereignisse malen, die gewesen und vorüber sind, sondern
als könne er nur religiöse Vorgänge darstellen, die sich un­
unterbrochen zutragen, die überall, zu jeder Stunde auf Erden
geschehen. Das Christenthum, das Wirken Christi als ein
beständig Gegenwärtiges, immer im Vollziehen begriffen.
Die religiös-philosophische Erörterung, die er damit hervor­
ruft, soll hier besser vermieden werden. Sie hätte sich auch
eingestellt, wenn die Bilder Uhde's schlechter gemalt wären,
Und wie sie, ohne des Kunstwerthes viel zu achten, bereits
entstanden, ist sie lange und hitzig genug geführt worden.
Beschränken wir uns, darauf hinzuweisen, daß die Gemälde
Uhde's wie keine andere moderne Christusmalerei das Ge­
fühl einer großen und starken Andacht erregen und uns das
Elend der Menschheit ohne Craßheit, ohne Effecthascherei mit
tiefem Ernst sehen lassen. Am lebendigsten in die Gegenwart ver-
sctztistdie Gestalt Christi in der „Predigt am See", wo der Heiland
im Kahne nahe beim User sitzend, jungen Bauernburschen und
-Mädchen predigt. Die Hingebung aus allen Gesichtern, die
Versunkenheit in die Worte dc§ Herrn und in sich selbst,
das Glühen der Seele vor dem Ausbruch der Begeisterung
kann Niemand so leuchtend aus jungen Mienen darstellcn,
wie Uhde, in so vielfältigem, so mannigfach charakteristischem
Ansdrück. Ti: r»che Abendsonne breitet einen verklärenden
1!1U i-siev seirrttche Versammlung. Weit hinaus er-


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 6598
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine ZeikWg
6. März 1900
Seite L
weil man sie schon kennt, wird sie eben zu einer Zugkraft ersten
Ranges werden. Ueberhaupt ist, wie gesagt, das gesammte Pro­
gramm ein durchaus amüsantes, und wir begnügen uns damit,
die einzelnen besonders erwähnenswerthen Nummern zu erwähnen:
Den Gentleman-Artist Spadoni, der einen Kutschirphaston
mit den Zähnen stemmt und Kanonenkugeln mit dem Genick
ausfängt, die Bravourturnerinnen Sisters LarS-Larsen, die
Verivandlungssängerin Fräulein Rollini, den Wiener
Champion-Athleten Michael Mayer, die ungarische Sängerin
und Tänzerin Anna Györy, den mysteriösen Tom Briarly
mit seinen colorirten Schattenbildern re. re. Zu alledem hat das
Unterhaltungs-Repertoire des Colosseums noch durch die neue
Posse „Der eingezwickte Türk" mit Director Blasel, Richard
Waldemar und Mizzi Grübl in den Hauptrollen eine
echt wienerische Bereicherung erfahren, wie sie fescher und lustiger
kaum zu denken ist.
sZu Gunsten des Wiener Bolksbildmigsvereincs.s
Vortragscyklus der Vereinigung österreichischer Hochschuldocenten.
Heute (Montag) um '/»8 Uhr Abends im Saale der Anatomie,
Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13 lParterre): Vortrag des
Universitätsdocentcn Dr. Julius Tandler: „Die Anpassung in
der organischen Welt" <mit Demonstrationen). Preis eines Sitz­
platzes 1 Krone, eines Stehplatzes 40 Heller an der Kaste.
(Brauer-Akademie, Worms.s Aus Worms a. Rh. wird
geschrieben: Das Winter-Semester der von Brauern aus fast
allen Ländern zahlreich besuchten Brauer-Akademie wurde am
Freitag den 23. Februar geschloffen. Die Mehrzahl der Besucher
konnte durch Verleihung des Braumeister-Diploms ausgezeichnet
werden.
sWärmestuben.) Der Ausschuß des Wiener Wärmestuben-
und Wohllhätigkeitsvereines bat beschlossen, mit Rücksicht auf die
neu eingetretene Kälte und die herrschende Noth die Wärmestuben
vorläufig bis zum 15. d. M. offen Zu halten, spenden für
die Därmenstuben werden entgsgengenommen: In der Vercins-
kanzlei, Stadt, Bartensteingaffe 13, in der Wechselstube Anton
Czizek, Stadt, Stock-im-Eiscnplatz 2, und in der Expedition
unseres Blattes.
(Vom Tage.) Der 10jährige Comptoirist Emil N. hat sich
am vergangenen Samstag in einem Hotel im neunten Bezirk eine
Kugel in den Kops gejagt und blieb auf der Stelle todt. Un­
glückliche Liebe ist das Motiv der That.
sDer Schaufler-Kelter.) Dieses so rasch beliebt gewordene,
hochmodern eingerichtete Restaurant vereinigt täglich ein Stamm-
publicum aus den feinsten gesellschaftlichen Kreisen Wiens und
finden sich daselbst nach Schluß der Theater stets neue Gesell­
schaften ein, welche sich an den vorzüglichen Darbietungen von
Küche und Keller bis lange nach Mitternacht ergötzen.
sAus den Vereinen.) Gesellschaft österreichischer
VolkSmirtbe. Tie 97. Plenarversammlung findet Dienstag
den 6. März 1900, Abends 7 Uhr, im juridischen Staats­
prüfungssaal, Stadt, Universität, statt.— Wiener Jagd­
club. Wie bekannt veranstaltet der Wiener Jagdclub in seinen
Clublocalitäien Dienstag den 6. März l. I. sein so beliebtes
Iagdfest, welches, wie im Vorjahre, glänzend auszufallen ver­
spricht. Karten zu diesem Feste sind im Clubsecretariate: Leopold­
stadt, Taborstraße Nr. 8, erhältlich.— Herr S. Jo kl halt
Dienstag den 6. März I960, Abends 8 Uhr, im Wiener
kaufmännischen Verein, Stadt, Johannesgasse Nr. 4,
ersten Stock, einen Vortrag über: „Die Priester FMen."— Der
Verein österreichischer Zahntechniker hält Dienstag
den 6. März l. I., halb 8 Uhr Abends, in Pclikan's Gasthaus,
Mariahilf, Getreidemarkt Nr. 5, seine 91. BionatAfierfiunmlung
ab, in welcher Fachvorträge an der Tagesordnung sind.
Theesterr Krmst rmd KteratuN.
Wien, S. Mürz.
(Burgtheater.) Otto Ernst nennt seinen breitspurigen
Spießbürgerschwank „Jugend von heute" bezichuugsvoll eine
„deutsche Komödie". Wenn man Bier und Kaffee, Garten-
lande und Marlitt, fettleibige Sentimentalität und selbst­
gefällige Biederkeit „deutsch" nennt, dann ist der hoch-
gestimmte Titel vielleicht am Platze. „Eine deutsche
Komödie"— aber man darf bei diesem Wort keinen Augenblick
an Hans Sachs denken, an seine Nachfolger schon gar nicht,
man darf keinen großen Begriff von der „deutschen
Komödie" haben, muß an Goethe und an das Textbuch der
Meistersinger vergessen, sonst will das Behagen, mit dem
glänzt die Spiegelfluth im scheidenden Tageslicht, und der
hochgespannte Himmel glitzert von Sonnenstrahlen und
flimmert von erwärmter, bewegter Luft. „Christus heilt die
Kranken" wirkt völlig mit altmeisterlicher Größe. Scheinbar
beabsichtigt ist dieses Rubens-Roth, dieses musikalische
Ucberfließen satter Farbentöne ineinander, und auch
der Ausbau der Haupt- und Nebengrnppcn erinnert
an altmeisterliche Compositiou; so meint man auf den ersten
Blick, historische Vorgänge gemalt zu sehen, und so traditionell,
so sprechend ist die äußere Linie dieses Bildes, daß man ihm
seinen Titel beim ersten Ansehen gibt. Nähertretend freilich
gewahrt man, daß all' diese Aeußerlichkeit nur unserem Ver­
stehen die Hand bieten soll. Eine offene Thürc ist cs, durch
die uns Uhde zu seinen modernen Legenden cintrcten laßt.
Da löst sich dann das Herkömmliche, und da§ Gegenwärtige
tritt uns packend entgegen. Das blühende Roth sind schlechte
Tücher, die Arbciterwciber tragen, nicht etwa der Purpur
heilig gesprochener Cardinäle, die ganze Gruppe, die hier um
Christus versammelt ist, eine armselige Gesellschaft kranker
und kränklicher Dörfler.
Interessant ist die Verschiedenheit der Gestalt, die Uhde
seinem Christus verleiht. Wie er einmal ganz dem Heiland
auf allen Bildern gleicht, das anderem«! („Christus unser
guter Hirte") mit wildem Bart und wirrem Haar wie ein
Einsiedler im Walde aussieht, dann wieder jugendlich und
zart („Weib, warum weinest Du ?") und wieder in der Ver­
kleidung eines modernen Menschen. Für die Auffassung
Uhdc's liegt hier ein Schlüssel bereit.
Zugleich mit der Collection Uhde sind auch bei Micthke
eine Anzahl Bronzen des Wiener Bildhauers Gustav
Gurschner ausgestellt. Gurschncr gehört zu jenen jungen
Künstlern, die sich nach dem Beispiele der Franzosen und
Belgier dem höheren Kunstgewerbc zugewendet haben. Seine
modernen Schmuckgegenstände sind alle reizend erfunden und
sehr graziös gearbeitet. Gurschner erinnert in seiner Manier,
zarte Frauenlciber zu modellircn, an Vallgren, unter dessen
Einfluß er sichtbar steht und dessen Anmuth er oft erreicht.
Sein „Thürklopfer" ist aus der Secession bekannt und
zeigt bei aller Schule eine große Selbstständigkeit der
Compositiou und viel eigenen Witz. Felix Salten, j
Otto Ernst seine belanglose Schnurre selber einschätzt, doch zu
dreist und anmaßend erscheinen. Und dann wird man am
Ende versucht, ungerecht gegen den kleinen Mann zu werden,
der schließlich nichts weiter gethan hat, als daß
er seine Schullehrermanieren mit in die Literatur ge­
nommen und aus alter Gewohnheit— „Deutsche Haus­
arbeit"— „Deutsches Dictandoheft"— die Titel­
blätter säuberlich und gewissenhaft beschreibt. Wenn man
aber ungerecht gegen ihn geworden, klagt man ihn an, er
habe auf die grobemAnstincte des Bildungspöbel speculirt,
er habe die Respectwjigkeit der Philister einem Theatcrerfolg
zuliebe aufgereizt, er habe der großen Masse, die niemals
gerne verehrt, den niedrigen Gefallen erwiesen, mit ihr über
geistige Bestrebungen zu spotten. Allein der gute Otto Ernst
ist nur ein unentschlossener Spötter. Er hat alle Delicte, die
man ihm vorwerfen kann, zwar wirklich begangen, jedoch
nicht absichtlich, er hat es „nicht gern gethan" und wird es
— hoffentlich— nicht wieder thun. Speculirt hat er nicht
auf den Erfolg seiner Caricaturen, oder nur ein bischen,
ganz wenig. Es ist wirklich nicht der Rede Werth, und wenn
er sich auch manchmal beim Schreiben gesagt hat: „Das
muß wirken!", wenn er auch dann die Farben stärker
anftrug— er fand sich doch gleich wieder zum Bierbaß-
Brustton hamburgisch- biederer Ucberzeugung, und wie
sein Erich Goßlcr am Schluffe wiederkehrt, um uns
in Kenntniß zu setzen, daß er bei aller Unanstän­
digkeit doch ein anständiger Mensch sei, kommt
auch der wackere Otto Ernst zuletzt, um uns zu sagen, daß
er bei aller Vorliebe für die Gartenlaube doch ein Freund
der modernen Kunst bleibt, ein Mitarbeiter der „Jugend"
— „Wissen Sie das nicht? Aber natürlich! Selbst­
verständlich, und stramm auch noch!" Nur die „Auswüchse"
habe er „geißeln" wollen. Ja— geißeln! Das wäre schon
recht, aber dieser kühne Satiriker hat nur ein bürgerliches
Staberl für kleine Schuljungen, von früher her. Da knüpft
er denn das dünne Schnürchen seines Witzes daran— keine
Geißel, nur ein Peitscherl. Und dann: die Ausrede ist schief,
wie Goßler's undramatischer Epilog. Was sind das denn
für Auswüchse? Machen sie sich so breit? Haben sie so viel
Erfolg, daß sic auch dem großen Publicum bekannt werden?
Herr Otto Ernst wird deutsche Wahrheitsliebe genug in sich
haben, um darauf „Nein" zu sagen. Lohnt cs sich also
wirklich, ein paar arme Teufel mit verdrehten Köpfen,
ein paar unbekannte, ohnedies verlorene Existenzen
von der Bühne herab zu verhöhnen? Ferner— die
„Auswüchse" von gestern sind nicht mehr die Auswüchse
von heute und morgen, so schnell verschwinden sie. Wollte
Herr Otto Ernst wirklich diesen flüchtigen Erscheinungen
nachrennen, und mit ihnen eine „deutsche Komödie" schreiben?
Nichts Böseres kann man diesem Geißelschwinger anthun,
als wenn man die Ausrede gelten läßt, nicht strenger kann
man ihn behandeln, als wenn man ihn dabei festhält. Da
kommt auf einmal die ganze Unaufrichtigkeit des Stückes zu
Tage, und beim Titel schon ist die erste Verlogenheit mit
Händen zu greifen- Wenn wir „Auswüchse" belachen sollen,
warum heißt das Stück dann „Jugend von heute"? Der
muthlose Satiriker muß darüber Auskunft geben, ob er für
sich dumm genug war, zu glauben, daß die Jugend in
Deutschland heute so aussieht, wie seine Fratzen, oder ob er
uns das nur cinreden wollte. Herr Otto Ernst weiß ganz gut,
daß die „Jugend" anders ist. Er weiß auch, daß die
Auswüchse, auf die er sich beruft, in den weitesten Kreisen
unbekannt sind. Und hier liegt das Tückische seiner Ab­
sicht, denn er mußte voraussehen, daß die bekannten Künstler
die Zeche für die unbekannten werden bezahlen müssen, daß
man geheiligte Namen, wie Nietzsche und Ibsen, im Pub-
licum an die Stelle von Przybyzewsky, Dauthendey und noch
namenloserer Literaten setzen werde. Dennoch gibt er diese
Güter einem pöbelhaften Gelächter preis und macht sich
still vergnügt an der Unbeliebtheit bezahlt, deren sich die
Cultur von jeher bei der Majorität der Unbethciligten er­
freute. Er Prostituirt Bestrebungen, die selbst in ihren Nie­
derungen, in den Auswüchsen selbst als Humus für theure
geistige Früchte dienen, und die nur von fixen, stumpf­
sinnigen Handwerkern der allgemeinen Belustigung aus-
geliefert werden. Die Sache wäre nicht so schlimm,
denn am Ende kann die moderne Kunst noch den
Spott des Herrn Otto Ernst vertragen, und auch das alte
Goethe-Wort vom Uebermenschen wird nicht geringer,
wenn Herr Otto Ernst cs mit hämischen Glossen dem Par­
terre zuschleudcrt. Aber uni Otto Ernst selber ist es schade,
weil er ein talentvoller, wirklicher Gestaltung durchaus fähiger
Mensch ist, und weil er mit seinem Geschmack, mit seinen oft
munteren Einfällen in Spießbürgerlichkeit zu versinken droht.
Man kann darüber streiten, ob das Burgtheater solche Actuali-
täten ausführcn soll. Bis jetzt hat es sich von Polemischen
Zcitanspielungen fern gehalten und noch den „Kameraden"
war der Eintritt verwehrt. Daß „Jugend von heute" auch an
anderen Hofbühnen gespielt wurde, kann nicht als Recht­
fertigung gelten. Die kleinen Hüftheater in kleinen Städten
können sich solchen Velleitätcn weniger verschließen, als unser
Burgthcater, das sonst über den Parteien stand. Aber da
wir jetzt dem Erfolg nachlaufcn müssen und nach den Kassen­
rapporten von Dresden, Mecklenburg, Schwerin re. praktische
Dramaturgie treiben, war es dem Burgthcater Vorbehalten,
unter einem Director, der selbst aus dem Kreise der Modernen
hervorging, moderne Bestrebungen verspotten zu Helsen. Was
doch dreißig Silberlinge für eine Macht besitzen!— „Jugend
von heute" wurde übrigens sehr gut gespielt. Am besten
von Herrn Reimers, der den jungen Arzt mit einer
an Baumeister gemahnenden männlichen Anmuth gab,
dann von Herrn Devrient, der sich mit dem Erich
Goßler in die erste Reihe der Charakterspieler stellte. Daß
er so zu vertiefen im Stande ist, hat man nicht gewußt.
Auch Frau Sch mittlcin hatte endlich eine passende Rolle
und zeigte, wievielste, bei richtiger Beschäftigung, dem Burg­
theater werden kann. Sehr komisch war Herr Treßler als
Schauspieler, Herr Zeska übertrieb in's Operettenhastc,
und Frau Kallina folgte ihm dahin. Der unvermeid­
liche Herr Witte brachte die besten Scenen des dritten
Actes° um ihre Wirkung und das neue Fräulein
Schulz wirkte auftcgcnd durch ihre beispiellose Unge­
schicklichkeit. Herr Römplcr ist ein Meister in gcmüth-
lichcn Väterrollen, und Herr Gimnig als Arzt war von
stimmungsvoller Natürlichkeit. Sehr hübsch spielte Herr
Paulsen eine kleine Charge. Das holdselige Mädchen gab
Fräulein Lotte Witt mit vieler Lustigkeit. Die große Ucber-
raschung des Abends aber war Herr Frank, der einen
Gymnasiasten ganz reizend spielte. Man soll ihm den Lulu
im „Vermächtniß" anvertrauen und den Tutzi. Er ist für
dieses Fach verwendbar und wird hier seine bisher ver­
borgenen Gaben vielleicht doch entfalten. k. s.
(Deutsches Volksthestcr.) Zwischen Herrn Oscar
Blumenthal, Berlin, einerseits und Herrn Dw Max Bern­
stein, München, andererseits kam ein Vertrag zustande, nach
welchem Herr Oscar Blumenthal sich verpflichtete, seinen be­
kannten, aus allen Märkten gut eingeführten Berliner Witz
beizusteuern, wogegen Herr Max Bernstein sich verbindlich
machte, das Münchener Bier und die behauptetermaßcn noch
nicht exploitirte Münchener Naivetät zu liefern. Das Ganze
sollte dann zusammcngethan werden und ein Lustspiel,
„Mathias Gollinger" genannt, ergeben. Das richtige Datum
dieses Contractes fehlt mir augenblicklich, aber das ist be­
langlos, denn es wird nie historisch werden. Es ist nur zu
berichten, daß besagtes Lustspiel wirklich zustande kam.
Beweis: Man hat es Samstag Abends mehrere Stunden lang
aufgeführt. Was aber den eingangs erwähnten Vertrag be­
trifft, so stellte es sich heraus, daß beide Theile mehr vcr-
sprachen hatten, als sie halten konnten. Herr Blumenthal
war der Ehrlichere und blieb seinen Witz einfach schuldig.
Wo aber doch dringende Posten einzulösen waren, behalf er
sich mit bereits gebrauchten, manchmal mit abgebrauchter
Späßen, gab sich jedoch Mühe, sie so herzurichten, daß sii
für Leute, welche „Im weißen Rößl", „Als ich wiederkam"
und „Auf der Sonnenseite" noch nicht gehört haben, wie
neu aussehen. Herr Bernstein lieferte Münchener Bier.
Er lieferte mehr, als contractlich ansgemacht war. In
diesem Punkte benahm er sich sogar sehr elegant.
Er ließ Bier in Strömen fließen. In jedem Act kamen ein
paar Liter vor; es war beinahe zu viel. Was aber die ver­
sprochene Naivetät anlangt, mußte er zu Fälschungen seine
Zuflucht nehmen. Er mußte Biederkeit erfinden, und er trat
da für die Rechtschaffenheit der Münchener Bierbrauer mit
einer Vehemenz ein, daß er sofort den Eindruck der Unauf­
richtigkeit machte. So dicke Lügen hat man wirklich nur
nöthig, wenn man seinen Compagnon übers Ohr hauen und
den Leuten cinreden will, man habe aus dem Leben geschöpft.
Damit man sich aber mit soviel Mangel an Wahrheit ab­
finde, hätte das Stück so lustig sein muffen, als es verlogen
ist. Leider war es nur so langweilig. Herr Oskar Bluw.en-
thal bedauert es vielleicht, durch Herrn Max Bernstein,
wieder einmal mit der Literatur pactirt zu haben, und Herr
Bernstein schämt sich möglicherweise, daß er mit dem „Mathias
Gollinger" öffentlich das Bekenntniß abgelegt hat, es sei ihm
nur ums Geschäft zu thun. Vielleicht aber ist auch keine
von diesen Vermuthuugen richtig, und es wird wieder ein
Vertrag unterzeichnet zwischen Herrn Oskar Blumenthal,
Berlin, einerseits und Herrn Max Bernstein, München,
andererseits.— Herr TYrolt spielte den Mathias Gollinger,
wie er die letzten drei Blumenthal-Rollen geipiclt hat. Wenn
er noch einige Aufgaben von der Sorte übernimmt, wird
man diesem verwandlungsfähigen Künstler bald Nachsagen,
er sei „immer derselbe". Herr Kutschera gab denBerliner
Liebhaber, Herr Kramer einen lustigen Assessor. Fräulein
Groß müller war noch nie so gut, so einfach und
wirkungsvoll, wie als Roserl. und Frau Retty schmückte
das Stück mit ihrer seinen Bosheit und mit ihrer anmuthigen
Kunst zu plaudern. Auch Fräulein St engl als thränen-
selige Schtvicgermama war recht komisch. Zuletzt muß noch
der außerordentlichen Echtheit gedacht werden, mit der Fräu­
lein Josesfy sehr selbstlos, aber sehr künstlerisch die Mün­
chener Küchenmagd gab. s. s
— In der das Carl- und Wiedener Theater betreffenden
Vcrpachtungsfrage treten noch immer mit jedem Tag neue Ge­
rüchte, neue Cömbinationen auf. Von vielen Seiten wird mit-
getheilt, das Theater an der Wien sei bereits verpachtet oder die
Verträge seien bis zur Unterschrift fertig. Unter den vielen
Namen, die man nun wieder „mit aller Bestimmtheit" nennen
hört, sind die des Directors Angela Neumann und des San'
gers Alberti. Die Meldungen sagen sogar, daß Director
Neumann sowohl das Theater an der Wien, als auch das Carl-
Theater pachtet, um mit einem Schauspiel- und einem Operettcn-
Ensemble wechselweise in beiden Theatern zu spielen. Herr Alberft
soll der Mittelpunkt eines Consortiums sein, das sich ernstlich um
das Theater an der Wien bewirbt. Wir geben sämmtliche Ge­
rüchte mit aller Reserve wieder, denn es ist selbst dem Eingc-
weihtesten unmöglich, aus einer Schaar von siebcnund-
zwanzig Pachtcandidatcn heute den zu nennen, der wirk­
lich Director wird.
— Die Direction des Deutschen Volkstheaters hat Herrn
Franz Tewele vom 1. September l. I. auf die Dauer von
drei Jahren engagirt.
— Die Secession eröffnet in dieser Woche ihre Früh-
i ahrs- Ausst- ll ung. Die Jury hat stattgefuuden und die
Hängecommission ist in voller Thätigkeit. Dis Juroren hatten
diesmal, bei der großen Zahl der Einsendungen, einen schweren
Stand. 168 Arbeiten wurden abgelehnt. Die Ausstellung ist
in erster Reihe von österreichischen Künstlern beschickt: noch nie
sind die Wiener Mitglieder der Vereinigung so zahlreich ausge­
treten. Fast alle haben mehrere Werle gesandt. Einzelne sogar
ganze Collectionen. Auch die auswärtigen Mitglieder, die Collegcn
in Prag und Krakau, sowie die im Auslände lebenden Oester­
reicher sind reichlich vertreten. Auch einige junge Wiener, welche
nicht Mitglieder der Secession sind, werden zum erstenmale an
der Wienzeile debutiren. Von den Ausländern ist Deutschland
besonders stark vertreten: Kuehl, Ludwig v. Hofmann,
Leistikow, Leibl, Slevogt, Stuck, Thoma, Uhde
seien genannt. Aus Frankreich sind unter Anderen A lerau de r,
Carabiu, Rodin: aus England Lavery und Walton
gekommen. Ferner haben Charles Cottet, Paul Signae,
van der Etappe», Toorop Collectionen gesandt. Das
Arrangement- der Ausstellung ist von Maler Adolph Böhm
durchgeführt.
— Annie Dirke ns, welche am Samstag ihr Gastspiel im
„Armen Jonathan" als Molly mit bestem Erfolgs fortgesetzt bat,
wird heute (Montag) und morgen (Dienstag) in der „Fledermaus"
auftreten, in welcher Operette die Künstlerin heute (Montag) die
Adele und morgen (Dienstag) zum crstenmalc die Rosa-
linde singen wird.
— Montag am 12. März wird im Deutschen Volks-
thcater als WohlthLiigkcitsvorstellung zu Gunsten der Armen des
7. Bezirkes „Mathias GolIinge r", Lustspiel in 1 Acten
von Blumenthal und Bern st c i n, zur Aufführung ge«
langen.
— Dem Stadttheater in Hannover wurde von der
dortigen Censurbchörde die Aufführung von Otto Erich H art­
lebe n's „Die Erziehung zur Ehe" untersagt.


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. März 1900
Nr. 6598
(.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 5. März,
(Vater und Tochter.) Im April vorigen Jahres erschien
die Gattin des Amtsdieners der Staatseisenbahn-Gesellschaft Frau
Barbara Denk beim Civilgericht, um gegen ihren Mann die
Ehescheidungsklage einzubringen. Die Frau machte in ihrer Er­
regung dem Richter die Mittheilung, daß ihr Gatte an ihrer
Tochter erster Ehe, Pauline Lackner, ein schweres Verbrechen
gegen die Sittlichkeit begangen habe. Das Civilgericht erstattete
die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft, und der Amtsdiener Joseph
Denk wurde in Haft genommen.
Heute haben sich Joseph Denk und seine Stieftochter
Pauline Lackner vor dem Schwurgerichte zu verantworten. Den
Vorsitz führt OberlandesgerichtSrath Dr. Trinks, die Anklage
vertritt Staatsanwalt-Substitut Dr. Pollack, als Vertheidiger
fungiren Dr. Gustav Fried und Dr. Eugen v. Boschan.
Der Angeklagte Joseph Denk stellt jedes Verschulden in Ab­
rede und bezeichnet die Anzeige als einen Racheact seiner Frau,
welche auch die Stieftochter gegen ihn aufgehetzt habe. Pauline
Lackner bleibt dabei, daß sich ihr Stiefvater schwer an ihr ver­
engen und sie durch Drohungen zum Stillschweigen gezwungen
abe.— Da zahlreiche Zeugen vorgeladen sind, wird die Ver­
handlung erst spät am Abend enden.
AßmkiiWtt Flch.
Wien, 5. März.
(Vom Tage.) Wieder eine total geschäftslose Börse.
Nur in Eisenwerthen fanden Dcckungskäufe statt, denen
andererseits speciell, was Alpine betrifft. Realisirungen
eines Großspeculanten gegenüberstanden. Die Ergebnisse der
Curse sind in Prager Eisen, Böhmischen und
Alpinen Montan-Actien positiv, dagegen unter­
lagen Rima einer Abschwächung. Die Börse folgt in der
Cartellfrage wieder ihrer eigenen Meinung und erwartet,
die Rima-Muranycr Gewerkschaft werde den
Kampf einfach durch ihre Nachgiebigkeit in Bälde be­
enden. Diese Annahme dürfte sich indeß als irrig er­
weisen, denn, abgesehen davon, daß die Rima-Muranyer
Gewerkschaft kaum geneigt sein dürfte, so ohneweiters die
Flinte in das Korn zu werfen, haben auch die Werke des
ungarischen Staates und der Staatseisenbahn-Gesellschaft ein
Wort mitzureden. Was die Haltung speciell von Reschitza
anbelangt, so ist man dort umsoweniger zu einer Concession
bereit, als der ungarische Eisenmarkt an einer Ueber-
production leidet, und mehr denn je auf das österreichische
Absatzgebiet reflectirt. Im Schranken machten sich blos
Vareser Aktien bemerkbar, die ans Bilanzgerüchte um
8 Percent avancirten. Sonst wäre noch die bessere Meinung
für Bau- und Betriebs-Actien hervorzuheben,
in denen die großen Verkäufe aufgehört haben und
die von Berliner Finanzkreisen, welche der heutigen Ver­
waltung nahestehen, der Clientel beim derzeitigen
Tiefstände zum Kaufe empfohlen werden. Davon abgesehen,
ließ die Börse jede Actionslust vermissen und selbst die gün­
stigen Ausweise der Südbahn, Staatsb ahn und Nord­
west b a h n mit den großen Plusrectificationen der beiden
letzteren blieben völlig ungewürdigt. Nordbahn-Actien
waren sogar billiger offerirt. Die Valuta tendirte wieder
steifer; die Abschwächung von vorgestern war also ein vor­
übergehendes Intermezzo gewesen. Offenbar hängt dies mit
der anhaltenden Theuerung des Geldes in Berlin zu­
sammen, wo der Privatdiscont auch heute 51/4 Percent
betrug. Die deutsche Hauptbörse meldete in Folge dessen
schwache Tendenz und dasselbe gilt von London, welches
unter dem Eindrücke der Fortsetzung des Krieges steht, die
angeblich inMinenwerthen von einem auch in Wien
bekannten Baissier ausgenützt wird.
(Die Einnahmen der Eisenbahnen.) Heute sind die
Februar-Ausweise der großen Eisenbahnen vcrlautbart
worden und reproduciren wir dieselben an anderer Stelle.
Was das laufende Jahr anbelangt, so läßt sich bei der
Staatseisenbahn-Gesellschaft sowohl, als bei der Südbahn
die Verkehrsgcstaltung nicht unbefriedigend an; nur die
Nordbahn hat in den ersten zwei Monaten des Jahres ein
erhebliches Minus zu verzeichnen, eine Thatsache, welche
zum Theile wohl auf den Kohlenstrike im Ostrau-Karwiner
Reviere zurückzusühren ist. Von Interesse sind die Resultate
der Richtigstellungen pro October. Dasselbe ist speciell bei der
Staatseisenbahn-Gesellschaft von besonderem Belange und be­
ziffert sich auf mehr als 100,000 fl. Es liegt also auf
der Hand, daß, wenn die letzten zwei Monate des abgelau­
fenen Jahres gleich große oder nur annähernde Ergebnisse
der Richtigstellung bringen, dies auf das endgiltige finanzielle
Resultat von nicht unerheblichem Einfluß sein werde. Auch
bei der Südbahn brachte die Richtigstellung per Oceober ein
nicht unbedeutendes Plus. Dasselbe beträgt rund 78,000 fl,
und das provisorische Bruttoplus erhöht sich hiedurch auf
ungefähr 2 5 Millionen Gulden. Bei der Nordwest bahn
ergab sich im Februar auf beiden Netzen eine Minderem-
nähme. Dagegen haben die Richtigstellungen per October 1899
bei beiden Netzen ein nicht unbedeutendes Plus ergeben.
fBau- und Betriebsgesellschaft.) Der Februar-Aus-
weis ist fertiggestellt und wird morgen zur Publication ge-
langen. Die Mehreinnahme beträgt, wie von uns schon ge­
meldet, 60,OM Kronen, doch ist davon der vorjährige Erlös
von Abonnementskarten in Abzug zu bringen, deren Ausgabe
nach dem neuen Tarife entfällt. Hiedurch reducirt sich die
Mehreinnahme auf netto 30,OM Kronen. Nicht ohne Be-
deutuna für die Verhältnisse der Bau- und Petriebsgesell-
schaft find die Erklärungen, welche in der am Samstag abge­
haltenen Generalversammlung der großen Berliner Pferde­
bahn erfolgten. Danach habe daselbst die Regierung die Er-
laubniß zur Erweiterung des Oberleitungsbetriebes gegeben,
nachdem die Accumulatorenwagen während des großen
Schneefalles nicht im Stande waren, der Hindernisse Herr zu
werden. Ein Actionär stellte die Anfrage über die Art der
Anlage des Bahnkörper-Amortisationsfonds. Daraufhin wurde
mitgetheilt, daß die große Berliner Pferdebahn diesen Fonds
in den Actien der Berliner Vorortebahn angelegt habe,
deren gesammtc Actien sie überhaupt besitze. Die Verwaltung
der großen Berliner Pferdebahn setze die besten Erwar­
tungen in die Entwicklung des elektrischen Betriebes und
habe dank dieser Anschauung an den Actien der neuen
Berliner Pferdebahn einen Nutzen von 4.500,000 Mark
erzielt. Auch bei der südlichen Vorortebahn^habe sich die
große Berliner Pferdebahn einen maßgebenden Einfluß
gesichert. Bei der Berliner Vorortebahn ergab der elektrische
Betrieb eine Steigerung der Finanzen um 72 Percent.
jAus dem Finanzministeriums Die Entscheidung
des Finanzministers über die Besetzung der durch die Be­
rufung des Sectionschefs Freiherrn v. Winter st ein zum
Vicegouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank erledigten
Scctionschefstelle ist noch nicht erfolgt, steht aber in den aller­
nächsten Tagen bevor. Jedenfalls steht so viel fest, daß die
durch den Austritt des Freiherrn v. Winterstein freigewordene
systemisirte Sectionschefstelle dem Titular-Seetionschef Doctor
Robert Mayer, der an der Spitze der Section für directe
Steuern steht, verliehen werden wird, und daß der zukünf­
tige Chef der Creditsection sonach zunächst nur mit dem Titel
und Charakter eines Sectionschefs bekleidet sein wird.
sEnquöte, betreffend die Abänderung der Gewerbe­
ordnung.) Bei der österreichischen Handelskammer findet
derzeit in Gegenwart des Ministerialrathes Dr. Hasenöhrl
die von uns bereits angekündigte Expertise, betreffend den
vom Subcomite des Gewerbe- Ausschusses ausgearbeiteten
Gesetzentwurf zur Abänderung der ßZ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung, statt. Die geladenen Experten, welche zumeist
dem Handelsstande angehören, waren zur ersten Sitzung
fast vollzählig erschienen. Die Expertise wird am 6., 9. und
13. d. M. fortgesetzt und werden der Reihe nach die Ver­
treter der noch nicht einvernommenen commerciellen und in­
dustriellen, an der Angelegenheit betheiligten Corporationen
und Gewerbe- Genossenschaften einvernommen werden.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte zeigte sich heute
Geld etwas knapper und stellen sich die Sätze für erste Bank-
accepte auf 3is/i§ bis 4 Percent. In Berlin hielt sich der
Privatdiscont auf der Höhe von 5V» Percent.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
blieben sowohl Wechseleinreichungen wie Fälligkeiten in engen
Grenzen.
(Oesterreichische Hypothekenbank.) Die Oesterreichische
Hypothekenbank versendet als Vorläufer der am 10. d. M.
stattfindenden Generalversammlung die Rechnungsabschlüsse
pro 31. December 1899. Der Gewinn-und Verlust­
konto enthält folgende Positionen: Soll. Gehalte-
20,388 fl., Spesen 11,569 fl., Steuern 17,508 fl., Pfand-
briefzinsen 374,250 fl.— Haben: Gewinnvortrag
5784 fl., Erträgniß des Hypothekargeschäftes 461,481
Gulden, Zinsenerträgniß der Gelder in laufender
Rechnung 10,4M fl-, Realitätenerträguiß 2641 fl.
Das Gewinn- und Verlustkonto schließt mit einem
Gewinn-Saldo von 56,681 fl. In der Bilanz er­
scheinen als Activen folgende Posten: Hypothekardarlehen
9.867,434 fl., Realitäten 70,510 fl., Kassenbestand 31,717 fl.,
Gelder in laufender Rechnung 330,578 fl., Jntubulationen
für den Garantiefonds 43,922 fl., Inventar 500 fl.; als
Passiven: Actienkapital 596,370 fl., Reservefonds
224,291 fl., Pfandbriefe im Umlaufe 9.084,700 fl., Garantie­
fonds 43,922 fl., Anticipativzinsen 246,392 fl., Rückständige
Coupons, fällige und verloste Pfandbriefe 92,302 fl., Ge­
winn per Saldo 56,681 fl.
(Betriebsausweise.) Die Betriebseinnahmen der Nord­
bahn im Monate Februar I960 betrugen 5460,848 K. gegen
5.809,272 K. im Februar des Vorjahres, die Einnahmen in der
Zeit vom 1. Januar bis 28. Februar d. I. 11.137,389 K. gegen
12.090,438 K. in der gleichen Periode des Vorjahres.— Die
Transporteinnahme» der Südbahn im Monate Februar
betrugen 7.285,712 K. (ff- 238,266 K.>, die Einnahmen in der
Zeit vom 1. Januar bis 28 Februar 14.536,212 K. (ff-518,109 K.).
Die definitive Abrechnung pro October 1899 ergab eine Er­
höhung der provisorisch auSgewiesenen Ziffer um 78,508 fl.,
wodurch sich die bisher veröffentlichte Einnahme für das Jahr 1899
von 49.964,967 fl. auf 50.043,475 st. erhöht.— Die Einnahmen
der Staatseisenbahn-Gesellschaft im Monate Februar
dieses Jahres betrugen 1.080.845 K. <-I- 6055 K.). Die Richtig­
stellung pro October 1899 ergab ein Plus von 109,565 fl.—
Die Einnahmen der Nordwest bahn im Monate Februar
betrugen, und zwar auf der garantirten Linie 1.360,736 K.
(— 14M2 K.), auf der Elbethalbahn 884,996 K.
(— 75,150 K.). Die Gesammteinnahmen feit 1. Januar betragen
auf der garantirten Linie 2.868,843 K. (— 82,702 Ä.),
auf der Elbethalbahn 1.854,969 K. (— 111,305 K.). Die
Richtigstellung per October ergaben für die garantirte Linie
ein Plus von 83,580 fl., bei der Elbethalbahn ein solches von
60,507 fl.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 9 vom 4. März 1900: Industrie und Währingsregelung.
— Persien. Rußland und England.— Die Kohlenfrage im Ab­
geordnetenhause.— Oesterreichisch-ungarische Bank.— Der Geld­
markt.— Der Effectenmarkt.— Die NachtragSvorlage zum
Budget. Oesterreich-Ungarns Außenhandel rc.— Bücherschau.—
Eingelaufene Bücher.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Andreas Gollner, Uhrmacher und Juwelenhändler in
Graz, Neuweltgaffe Nr. 4, war früher Uhrmachergehilfe. Anfangs
des Jahres 1898 etablirte er sich in der Heinrichsstraße Nr. 15,
wo er aber nur mäßige Erfolge erzielte. Nach etwa einem
Jahre übernahm er das Geschäft in der Neuweltgaffe Nr. 4 aus
der Berlasienschaft des Josef Baumann. Indessen war der Preis
des Geschäftes ein zu hoher, anderseits ging es nur schwach. So
setzte Gollner seine Mittel bald zu und es ergaben sich Zahlungs­
schwierigkeiten. Gollner wurde von sechs oder sieben Seiten ge­
klagt und um Executionen hintanzuhalten, veranlaßte er die Er­
öffnung des Concurses. Die Passiven betragen 14,400 Kronen,
während die Activen auf nur 5600 Kronen geschätzt werden,
und hofft Gollner seine Gläubiger zur Annahme eines 30percen-
tigen Caffaausgleiches veranlassen zu können. Die hiezu nöthige
Summe soll er von befreundeter Seite vorgestreckt erhalten. Die
Annahme des erwähnten Arrangements wäre für die Gläubiger
rathsam, da im Falle der regelmäßigen Abwicklung des Concurs-
verfahrens sie kaum 15 Percent erhalten dürften.
Steiner und Bruckner, protokollirte Manufactur-und
Modewaarenhandlung sn äötsil, Agram. Inhaber dieser Firma
sind Isidor Steiner und Albert Bruckner, von denen Ersterer das
Geschäft im November 1892 gründete und sich im März 1898 mit
seinem Schwager Bruckner associirte. Gleichzeitig vergrößerten aber
die Leute ihr Geschäft, wodurch ihre Regie beträchtlich gesteigert
wurde, ohne daß ihre Fonds genügende gewesen wären. Auch
hatte die Firma mit einer großen Concurrenz zu kämpfe«, so
daß ihre jetzigen Zahlungsschwierigkeiten keineswegs überraschend
kamen.
Hajduska Vilmos, protokollirter Manufactur-, Schnitt-
und Seidenwaarenhändler ev äst-ül in Csantaver, Ungarn, ist
seit Ende 1898 alleiniger Inhaber des Geschäftes, das vorher von
l der im October 1897 mit Passiven in der Höhe von 84,000 Kronen
insolvent gewordenen Frau Cäcilie B. Schäfer betrieben worden
war. Mangels genügender Geschäftskenntnisse war er darauf an­
gewiesen, einen Geschäftsführer zu halten, wodurch die Regie des
an und für sich nicht schlecht gehenden Geschäftes beträchtlich
erhöht wurde. Nunmehr ist er dabei, sein Geschäft zu liquidiren,
was unter der Aufsicht eines Bevollmächtigten der Firma
W. Taussig in Szabadka geschieht.
Ignaz Herzog, Manufactur- und Kurzwaarengeschäft «a
gras und SN ckötail in Stuhlweißenburg. Der Firma-Inhaber ist
vor einigen Tagen nach mehr als 40jährigem ungestörten Be­
stände gestorben. Er war unter Anderem Director der dortigen
städtischen Sparkasse, Ritter des Franz Joseph-Ordens, bekleidete
auch verschiedene Ehrenstellen und hinterließ ein Geschäft, welches
ehemals zu den renommirtesten dieser Branche am dortigen Platze
zählte, in den letzten Jahren jedoch theils wegen mißglückter
Börseoperationen, theils durch namhafte Geldopfer, welche für
Familienglieder gebracht wurden, an Umfang und Bedeutung
stark abgenommen hat. An Activen ist außer dem reichhaltigen,
jedoch zum großen Theile bereits veralteten Waarenlager auch
ein Haus vorhanden, welches etwa 55,000 fl. werth und mit
ungefähr 35,000 fl. belastet ist. Die Passiven sind bedeutend und
erscheinen österreichische und ungarische Firmen in gleichem Maße
betheiligt. Die Erben sind bisher mit geeigneten, auf die Sa-
nirung des Nachlasses hinzielenden Vorschlägen noch nicht hervor­
getreten und haben auch noch keinen Status vorgelegt.
Jonas Braun 's Witwe, Göding, hat nach dem Ab­
leben ihres Gatten dessen altes, gut eingeführtes Geschäft über­
nommen. Sie kam im Jahre 1898 in ernstere Schwierigkeiten und
traf einen Ausgleich. Doch war sie den übernommenen Verbind­
lichkeiten nicht gewachsen und ist nun wieder insolvent. Die vor­
handenen Activen sind nicht groß, doch dürfte die Insolvente bei
den Gläubigern Entgegenkommen finden.
Jenö Friedmann, Juwelier in KiSvarda, führte
dieses Geschäft seit Beginn 1896 unter seinem Namen, doch konnte
er sich bei seiner schwachen Fundirung nur schwer bewegen und
gerieth vor Kurzem mit Passiven von 7000 fl. in Stockung. Er
bietet eine 40percentige Ausgleichsquote an.
Wolleschakund Hauser. Manufacturwaarenhändlcr
in Reichenberg, haben am 26. Februar ihre Insolvenz angemeldet
und sind laut Inventur mit circa 1200 Kronen passiv, doch
dürfte sich dieser Betrag bei einem Concurse bedeutend erhöhen.
Wie verlautet, wird das Geschäft gänzlich aufgelöst werden.
Simon Fleisch ner, Spezerei- und Colonialwaaren-
händler in Reichenberg, meldete am 26. v. M. seine Insolvenz an.
Bereits zwei Tage nachher wurde der Concurs über ihn verhängt.
Seine Passiven beziffern sich auf 300,000 Kronen. Heber die
Chancen der Gläubiger ist noch wenig bekannt. Betheiligt sind
zumeist Prager und Triester Importeure und Großisten,
sowie ungarische Provinzdampfmühlen.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Johann Kozma, Kaufmann in Kis-Ujszallas: Leopold
Straß er, Goldarbeiter, Wien, 6. Bezirk, Grabnergaffe Nr. 10;
Marie Braun, Ledergeschäft in Göding; Kathi Wirbnik,
Handelsfrau in Eisenkappel: Isidor Z i m m s n e r, protokollirter
Bettwaarenfabrikant in Wien, 1. Bezirk, Köllnerhofgaffe Nr. 1:
Äoriz Joachim, Schneidermeister in Steyr: Simon Fleisch-
ner, protokollirte Firma in Reichenberg: Joseph Weiß und
Cie. in Miskolcz: Johann Javorsek in Gomilsko: R. Bergl
in Zilah.
Mittheilung des k. k. Handelsmuseums.
Steiner und Bruckner, Handelsfirma in Agram:
Jovan Stamenkovic in Belgrad: Ristivoj Jovanovic in
Belgrad; Dimitrije Kotlajic in Belgrad; Nikola S. Nikolic
in Nisch; Sara Scherer in Bukarest: Osias Diamant in
Bukarest; Du M. JlieScu und N. B. Dragomir i»
Bukarest.
Journalisten- und Schriftstellerverein
„Concordia".
Die Herren Mitglieder werden hiemit auf Grund der 29
und 32 der Statuten für Sonntag den 11. März (präcise
11 Uhr Vormittags) zur diesjährigen ordentlichen General­
versammlung einberufen, welche im Saale der niederöster-
reichifchen Handels- und Gewerbekammer (1. Bezirk, Wipplinger-
straße Nr. 34, 1. Stock) abgehalten wird.
Auf der Tagesordnung derselben stehen: 1. Rechen­
schaftsbericht deS Vorstandes und Ausschusses, Bericht des
RevisionScomites und Ertheilung des Absolutoriums; 2. Neu­
wahl des Präsidenten, des Vorstandes und Ausschusses, sowie
der Revisoren: 3. Anträge des Vorstandes und Ausschusses:
4. Entscheidung über alle Anträge, welche sechs Tage vor der
Generalversammlung von ordentlichen Mitgliedern eingebracht
werden.
Wie«, 4. März 1900. Der Vorstand.
»*
ch
Anläßlich der bevorstehenden Generalversammlung des Jour­
nalisten- und Schriststellervereins „Concordia" findet Montag
den 5. März. 9 Uhr Abends,«in den Räumlichkeiten des „Con-
cordia"-Clubs (1. Bezirk. Helferstorferstraße Nr. 1) eine Vor­
besprechung statt. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Neuestes.
Daß Ende der Verständigungs-Conferenz?
Prag, 5. März. (Tel. der „Wiener Alle,.
Ztg.".) In hiesigen deutschen politischen Kreisen hält
man den Wiederzusammentritt der Verständigungs-
conferenz nicht mehr für wahrscheinlich.
Man glaubt, es sei ausgeschlossen, daß die Conferenz an
ihr Ziel gelangen könnte, und nimmt daher an, daß ihre
weitere Tagung zwecklos wäre.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 5. März. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
CorrespondenzbureauS.) In fortgesetzter Debatte über das Handels­
budget sprechen Abgeordneter Lazar für und Abgeordneter
Ratkay gegen dasselbe. Letzterer findet es eigen-
thümlich, daß die ungarischen Schifffahrtgesellschaften die
Transportsteuer entrichten, während die Donau-Dampf-
schiffsahrtgesellschaft von derselben befreit ist.— Abge­
ordneter Seren yi fordert die Einschränkung des Ge«
treide-Terminhandels. Bezüglich der Zollgemeinschaft mit Oester­
reich, deren Anhänger er ist, constatirt Redner, daß diese
Gemeinschaft sowohl in Ungarn, als auch in Oesterreich an Sym­
pathien verliere. Redner polemisirt gegen die Anhänger des
selbstständigen Zollgebietes und bemerkt, daß die Schwächung der
österreichischen Industrie, welche die nächste und größte Consu-
mentin ungarischer Rohproducte sei. weder jetzt, noch nr absehbarer
Zeit im Interesse Ungarns gelegen sei. Anstatt der cen-
tralisirten Großindustrie würde Redner «ine decentralisirte
große Industrie wünschen. Redner beschäftigt sich sodann
mit den Cartellen und erklärt, daß die hinsichtlich der


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 6598
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. März 1900
Seite 5
Preisgestaltung mit weiser Mäßigung vergehenden Cartelle nicht
mit den unmoralischen, auf die Auswucherung der Consumenten
ausgehenden Ccntellen verwechselt werden dürfen. Redner erklärt
schließlich, das Budget anzunehmen. (Beifall.)
Abgeordneter Gabriel U g ro n beklagt den Mangel eines
großangelegten Programmes für die Forderung der Industrie und
erklärt, daß der ganze Boden Ungarns geologisch durchsucht werden
mußten, um die in ihm lagernden Mineralschätzs zu gewinnen;
ebenso mußte behufs Vermehrung der Summe der Arbeits­
kräfte von Fachmännern Erhebungen über die Verwerthung
der vorhandenen Wasserkraft zu gewerblichen Zwecken gepflogen
werden. Redner fordert die Regierung auf, am Balkan und in
Kleinasien Märkte für ungarische Products zu suchen, anstatt den
erfolglosen Wettbewerb mit dem Westen fortzusetzen Damit sich
Handel und Gewerbe freier und mächtiger entwickeln können,
müßte dem Handels- und Gewerbestande mehr Achtung entgegen­
gebracht und mit vielen Vornrtheilen gebrochen werden. Redner
lehnt das Budget ab.
Nachdem noch Abgeordneter K o n ko l y- Th e g e für das
Budget gesprochen hatte, wurde die Fortsetzung der Debatte auf
morgen vertagt.
Der Krieg.
Der Marsch nach Blvernfoutein.
London, 5. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".^ Meldungen aus Osfontein besagen, die
Fortführung der telegraphischen Verbindung mache
Schwierigkeiten, da die englische Armee durchs Land vor­
rückt. Pferdefutter ist auf dem Marsch fast gar nicht
aufzutreiben
Das gute Einvernehmen der gefangenen Buren mit
den Engländern dauert fort. Sie tadelten Cronje's
Taktik; dieser habe einen Sturm erwartet, aber nicht eine
Blockade.
London, 5. März. Dem „Standard" wird
vom 2. d. M. aus O st f o n t e i n gemeldet: Unsere
Vorposten sind eine Meile vom Feinde ent-
fernt, der eine ifolirt liegende Hügelgruppe, südlich
des Flusses, zehn Meilen östlich vom Standplatze
unseres Heeres, besetzt hält. Die feindlichen Truppen,
deren Zahl auf 4000 Mann geschätzt wird, sollen, wie
es heißt, ihre Stellung verschanzen.
Rhodes ist in Capstadt angekommen und wird
wahrscheinlich Mittwoch nach England ab-
reisen.
Eine Stimme der Afrikander.
London, 5. März. sT el. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Einer Meldung aus Capstadt zufolge ver­
öffentlichte Pretorius, ein hervorragendes Mitglied
der gesetzgebenden Versammlung, ein Schreiben, worin
er sagt: Die Afrikander würden Chamberlai n's
verspätete Complimente für ihre Loyalität nicht unter­
schätzen. Sie seien loyal und geduldig, würden aber
deutlich und emphatisch protestireu, falls Eng­
land die Republiken annectiren wolle.
Aus mehreren Städten Caplands kommen Meldungen
über feindliche Kundgebungen gegen
Loyale, welche den Entsatz Ladysmiths feierten.' Die
Polizei war den Tumultuanten gegenüber machtlos.
Eilt Urtheil über die Buren.
Bern, 5. März. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".s Dr. Theiler, Thierarzt von Transvaal, ein
gebürtiger Schweizer, schreibt in einem Briefe nach der
Heimat: Der größte Fehler der Buren sei ihr Mangel
an Disciplin. Jeder Boer glaube, er verstehe den Krieg
ebenso gut, wie sein Vorgesetzter. Es sei passirt,
Laß die Beschlüsse des Kriegsrathes
unausgeführt blieben, lediglich weil die
.Buren das Unternehmen für zu gefährlich betrachteten,
oder dessen Endzweck nicht einzusehen vermochten.
Ein Ehrensäbel für Major Albrecht.
Berlin, 5. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Für Major Albrecht soll ein Ehrensäbcl
gestiftet werden. Die Bewegung hiezu geht von „deutschen
Männern in Coburg" aus.
Die Obstruclion in Italien.
Rom, 5. März. sT e l. der „Wiener
Allg. Z t g.".f Das Ministerium wird alle möglichen
Anstrengungen machen, um der Obstruction Herr zu
werden und die Geschäftsordnung der Kammer zu
ändern Aber nian glaubt, daß dann auch Aenderungen
in der Zusammensetzung des Cabinets nöthig sein
werden. In hohen Kreisen hält man es derzeit für
gefährlich, zu Neuwahlen Zuflucht zu nehmen.
Die Canalvorlage.
Köln, 5. März. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g."f Die nltramontane „Volkszeitung" fordert die
Regierung auf, die Canalvorlage nicht mehr
e i n z u b r in g e n, da die Aussichten für die Annahme
noch ungünstiger als wie im Vorjahre seien. Namentlich
die bisherigen Freunde des Projectes aus den Reihen
der Centrumsfraction sind nicht gewillt, die Kosten der
Canalvorlage in derselben Zeit aufzubringen, in welcher
die neu geforderten Kosten für die Vermehrung der
Marine größtentheils durch Anleihen aufgebracht
werden sollen. Jedenfalls dürften die Interessen der
erwerbenden Mittelstände nicht ganz den Interessen der
Großindustrie des Kohlenreviers geopfert werden.
Der Sinke in Lille.
Paris, 5. März. Finanzminister Caillaut
empfing Vormittags Delegirte der sinkenden Arbeiter
der Tabakfabrik in Lille und sagte die Erfüllung
einiger ihrer Forderungen zu, während er die anderen
zu prüfen versprach.
Costarica und Nikaragua.
London, 5. März. Die „Morning Post"
meldet aus Washington vom 4. d. M.: Ein Tele­
gramm aus Greytown besagt, daß sich Costarica
anschicke, Nikaragua den Krieg zu erklären.
Der Bürgermeister von Prag.
Prag, 5. Februar. Tie Allerhöchste Bestätigung
der Wahl des Dr. Srb zum Bürgermeister der könig­
lichen Hauptstadt Prag ist gestern hier ein­
gelangt.
(Selbstmord.) Heute hat sich in einem Hotel in der
Inneren Stadt ein ungefähr 37- bis 40jähriger Mann, der
gestern aus Ungarn zugereist ist, durch einen Revolverschuß
gegen den Kopf getödtet. Der Selbstmörder, der mehrere
Briefe hinterließ, ist mit dem Fabrikanten Julius Thym,
Chef einer Budapester Firma, identisch und soll die That
wegen eines unheilbaren Leidens— Thym litt
seit Jahren an einem schweren Herzübel— verübt haben.
(Brandwunden erlitten.) Die Private Sophie Weiß,
Leopoldstadt, Novaragasse Nr. 4 wohnhaft, wollte heute Vor­
mittags in eine brennende Lampe Petroleum nachsüllen; bei
dieser unvorsichtigen Manipulation explodirte das Petroleum
und eine der bei Frau Weiß wohnhaften Prostitnirten, die
24jährige Anna Schawelka, erlitt Brandwunden aller
drei Grade am ganzen Körper; sie mußte durch die Frei­
willige Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus
transportirt werden. Frau Weiß erlitt an den Händen und
Oberarmen ebenfalls Brandwunden aller drei Grade, konnte
jedoch in häuslicher Pflege belassen werden.
(Vom Carl-Theater.) Die Entscheidung in allen in
Schwebe befindlichen Fragen, und zwar hinsichtlich der russi­
schen Tournee des Operetten-Ensembles des Carl-Theaters,
dann der beabsichtigten Vorstellungen der Mitglieder des
Volkstheaters an der Leopoldstädter Bühne und schließ­
lich die endgiltigen Beschlüsse der Carl'schen Erben,
die Verpachtung des Theaters betreffend, wird unbedingt
morgen fallen. Dircctor Bukovics hat seinerseits die
Verträge mit den zu übernehmenden Mitgliedern unterzeichnet,
ohne daß Letztere die Gegenverträge unterschrieben hätten.
Das Regiecollegium hat alle Aussicht, die Pachtung des
Theaters für die nächsten fünf Jahre zu erhalten. Ein Finanz­
mann stellt ihm das für das erste Jahr, beziehungsweise
für die nächste Saison ein angemessenes Betriebskapital zur
Verfügung, und ist auch die erforderliche Caution für die
Carl'schen Erben bereits aufgebracht. Herr Russo, der Eigen-
thümer des Fundus, ermöglichte durch billige Ucberlassung des­
selben die Pachtbewerbung des Regiecollegiums.
Budapester Börse.
Budapest, 5. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Börse belanglos.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
93.55, Ungarische Creditbank 747.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—. Ungarische Hypothekenbank
462.—, Ungarische Escomptebank 500.—. Oesterreichische
Creditactien 751.60, Rima-Muranyer 628.—, Budapester
Straßenbahn 674.—, Südbahn 128.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 656.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 5. März. Die Börse eröffnete lust« und farb­
los. Der knappe Geldstand legt der Spekulation Zurückhaltung
auf. Die Provinzinstitute senden viel Disconten für den
Geldbedarf zum Quartal und zur Dividendenzahlung. Wenn
auch heute etwas mehr Disconteure am Markt waren, so
erfuhr doch der Privatdiscont keine Ermäßigung, tägliches
Geld bleibt 5Vz. Die Sechandlung gab in mäßigen Posten
Ultimogeld zu 5 Percent. Zu Erleichterungsverkäufen gesellte
sich Blancoabgaben. Die Contrcmine operirte mit dem
Gerücht von Differenzen zwischen Frankreich und England.
Die Curfe waren anfangs durchwegs niedriger, namentlich
Kohlenwerthe. Eisenpapierehielten sich etwassbeffer. Credit waren
erholt, locale Banken nachgebend; von Bahnen waren Ost­
preußen fest auf die große Einnahme, Transvaalbahn nied-
riger, Spanier weiter anziehend. Im weiteren Verlaufe war
die Tendenz namentlich für Montanwerthe befestigt. Der
Schluß war wieder etwas abgeschwächt, das Geschäft bedeu­
tend stiller als in letzter Zeit. Die Abschwächung am Schluß
war dadurch hervorgerufen, daß die Spcculation die Mel-
düng, die englische Königin habe ihre Abreise verschoben,
ungünstig commentirte.
4'2percentige Pavierrente 98.62, 4-2percentige Silber,
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.80,
4percentige ungarische Goldrente 98.40, 4percentige unga-
rische Kronenrente 93.—, Staatsbahn 139.30, Lombarden
29.50, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 8 —, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.30, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) 216.35, Paris (kurz) —,
London (kurz) —London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—» Italien —, Disconto-Commandit 197.25,
Darmstädter Bank 142 60, Deutsche Bank 212.30, Dres-
dener Bank 165.30, Handelsgesellschaft 172.90, National-
bank 146.80, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 144.—,
Nordostbahn 93.80, Unionbahn 81.—, Centralbahn 145.10,
Meridionalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 101.25, Russische
Consols —.—, 3>/-Percentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —, Italiener 95.—,
Türken-Lose 124.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 272.30, Dortmunder 137.75, Bo-
chumer 274.80, Gelsenkirchener 211.50, Harpcner 227.80,
Hibernia 238.80, Trust 165.10, Lloyd-Actien 124.10,
Packctfchifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.75 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 139.30, Lombarden 29.50, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 5 V« Percent.
Paris, 5. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (CurK von 12 Uhr 33 Min.) Französische Rente 102.27,
Italiener 9450, Exterieurs 70.50, Türken-Lose 129.50
Türken 6 27.45, Türken 0 —.—, Ottomane 580.—,
Tabak —.—, Portugiesen —.—, Debeers 716.—, Char­
tered 90.—, Goldfieids 177.—, Eastrand 165.—, Rand­
fontein 73.—, Randmines 910.—, Robinson 213.—,
Simmer und Jack 135.—, Village 194.—. Schwach.
London, 5. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Consols 100.31, Italiener 93.75, Spanier 69.50,
Portugiesen—.—, Chartered 3.56, Debeers 28.37,Goldfieids
7.03, East Rand 6.56, Modderfontein 9.49, Randsfontein
2.93, Rand-Mines 36.— nach —.—, Jagersfontein—
Portugies —, Goerz u. Co. —KnightsLancaster
—-—, Anglo French—, Regel —.—, Rio 52.12, Anacondcr
9.06, Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols
—Mozambique —. Hendersons —, Explo­
ration —. Ruhig.— Westaustralische Minencurse:
Associated 5.31, Jvanhoe 11.12, Lake View Consols 14.12,
Golden Link 2.87, Great Boulder Perseverance 11.62, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 35/—, Oroya,
—.—, Brownhill —.—, Chaffers —, Honseshoe 14.37,
Kalgncli —.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—Lousville —, Union —, Brownhill —.
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific —. Schwach.
Glasgow, 5. März, 11 Uhr Vormittags. (Telegr-
der „Wiener Allg. Z t g.".j Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 3 ck. einmonatlich, ruhig.
(Ausländische Barrkdividenden.j Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die 8 LNqus internationaiscks
Uruxsllss schlägt für das erste Geschäftsjahr eine
6percentige Dividende, die Straßburger Bank für
Elsaß-Lothringen eine 7i/zpercentige gegen 8 Pcr-
ccnt im Vorjahre vor.
Dow Mrmrerrmarkt.
Budapest» 5. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und leb­
hafterer Kauflust fest, bis 5 Heller höher bezahlt; 28,000 Meter-
centner Umsatz. Roggen ruhig, Mais und Hafer fest. Termine
etwas fester. Weizen pro April K. 7.45 bis K. 7.46, pro
October K. 7.72 bis K. 7.73.. Roggen pro April K. 6.29 bis
K. 6.30, pro October K. 6.44 bis K. 6.15, Hafer pro April
K. 4.97 bis K. 4.98, Mais pro Mai K. 5.14 bis K. 5.15, Kohl­
reps pro August K. 12.30 bis K. 12.40. Kalt.
Triest, 5. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Pitcs prompt K. 26.— bis K. 27.25, per Februar-März
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilogi
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Sviritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld, K. Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 73.— bis
K. 74.-.
Prag, 5. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.10, ab Kolm K. 24.50, ab Aussig
K. 25.70, per April K. 25.80, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Rüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
i Budapest, 5. März. <Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 5. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.70,
40perc. —.
Breslau, 5. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 5. März. (Zuckermarkt.) Kornzuckcr
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.87'5, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.50, stetig, Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. fest, März Mark 9.87 5, April 9.92'5, Mai
9.97 5, Juni 10.05, August 10.17 5.
fBörse fiir laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
5. März. (Orig.- Ber.) Weder die durchwegs höheren Wochen-
schlußnotirungen vom Auslande, noch das anhaltende Frostwetter
haben hier die Kauflust anzuregen vermocht, und es eröffnete der
heutige Terminverkehr still und in unverändert ruhiger, speciell
für Mais aber noch etwas matterer Tendenz. Im weiteren Ver­
lause stellte sich für Frühjahrs-Weizen, worin heute keine Kün­
digung erfolgt ist und zum Theile auch festere Budapester Berichte
günstig beeinflußten, mehr Nachfrage ein, und der Curs avancirte
von K. 7.58 bis K. 7.66, um bei Schluß des Berichtes zu K. 7.65
gegen Samstag eine Steigerung von 9 Hellern zu behaupten.
Daraufhin tendirten auch spätere Sichten von Weizen etwas fester
und deren Curse brachten es zu je 5 Heller Avance, während sich
in Korn keine bemerkenswerthe Aenderung eingestellt hat, Hafer
und Mais aber matte Tendenz bekundeten und mit je 4 Heller
im Rückstände blieben. Gekündigt wurden 3500 Meterccntncr
Korn und 5000 Meterccntncr Hafer. Mai-Juni-Weizen wurde zu
zu K. 7.69 bis K. 7.72, Herbst-Weizen zu K. 7.91 bis K. 7.90
bis K. 7.93, Frühjahrs-Korn zu K. 6.56, K. 6.55, K. 6.56, Mai-
Juni-Korn zu K. 6.69, K. 6.70, Herbst-Korn zu K. 6.80 bis
K. 6.79 bis K. 6.82, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.20, Mai-Juni-
Hafer zu K. 5.35, Mai-Juni-Mais zu K. 5.44 bis K. 5.42 um-
gesetzt. August-September-Reps notirte unverändert K. 12.60 bis
K. 12.70.— Auf dem Effectivmarkte hat sich wegen
mangelnder Betheiligung des Consums kein bemerkenswerthcs
Geschäft zu entwickeln vermocht, und aus diesem Grunde konnte
auch keine wesentliche Besserung von Tendenz und Preisen auf-
kommen.
Zum Schluffe notirten: Frühjahrs-Weizen K. 7.62 bis
K. 7.63, Mai-Juni-Weizen K. 7.70, Herbst-Weizen K. 7.91, Früh­
jahrs-Korn K. 6.59 bis K. 6.60, Mai-Juni-Korn K. 6.71, Herbst-
Korn K. 6.76, Frühjahrs-Hafer K. 5.23 bis K. 5.24, Mai-Juni-
Hafcr K. 5.37 bis K. 5.38, Mai-Jüni-Mais K. 5.40.
Spiritus. Wien, 5. März. (Orig.-Ber.) Es kam
heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor, und für


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000306 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. März 1900
Nr. 6598
prompte contingentirte Waars wurde so wieder K, 39.60 Geld,
K. 40.— Brief notirt.
sZucker.s Brünn, 3. März. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 21. Februar bis incl.
3. März. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 23.90 bis K. 24.—, in Fracht­
lage Olmütz K. 24.— bis K. —in Frachtlage Lunden-
burg K. 23.90 bis K. 24.—. Nachproducte: Basis 88V»
K. 22.80 bis K. 23.05; Raffinade (so Zros), Prima
K. 84.— bis K.—, Secunda K. —bis K.—
Würfelzucker (on groe), geschlichtet in Kisten a 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —, ungeschlichtet K. —.
Stimmung stetig. Für April wurde mit K. 24.25 eine Partie ab
Fabriksstation begeben.
iRindcrNarkt.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
5. März. (Bericht der Wiener Vieh« und Fleisch­
mark t k a s s e.s (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 4109 Stück ungarische, 508 Stück galizische,
28 Stück Bukowinaer, 883 Stück deutsche, zusammen 5526 Stück
Rinder, worunter sich 1058 Stück Bsinlvieh befanden. Der
Markt verkehrte in Folge des riesigen Austriebes in höchst flauer
Stimmung, doch ist bei Geschäftsbsginn nur in Prima einiges
Geschäft, während in allen übrigen Sorten noch wenig Abschlüsse
vorgskommen sind. Die eingetretsnen Rückgänge können vor­
läufig mit 2 Kronen bei Prima, mit mindestens 4 Kronen
bei allen übrigen Qualitäten beziffert werden. Es notirten ver
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 67.— bis 72.—, Secunda von 56.— bis 60.—, Tertia von
50.— bis 55 galizische Mastochsen, Prima von 68.— bis 72.—
(ausnahmsweise 76.—), Secunda von 58.— bis 67.—, Tertia
von 52.— bis 57.—, deutsche Mastochsen, Prima von 74.—
bis 80.— (ausnahmsweise 83.—), Secunda von 62.— bis 72.—,
Tertia von 56.— bis 61.—, Mindere Mast- und Bauernochsen
von 40.— bis 52.—, Stiere und Kühe von 38.— bis 66.—.
(Täglicher FlsischMKTkr«) Wien, 5. März. Orig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
.36,014 Kilo Rindfleisch, 4362 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schas-
fleiich, 6145 Kilo Schweinefleisch, 134 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 48 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K 1.36, Kälber 84 H. bis
K. 1.16, Schafe— H. bis— H., Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schlüsse der Vorwoche.
KsrlliS« NotirvNgeA der Waarsrrbörsevom 5. März.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 70 bis K. 25,80, prompt ab Olmütz
Ä. 24.10 bis K. 24.30, prompt ab Brünn-Wien K. 24.25
bis K. 24.45. pro April Frachtbasis Aussig K. 25.80
bis K. 25.90. pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K- 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50.
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ob Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—,
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaksn, per 50 Kilo, KohlrevS ver August-September
ab Wien fl. 12.60 bis fl. l2.70, fest.— Petro-
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffiuirt, ohne ,Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
strwä wlckte prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.50, fl. 54.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—. fl. 47.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 46.—,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, PeG fl. —, fl. —, Poriorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, 9lava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach So-tr fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest,ruhig.-—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112—, fl. 113.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 62.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—
fl. 35—, Macisblnthe fl. 260.—, fl. 280.—, Mncisnnsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Trieft, fest.
MZnZr Korse vom 3. Mär;.
Der Rückgang der Eisenwcrthe, der in den letzten
Tagen so verstimmend auf den ganzen Markt gewirkt
hatte, hat heute einer leichten Erholung in denselben
Platz gemacht, die zunächst in Alpinen, in welchen die
locale SpeculationDeckungs- und Meinungskäufe vornahm,
zmnAusdrnck kam und sich auch in einerziemlich bedeutenden
Curssteigerung der Prager Eisen- und Böhmischen Mon­
tan-Actien äußerte. Hiemit war der Gesammttendenz des
Marktes wieder eine bessere Stütze geboten, und der An­
fang des Verkehres gestaltete sich bei guter Stimmung
in etwas lebhafterer Weise, wobei sich namentlich
auch für österreichische Creditactien größeres Interesse
zeigte. Die freundliche Tendenz konnte aber nicht lange
beibehalten werden, da bald wieder die drückende Gee
schäftsstille die Oberhand gewann und auch die Berichtd
von den auswärtigen Märkten keineswegs befriedigen­
lauteten. So lagen aus Berlin, wo die andauernde Geld-
vertheuerung verstimmt, schwächere C«rse vor, und auch
London zeigte matte Tendenz für Minenwerthe, die mit
Bedenken wegen der vorläufig nicht absehbaren Dauer
des Krieges motivirt wurde. Hier ging daher wieder
bei lustloser Haltung ein Theil der früher erzielten
Avancen verloren und vollzog sich der Schluß des
Verkehres, wenn auch eine Reihe von Effecten noch
immer mit erhöhten Cursen aus dem Verkehre geht, bei
abgeschwächter Tendenz. Andauernd fest lagen heute die
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft, in welchen
man fortgesetzte deutsche Käufe, die in Zusammenhang
mit der günstigen Gestaltung des Verkehres gebracht
wurden, bemerkte. Schwächer waren Türken-Lose, da
hier die Nachricht, daß eine Viertheilung der Lose nicht
beabsichtigt sei, verstimmend wirkte. Andauernd leblos
waren Transportwerthe und blieben die günstigen
Ausweise der Staatsbahn und Südbahn fast vollkommen
ohne Wirkung. Relativ ausgedehnt war heute der Ver­
kehr in Schrankenwerthen. Nebst der schon erwähnten
Steigerung von Prager Eisen und Böhmischen Montanactien
vollzog sich hier eine rapide Aufwärtsbewegung in
Varesern, die auf sehr günstige Bilanzschätzungen zurück­
geführt wurde, und auch für die Aetien der Rudolphs­
hütte, der Brünner Maschinenfabrik, der Galizischen
Karpathen- Petroleum- Gesellschaft, sowie für Ober-
ungarische Hütten-Actien zeigte sich lebhafteres Inter­
esse. Königshofer Cement- Aetien erlitten unter
dem Einflüsse von Realisirungen einen größeren
Rückgang. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
österreichische Creditactien, die Actien der Bodencredit-
anstalt, Länderbauk, Anglobanr, Unionbank, sowie der
Oesterreichisch-uugarischen Bank höher und nur ungarische
Credit zeigen eine tleine Abschwächung. Von Transport-
werthen erzielten dieActieu der Bau- undBelriebsgesellschaft
eine größere. Avance und auch Dux-Bodenbacher sind
höher gegangen. Kleine Steigerungen weisen auch Lom­
barden und Staatsbahn-Aetien auf, während Adria,
Aussig-Teplitzer, Ferdinands-Nordbcchu, beide Nordwest­
bahn- und Dampfschiff-Actien sich auf ermäßigtem Curs-
uiveau bewegten. Auf dem Jndustrie-Actienmarkte wurden
Alpine Montan-Actien, Böhmische Montan- Actien,
Prager Eisen nduftrie, Rima, Vareser, Rudo'phs-Hntte,
Brünner Maschinen-Actien, die Actien der Galizischen
Karpathen-Petroleum-Gesellschaft, Waffen-Actien, ober­
ungarische Hütten, Trifailer, Brüxer Kohlen, westböh-
unscheu Bergba-Actien, sowie Simmeringec Maschinen und
die Actien der beiden Eisenbahnverkehrsanstalten höher be­
zahlt. Niedriger blieben Königshofer Cement, Schodnica,
und die Actien der Union Baugesellschaft, sowie der Ersten
Eisenbahnwaggon-Leihgesellschaft. Renten lagen durch-
gehends besser und war auch der übrige Anlagemarkt
etwas belebter. Größeres Interesse zeigte sich für bul­
garische Renten. Devisen und Valuten bewahrten die
steife Tendenz.
Aus dem Eseomptemarkt hat der Geldstand angezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3'V»»
bis 4 Percent.
An der Borbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.10, Ungarische Creditactien 186.50, Anglobank-Actien 124.50,
Unionbank-Actien 154.—, Bankvercins-Actien 135 50, Länderbank-
Actien 118.50, Staatsbahn-Aetien 136.80, Clbethalbahn-Actien
125.—, Lombarden 26.60, Bau- und Betriebsgesellschaft 137.—
bis 132.13, Alpine Montan-Actien 262.50, Rima-Muranyer
Actien 314.50, Prager Eisenindustrie-Actien 573.—, Böhmische
Montangesellschaft-Actien 407.—, Ungarische Kronenrente 93.50,
Mai-Rente 99.—, Türken-Lose 125.—, Marknoten 113.42.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 285.25,^ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-
Aetien 136.80, Lombarden 36.60, Alpine Montan-Actien 263.25,
Rima-Muranyer Actien 313.50, Böhmische Montan-Gesellschast
407.—, Türken-Lose 125.25, Kassenoten 118.42.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 234.70
und 235.20, Ungarische Creditactien zwischen 186.25 und 186.75,
Bankvereins-Actien zwischen 135.— und 135.30, Bodencredit-
zwischen 247.—, und 247.75, Länderbank-Actien zwischen 116.50
und 119.—, Bank-Actien zwischen 126.75 und 1127.—. ES
schlossen: Anglobank-Actien zu 124.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.—,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Aetien 136.80, Lom­
barden 26.75, Mai-Rente 99.—, ungarische Goldrente 98.25,
Alpine Montan-Actien 263.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.10, ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 118.50, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 154, Staatsbahn-Aetien 136.90,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 301.50, Lombarden 26.80,
Elbethalbahn-Aitien 124.75, Alpine Montan-Actien 263.25,
Türkische Tabak-Actien 144.—, Mai-Rente 99.—, österreichische
Kronenrente 99.—, österreichische Goldrente 98.45, ungarische
Goldrente 98.25, ungarische Kronenrente 93 50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.70, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 135.25, Unionbank-
Actien 153.50, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-Aetien
136.75, Lombarden 26.70, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und BetriebSgssellschafts-Actien^ 136.50, L 131.75, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 72.90, Tabak-Actien
143.50, Prager Eisenindustrie-Actien 575.—, Rima-Muranyer
313.50, Alpine Montan-Actien 262.25, Mai-Rente 99.—, unga­
rische Goldrente 98.10, österreichische Kronenrente 99.—, unga­
rische Kronenrents 93.80, Türken-Lose 125.—, Reichsmark 118.35,
Rudolphs-Hütte, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien —Böhmische Montan-Actien
409.—, Waffenfabriks-Actien 186.25, Brünner Maschinen-Actien
—, Vareser Actien 186.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien 136.40.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.70 (375.52 a. C.), ungarische
Creditactien 186.— <372.— a. C.), Anglobank- Aetien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 (271.— a. C.), Union­
bank-Actien 154— (308.— a. C.), Länderbank-Actien 113.75
(237.50 a. C.), Staatsbahn-Aetien 136.80 (323.32 a. C.). Lom­
barden 26.70 (64.08 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 120.50 >241.— a. C.), Tabak-
Actien 143.50 (136.80 a. C.l. Alpine Montan-Actien 262 25,
Rima-Muranyer Actien 313.25, Mai-Rente 99.20, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.80,
Türken-Lose 124.75 (62.75 a. C.>, Marknoten 118.33 (59.16 5
a. C.). Ruhig.
Schlüsse per Ultimo März.
M-Frank-Stücks
Rubel
London-Cheques
Tnrir
Markuoten
Geld
S1S.4»^
9S.SS-
Maare>
—i 20.Frank-Stücke
—iRnbel
24?.SS sLondon-Cheques
S6.Z2«>Bari«
—.— Markante»
März April
Mai
Stellagen
Effect
März April Mai
Vorprämien
4-4'/,!6-/,7-/-
3-3-V6-6-/-
14—1623—35
9—OVaiOesterr. Creditactien^ 1—1'/» 2—2'/»l3—3 V,
8-8'/,
32-34
Staatsbahn-Actien. —'V1V, O/X2V.2'/,
Südbahn-Actien
Alpine Actien
. 3V»4'V.6'/»6'/. 8V.S'/,'
14—15R2—24-30—32j Rima-Muranyer. —^kp/,6V»PV»9
8-9 fl3-14sTürken-Lose
j2V.2'/-3-V.-4
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Los«
in Kronen.
Berlin
(Nachbörse)
4°/o unfl. Güldrentef
Ungar. Kronenrentei-
Creditactien... P
Staatsbahn
Lombarden.-.. f
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Berlin
(Nach- rse)
98.40 98 30 Buschtiehxa r lit. L. f
93.— 93.61 Nordwestbr m... -j-
234.75 235.04 Mbethalba... -j-
139 40< 136.75 Ruff. Bank:. (Tasse) t
29 75 s 23.0 t jRuff. Ban.'a. (Ult.) f
Berliner
Curse
216.35
Wiener
Parität
256.16
Disconto-Commandit 197 20. Italiener 94.80. Still.
Umrcchnungs-Curse 118 40.
^ per Ultimo.
L'rLnlKtnrt
Lest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente.
Uug. 4"/, Goldrente ff
„ Kronenrente. 4
Lest. Creditactien -j-
BankvereinS-Actien -j-
Oest.-ruifl.Bankactien
StaatSbahn.... 4
Franks.
Curse
'Wiener
Parität
98 20
98 30
99 80
93.25
93 05
234 80
135.50
125—
139 30
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 80.70.
Umrrchnuna»-CurSr 118,10. Schwach,
f per Ultimo.
98 84
98 94
98.45
98 15
93 66
235 09
135.15
125 62
136 65
L'rLnLkurt
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader Ut. Ls
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechsel pr.PariS(k.S.
Franks, i Wiener
Curse Parität
29.40"^ 27 69*
118.20
124.80
252.—
84 87
20.47»
81.35
120.73
124.39
262.52
118 40
242.64
96.39
ssortsetrung lies amtlicksn Voul'sbl3iis8
dev iViönei' Lövse.
Aiverke Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E18S0ä100fl.ö.W.
„„„ lS»9„„
Do».>TnmpssK -Ges. MV fl. CM
Do».-Regul.-Lose». 1.1870 ä 100 fl.ö.W.
Hhpot.-Dk-, una-,V- Schv. älOOfl.o. W.
Triester Stadt-Anleihe ö. 100 fl. CM...
ä so fl. ö.W.
Serbische Präinien-Attlsibe ä 100 Frei.
Türl.Eiscub.-A P.-O.u4«>FrcS.P.CLss-
„„ p.M.Jän
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapsst-Basilic- (Tombou) s fl. ö. W
Crcditanstalt f. Hand. u. G.lvo„
Clarb aa„
Jimsbr. Stadt-Anlehen... so„
Krakauer Lbttcrie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehcn so
Ofen, Stadtgcmeinde. ... 40
Palssp 4«)
Rothen Kreuz, bst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ui,g. Ges. v., 5
Rudolsstiftuug 10
Salm ....40
SalzburgcrPräm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
Ftanisl. (Stabt) Pr.-Anl. SO
Aaldstei» 20
WieuerComm.-L.V. ^.1874100
Gewimistscheine der 3°/, Pr--^
CM
ö. W
CM
. ö. TS
» X
-- X
4 6
5
4
4'/iX
4 X
2
Zins-
!utz
'/»
1/12
1/8
1/7
l/7
1/12
I/I2
1/1
13/1
o-Zins
. CM!.
, ö. W
. CM.
. ö. W.
. CM.
, ö. W.
.. Schuldver­
schreibung d-r Bodencr.-A., Cm. ,88N
detto detto Emission 1889,
detto der Pr.-Lchuldv.d. ung. Hyp.-Bk/
Devisen.
Amstcrd. Chccku. kurze Sicht, s. lOOHoll. Guld. vtst»
längere Sichten... ..„„„
Bru'sel Check u. kurze Sichten für lOOFrei...„
/ längere Sichten„ .. .. ..„
DeutscheBankpl. Checku.kz.S. s.lOO M.d. R.-W.„
„ läng. Sichten„„
LondonChecku.kurzeSichtens.lOPsd Sterling„
längere Sichten„„„
Rew-Pork lür 100 Dollars„
Jtal. Bantplätze Check u. kurze Sicht, s. lOOLirc„
,„ längere Sichten ...„
Parisu.sranz.Bautpk.Chccku.k. Sicht, s. lOOAr. ..
„„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.PlätzeChecku.k.S.f. 100 Rub.„
„ läng. Sicht.„„„
gürich u. Basel Check», kurze Sichten f. lOOFrcs.„
.. längere Sichten„„
SchwcizerPlätzeChccku.lurzeSicht.s. IVOFrcS.
„ längere Sichten.„,
Jakuten.
Kaiserliche Münzducateu per Stück
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Koldstucke
Zwanzig-flsrancs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Ltückc
(swanzig-Lei-Stücke
Uwanzig-Mark-Stiicke
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler,„
Deutsche Neichsbanknotcir oder denselben gleich-
gehaltene Noten für IVO N-M Per Cassei
detto per Ult. März
Italienische Banknoten f.iooit.Lirä
iubel-Noten per Cassa
238-
29-
'-w-
4
4
S'/>
5'/-
4
4
5
S
SV,
-w-
5-/-
118-'ö
242 55
96 32
118 45
238-
240 50
388-
29—
118"-
242 6t
96 3L
1184!
237-
235 50
340-
257 25
240-
370-
160-
73 25
121 5«
1.3 35
395-
131—
6o-
60-
50-
133—
132-
42 70
22 25
64-
172 50
58-
180-
130-
178-
387-
29—
50 50
200 10
118»"
242 50
242 55
89 9V
96 27
95 57'
95 57»
1143
1138
19 28
23 66
239-
237-
350—
259 25
241—
171
74-
14 25
397-
133—
67-
61—
51—
135 —-
133-
43 70
23 25
66—
174 50
60-
184-
184 —'
389-
30-
52 50
200 30
11850
242 65
242 70
96 40
1147
1142
23 74
24 20
118 40 118 50
11830 11845
Die Notirung
otirten „Diversen Lose"
es Nominales
rg sämm tlicher Esfecten, mit Ausnahme der per St
und der Genußscheine, versteht sich für je lOoKron
89 90! 9010
2 55" 2 56 '-
Stück
en
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
^ 1 fl. C. M.— 2 X 10 d, 1 Goldgulden- 2 L 40 Ii, 1 Mark 1^ 18 b.
Franc od. 1 Lira— 96 1 Liv. Sterl.— 24 h'.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
m ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
euer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
upons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
Z7/98, resp. 1898/99.
X— Rentcnsteuer Abzug 2"/» Per Coupon.
KotieoHLiM
M lmö EKkUssL von /lnlsg««ort«ivn
^* Vrivritiltou, l-osc, Llilursn oto.^ veiäsu uvter äev coulllutskten Lsäin^uvzeu susgMkrt. I
Wkeii86!8tubsn:
'^UStzik.
I. 10 u. 13, IV. ^Vlsäeo, II«.ript«trs>5S 14,
VH. >lLriakitkerstiA55o 74 L, IX. ^1s6rstrn««s 32.
etwa, xsvkklivsedtsn
Oder
OLpitLlZLnIsgeu 'wordsv
Auk münäUvks uu<Z brisMods ^.vfrsgsn ortdsM.


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000306 - Seite 7 ]
XX
:°° 22
^>>'
U >-
UIN^AILS SKISS-A" «SLS^ArN ------------^>
Zinsen.
berechn.-
Termin
'§§§
Ps
Z^IZZ^-7^ Z-EZZID^D^-ßs- K s
«^.l!- r-2.» MZÄYZ.S^ s
§K^8Z^<>->.-'- DK>Ü>8-? «isS-"»!>ss --"
8 er >> 7" -- n I,L» !I>
!I II II II >-
^Gl!8Ä,
A- ,, dv L^^^
ds «5' I^ IO" 52 7
L? ?'
^ L- §i
rr.» s---L ^^^ L^»
" »Ä 7°-,, r^^
S^.L II l> l! »!!»->-
LZLZLZZßsVM ZZZM D^^tzM ^rrrkL IZVZZWMMffZs
> l I I I I I I I I I I IKI l I IK«! !L I I I I I IL?LT I Z I I> LI I I
I I I I I I I I I I I I> I I I^ i I I I I! N>> 8> I>§ I I,
^.Z ««-L K-S §->:.-
I>> I I I I l I I I I! I I I I I I I I I
I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I
I I! I B I I
I l I I I I I
IBIL!!
III II
>>> I>> I I I I I s IS> I I I TL I IL I. I I I I I ZLKZ I Z IIITIII
.1>>> I>> I I I I I I>>>> I ^8 l> L i I I I I IAI I I I 8 I I INI I I
NILSBBchSNLI§881 IZSLSLSL SSZNLZSSLLSK SSSSSL i
8 I I I 88888 I l StzX> I, 7z»-,
> I I I I I I I ITT I> L
I I> I I I I> i 88 I l 8
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I> I !>>>>! I I I I I>>>, l!!!
IIIIBII IBILII
! I>>!! I> l> sI I
I I I I I I I I I TT I>
I!IIIIII188118
TLTTHÄTLT?.LKLKU BIBLIA
8I888SI8 TNTZSSI ^88888888888^888 x,!Kl8
I I I
88B8LIB KNTTSX
88'I 88 I I NTI >LL
kSNLTTLZTTTT
TSTTSTTTÄK! >8SLLirTT ST i TiCSSLLZZZ LSSSTL I HSkZHSKriSSLSKNLILK L I SL I S ZSZ8 NSSZ«>R SBSSLL ZZZLZTTTSTZTLK
888> 888> 8-88ZX!!-
>8188,888888 S§ I
"^^ 2- >>^ 2><<< 2^- 2- 2^
^-c7.-2:-r
xx xxx xxx^ I
8^r Z Z^§ n'-
LLLALL^-§o«^Z.^«
-«« 8 o SZ-^ 7 L»'
O?- -2»< ssr r.-'Ä v 5^ Z--
-ÄLLeüri^? -e ^(Lei: ^,Sfi-s-SS^ e-H7LLeirL'.i,L-
AKTAZ «-F ^LS.^o??As.°?-?LS.S,S,LL,AS.S.LLLL-2,LS.
7"
2.-TT-
---: 8,!:::: Zi
>>> I>>>>!>! l> i! I>> i! I! I! l>!> I>!!>! i>>> L l>! I!!!, I> I,>! L! I, I T! I!> i!> i j> j!!> i,!,>, l A,
! i>> I I I! l>!!!> I!!!!>!!,> l>!> i l I i i!,, I> E,,,, j, 1 l 1 i 1> L,,> i TI! l> I!>> i>! I>!>> l>>!> K!
l.i>>>>>> I> l!> I! i>> l l I l I! !>> i 1! i! i >!! i> L !>!> I >>!!!,!>, T l >! I L !!>!>>!>>>!! I> I l !> I I> M>
„>>>>>!!>>>'!>! l!^ >!>!! I!^!>!> i!>- l !>!>!> ^' l I I! X l I !!!>>>>>> 1 ,!!,!,!!, s>
>>> LLK >!>!!>, >>!>>!>>>! l I I i> I I
>>!!>>>>> !l l! I! I I >!!!>>! I i l> I I
I I> KLL> I I I>> I I l>> l i 1 I, I>>> I I I l
l I>> I I I> l I! l i>> I I!>!> I l I l I I> I l
NXSSSLZSSSLSS l SZSS8S:, SiKA ÄLLTTSZSLTTTSXNT i SLLZ, TTZLZTLTTSxTLSLNNLTSTSTTZTTTTL^^ZZx>
8TZZS8L8V>> S! I> 8>> 8> l 8T> T^LTL, I!, lSi 8LLL l LL!!> I 88! lTI STLÄSTLT> S! ÄT8LL8> TTSL> TL.XT8T1
LZT> IZZ! l! Z^T >-88888^> TLT HZTTZT,! KLxxZLTL> STTZ! TTZ! ZrSTTST.xTTsTT l>> TLZ!STTi8^^-TS;^xZK l
LL>! i LL> i i> S!>! i 8> ^LL> TL i LS> LT i>! LLT> T88T>> LT> 1 S i T--ÄL> 8! L I! I LLT>^
I> ITTLIULLLNZ ZT> I,>! 88>> I! 888^5
>! I ALT I! ^8> L! 8K->>>! l 88 i! T88Ä
äAo- LLL^
^ L 2. o--^ '„'' 2. 71 L. 2- lr: 7^
^^ (s>^^^^ Q^S»L^^'22 7^s A
§° °"7-sssstz ^» sZLL^"'^
77 7- Z -»-
u,ü«
ZZVIVZSnZ^- Z -ZUK^s
D^MLDD^IKLZAR'Z'ZLL^K! 8§S'ä^-^
?E-r2!r2-^^Z^»n »sZ^!l" l!»
T7'.D?^??«KE^8LZH
>> I I I> I>>>! l >>,!,!!>>>> i i l^>>>!> I>>!!!>>>>>! I!>! ZZ!> S8! I i I! I>>>>>>!>! l> T!!> I!>,> I l! I> !>>>! I >>!> T >>>!>>>!, l I !>! °-!,
>>!>>>>>!>»! >!>!!>« l >>>> I I >!!!>,!!!>>>>> i I I ,>>> LT >> N8> I I l i>>>> I!>>> i i> 8> I> l!> I>>>,>> >>>>,,!!!!,!!>>>!>!>>!!!,,>>
I> I I I I I>> l!> ,!>!>!>>> I> I> I i>>, I>>>,>!> I l i I>> l>> ZZl lTB> l l> l I I I>>>>>>!> IT>!>> i l! I l I>,, l I> I> l,>> !T l>> I> I>> I!,!>>§,,
>>>>>>>!>>!! !>!>>, i>>>>>!'> I I>!> l!!>>,,!!>! I> I!, r.8 I I> !.>.i l>>>!>> I> I> 8>! I>! i! l>! i,, i !,>,,,!>>>!> I! I i I, j ,>>>> ,',>
INI l l> 88Z! TZ I 8ZNZ8 LTZTSS8!! IZ i 8! II! NSSS> SNÄZ> 8?88 I LT88888L.TZZS^> I LLLTLZSISI l!! 8Z8Z8T^ST^ 8-KTLL I SLSLS«BNL-KLS--H
IsI I I IZÄI I>> ,E^8S>-?' LS l,! LLj>,> r-K, 1> xLL! 8> LL I L8! vLLTLLl> 88>> ?L5L- lx,-- j,,, LKLZ-; N> i! sliL>>>> LL^ri> LLS! ri-, s i^ K
IL>>! !T> 8TZ-
!!! I I! I I Li
I 888LK s> 8TT88SSZL I L >, I! L8> 8 I I SSÄS I «L8Z I ZN8LZSL88 I I 8Z I I LLNLLLö l B, I, S8ZSSN8 KUSS 8LT88Z> LTLS! TTTTZTT8TL8
! 8! L8L> l! S'T> Ä?L8!! L> I> NL>> I>! L> V> K^?»>> L---!! ^8 l IKK,!^ I L8KL^ >>.!!!> L,! L,L8 I I 8> L! I! l! L'S i I L8S, UL>.LL«^
Z f »-, KZs sss'7^»7s7.7s.s', sss^^AsZ^
^7 ij.^1,^ H!l H»i>. b ^-L» '»u H'uHHstt^ tz1>
pi- oXXX A cr A XoXX
^^^^ 8s«ss'
! l!>>
SYsKIL! i 81 I 1!
^ZLZZZssZsssDDZD^ZVsZsZVID» --Z
ZHAK,
^..^ZZLZ^ ^LsZZ
1!.^ «. KiU^>!! Z-» Z 8^^SZZZk ^7 8^^ L" §Z^^ ^" '"'Z'^^^ Z!I »°
^1«-
L>77-^L^-Lk-MZZK^?KZWM2.L^D^8'»LL' -ZLZ Z.
"x: ?XKI§ZLEst 8TS8 LsZLs-8 SA SK?- z^L? «::? 2.
x »qs>s «« «ZZ s
Z^^x^LTAZZLZLssZZ Z
Z ^^rrrr^^.Ls^ Z
X>°^^ Z?'ZZ^ L'
^^^§ 3.^' s'^^^^§ n'
i s; Z L§UZ»Z7n-Z,
SZOsttzIZs- ß Zff«Z ZZ8«ßi! --
sLsSL.. ^.- s»«-
D
877^ 7^^7^^^
5 2 T-s^T^ä.8 v? R.? L T^^?
Iiiniiniir-':»
S-8: Zs. SK", r.
I! 8>> !T> TI I! II I j I I! I> I I 8INI i I I ITI LS
I> Ä I l I> I 8 I,,, i 1 i, 1,> I 1, s! L I! I I I I I I 8
I I I I I IN-?! I 8 I 8 l I I I I> I> I ISI 8 I>>! I 8 I>> I r-8Z IIIIIIIIIL 8 III8
I, I I I I8I> I8I8> l I>>!!>> !S!8I l> I I8I! I IL8SI> I>!> I!> 8 8 I I I8
iI l> lÄLl1818!II> IIIIIILI8IIl IISI! >IT8LIIIIIIII18 8 I11L
1 1 1, 181 1 1TI I 1>> 1 1 !!> l 18!8I 1 I' 181 l 1 1^88I 1 I I 1 1 1 1 18 1 1> 1 I
——
,i8> 1> T121 I 1 I 1 1 III I I I! 1ZI8>! I> 11V§ 1
!> 1 I I I I! 1 1 I 1 1 1 !> 1 I 1 1 I I 1 8 I 8 1 1 1 1 I 8 I 8 8 I.
7s!877!88§?78^l 7887! 7sZ^IT8!s777777§ 7° '>7777^1 ^781817 >77^77^ i7 i711^', ^7s«7'i^81 >'>7777718 8 7 i7'D
. ^VTL8Z>§ 1 LLßL 1 1 LrVRBZZLZ I §7WZU7dH7M7
i
i1111111> ii >>i
>> i>> i>> i> i II,
ii> iiii> i ii iii
i> i> 11111 11 111
^Ws I LLLLZZZ I Z8K I I LL^WW I 8ZLLZ I NS ß I RZZL^TTL! 8> Ä! ÄZTL8Z l Z I LL^L I I LrARBZZLZ I S> 8ZZZ I
IIIIII8TS 8R 8SL
IIIIII888 LE I88
88> I> L8NI I8! I I> 8I>! I8888> IpiK!!,
§ I 8S
II!II> I >88I8I!II >88> lIL,^i I> lIL!> I8-IIIII> >8II I >188
I>> äs s§^s§- sss ^s-sss 777777°oZ^^"^-s---^ s-^^ s'i^ «>6.^^ ',^^ '§^^^ 6.^^^^ 7,', 8> s s sssss
IIIIIIITI LL STZ
IIII> IIII 8L 88,
> ZI I I ZI I
88SZZ 8 LLLLLSSSZ ZZsss 8RZLZZ8KLLZDRLßS8Zß888Z888 888888^8^88888 88^,8 8888S888888s88s88sS8 8Z88Z8 88SZZ ZtzZL
» >> l>»» >1»» >>,°» >1 I, n» s>! I> II >, ^.»»» ji !>>>,» >!>z>>.>>,>!>>>zij.>>.°>>« >z>>.!!>>,^>> °§>^>zil,>>°>> >>.0>10>>^«lin> ji>N> ^!> ll jl u^» »»ii >1»»>ltz» °°I>»Z»>> I> >! >, j,
is-^Zs^s^ZLsZZkkrs^sss8Z^zZIIZzZVsZZ8z8LS888888888S'"S8888L 's 88888 88"'8 8s88Z88888sI88888Z88 sZZZ-EZ ^DßIZZ 888?
?1^^ -„-_r_^.^_.' 7__r ^-2^. ?-L_-'' r?, r:;' r-1- 7 ^.1 7,' ,,,
> o^^ K.o 7^ A o-^
r.^SS'-^ GS^LSG»5
' TS» 58—
. 7 KZ KKK Z-Lr.LLR.SL LS TZ. Z 8 8» 8 TZHLT ZT Z TSZL8LZ8TZZ ZL 888-
ZLlTI l! !ZKILZLSI ISZZ> IZZ!ZZZI I I> I IZ>>> I> LZ I l> I I I> T>! IZI> I I I I! I I l I I>> ^I I I BZ l I IZBLI> ILI I I I I I I ITI I I I I I, I> I I I I I I!§>
I 8! I!> I> Ä>> 8I88I I I8N! I> S> NI I I I> I>> N>> I I> 8! I I I I I I I I I I I I I I I! I I I I> I I I I I I I I I AI I >!SI8I I IÄI I I I I I I I 8 I I I !> I I I I I I I I I I I8I
S8ILI l> I ZL I LSZSI I SLZ I I Z8 I SZ:i l I 1 I I I L> l> I! LZ> I l> I I l s-1> I L> I i I I I I> l I I I! I 2> I I B8 I I I LNT I
>! I
I> I ILl I I I I I I I I I I I> I I INI
8 I I I I I I 8 i I 8'8 I I I' 8> I' IÄI 8> 8! I I I I I» I I I '^1 S', I I I I I I I I> I I I I I I I,, I I I I I I I IÄ«->> ^'>^ I 7«» ISI I> I I> I I 8 I I I I I I I I> I I I> I I I 8 I
8LSZLLBÄWK I SSlTL> ZNLSZSZSSZLSKAL> B! T88> iLTZZLTSTZ> NSZL8LS8S I«! ZKTL> §Z,UZ I NLBTLNTLTZZTS.LZMrk I LSN I ZZTZ> TZZT.TZM ZZZL
>! NI!! I !8I> >81818! >8« i 8SSÄ>> .1! I I I ,1 8> I II 181 I I 8! I I I I I I i I I 8 I! 8 I I> I I I I I I I I N I> I 8BI I> I I I I I I I 8 I I I I I 8 I I I I I I I I I I I 8 I 8 l I I
8^177Z77777>88^ >7778771'iLLl'111^!7! 117i71^7777^717,'Z^77^L'87L!777817777!LL8Z7 777777^7817^77l§771
s?^roT


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
6. März 1900
Nr. 6598
FHecrter und Wergnügungen. W
K. !c. ^of-Surgliieaier.
Montag den 5. März:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Dienstag den 6. März:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acten von Otto Ernst.
Krögcr, Vorsteher Hr. Römpler.
Fron Kröger Ar. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Biefang.
Hans. Gymnasiast Hr. Krank.
Clara Hendrichs >irl. Wirt.
Erich Goßler Hr. Dcvrisnt.
Egon Wolf, Literat... .Hr. Z-ska.
Bickendorf, Rentier....Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Mitte.
RosaBs i.SchriststellerinFr. Kallina.
Th-o Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr. Mofcr.
M dicinalrathTr-BröScr,
Arzt Hr. Gininig.
Anna, Dienstmädchen. .Frl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Panlsen.
Harms, Kaufmann —Hr. Sommer.
Ein Schutzmann
ir. k. ki'vf-vWrntköütsr.
Montag den 5. Marz:
Abends 7 Uhr:
Violett«.
Dr»vt»tL>.
Over in 4 Acten von F- W. Piave.
Mnsik von I. Verdi.
Violctta Paü-ry Fr. Saville.
Alfred Vermont Hr. Maral.
Georg Germoot Hr. Dcmuth.
Flora Brvorx Fr. Elizza.
Annina, Dienerin Frl. Kaulich.
Gaston, Vicomte Hr. Schittenhclm.
Baron Douvhal Hr. Felix.
Marquis von Lbigny .Hr. Gormr.
Docior Grcnvil Hr. Marian.
Joief, Diener Hr. Pacal.
Diener von Flora ..- Hr. Hellmann
Das Buckelhaus am Bcrgl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
tyeilungeu von F. Radler.
Musik von Josef Bayer.
Dienstag den 6. März:
Abends 7 Uhr:
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
S Aufzüge» von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holger Drachmann'S gleich­
namiger Comödie von Maxim. Singer.
Der König......... -Hr. v. Reichenberg.
Die Prinzessin Frl. Kurz.
D er Prinz von Nordland Hr. Schmedes.
Caspar, sein Begleiter. .Hr. Hcsch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hof-ame Frl. Pohlner.
DerHauptmannderWachetzr. Stehmann.
Ein Herold ..Hr. Marian.
Ein Student Hr. Preuß.
Ikesisr s-i «Zer Wien.
Montag den 5. März:
Gastspiel AnNie D i r k e n s.
Abends 7 Uhr:
Der Lpernball.
Operette i» 8 Acten (nach dem Lnstspiel
„Die Rosa-Dominos"» von Victor Leon
und H. v- Waldberg.
Musik von Richard Heuberg er.
B-aubuision, Rentier...Hr. Gi-mpietro.
Madame Bcaubuifson. s». Pitsch-
Henri, deren Neste Frl. MMdll.
Paul Aubier «r. Joseph,.
Angele, dessen Frau .. Fr. Ottman».
Georges Dumänil —Hr. qqtimtmann.
Margueriic, besten Frau Frl. RerchSberg.
Loriense, Kammerzofe. Frl. Dickens.
Feodora, Chansonette ..Frl. v. Naday.
Philippe, Oberkellner..Hr.Wallner.
Jean, Kellner -ör. Holzgärtncr.
Germain, Diener Hr. Hellwtg.
Dienstag den 6. Mürz:
Gastspiel Amiis Dickens.
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meilhac
und °Hal°vr,'s „Rsvelllon" bearbeitet von
C. Hassuer nno Richard Geuöe. Mns.k
von Johann Strauß.
Gabriel vonEiscnstein. .Hr. Streitmann.
Rosalinde, seine Frau.' Art. Diekens.
Srank.GejängmßdirectdrHr. Pagin.
Prinz Orldsski Frl. Psamer.
Alfreo, Gesangslehrer. .Hr. Felix
D. Falke, Advocat... .Hr. Joseph:.
Dr. Blind, Notar, e,.. .Hr. Pohl.
' dele, Stubenmädchen Frl. v. Naday.
A:i Bey. ein EgYK!er..Hr. Holzgärtner.
Ramusiu.Gesandtschafts-
Attache Hr. Reumann.
Murray, ein AmsrikanerHr. Pallo.
Lord Middleton «r. Mente.
Frosch, GsrichtSdiener. Hr. Lunzer.
Yvan, Kammerdiener..
lleuisekes Vollisitiönls«-.
Montag den 5. März:
Lntheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb s Uhr-
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. Kutschern.
Thsssa. seine Schwester.Fr. Odtlon.
Richard von Blick .... .Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt.
Carolins, seine Frau...Fr. Martinelli.
Käthe» deren Tochter.. .Fr.Albrch-Retth.
Heinih, Kunsthändler.. .Hr. Weiß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Dienstag den 6. März:
Antheilscheiue: 2. Viertel (gelb.'.
Abends halb 8 Uhr:
Mathias Gollinger.
Lustspiel in fünf Aufzügen von Oscar
Blnmenthal und Max Bernstein.
Mathias Gollinger Hr. Throlt.
Veronika, seine Frau. Fr, Stengel.
Therese, seine Tochter..Frl. Großmüller.
Robert Krüger Hr. Kutschern.
Hedwig, seine SchwcsterFr. Albach-Retty.
Karl Krüger, Rentier( Hr. Retth.
Friedr. Wilh. WinternitzHr. Kramer.
von Ramberg Hr. Deutsch.
Kappler, Buchhalter.. .Hr. Weiß:
Korbinian, Hausknecht.Hr. Meth.
Mali, Dienstmädchen...Frl. Joseffy.
Joses, Diener Hr. Schweizer.
Oak'I-'siiLstör.
Montag den 5. März:
Abends halb 8 Uhr:
Nhodope.
Eine Opcretle aus der Antike. In zwei
Acte». Nach c.ncm Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Mnsik
von Hugo Felix.
kUsimusillillöaiöi'.
Montag den 5. März:
S. Viertel der Antheilscheiue: (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Karriere!
Comödie in »Auszügen. Abel Hsrmants
Roman »Du Carriers-.
Dienstag den 6. März:
2. Viertel der Antheilscheinc (blau),
AbcndS halb 8 Ubr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst.. Hr. Popp.
Gabor von Bertesjy,
Rittmeister Hr. Thaller.
oses Edler, Oberlieut.Hr. Jensen.
w. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenyi .Hr. Bach.
Bela von Stanyi. Hr. Stand.
chwart, Corpora! Hr. Lackuer.
abitzky, Gefreiter Hr. Göstl.
iolden, Recrut Hr. Großmann.
Karseld, Einjährig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie von Vertessy Töchter
des Rittmeisters. .. .Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeher.
Bertha, seine Fran.v.,Fr. Anatvur.
Helene, Leider Tochter.. Frl. Hetsey
Rosa Blank, Witwe... .Fr. Monati.
Feldeck, Geldverleiher. .Hr. Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ei» Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigsnhoser.
Iksutei' in äöi' Zosef8tslit.
Montag Sen 5. März:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Dienstag den 0. März:
Abends halb s Uh«
Die Frage an das Schicksal.
Comödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
janlsvk-l'livsts»'.
Montag den 5. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Dienstag den 6. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette in vier Acten von
Karl Treum aun.
Musik von I. O f senbach.
Dienstag den 6. März:
Gastspiel Miß Mary Hat ton und
Betty Stojan.
AbendS halb 8 Ubr:
Die Geisha.
DieSkschichtecineSjaPanisch-uTheehanicS.
Große Ausstattungs-Operette in s Akten
von Owen Hall, deutsch von E. M. Röhr
und Julius Freund. Musik Sidney
JoneS.
ZLtsresss.QtSZ LMUSLUIES ?ro§rs,WW.
Llsie Le»!!«. »ustraUselis 8Ln§sr!n und ILurerlu.
Hie 3 Luxene», dis bsrükmtsstov IsuktDiuriLLtilLsr.
SLitLi Odroino», vauss s. xro^eotiou.
Se^ommer» mit seiuor LoedlL0mj8ed.sQ Losus: „Lmo kLlbv Ltulläo iu eiueiu
lälittvui'vrt".
7 VAr. Le§lvrr prLeiss 8 17Lr.
Xsod der VorstsIIuus ira LaKsskauss Lixeunermusilc. 450
Ilanrve's Oepksum»
Olrsotion: lLKILlk!^17l>r. äii
IX. 1VN8SAN886 Är. 33.— l'elGpdon 14166.
ÄV-
^.it äer Lxitrs äss neuen Lsusatioils-krogrsmmtzs:
MSZSM -.na
^.insrlkaz scdusllstsr unä vsrbtiiüsnäster Lüdnsn-VertrsuälavAsaet.
Rädere« äie Ztrassen-PIsksts.
Nrlrphon 1S02Ä. LtndUsronient Telephon 12028.
.Hiv8le'«A -88Sv, U. Ppstörsipssss kl»'. 34.
lÜFllvsi F1'V888 LÜN8tl6r-V018l6lIlUIA.
Kdi Ätum, der allgemein beliebte Gesangshumorist: Lola Lieblich, Soubrette;
sowie alle übrigen engagirten Mitglieder.
2»vvei xrosss Vossen vc», OrosAZp-Oaprios.
«E- Anfang 8 Uhr.
Rach Schlug der Dorstelliing im Wintergarten bei freiem Entree:
Eoneert der ungarischen Magnaten-Eapcllc Bertas Peter. 412
KrrnltLerchcrirs
I. LarlspIatL S.
d K -i-—
Hoffnung lien XXV!l. !3ki'68-Au88i6!Iung
-— Mltt«^
üsiseijiiliilsMS-birlliilieriöf.
Montag den 5. März:
Antheilschsine: 7. Achtel (orange).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Fechter von Ravenna.
Trauerspiel iu 5 Auszügen von Friedrich
Halm.
Dienstag den 6. März:
Antheilscheinc-2. Achtel (braun),
AbendS halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
VolkSstück in vier Acten von Th. Laube.
Vkettenäorfer's
srr»s.iriteL> keim LeLeuFer
Moment, auswcchjslb. Schriftarten s. aUo
Sprachen. Leichteste Erlernung (i» einem
Tage). Größte Schnelligkeit, dauerhafteste.
'MsWWWM'
Maschine. Gewicht nur 8'/- Kilogramm.
Preis 27s fl. L. M. irrl. 3 Schrift.
Ktabtgeschäst: l4>4
Wien, I. Kärntflnerftraße 26.
L. Mer's TiurikeiixflBcr.
llss rnerliillliil dezle NieizvMii llüluierrlipii, 8clivieleu ele.
1.. 3eiiv,enk's Hpallivlis, iiVion-Aflöirlling
^ I-usvn's
2u bsriebsn llurok alle ^potbelisn. 48g
VMILQVk^SSv
Usb«i»si«eil»»igsn
mittels
n kLs« !K 1- 74 L Ö ,L.
IL. k' ll. >!- ^isu.
6sntrrtls: I. 5io!itegL88S 8 (LolovratrinZ).
Filialen: II. Kr. ^okrengssos 3 unä V!. k8terllar>gssse 32.
NolÜrl-rr-HrrtLrrrsdrLANA äer k. L. priv. Laiser k'sr-
üivLnäs-dioräbLlin, l^orädalinliof, NnALrin 6. SSL
W8L0S8MN
MF llivscttor.LLrl MüLeL,
Heute und täglich 8 Uhr Abends:!
VMtellMg.
kß'-»»>««,'ä«>rZS^
8ü^18 sonfationeUr Ltarieiö-rlumniern:: Neue Posse!! "S8
Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln." 424
Tageskassen: IX. Nußdorferstraße 4, Telephon 8589; I. Rorhenthurmstraße 16 (Bazar).
Nur im
-«ilsrii«
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
l>r;i!rsko^^°'dnung der Gläser unter
AriHNiUsk Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
MM Sei MM fU WUeli.
(4n Sonntagen von 9 bis l l llkr.)
Ll'Mtzll und L^iokei' von fl. 1.50 an.
432
KApNtNLi'Zi!'. 39
Eingang: Annags8se l.
Nercilligung öjterr. bildknd.
Künstler und Künstlerimen,
ManaMrstraße 8.
453
I. Ausstellung.
Eröffnung
11. W ä i7z.
>r ri n
sind Rheumatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch, ein vorzügliches Mittel (kein
Gkdeimmittel» und lasse ich dn» leidenden
Mü-wnsai-n AuSkunsl. gegen S Kreuzcr--
Briesmarke gern zukommen.
Brnnndöbra in Lachsen, Rr. Ltt.
vis Otto Mrstlhorrr.
413
Haarfävbekamm
4St
graues
oder
rothes
Haar in
5 Min.
blonb,
braun
oder
schwärst
färbt wlcf
naturl.
Hervorraaendr Neuheit: T. R. P. Garant
unschädlich. Tausende im Gebrauch.
Gegen Einsendung von fl. 2.— (auch
Briefmarken) franco und zollsrei. Nach,
nahm- 20 kr. mehr. Siegfried F-ttl,,
Herti« dlrv., Klopstockstraße 21.
Restamramt
81. L»»L»«r
VLxlieL k. rr. L. VlülLrLr eoneert.
1784
öraukr-AkLllsmik
WvNM8. ggg
LvZinll äsz Lummer-8nir>estsrs am
IS. ^pril 1320.
kroxrsmm äurok K. kkriob, ^Vorws.
7l-k1L^LsN?MMv7k1
Schöne Herrschaftsmohrirrirgelr^
I. Deffpff, Kömelstvaße vis-ü-vis vom Volksgarten,
Hocyparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst. ^si
IVo«»s kv-onins"
tortLellrlttliclles ävmollrrtliLvIieL xolnisalies kluli,
srselisivt lu
<As.1iLisv 0s.1i2isri
tüZIioli tVbeitä», Louu- uuä I'Uertugs LusAsuomwou, gelesen, unä
verbreitet: io äsm reiobsrso uoä reiebsteo polnisebsn LürZer-
stsoäe, io lrreisso äer Osistlieblcoit, ä«8 Orogszrunäbssitrss, äer
^orLtveiveLltullZeo, L.ävoesten, LsLmtsn, Lsukleote uoä äer
xrüsserso üesebältsürmso.
Ivssrsts, tvslolro out eio LsukkrättiZes kublieum deroolmst sioä,
Llläso äoksr io äer
vollste» Lrlolz.
Iri8sri'tiori8-
vis ssebswal xespaltsos (65 mm lange) vstit^sils äss erst«
Llsä Ist Lrsurer, bs! VisäsrkolooK 5 Lrsiwsr, im ^flüllgessnäst"
äie siialmul xespsitens (78 mm iungs) (Emoncveile Zst Lrsurer,
io „Ltiwmso aus äsm vobiicum^ äie siinfmnl Zsüpslteoe (78 mm
lullgs) Earmonärsils 8st Lrsursr.
ksi MkIlfMAllgöf llufnslims SNgöM888SN6r Fuirstt.
6Zimmi-8peeiZ!?Msn
AVI «M8I
V/ILki, I. llsrnlllners1ras8s 45
(Lek« LLruK«» »teass« 2). k»r1s 11. r-n« nrsrtel.
^ Latslo^s gsi-atis. 285
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Verna».— Nedactiou: lX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Burkau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

