
[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000829 - Seite 1 ]
Wiener
igememe Zeitung.
S Nßr-Matt.
K»m Mbole» monatl
» Bei «i!» «it direkter
. Lei allen Postanstalte
Frei. L0.W; i» RnUand RuLel 3.W »ierteijährlich.— Wi-xolii« Kanu»«--»- In Wien lO Heller, in der Provinz 12 Heller
KZ-. «AI»
Alien, Mittwoch 2Z. August.
LOGO.
MV- L-UN GMMbZ
Ksü88S8 Vsr'k3uf8!2ea!k nkb8i Msükp, UZrktZitesi- unc! üi!3g3ÄN8-83umsn
in lveleliein Liesi SEli ^K.Iri'LSllQtEL sin KostlSAVAULlrtsS
deknäet, kur äisss tLellnisclien ^vveelcL init llUsn slslctrisoliön. sovvis Onslsitungsn versesiön, nnä üdertlLnpt Skiir elsZnnt nnä xra-ktisoli LUSAöstLttöt, 18t
YE° LL'K» sDpT St. L.- '2? O L» TU 2. H IDOL -°WU
INI
V. Letiöndruimsi'Lti'asss 38, I>ilAi'3iris'Ä8L6 18
AÜL8t1§ LA vsrMEtLen.— ^.us^unkt in äsr ^.dvovalurskLALlsi, Misv, T. ZkLdsdArAsrKLLSs s, I. 8tis§6, II. Ltooir.
^ VraoLtAK-rtsA^ und LaLlloLLlitMon
„ZUIN rviidrn Wann" »-—-
Währing, Weinhanserstratze 1L» nächst dem Jubilimins-Stadttheaier.
Heute Mittwoch: l. kr-ossss Mlltt-ir-cioiiLert lier «lunürlraxeNs
BreiNerr von kürlrer INr. 2S.
e«i>cert-Noxi»» 8 Udr. Untre- sammt ?r»xrnwm 4<> h.
sr« Jeden Mi-twoch, Sonn- und Feiertag: Militär-Eonecrt.
A-LLS
LL. »a. LL. oo»«v88.
IViiHtZr'-VOpbsk-eiiunZs-LoiiuIs
ZGNAU
1?VLon, ^LsrZrLL»1»L1L«SL Si^2r- 7^6-
Olliss rum
MvMIiriK- ^r61HviMZ'6N
beginnen, unä ^rvar um:
l äsr kksupt-Iazssours kür LtsIInngs-k
^ -» I ptliebiigo äe» Oakres 1901,
H» S-IH e-r- s der Naupi-Hgeseurs kür nicht stsl-1
^ s äVi- tg t lnngspüielitige Lspiravtso.
I üis Vordereitung8-0ur«6 slnges- unä
I l1.bsnäeurss) kür minäer VorgsbiUrts.
vsr 6nrs kür Oaäerbeu-ckul-^LNii'aiite« beginnt k
!sm 17. Hsptsmbkv. Oer 6nro r.nr VorÄereii^irx kür äis t
OLäeideuprükuirA obns vorbvrsenangens Lbsolvirnug I
einer Onäettensekule beginnt nin 1. Ootobvv.
spsnsians«.
IV»L eres LnZ neirerr
1117 S
^ Prachtvolle große Wohnung ZZ
im
IkLI!§ Lolsi (10 LIinntsn voll äsr Rivgstrasss),
Zchönilrmmsrstraße 38, Pilgramsaspe 18 (am Men-
Nouicvard, Stadtöahnflatio», ctrlitrOche Iramway).
Bel-Etage, dreifenslriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 3 Zimmer
1 Eabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche. Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahrcs-
zirrs fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
Wogriindrt I88V. Igg,-
^,rd.süs,I1: °vsrr
IZölurr«»», sss
Lniser I°rn»r aosskstrnrss, »nun «ranslitr.
«unlloolle Ausführung nilrr Gattungen Porxella»- Malereien.
11. Bezirk, Braterstraße 34.
prachtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifeustrigem Speisesaal, weiteren imi
Gassenzimmcrn und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslorate
sofort zu vermiethen.
l'iiv dlrilk»
i<3put^S, !<8pp6
WZM 'R'ZZLGkäLir
L-eoxolä .lustitL, Zpscinlist für I,oll6nli!o!kj6v
tiVILLs, IX. MllrünLsrsLrasss 42.
!sMW.-
oj,,,, kssslers sollten Altvstee.
"^0 nt.l Al^tukg» Fadrtratks«. Si-gfri-d G-girr, ISgorndorf.
Chrrreftsches aus China.
Wien, 28. August.
Die verbündeten Truppen in China und mit ihnen
die Regierungen der Mächte befinden sich, mag es zu­
gestanden werden oder nicht, augenblicklich in der sonder­
barsten Lage, die sich denken läßt. Sie führen einen
Krieg, den sie eigentlich nicht als Krieg angesehen wissen
wollen, sondern als eine militärische Operation, um
einer „befreundeten" und arg bedrängten Regierung, der
chinesischen, im Kampfe wider Rebellen zu helfen. Sie
haben diese Hilfe so trefflich und so gründlich geleistet,
daß fast nichts mehr zu thun übrig bleibt und daß nach
Erfüllung etlicher Formalitäten und Gewährung von
Entschädigungen für die Vergangenheit und Garantien
sür die Zukunft der status gno wieder hergestellt werden
könnte. Aber— und hier beginnt die größte unter den
Sonderbarkeiten der Lage— die „befreundete" Regierung,
der man zu Hilfe kam. die Dynastie, welche gegen ge­
fährliche Rebellen geschützt werden sollte, ist nicht anfzu-
sindcn; Regierung und Dynastie befinden sich auf der
Flucht vor ihren Rettern, und diese— verfolgen sie.
Wie es im Augenblicke den Anschein hat, ist der
Krieg in China wirklich zu Ende. Es spielt keine große
Rolle mehr, daß ein paar hundert chinesische Soldaten
und Boxer die Verbindung zwischen Tientsin und Peking
zu stören versuchen, denn diese Versuche schlagen sämmt-
üch fehl und wurden mit leichter Mühe znrück-
gewiesen. Daß in der Mandschurei noch gefochten
wird, will weiter nichts besagen, als daß die
Schreckensnachrichten von der Einnahme Pekings
und der Flucht des Hofes noch nicht dahin
gedrungen sind; geschieht dies in den nächsten Tagen,
dann wird man von den Chinesen, die hier den Russen
noch Schwierigkeiten bereiten, nicht mehr viele im Felde
finden. Im ganzen übrigen China aber, das muß nach­
drücklich betont werden, ist kein Zeichen besonderer Un­
ruhe zu bemerken und selbst in Shanghai, wo die Eng­
länder eine kleine Emeute vielleicht gerne gesehen hätten,
rührt sich nichts; höchstens, daß die taktlose und pro-
vocirende Art, in welcher die dortigen Europäer den
Fall Pekings begehen wollen— durch eine Illumination
ihrer „Concessionen"— die chinesische Bevölkerung zu
Demonstrationen und Angriffen reizt.
So weit wäre also Älles^ wieder in bester Ordnung,
wenn es eben möglich wäre, diese Ordnung durch feste
Vereinbarungen, durch ein officielles Aktenstück oder,
richtiger gesagt, durch einen formellen Friedensschluß fest-
znlegen. Kein Zweifel, daS wird eine harte und schwierige
Arbeit sein, und im Augenblicke weiß wohl keiner unter
allen Diplomaten, worin die Entschädigungen für die
begangenen Verbrechen, welche die chinesische Regierung
duldete oder befahl, bestehen sollen, und namentlich
welcher Art die Garantien für die Zukunft sein werden.
Die gründlichste und sicherste Garantie bestände ja doch
darin, daß jede Macht ein Stück China zngewiesen er­
hielte und dahinein eine so große Truppenmenge legte,
wie sie eben zur wirksame» Verhütung von Unruhen und
Ausschreitungen nochwendig wäre; eine Eventualität,
die, wie man weiß, derzeit völlig ausgeschlossen er­
scheint.
Was soll also geschehen? Man kann kühn die
Behauptung wagen, daß über diesen Punkt allüberall die
absoluteste Unklarheit herrscht. Denn was kann ge­
schehen? Unter der Voraussetzung, die oben gemacht
wurde— Nichtauftheilung Chinas, keine neuerlichen
Gebietsabtretungen— soviel wie nichts. Noch weniger
klar ist, was Graf Waldersee in China thun soll. Im
Wesentlichen scheint ihm eine große Aufgabe Vorbe­
halten zu sein: er wird, der Gendarm Europas, die
flüchtigen Verbrecher einzufangen haben, damit die
Diplomatie über sie Gericht halten könne. In der That,
ein anderer Zweck der Anwesenheit des Oberbefehls­
habers ist nicht abzusehen; aber wenn es ihm gelingt,
der geflüchteten Dynastie und der noch mehr schuld­
beladenen Regierung habhaft zu werden, dann wird er
das Wichtigste zur Beendigung der gegenwärtigen Krise
gethan haben. Denn erst dann werden die Diplomaten
einem Compaciscenten gegenübcrstehen, mit dem sie ver­
handeln können. Jetzt— und das ist eine der Merk­
würdigkeiten dieser chinesischen Situation— mögen beide
Theile den Frieden wollen, und er ist doch unmöglich.
-k-
Nachstehend die heute Vormittags vom Kriegsschau­
plätze eingelaufenen Depeschen:
Die Illumination von Shanghai.
Shanghai, 27. August. (Rcuter-Meldung.) Die fremden
Consuln sprachen ihre Mißbilligung über die angeregte
Illumination der Stadt anläßlich der Befreiung Pekings
aus und theilten der Stadtverwaltung mit,
daß sie sich an derJllumination nicht be­
theiligen werden.
Es sind Gerüchte, die von einem wichtigen Schritt
der Engländer im Jangtsethale wissen wollen,
m Umlaufe.
Das Complot von Peking.
London, 28. August. „Standard" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen, es sei jetzt der documentarische Beweis er­
bracht, daß Junglu der thatsächliche Urheber
des fremd enfeindlichenAufstandesinPeking
und Tientsin gewesen, und daß Prinz Tnan,
Kangyi, Li-Ping-Heng und die Kaiserin-
Witwe von ihm überredet worden seien, eine
extreme Haltung einzunehmen.
Tagesbericht.
Wien. 28. August.
(Aus dem Amtsblattc.s Der Kaiser hat dem Hof-
rathe bei der Landesregierung in Laibach Alexander Schemerl
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüg­
lichen Dienst! istung den Adelstand mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen. den Sectionsrath im Ministerium des Innern PH. Dr.
Andreas Grafen Schaffgotsch zum Hofrathe bei der Landes­
regierung in Laibach ernannt, und dem Landesregierungsrathe
Dr. Reinhold Rüling Edlen v. Rüdingen in Laibach den
Titel und Charakter eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen, gestattet, daß die Gesandtschafts-Attachesgattin Clara
Freifrau Zwiedinek-Südenhorst den kaiserlich otto-
manischen Schefakat-Orden zweiter Claffe annehmen und tragen
dürfe, den Dechant in Tetschen Anton Kropsbauer zum
Ehren-Canonicus des KathedralcapitelS in Leitmeritz ernannt,
und dem Lehrer an der Volksschule in Modrlach Johann Jank
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der
Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-Landesdirection in
Lemberg die Rechnungsrevidentcn Andreas Kopacz, Roman
Bialaczewski, Stanislaus Sieinski, Michael Groß
und Leodegar Sch echtel zu RechnungSräthen ernannt.
sDasNcvolverattcntat auf Sicherhcitswachmänner.j
Der Schmiedgehilfe Gustav Koblenz und der Kutscher
Joseph Iaich, die Sonntag Nachts festgenommen worden
sind, leugnen, mit jenen beiden Männern identisch zu sein,
die in der Nacht auf Samstag die Sicherheitswachmänner
Stöckner und Weigert durch Rcvolverschüsse verletzten.
Gleichwohl lastet auf ihnen der schwere Verdacht dieser That.
Es wurde festgestellt, daß es Iaich und Koblenz waren,
die am 22. d. M., Nachts, den Einbruch im Gasthauslocale


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
des Wirthes Eduard Rohledcr am Rotzmarkt, Sieben-
ibrunnengasie Nr. 3, ausgeführt und eine dem Verein „Christ­
kindl" gehörige Cassette mit 16 K. bar, diversen Schmuck­
fachen und einem auf 1644 K. lautenden Sparkassebuch ge­
stohlen haben. Wie bekannt, wurde die Cassette mit dem
Sparkassebüchel am nächsten Morgen beim Epidemiejpitale
llufgefunden. Bei diesem Einbrüche dürfte als Aufpasser der
mehrfach abgestrafte und aus Niederösterrcich abgeschaffte
Eisendrehergehilfe Karl Prause, vulgo „Sterberl",
sungirt haben. Das Sicherheitsbureau forschte diesen in der
Person des unter falschem Namen auftretenden Karl Piche!«
Mann, Favoriten, Hasengasse Nr. 6, gestern aus und ver­
haftete ihn.
sEine neue Volksbibliothek.) Am 1. September d. I.
wird der Wiener Volksbildungsverein seine neu errichtete
14. Volksbibliothek in Fünfhaus, Goldschlagstraße
Nr. 28, der öffentlichen Benützung übergeben. Die Bibliothek
führt zum Andenken an den verstorbenen Obmann des Wiener
Volksbildungsvereines und Präsidenten der Akademie der
Wissenschaften, Alfred v. Arneth, den Namen Arneth-
Bibliothek. Die Bücherei wurde vorläufig mit rund
7600 sorgfältig ausgewählten Büchern unterhaltenden und
belehrenden Inhalts ausgestattet, doch besteht die Absicht,
den Bücherstand binnen Kurzem auf 10,000 Bände
-zu bringen. Die Vereinsleitung beabsichtigt, im Spät-
herbste, sobald die Ausstellung des gesammten Bücher-
vorrathes durchgeführt sein wird, in der Biblio­
thek eine Eröffnungsfeier zu veranstalten. Die Arneth-
Bibliothek wird im Tauschverkehr mit der Centralbibliothek
des Vereines „Bibliothek" stehen und dadurch in der Lage
sein, an ihre Leser auch wissenschaftliche Specialwerke zu ver­
leihen. Für die Benützung der Bücherei ist eine monatliche
Einschreibgebühr von 20 H. zu entrichten; Vereinsmitglieder,
welche jährlich mindestens 2 K. 40 H. als Mitgliedsbeitrag
bezahlen, haben das freie Benützungsrecht. Die Bibliothek ist
an allen Wochentagen, und zwar in den Wintermonaten von
6 bis 9 Uhr Abends, in den Sommermonaten von 6 bis
8 Uhr Abends geöffnet. In Folge seiner ungünstigen
materiellen Lage und insbesondere in Folge der Herabsetzung
der Subvention der Commune Wien von 3600 fl. auf blos
500 fl. war der Volksbildungsverein genöthigt, nach
Eröffnung seiner dreizehnten Volksbibliothek (1. Sep­
tember 1897) drei volle Jahre verstreichen zu lassen, ehe an
die Errichtung einer neuen Bücherei geschritten werden
-konnte. Aber auch jetzt, nachdem die Arneth-Bibliothek er­
öffnet wird, bedarf der Verein der Werktätigen Unterstützung
oller Freunde der Volksbildung, um die neue Bibliothek er­
halten und entsprechend ausgestalten zu können.
sDas Recht am eigenen Bilde.) lieber das Necht am
Eigenen Bilde schreibt ein amerikanisches Blatt: Hat ein
Mensch das Recht, die Veröffentlichung, Verbreitung oder ge­
schäftliche Ausnützung seines Bildes zu verbieten? Diese Frage
hat in jüngster Zeit wiederholt amerikanische Gerichtshöfe be­
schäftigt. Ende des vorigen Jahres verlangte in Michigan die
Mtwe eines bekannten Rechtsanwalts und Politikers einen Ein-
Haltsbefehl gegen einen Cigarrenfabrikanten, um diesen zu Hin-
Hern, noch weiter eine Cigarrensorte mit dem Namen und dem
-Bilde ihres verstorbenen Gatten als „John Atkinson-Cigarre" in
-den Handel zu bringen. Das Obergericht des Staates verweigerte
-die Bewilligung dieses Gesuches. Es gestand zu, daß solcher Ge­
brauch eines Namens oder Bildes gegen den Willen des Betreffen­
den, respective gegen den Willen der Angehörigen eine Unschicklich­
keit sei, aber die Verletzung eines gesetzlichen Rechtes sei eS nicht.
Durch die Veröffentlichung des Bildes werde der Klägerin kein
greifbarer Schaden zugefügt; sie werde dadurch nicht in
der öffentlichen Achtung herabgesetzt. Die Klage entspringe nur
einem verletzten Gesühl, wofür das Gesetz keine Abhilfe biete.
Zwischen den Zeilen konnte man lesen, daß das Gericht die
Klägerin sür „überempfindlich" hält. Besseres Glück hatte vor
einigen Monaten eine verheiratete Frau in Chicago, eine an,
erkannte Schönheit, deren photographisch vervielfältigtes Bildniß
ein unternehmender Fabrikant von „Summer- Drinks" zur Ver­
zierung der Flaschen eines der von ihm verkauften Getränke I>s,
nützt hatte. Die Klägerin machte geltend, daß durch diese miß­
bräuchliche Benützung ihr Bild in „Saloons" und auch in andere,
durchaus nicht anständige „öffentliche Häuser" gebracht werde,
was ihr gegen Achtung und Ehre gehe. Der Richter bewilligte
-den Einhaltsbefehl mit der Begründung, daß jede Frau unbedingt
das Recht habe, die Verwendung ihrer Photographie auf irgend
einer Art von Trinkflaschen zu verbieten. Eingehender noch hat
sich dieser Tage ein Richter des New-Dorker Supremagerichts mit
einem ähnlichen Falle beschäftigt, in dem ein 18jähriges Mädchen
gegen eine Müllerfirma klagte, die das Bild des Mädchens für
Anzeigezwecke benützt hat. Der Richter entschied hier, daß die
Klägerin nicht nur zu einem Einhaltsbefehl berechtigt sei, sondern
auch einen Anspruch auf Schadenersatz habe. Denn nicht
nur liege in der unbefugten Benützung und Verbreitung des
Bildes eine empfindliche Verletzung des Gefühls der Person, die
auf solche Weise gegen ihren Willen vor die Oeffentlichkeit ge­
bracht wird, es liege darin auch die Verletzung eines Eigenthums­
rechtes. Das Bild einer Person ist das Eigenthum der Person,
und wenn dieses Bild einen besonderen Werth für Anzeige- oder
Reclamezwecke hat, so sei der Eigenthümer des Bildes zu dem
daraus erwachsenden Vortheil berechtigt und nicht eine beliebige
andere Person, die ohne Erlaubniß Gebrauch davon macht.
fEirr merkwürdiger Unfall.) Aus Parciennes
in Belgien wird unter dem 28. d. M. telegraphirt: Bei
einem Manöver, an welchem Lanciers und Guiden
theilnahmen, stießen, da das Commando: „Halt!" nicht
rechtzeitig gehört worden war, die Abtheilungen beider
Truppentheile aufeinander. Ein Soldat erlitt einen
Beinbruch, drei andere leichte Verletzungen.
sShakcspeare und die Psychiatrie.) Professor A. Hoche
(Straßburg) hat auf der 25. Wanderversammlung der südwest­
deutschen Neurologen und Irrenärzte in Baden-Baden einen
Vortrag über „Shakespeare und die Psychiatrie" gehalten, über
den jetzt ein ausführlicher Bericht der „Berl. Klin. Wochenschrift"
vorliegt. Professor Hoche führte über den interessanten Gegenstand
ungefähr Folgendes aus: Die Behandlung von Problemen der
schönen Literatur seitens ärztlicher Autoren ist neuerdings etwas
in Mißcredit gekommen— nicht ohne Schuld Letzterer; daß sie
auf wiffeuschajtliche Art unmöglich sei, ist ein Vorurtheil. Den
Wiener Allgemeine Zeitung.
größten Raum in der DiScussion nimmt die psychiatrische
Shakespeare-Literatur ein. Shakespeare hat für die Psychiatrie
in erster Linie die Bedeutung eines Zeugen für
die damaligen Anschauungen über Geisteskrankheiten und für di«
Gestaltung des Jrrenwesens; in Betracht kommen dabei nicht nur
die zahllosen Aeußerungen darüber in seinen Dramen, sondern
auch diejenigen Figuren, die Geistesstörung simuliren, ebenso wie
die heutigen Simulanten von Geistesstörung das Bild vorzu«
täuschen suchen, das die Laien für charakteristisch halten. In der
Gestaltung der Figuren, die wirklich geisteskrank sind, unter­
scheidet sich Shakespeare vortheilhast von anderen Dichtern: den
Fehler willkürlicher Construction von Bildern psychiatrischer Er­
krankung, die vieler Dichter Darstellung derartiger Zustände sür
den Sachkundigen ungenießbar macht, hat er nicht begangen.
Zahlreiche kleine Züge beweisen für den Fachmann, daß Shakespeare
nach Modellen aus dem Leben gearbeitet haben muß. Spätere
Dichter, mit verschwindenden Ausnahmen, theilen die land­
läufigen Laienirrthümer über das Wesen der Geistesstörungen; der
Einfluß auf die breite Masse in dieser Beziehung ist daher ein
bedenklicher. Im Allgemeinen sind Geistesstörungen, wenn sie
naturgetreu find, kein Gegenstand dramatischer Verwerthung, weil
bei ihnen die psychologische Motivirtheit ein Ende hat; namentlich
sind Geisteskranke unbrauchbar als Träger des dramatischen
eigentlichen Conflictes im Stücke. Der Versuch Ibsen's in den
„Gespenstern", an einem Paralytiker das Problem der Ver­
erbung zu demonstriren, ist unerfreulich und mißlungen; die
Voraussetzungen bei ihm sind falsch, und die Figur des
Paralytikers ist verzeichnet. Das Gebiet des für die dramatische
Kunst aus der Reihe der Geistesstörungen Brauchbaren ist von
Shakespeare annähernd erschöpft; natürlich bleibt das Grenz­
gebiet von geistiger Gesundheit und Krankheit immer ein dank­
barer Boden für den Dramatiker.
(Professor Dr. Umlaust Direktor der „Urania".)
Professor Dr. Friedrich Umlauft wurde zum Director der
„Urania" bestellt. Damit gelangt die seit dem Abgänge des
Dr. Brezina verwaiste Stelle zum erstenmale wieder zur Besetzung.
Während die Leitung der „Urania" im vergangenen Jahre ihr
Hauptaugenmerk auf dis Herbeischaffung finanzieller Mittel richten
mußte, ist das Unternehmen durch die Gunst und Förderung
zahlreicher Kreise und durch den Zuspruch des Publicums zu den
Urania-Vorstellungen derzeit derart consolidirt, daß an die Ver­
wirklichung des ursprünglichen populär-wissenschaftlichen „Urania"-
Programmes in seinem ganzen Umfange geschritten werden kann.
Die nunmehr erfolgte Wiederbesetzung des Directorpostens ist ein
bedeutsames Zeichen dafür, daß die „Urania" ihr Schwer­
gewicht nunmehr auf die Verbreitung populärer
Wissenschaft verlegen und außer der in den Theater­
vorstellungen gebotenen belehrenden Unterhaltung mehr als bisher
auch anregende Belehrung in Vortragscursen, Excursionen, Aus­
stellungen rc. bieten wird. Der Name und die Vergangenheit des
zum Director bestellten Professors Dr. Friedrich Umlauft bürgen
dafür, daß die Thätigkeit der „Urania" nicht nur der Schaulust
des Publicums, sondern auch den Anforderungen ernster Wissen­
schaftlichkeit genügen wird. In diesen Bestrebungen wird der
Director der „Urania" durch das Vortragscomite unterstützt werden,
in welches der wissenschaftliche Ausschuß der „Urania" in seiner
Sitzung vom 21. Juni d. I. die Herren Dr. Adolph E. Förster,
Dr. Karl Ko st er sitz, Dr. Anton Lampa, Dr. Joseph Szom«
bathy und Dr. Alexander Zahlbruckner entsendete.
sVorn Tage.) Die Post- und Telegraphendirection für
Niederösterreich hat am 15. d. M. dem Sicherheitsbureau der
Polizeidircction dis Anzeige erstattet, daß der dem Hauptpostamte
zugetheilte Postmanipulant Joseph Kümmel dringend verdächtig
erscheint, rscommandirte Briefe zu spoliiren und sich der ein­
gelegten Geldbeträge zu bemächtigen. Durch die sogleich ein­
geleiteten Erhebungen wurde der Verdacht bestätigt. Kümmel, der
flüchtig geworden war, hat sich am 26. d. M. Nachrs der Polizei­
behörde selbst gestellt. Er wurde in Hast behalten. Durch seine
verbrecherischen Manipulationen hat er sich ungefähr 200 Kronen
angeeignet. Gestern ist der pflichtvergessene Beamte dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
In der Nähe der Sicherheitswachstube bei der Stephanie­
brücke hat sich heute Früh um halb 4 Uhr der 51jährige
Holzagent Leopold W. aus Ungarn durch einen Revolverschuß
entleibt. Sicherheitswachmann Clemens Weidis ch, welcher rasch
zur Stelle eilte, an der der Schuß gefallen war, fand den Mann
rn hockender Stellung, den Revolver in der rechten Hand haltend,
bereits todt. In der Rocktasche des Lebensmüden fand man einen mit
Bleistift geschriebenenZettel VeSJnhalts, daß einunheilbares,schmerz­
haftes Leiden das Motiv des Selbstmordes sei.
Die 16jährige Hilfsarbeiterin Maris P. sprang gestern
Abends um 8 Uhr von der Augartenbrücke in den Donaucanal.
Arßeiter zogen sie an's Land und Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft transportirten sie in's Allgemeine Krankenhaus. Das
Motiv der That ist Noth.
Der 33jährigc Hilfsarbeiter Franz Schuster, der am
28. April d. I. aus der Landes-Zwangsarbeiisanstalt in Korneu-
burg entsprang, wurde am 25. d. M. von Polizei-Agenten in der
Sechshauserstraßs Nr. 68 verhaftet. In seiner Gesellschaft befand
sich der mehrfach abgestrafte 26jährige Karl Belohlavek. Bei
der Hausdurchsuchung in Schuster's und Belohlavek's Heim fand
man zehn Pfandscheine und verschiedene Schmuckgegenstände. Eine
Anzahl der Vorgefundenen Pretiosen wurde bereits von ihren
ehemaligen Eigenthümern agnoscirt. Bis jetzt haben sich fünf ge­
schädigte Parteien gemeldet. Bei allen diesen Personen sind Ein­
bruchsdiebstähle verübt worden, die ohne Zweifel von Schuster
und Belohlavek begangen worden find. Letzterer ist auch ein
Complice des Einbrechers Heinrich Brandt, der am 1. d. M.
in Margarethen, Kriehubergaffe, bei einem Einbruchsdiebstahl be­
treten worden war. Brandt ist damals festgenommen und dem
Landesgerichte eingeliefert worden. Belohlavek konnte damals
flüchten. Auch bei dem Heizer Karl Rottensteiner, in
Meidling wohnhaft, und bei der Reisendensgattin Fanny Rado
haben die Gauner Einbrüche verübr. Der Gesammtwerth der
Beute beträgt 1000 Kronen. Ihre Hehlerin Barbara Woldrich,
die gleichfalls verhaftet wurde, verkaufte die gestohlenen Sachen.
Gestern wurden Schuster, Belohlavek und Barbara Woldrich dem
Landesgerichte eingeliefert.
Heute Mittags um halb 12 Uhr stürzte sich der sieben-
jährige Eugen Neigl, 20. Bezirk, Streffleurgasse Nr. 11
wohnhaft, aus dem zweiten Stockwerk dieses Hauses auf die
Straße und blieb mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Der
Knabe beging den Selbstmord ausFurcht vor einerihm
von seiner Stiefmutter angedrohten Strafe.
(„Venedig in Wien ") Heute (Dienstag) ist großer Corian-
dolicorso bei Prachtillumination der Avenue. Um halb 8 Uhr
Abends wird auf der Sommerbühne des Campo I die Operette
„Die Schöne von Rew-Aork", um 11 Uhr die komische Operette
„Zehn Mädchen und kein Mann" ausgeführt. Auf Campo III
concertirt Maestro Malipiero mit seinem Opcrnchor nur mehr an
wenigen Tagen. Im Corsotheater producirt sich Dompteur Roger
mit seiner Raubthiergruppe zum letztenmale. Von Samstag an
finden auf dieser Bühne die Vorstellungen des Zwergenensembles
„Die Colibri" statt. Der Garten wurde um 4 Uhr geöffnet
und bieten Concerte, Gesangsvorträge, Wasserrutschbahn und Riesen­
rad die sonstige Abwechslung des heutigen Programms.
29. August 1900 Nr. 6742
Der Thiernarr.
Von Maurice Cabs. Autorisirte llebersetzung von
I. v. Jmmendorf.
Georges Sovier hatte schlecht geschlafen. Ein Durch­
einander von Bier, Absinth, Champagner, Krautwürstchen
und Krebsen ü lu Lorcislniss, das er den Abend vorher, bei
einem nächtlichen Ausflug nach Montmartre, zu sich ge­
nommen hatte, verursachte ihm jetzt in der ersten Morgen­
stunde ein Unbehagen, welches ihn den begangenen Exceß
bedauern ließ.
Mit brummenden Ohren und schweren Augenlidern saß
er in dem noch finsteren Zimmer übelgelaunt auf seinem
Bett. Mit einem Ruck aber sprang er endlich auf, lief
an's Fenster und zog die Vorhänge auseinander.
Erwärmend drang die Sonne herein und floß über den
Spiegel, die Rahmen der Gemälde, den Waffenständer und
die Nippsachen auf der Etagere.
Mit seinen aufgestülpten Aermeln, dem geöffneten
Hemdkragen und seinen zerzausten Haaren zeigte Georges
Sovier in der leuchtenden Umrahmung des Fensters einen
großen, schönen Mann von kräftigem Körperbau, mit einem
Gesichte von regelmäßigen, harmonischen Zügen und sanften,
wenn auch durch die Orgie der vergangenen Nacht um­
schatteten Augen.
„Hollah! Georges! Kommst Du mit nach dem Luxem­
bourg ?" riefen eine Anzahl Freunde, die beim Fenster
vorübergingen, die Cigarre im Munde, das Baret auf dem
Ohre, lachend, schreiend, die Freude am Leben laut ver­
kündend.
Gar so langweilig sind die Jus-Vorlesungen, die
Universität so dunkel in den ersten Tagen des Frühlings!
Georges machte ein Zeichen der Zustimmung. Das Ankleiden
ing summarisch vor sich; zwei Minuten später war er auf
er Straße und schloß sich der fröhlichen Bande an, die
singend zum Odeon hinunterzog:
„Bester ist es, trinken und sich unterhalten.
Als mit trock'nem Munde Sorge sich erhalten ..
**
Paris belebte sich. Es erwachte im Lärm der Markt­
wägen, bei den lauten Rufen der Gemüsehändler, dem Ge­
klapper der ersten Omnibusse und schweren Rollkarren, deren
eiserne Bedachung einen klirrenden Lärm verursachte. Auf
der Terrasse des Luxembourg jedoch herrschte, wie in einem
Winkel der Provinz, eine großartige Ruhe inmitten dieser
jetzt schon fieberhaften Aufregung der Großstadt.
Ein leichier Nebel, wie Schneedunst so weiß, lag un­
beweglich in zahlreichen Decken auf den grünenden Bäumen,
so flockig, als wäre er ein Flaum von Wolle. Und bald
mischte der voll entfaltete Tag eine kaum sichtbare, silberne
Tinte dem noch immer schwebenden, aber jetzt durch die
Strahlen der Sonne vergoldeten Nebel bei. Da stieg lustig,
schlafende Echos erweckend, das Lied der Studenten in die
Lüfte und jagte Finken und Stieglitze aus ihren Nestern,
die ihre Stimmen dann mit dem fröhlichen Morgenconcert
vereinten.
Auf einmal verstummte die laute Bande, und mit einem
Ausbruch tollen Gelächters wurde im Chorus das Lied von
Bruant intonirt:
„Nh! Sa, Sa— seht nur den Kopf, seht nur die Kappe,
Ah! Sa, Sä— seht nur den Kopf, wie er ihn trägt..."
Darauf umringten sie einen kleinen, rosigen, frischen
Infanteristen, der wie eine Schildwache um den Medicis-
Teich kreiste. Es war Pascal, ein College aus der Schule,
welcher die allerseits gesuchte Vergünstigung, die Militärzeit
in Paris abzudicnen, erhalten hatte. Glücklich, seine
Kameraden wiedcrgefunden zu haben, erzählte lächelnd der
junge Soldat, daß er bei der Garde sei und einen sehr an­
strengenden Dienst habe. Er berichtete von den Unannehm­
lichkeiten des Berufes, der Langweile im gemeinsamen
Schlafzimmer. Dann erkundigte er sich nach seinen
Freunden ... plötzlich aber, sich umwendend, wurde er bald
roth, bald blaß, und einen Fluch unterdrückend, rief
er aus:»
„Na, ich danke! Jetzt Hab' ich's! Es sind nur mehr
fünf!" Und mit einer Handbcwegung deutete er auf fünf
prachtvolle Enten, welche sich auf dem Teiche in den ab­
sonderlichsten Verdrehungen badeten.
**
*
Georges und feine Kameraden verstanden nicht; Pascal
erklärte. Obwohl eigentlich zur Rolle der Vaterlandsver-
theidigung bestimmt, hatte er in diesem Augenblick die be­
scheidene Aufgabe, über die Enten des Teiches zu wachen.
Darauf allein beschränkte sich sein Amt. Nun waren es aber
sechs Enten, die man ihm zur Obhut anvertraut hatte, und
jetzt war eine von ihnen verschwunden. Wenn sich der ent­
flohene Vogel nicht wieder fand, gab es zweifellos mindestens
acht Tage Arrest.
Jeder erfaßte die Wichtigkeit des Falles! Sofort begann
deshalb eine peinliche Suche in allen Hecken und Gebüschen,
um des hinterlistigen Schwimmfüßlers habhaft zu werden.
Plötzlich stockte Georges. Er hatte soeben den flüchtigen
Verbrecher entdeckt. Die Ente war auf einer Stcinbank
hinter dem Medicis-Brunnen und hielt vertrauliche Zwie-
spräche mit einem merkwürdig aussehenden Menschen, der
sein karges Frühstück mit ihr theilte. Der Mann war sehr
klein und hatte seinen Kopf tief zwischen den Schultern
stecken; es sah fast aus, als läge der Kopf auf seinem Magen.
Die kurzen Beine schienen wie unterdrückt von dem darüber
befindlichen wuchtigen Körper. Seine Brillen, seine langxn
grauen Haare, die abgenützte Jacke und ausgefranstc Hose
gaben ihm das Aussehen eines verhungerten Schulmeisters.
Aber in seinen Zügen las man eine unaussprechliche Sanft-
muth, und es war ehrliche Entrüstung, mit der er dem
zornigen Aufruf Pascal's:
„Na, Alter, wollt Ihr die Ente verspeisen? Mit Kraut
vielleicht?" begegnete.
„Ich bin kein Dieb", sagte der Mann schüchtern und
zog aus einer wie seine ganze Person schmutzigen Brief­
tasche eine Karte, auf der man las:
Eustase Nigobin,
Doctor der Philosophie
Professor der griechischen und lateinischen Sprache.
Pascal hatte brummend den Flüchtling erfaßt, und dieser
stieß herzzerreißende „Koin, Koin!" aus. Lachend entfernten
sich die Studenten. Aber Georges Sovier, durch eine ge-
Heime Sympathie angezogen, verblieb, um mit Eustaje


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr. 6742
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. August 1900
Seite 3
Rigobin zu sprechen. Man wurde schnell bekannt. Zehn
Minuten später erzählte der Professor sein Leben.
Als Sohn von Bauersleuten träumten seine Eltern
den Erfolg für ihn: er sollte studiren... Nun war er seit
vierzig Jahren Pivatdocent; kämpfend gegen bitterste Noth,
gab er Unterricht in den Häusern. Er erinnerte sich, wie er
an Kälte und an Hunger litt, dem wahren Hunger, welcher
den Magen im Krampfe wendet und Dunkelheit vor die
Augen zieht. Ganze Tage hatte er im Bett verbracht, da
es ihm an einem warmen Rock mangelte, um auszugehen.
Es war der richtige „Boheme" von Murger, mit den seltenen
Stunden der Freude, Reims in der Dachkammer suchend—
mit dem Spital am Ende...
Ein einziger Sonnenstrahl war in sein Dasein Mlitten.
Er liebte, 2b Jahre alt, ein Mädchen, das neben ihm Dehnte,
eine Arbeiterin— arm, wie er. Nachdem sie ein Jahr der
Noth mit ihm getheilt, war sie gestorben. Wie ein Irrsinniger
beweinte er sie in seiner Dachkammer. Und als er keine
Thränen mehr fand, senkte er andächtig die theuere Er­
innerung in das tiefste Versteck seines Herzens und liebte
von da an nur mehr zwei Dinge: die Einsam­
keit und die Thiere. Die Einsamkeit, weil er
die Verlorene in ihr fand, die Thiere aber, weil sie
ihn nicht betrogen und verhöhnten. Eustase Rigobin wurde
die Vorsehung für alle Katzen und alle Hunde der Gegend.
Seine Nachbarn, welche ihn nicht verstanden, hatten ihn mit
dem Namen: „Thiernarr" belegt. Das war auch das Ge-
heimniß seiner Freundschaft für die Ente im Luxembourg,
welche er täglich besuchen kam.
„Sie ist nicht sehr intelligent," sagte er, „aber sie er­
kennt mich doch.— Oh, wenn ich reich genug wäre, mir
einen Hund zu kaufen!.. ."
Und eine ganze Welt von Hoffnungen und Wünschen
lag in diesen Worten.
Georges entfernte sich, holte die Kameraden ein, ver­
traute denselben in einfachen Worten die geheimen Wünsche von
Eustase Rigobin und hielt ihnen bittend seinen Hut hin.
Ihre für die Unterhaltung ersparten Geldstücke, fielen hinein.
Zwei Tage später besaß der alte Professor den Begleiter
seiner Träume: einen prächtigen, schwarzen, gekrausten
Pudel, der auf den Namen „Black" hört und keinen Schritt
von seinem Herrn weicht. Und jetzt, während der schönen
Tage, halten die Studenten ;eden Morgen im Luxembourg
zwischen seinem Hunde und der Ente ein kleines Ständchen
mit Eustase Rigobin, dem Glücklichsten aller SterblichenI
Gerichtsssmi.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 28. August.
(Die Handtasche der Tabakvcrschlcißerin.) Der Ver­
handlung, die heute vor dem Erkenntnißssnate, dem Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, stattfand, liegt folgcttder
Thatbestand zugrunde: Am 21. Juli d. I.', nach Geschäftsschlaß,
begab sich die Tabakverschlcißerin Ludmilla Mismer mit einer
Handtasche, in der sie die Tageslosung von 136 Kronen verwahrte,
in ihre Wohnung in Rudolphsheim und erreichte ihr nahes Wohn­
haus knapp vor Thorschluß. Ihr folgten auf dem Fuße zwei
Männer. Als sie die Stiege zum ersten Stockwerke hinanzustergen
begann, entriß ihr einer der Männer die Handtasche und ergriff
die Flucht. Der Thäter und sein Begleiter wurden von Passanten
festgenommen und dann verhaftet. Es sind dies oft bestrafte
Individuen, der 27jährige Schmied Karl Reisinger und der
29jährige Hilfsarbeiter Johann Menschik Die Angeklagten
waren geständig. Reisinger wurde zu z w c i, Menschik zu zwei­
einhalb Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Vater und Sohn.) Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem
Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Neubauer stand der
29jährige Musiker Franz G r e g e r, der wegen verschiedener
Delicte wiederholt bestraft ist, unter der vom Staatsanwalt-Sub­
stituten Dr. Hauer vertretenen Anklage der gefährlichen
Bedrohung seines Vaters. Am 31. Juli d. I. war
Franz Greger, auS seiner letzten Strafe entlasten, nach Wien
zurückgekehrt und hatte seinen 69jährigen Vater, der Geschäfts­
diener ist, aufgesucht, um Unterstützungen zu erzwingen. Da der
Vater besorgen mußte, daß der mißrathsne Sohn die ausgestoßenen
fürchterlichen Drohungen ausführen könne, nahm er polizeilichen
Schutz in Anspruch. Der Angeklagte hatte keine andere Verant­
wortung, als, es sei nicht so arg gewesen, wie seine Eltern es
barstellen, die ihm feindlich gesinnt seien. Vater und Mutter des
Angeklagten verzichteten auf die Rechtswohlthat, sich der Aussage
zu entschlagen und entwarfen ein schreckliches Bild der Verwahr­
losung und Entartung ihres Sohnes.
Der Angeklagte wurde zu zehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Dazu bemerkte der Vater des Verurtheilten:
Hoher Gerichtshof, die Straf' ist zu g'ring. Da muß ich schon zu
ein' andern G'richt geh'n, oder mein' Sohn ein' Vertheidiger
nehmen, daß er die Straf' kriegt, die er verdient."
(Der „Arbeitgeber" der Agenten.) Vor dem Erkenntniß­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. Wagner
stand heute der oft bestrafte und für beständig aus Nieder-
österrcich abgeschaffte 39jährige Tapezierergehilfe Rudolph
Dworschak wegen Diebstahls, Betruges, Neversion, Falsch­
meldung und Vagabondage.
Seit einem Jahre lebte Dworschak, der sich hier nur unter
falschem Namen aufhalten konnte, nur vom Betrüge, wobei er sich
auch Diebstahlsgelegenhciten nicht entgehen ließ. Wenn Raten
agenten ein Geschäft gemacht hatten, entlockte er den Käufern als
vorgeblicher Arbeitgeber der Agenten die auf Raten genommenen
Maaren. Er trat auch selbst als Agent auf und entlockte An­
gaben, verlauste falsche sür echte Pretiosen und entlockte auch
Maaren mit dem Vorgeben, daß er sie in Reparatur übernehme.
Wie viele Personen er auf diese Weise in Wien und Umgebung
beschädigt, war nicht genau zu ermitteln. Die Untersuchung hat
übrigens nicht weniger als dreiundzwanzig von Dwor-
schakgeschädigte Personen ermittelt, die zusammen um
572 Kronen betrogen wurden. Drei weiteren Personen hat Dwor­
schak Gegenstände im Werthe von fast 76 Kronen entwendet.
Dworschak ist der Betrügereien geständig, leugnet aber die Dieb­
stähle und bekämpft auch die Anklage der Vagabondage, indem er
im vergangenen Jahre nur dann geschwindelt haben will, wenn
er keine Arbeit Halle, wonach er also zumeist ordnungsmäßig be­
schäftigt gewesen wäre, wofür er jedoch den Beweis ichuldig blieb.
Der Angeklagte wurde im Sinne der Anklage zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Zwei Klagen gegen den Abgeordneten Mitter-
inKper.i Heute hat sich der Abgeordnete Karl Mittermayer
über Klage des Gastwirthegehilfen-Obmannes Johann P r e p e r
und des Kellners und Redakteurs Johann R othbach vor dem
Richter des achten Bezirkes, Secretär Dr. v. Enge l, wegen
Ehrenbeleidigung zu verantworten. Die von Dr. Pupovac
vertretenen Kläger behaupten, daß Mittermayer in einer am
7. Juli im Hokenitausen-Saale abgehaltenen Kellnerversammlung
eine lange Rede hielt, in welcher er Preyer zum Vorwurf machte,
derselbe habe als früherer Kranksncasta-Obmann die Caffa ge­
schädigt. über Rothbach dagegen brachte er vor. daß dieser von
der Genossenschaft für fein Fachblatt Subventionen begehrte
und erhielt, daß er falsche Eintrittskarten für ein Wohl-
thätigkeitsconcert anfertigen ließ und verkauft habe, das Geld
mit leichtsinnigen Mädchen in „Venedig in Wien" vergeudete, zur
Deckung den Bruder Mittermayer's, Leopold Mittermayer, zur
Defraudation verleitete unter der Kellnerschast für sich Sammlungen
veranstalten ließ rc. Mittermayer hat bereits in einer Eingabe
erklärt, den Wahrheitsbeweis anzutreten und sine ganze Reihe
von Zeugen namhaft gemacht, die auch vorgeladen wurden. Er
steht jedoch auch wegen gefährlicher Drohung und wegen Be­
leidigung der Polizei in strafgerichtlicher Untersuchung, weshalb
die Zusammenziehung aller Acten erforderlich sein dürfte. Nach
Verlesung der Klagen gibt Mittermayer an, es seien die Herren
Keil und Schwarzbauer wegen desselben Themas beim Schwur­
gerichte belangt, er beantrage daher die Vertagung bis zum
Abschlüsse der Schwurgerichtsverhandlung. Der Richter lehnt
diesen Antrag ab, worauf Mittermayer erklärt, seine Rede
habe anders gelautet: was er gesprochen, halte er aufrecht.
Rothbach habe nicht um 1006, sondern um 100 Karten
mehr drucken lasten, um sich einen Vortheil zuzuwenden:
dies habe er auch reumütbig zugegeben. Daß Rothbach
nach seiner Verurtheilung zu 200 fl. für sich sammeln ließ, das
Geld aber verjuxte, sei richtig, es existiren noch jetzt viele Sammel­
bögen, von denen er (Mittermayer) einen vorlegt: er beantragt,
seinen Bruder Leopold und andere Sammler vorzuladen,
lieber Vorhalt Dr. Pupovac' erklärt der Angeklagte, er habe nie
behauptet, das; Rothbach das Geld in schlechter Gesellschaft ver­
juxte. Was den Kläger Preyer anbelangt, so habe er diesen über­
haupt nicht beleidigt.— Dr. Pupovac stellt unter Beweis, daß
Mittermayer die Worte: „in Gesellschaft von Halbweltdamen" ge­
braucht habe. Zeuge Ferdinand Keil hat nur gehört, „Rothbach
hat das Geld verbraucht"; über Preyer habe Mittermayer nichts
vorgebracht. Rothbach bringt vor, daß das Reinerträgniß jenes
Festes i h m gewidmet war, er habe daher beliebig viele Karlen
können drucken lasten.— Zur Vorladung weiterer Zeugen wird
die Verhandlung vertagt.
(Altersversorgung.) Die jetzt 50 Jahre alte Witwe
Magdalena Müller war Wiener Eltern Kind und hat mehr
als 40 Jahre ununterbrochen hier in Wien gelebt, bis sie dann
den Geschäftsmann Leonhardt Müller kennen lernte und ehelichte,
der nach Mattersdorf in Ungarn zuständig war: hiedurch
wurde auch sie dahin zuständig. Der Mann starb, sie wurde zur
Bettlerin und kam so weit herab, daß sie als obdachlos von der
Polizei abgestraft wurde. Sie wurde nach Mattersdorf ab­
geschoben, wo sie Niemanden kennt und auch von Niemandem
gekannt wird— sie ging daher wieder zu Fuß nach Wien
zurück und wurde wegen verbotener Rückkehr verhaftet.
Der Richter, Secretär Dr. Fröhlich, dem sie heute vorgeführt
wurde, fragte die kranke, höchst gebrechliche Frau, warum sie nicht
in Mattersdorf geblieben fei. „Weil ich doch nicht jede Nachtim
Stall schlafen will", war die Antwort.— Richter: Es wird ja
doch auch in Mattersdorf Betten geben! --A ng ekl.:Für mich
nicht, mich kennt Niemand, ich bin Jedem zur Last, arbeiten kann
ich nicht, da steckt man mich in einen Stall. Der Richter ver-
urtheilte das Weib, das einem wandernden Gerippe gleicht, zu
zwei Monaten st rengen Arrest und fragte sie, ob sie
diese Strafe annähme. Sie erwideret: Aber natürlich ... da brauch'
ich ja zwei Monat' nicht im Stall schlafen!
Wien. 28. August.
fVom Tage.) Die Extreme berühren sich. War gestern
der lustloseste und geschäftsärmste Tag in der langen Aera
der Stagnation, so hat sich heute mit einem Schlag die
Situation geändert und feste, animirte Stimmung
bei lebhaftem Geschäfte beherrschten den Markt.
Den Impuls zur raschen Wendung gab eine ununterbrochene,
intensive Steigerung der Staat sbahn-Actien, in
welchen schon bei Beginn des Verkehres größere Käufe von
hiesigen guten Seiten bemerkbar waren. Diesen schloß
sich die locale Speculation umso williger an, als sie
nun für lange Zeit der Ultimosorgen ledig ist.
An die Avance der Staatsbahn, die ohne jeden
Rückschlag erfolgte, knüpften sich dann Gerüchte zu
ihrer Motivirung. So wurde darauf hingewiesen, daß die von
der Bankengruppe übernommenen Stücke des Engage­
ments Schosberger bereits placirt seien und auch das
erste Haus einen bedeutenden Posten derselben übernom­
men habe, sowie auch behauptet, daß der Geschäftsgang bei
den Domänen ein überaus befriedigender fei, der, ver­
bunden mit den steigenden Transporteinnahmcn, die End­
ergebnisse des heurigen Jahres im besten Lichte erscheinen
lasse. War mit der Hausse der Staatsbahn die feste Tendenz
und Zuversicht wieder auf den Markt zurückgekehrt, so blieb
er nicht bei diesem einen Erfolge stehen und wandte sich mit
einer Lebhaftigkeit, die hier seit Langem nicht gekannt
war, auch den Creditactien und Alpinen zu.
Bei ersteren wurde dann davon gesprochen, daß die Verhand­
lungen mit der erzherzoglichen Verwaltung in
Teichen wieder aufgeuommen worden seien, bei letzteren
abermals die günstigen Aussichten bei den Kohlengruben
nOrlau in's Treffen geführt, die angeblich bereits in
diesem Jahre eine größere Kohlenförderung gestatten werden.
Diese so günstigen Dispositionen des Marktes erhielten sich
ungestört bis zum Schluffe, da heute auch Berlin nicht
als Störenfried auftrat. Dort gelangten gleichfalls
größere Wiener Kaufordres in Staatsbahn und
Credit zur Durchführung, die hier sogar zeitweilig ein
Eingreifen der deutschen Arbitrage in diesen Werthen hervor­
riefen, und schließlich zeigte auch der Berliner Localmarkt
wieder eine etwas freundlichere Haltung. Valuten haben
sich in Folge von Abgaben der Effecten-Arbitrage weiter
verbilligt.
fTer Geldbedarf Rußlands.) In dem Börsenartikel
unserer letzten Sonntagsnummer haben wir gelegentlich der
Besprechung der russischen Zollerhöhungen auf den Geldbedarf
Rußlands zur Führung der chinesischen Campagne hinge-
wiesen. Nachstehend citiren wir ans dem „B. Tgbl." einen
Bericht seines Petersburger Correspondenten: Von informirter
Seite aus dem Finanzministerium erfahre ich einzelne sehr
wcrthvolle und sprechende Zahlen, welche die genauen Kosten
des russischen Feldzuges gegen China repräsentircn und zu­
gleich einen annähernden Gradmesser der noch vorhandenen
Goldreserven bilden dürften. Zur ersten Mobilmachung der
russischen Truppen im Osten wurden durch einen bisher
nicht veröffentlichten Ukas des Zaren an den Finanz­
minister 150 Millionen Rubel ausgeworfen, denen vom
17. Juni bis zum 28. Juli täglich 600,000 Rubel und vom
28. Juli bis auf den heutigen Tag 900,000 Rubel täglich folgten.
Diese Posten ergeben bei ihrem Zusammenzählen die runde
Summe von 600 Millionen Rubel, zu denen die Baukosten
der Mandschurischen Bahn mit 112 Millionen Rubel hinzu­
zuzählen sind. Die Einstellung dieses Postens muß schon aus
dem Grunde erfolgen, weil die Wiederherstellung des von den
Chinesen zerstörten Theilcs der Mandschurischen Bahn bei
der bekannten Rechenkunst (und Ehrlichkeit) der russischen
Beamten entschieden der Höhe der bisherigen Baukosten
gleichkommen wird. Somit würden die Kosten des Feldzuges
fast dreiviertel Milliarde Rubel betragen, also nicht viel
weniger als die Goldreserven der Staatsbank (800 Millionen^
Rubel), die Herr v. Witte im Laufe der Jahre so sorgsam
zur Einführung der Goldvaluta angesammelt hatte. Wieviel
von diesen Goldreserven zur Zeit noch in den Gewölben der
russischen Staatsbank liegt, kann nach den obigen Angaben
nicht mehr zweifelhaft sein. Der russische Finanzminister muß
also auf die Beschaffung neuer Mittel ernsthaft bedacht sein.
fDette publique Ottomane.) Aus dem eben veröffent­
lichten Rechenschaftsberichte der Dette Publique Otto­
mane über das Finanzjahr 1899/1900 geht hervor, daß die
Gesammteinnahmen in dem Berichtsjahre gegen jene des vor­
hergehenden Jahres um 59,772 türk. Pfund gestiegen find,
die h ö ch st e Ziffer, die bisher erreicht worden ist.
Die Rückstände desOstrumelischen Tributs sind bis
auf die Rate des laufenden Jahres vollständig eingegangen.
Die Titel „Taba k" und „S a l z" weifen aus verschiedenen
Gründen Rückstände um 18,490, respective um 23,087 türk.
Pfund ans, ebenso haben sich die Einnahmen aus
dem Titel „Fischerei" um etwa 9 Perccnt
verringert. Hingegen sind die Eingänge unter dem
Titel „Spirituosen", „S t e m p e l", nament­
lich aber jene aus dem Titel „Seid e" gestiegen,
letztere um nicht weniger als 38^ Percent gegen das
Vorjahr; sie betrugen im Berichtsjahre 90,719 türkische
Pfund, während sie im ersten Jahre des Bestandes der
Dette publique (1882 bis 1883) blos 18,951 türkische Pfund
ergeben haben. Der Bericht kündigt eine weitere
Steigerung der Einnahmen für das
laufende Finanzjahr an, da die bisher abge­
laufenen Monate desselben (ab 13. März 1900), sowie die
Tabak-Regie günstige Ergebnisse aufweisen. Nach der vor­
läufigen Berechnung beziffern sich die Mehreinnahmen des
laufenden Finanzjahres bisher auf 43,000 türkische Pfund.
Bon diesem Jahre ab beabsichtigt der Verwaltungsrath der
Dette publique, einen speciellen Ausweis über jene Zehenten,
die das genannte Institut zur Sicherung der den verschiedenen
Eisenbahnen der Türkei gewährten kilometrischcn
Garantien, respective für den Zinsenrest der türkischen Anleihen
verwaltet, zu veröffentlichen.
(Türkisch-rumänischer Handelsvertrag.) Aus Con-
stantinopel, 28. August, wird telegraphirt: Zwischen der
Türkei und Rumänien ist eine Vereinbarung zustande ge­
kommen, welche die Wirksamkeit des Differenzialtarifes für
zehn Monate aufhebt und die frühere Convention wieder in
Kraft setzt. Durch diese Maßregel sollen Verhandlungen über
den Abschluß eines Handelsvertrages mit Rumänien ermög­
licht werden.
(Biergerstemarkt in Miskolcz.) Aus Miskolcz,
28. August, wird telegraphirt: Der Biergerstemarkt wurde
heute unter regem Interesse eröffnet. Es wurden 500 Waggons
Waare auf den Markt gebracht. Die Qualität der Waare ist
im Verhältniß zu den derzeitigen Resultaten des Ertrages
an Gerste gut, überwiegend jedoch mittel. Die Kauflust ist
befriedigend. Beiläufig der dritte Theil der zum Markte
gebrachten Waare wurde verkauft und zwar je nach der
Qualität mit 12 bis 17 Kronen. Der Markt dauert an
und wird immer lebhafter. Auch aus Oesterreich sind Ab­
nehmer eingetroffen.
(Vom rheinisch-westphälischen Moirtamruarkt.) Der
„B. B.--Z." wird aus Dortmund, 26. d. M., geschrieben:
Auf dem rheinisch-we st phälischen Eisen markt
haben sich in der abgelaufenen Woche keine erheblichen Ver­
änderungen vollzogen. Die Tendenz ist nach wie vor abqe-
schwächt und die Preise sind mehr oder weniger nominell.
Wenn neue Abschlüsse zu Stande kommen, so werden die
hohen Notirungen nicht mehr erreicht, da der Zwischen­
handel zum Theil ganz erheblich unterbietet und dem An­
scheine nach über recht beträchtliche Mengen zu billigeren
Preisen verfügt. Die großen Werke halten indessen daran
fest, nicht unter den derzeitigen Notirungen abzuschließen
und daher mag es wohl kommen, daß der Austrag­
bestand bei denselben zum Theil etwas geringer ist, als
zur entsprechenden Zeit des Vorjahres. Die Berpältniffe sind
noch immer wenig geklärt, und es dürften noch Wochen ver­
gehen, ehe der Augenblick der Entscheidung da ist. Während
man auf der einen Seite noch daran festhält, daß nach Bei­
legung der chinesischen Wirren eine neue Aufwärtsbewegung
eintreten werde, ist man auf der anderen Seite der Ansicht,
daß es mit der Hochconjunctur diesmal endgiltig vorbei sei und
daß erst nach wesentlicher Ermäßigung der Preise auf eine
Neubelebung des Geschäftes zu rechnen sei. Dagegen ist aber
zu bemerken, daß die Fabrikatspreise durch die Normirung
der Rohmaterialpreise festgclcgt sind, wenn nicht die be­
treffenden Werke bis unter die Selbstkosten heruntergehen
sollen. Auf die Dauer wird es kaum anders werden,
wenn nicht dem Markte ein neuer kräftiger Impuls ge­
geben wird. Das Nachlassen des Bedarfes macht sich
auf den RoWsenwerken sehr deutlich bemerkbar, indem die
Bestände zwar erst langsam, aber doch regelmäßig zunehmen.
Die Preise sind im Ganzen unverändert und werden auch
ferner vom Syndicat gehalten werden. Die hohen Cokes-
abschlüffe und thcure Eisenerze bedingen allerdings auch
theure Roheisenpreise, doch könnten die Roheisenwerke auch
bei einigem Nachlassen noch recht erfolgreich arbeiten, so
lange der Absatz flott bleibt. Die Zufuhren in Eisenerz von
den einheimischen Gruben befriedigen, dagegen ist die Zu­
fuhr der ausländischen Erze noch so gut wie abgeschnitten.
Auf dem W a l z w e r k s m a r k t e ist die Situation eben­
falls unverändert. Die einzige Branche, die noch flott zu
thun hat, ist diejenige der Grobbleche, auch die Walzen-
straßen fürGrube n- und Str a ß e n b a h n s chi en e n wie-
auch für Eisenbahnschienen sind voll besetzt. Dagegen läßt die
Beschäftigung der Stabeisenwerke sehr zu wünschen
übrig, indem nur das Nothwendigstc bestellt wird. In Folge
dessen mehren sich die Bestände in Fabrikaten in bedenklichem
Maße, noch mehr aber sammeln sich Roheisen und Halb­
fabrikate an und verringern den Gewinn durch Zinsverluste.
Auf den Feinblechwerken hat sich bereits ein recht
fühlbarer Mange! an Aufträgen geltend gemacht, der über
kurz oder lang zu Preisunterbietungen führen muß. Die
weiter verarbeitenden Industrien leiden ebenfalls mehr oder
weniger unter der allgemeinen geschäftlichen Unlust und haben
fast ohne Ausnahme über geringeren Eingang neuer Aus-


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. August 1900
Nr. 6742
»->->——' n—»>
träge zu klagen.— Der rheinisch- westPhälische
Kohlenmarkt verharrt in unverändert günstiger Lage,
wie aus den enormen Tagesversandtziffern zur Genüge
hervorgeht.
(Deutschs Nohcisenprovuction.) Nach de» statistischen
Ermittlungen des Vereins deutscher Eisen- und Stahl­
industrieller belief sich die Rvheisenproduction des Deutschen
Reiches (einschließlich Luxemburgs) im Monat Juli 1900
auf 695,213 Tonnen; darunter Puddelroheisen und Spiegel­
eisen 134,541 Tonnen, Bessemerroheisen 40,860 Tonnen,
Thomasroheisen 405,077 Tonnen, Gießereiroheisen 114,735
Tonnen. Die Production im Juni 1900 betrug 683,217
Tonnen, im Juli 1899 685,434 Tonnen. Vom 1. Januar
bis 31. Juli 1900 wurden producirt 4.746,770 Tonnen
gegen 4.685,858 Tonnen im gleichen Zeitraum des Vor­
jahres.
(Amerikanische Concurrenz in der Levante. Wie
nach dem „Konst. Hdlsbl." verlautet, bewerben sich die
Carnegie Werke in Pittsburg um die Schienen­
lieferung für die Bahn Damaskus—Mekka.
(Zur Lage des belgischen Kohlenmarktes.) Dem
„Mvn. des Ink. mat." zufolge herrscht jetzt in Fettkohlen
weniger Mangel in Folge der Betriebseinstellung mehrerer
Glashütten; auch verlange die belgische Staatsbahn­
verwaltung bei der demnächstigen Submission 150,000
Tonnen weniger, als ursprünglich angekündigt war, da sie zu
den gegenwärtigen Preisen nur das Nöthigste ausschreiben
will. Trotzdem bleibt die Marktlage einstweilen unver­
ändert fest.
(Amerikanische Kohle für England.) Aus London
wird gemeldet, daß wegen der durch' den Eisenbahnausstand
in Wales hervorgerufenen Kohlennoth in Cardiff
die Regierung sich veranlaßt gesehen habe, größere Mengen
amerikanischer Dampfkohle für die Flotte anzukaufen.
((Geldmarkt.) Auf offenem Markte blieb heute hier der
Geldstand bei sehr geringem Geschäfte unverändert. Erste
Bankaccepte notirten 4Vie Percent. Von den auswärtigen
Plätzen wurde keine Veränderung im Privatdiscont gemeldet.
— Bei der hiesigen Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank betrugen die Einreichungen 2-4 Millionen Kronen,
denen Fälligkeiten im Betrage von 1-7 Millionen Kronen
gegenüberstanden.
(Das neue Stempelsteuergesetz tu Rußland.) Der
soeben veröffentlichte neue Stempelustaw unterscheidet sich
nach „Russ.-Dtsch. Boten" nur in einigen Theilen wesentlich
von dem alten. So betrug die höchste Norm der einfachen
Steuer früher 80 Kopeken, jetzt beträgt sie 1 Rubel. Dafür
werden aber viele Papiere und Documente, die früher der
höchsten einfachen Steuer unterlagen, jetzt nur mit 60 Kopeken
besteuert. Der Betrag von 1 Rubel ist für Papiere zu bezahlen,
die höheren Behörden, wie der Gerichtspalate und dem
Senat, eingereicht werden. Die höchste Steuer bezahlt man für
Gesuche um ständische Vorrechte, um Aufnahme in den Stand
der vereinigten Advocaten, um Concession zur Gründung
verschiedener Handels- und Actiengesellschaften, und ebenso
ist sie für Testamente, verschiedene Acten und Verträge zu
entrichten. Für alle übrigen Gesuche und Documente sind
60 Kopeken zu zahlen. Namentlich ist die Zahlung für die
Civilgerichtsangelegenheiten bis zu einem gewissen Grade
verbilligt. Die einfache Steuer ist normirt auf 1 Rubel,
60, 15, 10 oder 5 Kopeken. Die Proportionalstempelsteuer
zerfällt, ebenso wie früher, in zwei Arten, in Wechsel- und
Actensteuer. Jedoch ist jetzt eine höhere und eine niedere
Actensteuer eingeführt; die höhere gilt für Abmachungen in
Betreff des Eigenthums in endgiltiger Form, während
Vorcontracte, Bescheinigungen über Handgeld u. s. w. der
niederen Steuer unterliegen. Die billige Steuer ist auch für
Abmachungen rein commerciellen Charakters, wie Kauf und
Verkauf u. s. w., zu entrichten.
(Zöptauer und Stesanauer Bergbau- und Eisen-
Hütten-Actiengesellschaft.) Amtlich wird gemeldet: Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium, dem
Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium der Zöptauer und Stesanauer Bergbau- und
Eisenhütten-Gewerkschaft in Zöptau und den sämmtlichen
Gewerken derselben die Bewilligung zur Errichtung einer
Das Kol'dfieöer.
Wörnern ans öerr Wavissv Gesellschaft
rw» Ctz. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Wenn Ihre Nichtswürdigkeit nur mich allein ge­
troffen hätte... aber mein Vater starb durch Sie,
mein Kind ist namenlos! Wie können Sie es wagen,
mit solchen Anträgen an mich heranzutreten? Was soll
ich Ihnen darauf antworten? Sie flößen mir Abscheu
ein. Warum zwingen Sie mich, es Ihnen zu gestehen?
Ich weiß nicht, ob Sie das Geschehens bereuen,
das Unrecht einsehen, das Sie an mir begingen. Ich
aber litt furchtbar... Habe ich Sie in Ihrem Glanze
aufgesucht? Bin ich Ihnen lästig gefallen? Lassen Sie
mich in meinem Elend, Herr Douglas. Setzen Sie
Ihre glänzende Laufbahn fort. Mißbrauchen Sie Ihre
Macht einem armen, wehrlosen jungen Mädchen gegen­
über, wie es Renee Milton ist— von mir aber hoffen
Sie nichts. Vielleicht wird uns ein Freund zuhilfe
kommen... Von Ihnen, dessen Schwüre ich Glauben
schenkte, zugrunde gerichtet, klage ich nicht und beschul­
dige Niemanden ..."
„Es sei!" erwiderte er unwillig. „Sie haben
Math, dürfen Sie aber auch im Namen Ihres Kindes,
unseres Sohnes, so sprechen?"
Er beugte sich zu ihr nieder.
„Hast Du auch Muth genug, den Kampf um's
Dasein für dieses kleine Wesen aufzunehmen, das ich
reich und glücklich machen kann? Ich liebe Dich! Wenn
Du mir als Weib widerstehen kannst, als Mutter bin
ich Deiner sicher... Ich jehne mich nach Dir, ich
Actiengesellschaft unter der Firma „Zöptauer und
Stesanauer Bergbau- und Eisenhütten-
Actiengesellschaft" mit dem Sitze in Zöptau
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Vom deutschen Zuckermarkt.) Aus Magdeburg
wird geschrieben: Das Geschäft an den deutschen Rohzucker-
märktcn war während der verflossenen Berichtsperiode ein
gleichmäßig ruhiges. Von allen Seiten legte man sich die
größte Zurückhaltung auf und sowohl im Effectivgeschäfte
als auch im Terminmarkt kam es nur zu ganz geringfügigen
Umsätzen. Die Gründe hiefür liegen nahe. Vor allen Dingen
veranlassen die niedrigen sichtbaren Bestände in Rohwaare
die Fabrikanten noch immer, mit ihren Angeboten zurückzu­
halten, und andererseits fehlt es auch an Interessenten, die
durch drängende Nachfrage den Preisstand der Waare in
die Höhe zu schrauben sich entschlössen. Es sind nur
geringe Bestände, die wir in die neue Campagne mit
hinübernchmen, und bei den kleinen Vorräthen der englischen
und amerikanischen Raffinerien dürfen wir erwarten, daß die
letzteren gleich zu Beginn der neuen Campagne bedeutende Mengen
Waare unseren Märkten entnehmen werden. Außerdem sollte
man den so kolossal sich steigernden Jnlandconsum nicht
unterschätzen. Die Witterung war dem Gedeihen der Zucker­
rüben günstig, so daß von allen Seiten reichliche Zunahme
des Ackergewichtes und des Zuckergehaltes gemeldet werden
konnte, jedoch kündigt in einzelnen Gegenden das Gelb­
werden der Blätter bereits den Beginn des Reifeprocesses an.
Die Ernteaussichtcn sind nach wie vor gute.
(Zahlungseinstellungen in der französischen Woll­
industrie.) Der starke Rückgang, welcher in den letzten
Tagen von den auswärtigen Terminbörsen in den Preisen
für Wolle und Kammzüge gemeldet wurde, ist auf Zwangs­
verkäufe für einige zahlungsunfähig gewordene ausländische
Firmen zurückzuführcn. Unter Anderen hat die Firma
Verniers und Du Pont in Tourcoing ihre
Zahlungen eingestellt, deren Passiva etwa 3.000,000 Francs
betragen sollen; dieselbe handelte außer in Wolle und Kamm­
zug viel in Kämmerei-Abgängen.
Berichte über Insolvenzen nnd Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Zu der in unserer gestrigen Nummer veröffentlichten Be­
richtigung erhalten wir von dem „Centralverein der Creditgeber
in Oesterreich-Ungarn" folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction!
Mit Bezug auf die Jnsolvenznachricht über Victor Diwald in
Preßburg ersuchen wir höflichst der Wahrheit gemäß zur Kenntniß
zu nehmen, daß die Nachricht nur in Folge einer unliebsamen
Verwechslung in das Blatt gelangte, nnd daß wir die bereits in
anderer Form berichtigte Mittheilung als vollständig grundlos
widerrufen. Hochachtungsvoll Centralverein der Creditgeber in
Oesterreich-Ungarn."
Neuestes.
Me chinesische Krise.
Stimmen zur Waldersee-Frage.
Berlin, 28. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In der Presse dauert die scharfe Kritik der
jüngsten Auslassung des „Reichsnnzeigers." und der
„Norddeutschen Allg. Ztg." fort. In der Waldersee-
Angelegenheit bezeichnend ist, daß mit Ausnahme des
nicht Ernst zn nehmenden „Kleinen Journals", welches
nur unfreiwillige Heiterkeit erregt, fast alle Organe das
Vorgehen des „Reichsanzeigers" als v e r f e h l t be­
zeichnen.
Ich habe Grund zur Annahme, daß der Artikel im
„Reichsanzeiger" von einer Stelle direct verfügt wurde,
die man kaum noch officiös nennen kann, und bin der
festen Ueberzeugung, daß gewisse Kreise, die man sonst
officiös nennt, davon ebenso überrascht waren,
wie andere Sterbliche. Es scheinen sich dabei wieder
liebe Dich und will Dich besitzen. Nichts soll mir zu
theuer sein, Dich mein zu nennen. Habe ich der Anderen
jemals eine Zärtlichkeit bewiesen? Sie repräsentirt das
Vermögen, vermittelst besten Alles zu erreichen ist. Du
wirst meine Freude sein. Deine Freundin will ich Dir,
wenn Du willst, sofort zurückgeben. Ein Wort von mir,
und sie ist frei. Du sollst Alles haben, Alles, was Du
willst. Vergiß die trübe Zeit, denke nur an die Zukunft
und an Dein Kind."
Monique trat ein. Sie brachte ein Telegramm.
Ihre junge Herrin riß es mit einer raschen Be­
wegung aus.
Thränen stürzten ihr aus den Augen, aber sie ver­
siegten schon im nächsten Augenblick.
Helene erhob sich mit Mühe.
„Sie sprachen von meinem Kind, Herr Douglas,"
sagte sie, „auch um seinetwillen hätte ich mich Ihnen nie
ergeben. Gott ersparte mir diesen etwaigen inneren Kampf.
Lesen Sie."
Die Depesche entsank den Händen des Richters.
Sie meldete den Tod von Helenens Kind.
„Ich liebte das Kind," fuhr die unglückliche Mutter
fort, „und dennoch sind meine Thränen rasch getrocknet,
wie sie sehen. Ich fürchtete immer, daß es mit dem Blut
feines Vaters auch dessen Seele geerbt haben könnte.
Leben Sie wohl, mein Herr. Verfolger der Schwachen,
Mensch ohne Treu' und Glauben, Mörder meines
Vaters, ich kenne Sie nicht mehr. Was Renee betrifft,
so hat sie nichts zn fürchten. Ihre Unschuld muß an
den Tag kommen. Und was Ihre Rache anbelangt, so
mögen Sie ruhig sein. Das arme Mädchen ist zu sanft,
um hassen zu können."
Douglas faßte Helenens Hände.
„Sie aber sind von Haß erfüllt", sagte er.
Sie entzog sich isim, indem sie ruhig antwortete:
allerhand Strömungen gezeigt zu haben, die
Befürchtungen wachrnfen, daß hie und da Manches der
maßgebenden Stelle in falschem Licht dargestellt, aus
dem Zusammenhang herausgerisien und irrthümlich com-
mentirt wird. Aehnliches spielte ja zur Zeit Caprivi—
Eulenburg.
Ein Rath Li-Hung-Tschaug's.
London, 28. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Shanghaier Meldungen rieth Li-
Hung-Tschang der Kaiserin-Witwe zur Verhaftung des
Prinzen Tu an, um den Verhandlungen mit de» Mächten
den Weg zu ebnen.
Die russisch-sibirischen Truppen.
Petersburg, 28. August. Dem „Regierungsboten"
zufolge wurde die Formirung von acht Mitrailleusen-
Batterien anbefohlen, welche zu zweien jedem der vier
sibirischen, für den fernen Osten bestimmten Armeecorps der
Reihenfolge nach einverleibt werden sollen.
Zur Ergänzung der mobilistrten Abtheilungen des
Kosakenhecres werden eine Kosaken-Schwadron in Tschina
und eine Infanterie-Compagnie in Nertschinsk formirt werden.
Eine russische Kriegsanleihe in Amerika?
London, 28. August. Der Washingtoner Corre-
spondent der „Morningpost" meldet seinem Blatte unter
dem Gestrigen, er erfahre, daß die russische Regierung
bei amerikanischen Geldleuten sich unter der Hand er­
kundigt habe, ob die Aufnahme einer schwe­
benden Kriegsanleihe inNew-Aork an­
gängig sei.
Keine China-Conferenz.
London, 28. August. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Washington gemeldet, daß die Vereinigten
Staaten weder irgend eine Regierung zu einer C ö n-
ferenz über die zukünftige Ordnung der
Dinge in China eingeladen, noch zu einer
Conferenz von irgend einer Seite eine Einladung er­
halten haben.
Berlin, 28. August. Der Capitän zur See und Com-
Mandant des Kreuzers „Hertha", v. Usedom, wurde dem
Oberbefehlshaber über die verbündeten Truppen in Ostasien,
Grafen Waldersee, zugetheilt.
Deutschland und die Türkei.
Constautinopcl, 28. August. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Die Thatsache, daß der
deutsche Botschafter Baron Marschall. sofort nach
der Rückkehr von seinem Urlaub, noch vor der officiellen
Meldung vom Sultan zum Diner geladen
wurde, wird mit des Sultans Wunsch, Deutschland bei
feinem bevorstehenden Regierungsjubiläum
besonders felerlich vertreten zu sehen, sowie mit der
Beschleunigung des Baues der Bagdadbahn in Ver­
bindung gebracht.
Die deutsch-französischen Beziehungen.
Berlin, 28. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Eine in Neuhaus bei Cuxhaven er­
scheinende Zeitung erfährt aus angeblich sicherster Quelle,
daß Frankreich zum erstenmal seit vielen
Jahren einen Officier zur Theilnahme an den bevor­
stehenden Kaisermanövern in Deutschland entsenden wird.
Der empfindliche Mac Kinley.
Washington, 28. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g."^ Mac Kinley lehnte die Theilnahme
an der Truppenrevue in Chicago ab, weil Bryan,
sein Gegencandidat der bevorstehenden Präsidentenwahl,
gleichfalls geladen war.
„Nein, mein Herr, nicht Haß ist es, was mich
gegen Sie erfüllt."
„Sondern?"
„Verachtung. Leben Sie wohl!"
Er wich, vor Zorn erbleichend, einen Schritt
zurück.
Ohne ein Wort der Erwiderung verließ er das
Haus.
Sie verachtete ihn, und er mußte sich sagen, daß
sie recht halte, daß er ihr nach all' dem, was sie durch ihn
erlitten und erfahren, kein anderes Gefühl als das der
Verachtung einflößen konnte.
Er entfernte sich eingeschüchtert. Da fielen ihm
plötzlich Helenens Worte ein: Was Renee's Rache an-
belangt, so mögen Sie ruhig sein. Das arme Mädchen
ist zu sanft, um hassen zu können.
Was wollte er schließlich?
Stillschweigen. Was kümmerte ihn alles Uebrige?
Als er den Justizpalast betrat und sich voll Ehr­
erbietung begrüßt sah, constatirte er vergnügt, daß die
Wahrheit nichts bedeutet und nur der Schein gilt.
Marcel Douglas fand seine Kaltblütigkeit wieder.
Hocherhobenen Hauptes schritt er in sein Bureau.
Er sagte sich, daß er wie ein Gentleman gegen
sein ehemaliges Opfer gehandelt und ihm Alles ange-
boten hatte, was solch' ein Mädchen nur wünschen
konnte.
Sie spielte die Stolze und wies seine Hilfe zurück.
Das stand ihr frei.
Gottlob, es gab noch andere hübsche Mädchen, an
deren Neigung es bei einer wohlgespickten Börse nicht
fehlen konnte.
Nach einer kurzen Berathung mit dem Schreiber
Catois ließ er Jean-Marie Treguen, den Diener des
Generals Fougeret, vorrufen und nahm ihn in's Verhör.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000829 - Seite 5 ]
Nr. 6742
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitrmg.
29. August 1900
Seite 5
Kohlennoth in England.
London, 28. August. (Tel. d e r,.W i e n er A ll g.
Ztg.".j Die englischen Matter besprechen die sie i-
!gende Kohlennoth, die eine ernste Gefahr für
die kriegerische Schlagfertigkeit der Flotte bildet.
Ein Pantheon in Berlin?
Berlin, 28. August. fTel. der „Wiener
Al ig. Ztg.".j Nach einer Meldung des „Local­
anzeiger" vcntilirt man in maßgebendsten Kreisen die
Erbauung eines Pantheons in Berlin und zwar
auf dem Schloßsreiheit-Platz, südlich des kaiserlichen
' Schlosses.
Der Kostenaufwand von zwanzig Millionen Mark
soll durch eine Lotterie ausgebracht werden. Die
Frnanzirung wurde bereits in die Wege geleitet.
Bekanntlich beschäftigt sich der Kaiser schon seit
Jahren mit Ideen für die Verschönerung der Umgebung
des Schlosses, die bisher an dem Widerstand der Berliner
Stadtvertretung scheiterten.
Der südafrikanische Krieg.
Das Ende der Feindseligkeiten?
Prätoria, 27. August. (Reuter-Meldung.) Dewet
erschien mit einer kleinen Streitmacht in der Nähe von
Heilbronn. Wie verlautet, haben sich die Präsidenten
Stejn und Krüger vereinigt.
Fünfundzwanzig vonDewet'sLeuten wurden Samstag
nordwestlich von Prätoria gefangen.
Die Buren in Prätoria erklären, Botha werde
den Engländern noch einmal Widerstand
leisten und dann den Krieg beendigen.
Stejn und Krüger beabsichtigen, das
Land von derDelagoa-Bai auszuver-
lassen. Das Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich sicher.
Das zeitlicheZusammentreffen derCapitulationderBurenbei
Harrysmith mit der Rückkehr Dewet's läßt die Annahme zu,
daß die Freistaat-Buren nicht geneigt
sind, sich einer anderen Expedition
anzuschließ en. Eben sowie bei Harrysmith haben
auch bei Heidelberg und Standerton die Buren
in großerZahl die Waffen gestreckt.
Dieselben werden in Gemäßheit der neuen Proclamation
behandelt werden.
London, 28. August. Den Abendblättern wird
aus Prätoria vom 27. d. M. gemeldet: Dem Ver­
nehmen nach wurde der Kampf gegen den Co m-
mandanten Botha Früh wieder ausge­
nommen und endete damit, daßdieLinien
des Feindes durchbrochen wurden, wor­
an Wich derselbe zurückzog. Die englischen
Verluste sollen beträchtlich sein.
(Ein Liebespaars Vor dem Erkenntnißgerichte, dem
Landesgerichtsrath Dr. Wagner präsidirte, hatte sich heute
Nachmittags der 24jährige städtische Diurnist Adolph Jan da
gegen die vom Staatsanwalt-Substituten Pergelt vertretene
Anklage der Enlfükrung zu verantworten und wurde von Doctor
Tritsch vertheidigt. Janda unterhielt ein Liebesverhültniß
'mit der 1',jährigen Fabriksarbeite,in Julianne Mainusch,
und um sich von der Tiefe ihrer Neigung zu ihm zu überzeugen,
thcilts er ihr seinen Plan mit, mit ihm gemeinschaftlich in den Tod
zu gehen. Zu diesem Zwecke wurde eine Reise nach Krakau verab­
redet, die das Pärchen am 2. Juli hinter dem Rücken und wider den
Willen der beiderseitigen Ettern antrat. Das Vorhaben des Doppel­
selbstmordes sollte ausgeführt werden, wenn das Geld zu
Ende sei, das der überspannte junge Mensch mitnahm. Es
waren dies 65 fl. In Krakau stiegen die Beiden in einem
Hotel ab. Das Mädchen schrieb nun an seine Eltern, was der
Geliebte ihm dictirte: „Hoffnungslose Liebe ist ärger wie
der Tod." Diese Abschicdsbriefe gaben den Nachforschungen der
,besorgten Eltern die geeignete Richtung, und so gelang es, den
abenteuerlichen Plan des Liebespaares zu stören. Das Mädchen
wurde durch die Behörden ihren Angehörigen zurückgestellt, Janda
wurde verhaftet und nach Wien gebracht. Heute suchte er glauben
zu machen, daß das Mädchen ihm freiwillig gefolgt sei, was aber
durch die Vernehmung des Mädchens vereitelt wurde, der er für
den Fall ihrer Weigerung gedroht hatte, sich unter den Fenstern
ihrer Wohnung zu erschießen. Die Verhandlung war während
dieser Vernehmung geheim, allein das Mädchen machte von dem
Rechte Gebrauch, sich aller Bekanntgaben zu enthalten, deren sie
sich zu schämen gehabt hätte. Janda wurde zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Budapester Börse.
Budapest, 28. August. (Tel. der „Wiener Allg-
lZ tg.".j Börse bis 12 Uhr matt, nachher fest.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.60, Ungarische Kreditbank 670.09, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 170.—, Ungarische Hypothekenbank
424.—, Ungarische Escomptebank 451.50, Oesterreichische
Crcditactien 658.50, Rima-Muranyer 512.—, Budapester
Straßenbahn 596.50, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 655.50.
Berliner Börse.
(Tei. der „Wiener Allgemeinen Zei tung".)
Berlin, 28. August. Verschiedene günstige Momente
wirkten zeitweilig auf den V-rkehr, wie die Erhöhung der
englischen Kohlenpreise, besseres Glasgow und die Hcrauf-
sctzung der Kohlenpreise im Waldenburger Revier. Der gute
Verlauf der gestrigen Essener Börse befestigte die Stim­
mung. Auch die Meldung, die oberschlesischen fiskalischen
Gruben sähen von einer Preiserhöhung sür den
Winter ab, begegnete einer guten Auffassung, weil
hiedurch der Verbrauch nicht neu belastet würde, der Ausfall
aber keine Erwerbsgesellschaften trifft. Montanwerthe waren
später aber auf die Schwäche des Cassamarktes niedriger
schließlich wieder fest. Staatsbahn lebhaft steigend aus die
Meldung, das Wiener Haus Rothschild habe von dem
Consortium, welches in die Schosberger'schen Engagements
eingetretcn ist, zehntausend Stück übernommen. Transvaal
erholt auf die Meldung von der Einberufung einer außer­
ordentlichen Generalversammlung nach Amsterdam, in
welcher, wie man hofft, über die Auszahlung der Rcst-
dividende beschlossen werden dürfte. Amerikanische Bahnen
schwach, Schweizer nicht behauptet. Banken ziemlich fest;
deutsche, namentlich dreipercentige Anleihen wesentlich
matter, angeblich auf spekulative Verkäufe, welche auf die
bevorstehende neue Anleihe hin erfolgen. Tatsächlich handelt
es sich um ein relativ geringes Angebot, ohne entsprechende
Nachfrage. Die Prämienerklärung blieb ohne Einfluß. Ultimo-
Geld 3Vs, kurz London V- Pfennig höher.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.80,
4percentige ungarische Goldrente 96.—, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.30, Staatsbahn 139.90, Lombarden
25.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.40, Russische Noten (Ultimo) 216.45, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.46 5, London (lang) 20.27'5, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.35, Disconto-Eommandit 173.75,
Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 188.25, Dres­
dener Bank 145.40, Handelsgesellschaft 145.50, National,
bank 131.25, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
139.37, Nordostbahn —, Unionbahn 81.62, Central­
bahn 147.10, Meridionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consols —, 3»/zpercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.30,
Türken-Lose 108.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 200.75, Dortmunder 95.—, Bo-
chumer 185.75, Gelsenkirchener 190.—» Harpener 176.60,
Hibernia 190.25, Trust 156.30, Lloyd-Actieu 107.25,
Packetschifffahrt-Actien 120.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.25,
Staatsbahn- Aktien 139.80, Lombarden 25.25, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 343.60, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 3Vs Percent. Cassa fest.
Paris, 28. August. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".j (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 112.—,
Debccrs 703.—, Chartered 80.—, Goldfields 190.—, Gast­
land 187.—, Randsfontcin 78.—, Randmines 1010.—,
Robinson 231.—, Simmer und Jack —.—, Village
—.—, Zambese 34.—, Huanchaca 142.—.
London, 28. August, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wie ner Allg. Zt g.".s Consols 98.—, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.18, Debeers
27.87, Goldfields 7.53, East Rand 7.38, Modderfontein 10.12,
Modderfont.U—.—.Randsfontein 3.12, Rand-Mines40.—,
Jagersfontein —Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp— —, Waterworks —, Knights,
Lancaster —Rio 58.75, Anaconda 9.—, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya—.—, Central London—auf—.Kaffins—.—.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.37,
Jvanhoe 11.12 auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols
13.90, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perscverance 12.—, Central- und West Boulder
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill —, Honseshoe —.—, Kalguelt —.—, Blocks
Glasgow, 26. August, 1l Uhr Vormittags. sTele gr.
der „Wiener Allg. Ztg.".j Roheisen Mixed Numbes-
Warrants 75 Sh.
Brüssel, 28. August, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".s Spanier 71.93, Saragosse
297.—, Nord Espagne 200.—, Brezil Banque
Ottomane 536.—, Rio Tinto 1480.—, Metropol —,
Zambese
(Jndustriebörse in Cbarleroi.j Aus Berlin.
28. August, wird uns telegraphirt: Von der Jndustriebörse
in Charleroi wird schwache Haltung für Eisen gemeldet. Die
Guheisenvorräthc nehmen zu. Trägereisen notirt 155, Stahl­
schienen 125 Francs; Kohlen fest.
(Vom rheinisch westphälischen Eisenmarkt.) Aus
Cöln, 28. August, wird uns telegraphirt: Der „Bochumer
Anzeiger" meldet heute vom rheinisch-westphälischen Eisen­
markt, daß die letzthin erwähnte Abschwächung auf dem Roh-
eijcnmarkt nunmehr noch eine weitere Verschärfung erfahren
habe. Deutsches Gießerei-Roheisen Nr. 1 fiel um 2 Mark,
was von den übrigen Sorten unter der Hand
angeboten wird, entzieht sich der Controllc, indessen sei er­
wiesen, daß die nicht reinen Hochoscnwerke in dieser Be-
ziehung manches auf dem Gewissen haben. Jedenfalls bleibe
bemerkenswerth, daß die Verlängerung des Roheisensyndicats
noch weiter in Frage gestellt bleibe. Selbst in denjenigen
Zweigen der Eiscnmdustrie, die der Ausfuhr mehr oder
minder fernstehen, mache sich ein Rückgang in der Beschäfti-
gung bemerkbar.
Mom Waarenmarkt.
Budapest, 28. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei dringlichem Aus'
geböte und begrenzter Kauflust ruhige Tendenz; 32,000 Meter-
centner Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel matt,
speciell Roggen 2'/, H. billiger. Termine etwas fester. Weizen pro
October K. 7.66 bis K. 7.67, pro April K. 8.05 bis K. 8.06,
Roggen pro OctoberZK. 7.07 bis K. 7.08, pro April K. 7.37
bis K. 7.38, Hafer pro April K. 5.30 bis K. S.32, Mais
pro August K. 6.23 bis K. 6.25, pro September A. 6.05 bis
K. 6,08, pro Mai K. 4.88 bis K. 4.89, Kohlreps pro August
^ K. 14.35 bis K. 14.45. Schön.
Triest, 28. August. (Zuckermarkt.) Ruhig, prompt,
Centrifugal PiUs K. 26.75 bis K. 29.25. per November-März
K. 26.— bis K. 27.—.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, SantoS fl. 49.— bis fl. 59.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Slnga-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.-.
Prag, 28. August. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 31.05, ab Kokin K. 30.45, ab Aussig K. 31.65,
per October-December K. 25.35, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 37. bis K. 38.—.
Budapest, 28. August. (Fettwaaren per 50 KgJ Pester
Schweinefett K. 58.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 28. August. (Getreide mar kst.) Weizen per Sep­
tember 154.50, per October 156.—, per December 158.—,
ruhig, Roggen per September 143.50, per October 143.50,
per December 143.75, Hausse. Hafer per September 132.—,
per October 132.—, fest, Mais per September 114.75, Mais
per December 112.75, fest. Rüböl per October 59.75, per Mai
58.—, still. Schön.
Berlin. 28 August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
BrsLlsu- 23. August. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
15—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.80, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark —, pro October Mark
pro August Mark 25.80.
Magdeburg, 28. August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Kornzucker
exclusive 88gr. 12.30, Kornzucker exclusive 75gr. 9.55 bis 10.10/
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark23.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.-, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. stetig, August Mark 12.—. September Mark 11.25/
October Mark 9.85, November Mark 9.60, December Mark 9.65.
Hamburg, 28. August. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 41.75, pro December Mark
42.50, pro März Mark 43.25, pro Mai Mark 43.75 Geld.
Hamburg, 28. August. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.
Bremen, 28. August. Petroleum loco Mark 7.40 Brief.
Antwerpen, 28. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 28. August. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.20, pro September Francs 14.40, pro vier
letzten Monate Francs 14.90, pro vier Monate vom November
Francs 15.15, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.20, pro September Francs 20.20, pro vier letzten Monate
Francs 20.65, pro vier Monate vom. November Francs 21.30,
träge.— Zwölf Marken-Mehl pro lausenden Monat Francs
25,95, pro September Francs 26.15, pro vier letzten Monate
Francs 26.75, pro vier Monate vom November Francs 27.60,
träge.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 65.75, pro
September Francs 65.75, pro vier letzten Monate Francs S5.75,
pro vier ersten Monate Francs 65.50, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro September
Francs pro vier letzten Monate Francs —, pro vier
ersten Monate Francs —.—.— Spiritus per Hektoliter pro.
laufenden Monat Francs 34.25, pro September Francs 34 50/
pro vier letzten Monate Francs 34.50, pro vier ersten Monate
Francs 34.—, stetig.— Rohzucker 83°/> disponibel Francs
31.— bis Francs 32.—, ruhig, weißer Zucker pro lausenden
Monat Francs 32.12'5, pro September Francs 31.—, ruhig,
pro vier Monate vom October Francs 28.62'5, pro vier ersten
Monate Francs 29.12.5. Raffinade von Francs 106.— bis
Francs 106.50. Bewölkt.
Paris, 28. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.75
bis 31.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.25, pro September Francs 30V«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
Havre, 28. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 50.25, per vier Monate Francs 50.75.
London, 28. August. <Nohrübenz u cker.) Basis83° stetig,
August 11 Sh. 11'/» P-, October 9 Sh. 10 P., November-December
9 Sh. 7'/ P., Januar-März 9 Sh. 9 P., Continental.
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 7V„ P., ruhig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 3 P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 7'/« P., ruhig.
London, 27. August. (Getreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen stetig. Mehl 3 <1. höher. Ungarisches Mehl 30 Sh.
Landmärktc allgemein 6 ä. höher, Stadtmchl 21 Sh. bis 26 Sh.,
Rüböl 29 Sh., Mais 24 Sh. 6 P. Bewölkt und regendrohend.,
Liverpool,28.August. (Baumwollenmarkt.(Eröffnung.)
Markt stetig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C-, per September-
October 4°°^„ per October-November 4°°/«», per November-
December 4"/«», per December- Januar 4°°/»», per Januar-
Februar 4°V°», per Februar-März 4°°/«,. Dazu mehr Verkäufer
als Käufer.
New-Nork, 27. August. (Productenmarkt.) Bau m-
wolle in New-Aork 9°/«, Baumwolle in New-Orleans 9.75,
pro Januar 8.85, pro Februar 8.58. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.— Weizen loco 80.75,
pro September 79°/«, pro December 81.25, pro März 1901 83°/«,
Mais pro September 44°/«, pro December 40.75.— Zucker. Fair
Nestning. Muscovados4.25, RawCentrifugal 4'/», Rio-Kasfee
Nr. 3 8°/, bis —. G e t r e i d e fra ch t 5.—. Schmalz (Marke
Wilcoxi per September 7.35.— Schmalz Marke „Western
Steam") 7.05. Baumwolle: Zufuhren 4300 Ballen.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien
28. August. (Orig.- Ber.) New-Uork meldete heute eine leichte
Abschwächung, wogegen die Berichte vom englischen Markte fest
lauteten. Etwas fester war auch die Tendenz auf dem hiesigen
Markte, besonders für Korn, dessen Curs sich auf Grund von
Deckungskäusen um 6 bis 7 H. gehoben hat, während Weizen
4 H., Hafer, wie alter Mais je 1 bis 2 H. und neuer Mais
3 H. im Curse angezogen haben. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.93,
K. 7.92, K. 7.95, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.35 bis K. 8.40
Herbst-Korn zu K. 7.43 bis K. 7.47, Frühjahrs-Korn zu K. 7.78
bis K. 7.80, Herbst-Hafer zu K. 5.65, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.96,
September-October-Mais zu K. 6.45 bis K. 6.47 umgesetzt.
Sonst notirten: Juli-August-Mais K. 6.47 bis K. 6.49, Mai-
Jnni-Mais K. 5.21 bis K. 5.22 und August-September-Reps
K. 14.60 bis K. 14.70.— Auf dem Esse et io markte ist das
Geschäft in Weizen und Korn wegen Mangels an Kauflust der
Stockung verfallen, und nur der Umstand, daß die Eigner mit
Offerten zurückhaltend waren, hat eine Verschlechterung der Preise
beider Artikel verhindert. Auch für Gerste fehlte eS an Käufern,
da die Qualitäten hier nicht befriedigen und zudem die hohen
Preise, welche bisher bezahlt werden mußten, keine Rechnung
nach dem Auslande bieten.
Die Börse schließt ruhig. Herbst-Weizen K. 7.94, Mai-Juni«
Mais K. 5.20 bis K. 5.21 gehandelt. Frühjahrs-Weizen K. 8.33
bis K. 8.39, Herbst-Korn K. 5.45 bis K. 5.46, FrühjahrS-Korn
K. 7.89, September-October-Mais K. 6.48. Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 28. August. (Orig. «Ber.) Be-
andaucrnder Geschäftsstille haben die Preise auch hoaiie staue


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. Angust 1900
Nr. 6742
Aenderung erfahren, und für prompte contingentirte Waare
wurde wieder K. 44.60 bis K. 45.— notirt.
fZucker.f Brünn, 25. August. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 18. bis inclusive
25. August. (Nach Angabe der Brünner Handels-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —.—, in Fracht­
lage Olmütz K. —- bis K. —. in Frachtlage Lunden-
burg K. —bis K. —. Nachproducte: Basis 88"/«
K. bis K. —; Raffinade (so Zros), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K.
Würfelzucker (sn ^ros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —. ungeschlichter K. —.—.
Stimmung stetig. Verkauft wurden circa 10,000 Metercentner
pro October-December zu Preisen von K. 23.70 bis K. 23.85 ab
Fabriks- und von K. 24.10 bis K. 24.60 ab Raffineriestationen.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
N8. August. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
markt kasse.s Zum heutigen Markte waren 11,024 Stück an-
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 4342 Stück Jung-
schweine und 6324 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,666 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war flauer. Es notirten:
Prima von 85 H. bis 87 H„ ausnahmsweise 88 H., mittel
und alte Schweine von 77 H. bis 83 H., leichte von 70 H.
bis 76 H., Jungschweine von 66 H. bis 86 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
sTüglicher FleischMarkr.) Wien, 28. August. lO r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
46,938 Kilo Rindfleisch, 847 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4922 Kilo Schweinefleisch, 108 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 21 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
.bis K. 1.16, hinteres 78 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
kK. 2.-, Kalbfleisch 78 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.40, Kälber 80 H. bis
K. 1.06, Schafe— H. bis K., Schweine K. 1.— bis
K- 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise
anhaltend gedrückt.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 28. August.
I'.uoer, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 3165 bis K. 31.75, prompt ab Olmütz
K. 29.95 bis K. 3010, prompt ab Brünn- Wien K. 29 95
bis K. 30.10, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.35 bis
K. 25.50, pro October-December ab Olmütz K.—.— bis K. —.—,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
mb Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in GanzwaggonS K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station tranfito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station tranfito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station tranfito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest tranfito K. 29.— bis K. 29.50, per
November-März ab Triest tranfito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— lMiböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 93.— bis K. 94.—, fest.—
Oelsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per Augnst-September
ab Me« fl. 14.60 bis fl. !4.70, ruhig.— Petro-
len«, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest tranfito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
»taüä «Kits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto «asserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwsaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.50, fl. 59.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
'fl. 52.—. fl. 53.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34L0, fl. 35.—, fest.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig. —Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Siugapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
' fl. 38.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab
fallgaru, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 44 H. bis 48 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. bis
56 H.', 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 56 H.; 6/6er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 62 H. bis 64 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 82 H. bis 84 H.; 24er Mittelkette, Lieferung abFabriks-
fttation, 86 H. bis 88 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 96 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,78 H. bis 79 H.: 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 80 H. bis 82 H.
Wierser Korse osm Z8. ArrgM.
Von einer ununterbrochenen intensiven Slecherung
der Staatsbahn-Actien ausgehend, hat heute der Markt
wieder nach langer Zeit eine ausgesprochen zuversicht­
liche Stimmung gefunden, die auch die Geschäftsstagna-
tion durchbrach und zu lebhaften Umsätzen in den ge­
läufigsten Speeulationswerthen führte. Dieser Umschwung
documentirte sich bereits in den Anfangsstadien des
Verkehrs, als größeren Käufen von h esigen guten Seiten in
Staatsbahn-Actien sich die locale Speculation in energischer
Weise anschloß. Als Ursachen des plötzlich niicder-
erwachten Interesses wurde zunächst die Version in's
Treffen geführt, daß der bedeutende Posten von Staats­
bahn-Actien, der von der Banlengruppe aus dem En­
gagement Schosberger übernommen wurde, bereits bei
allerersten Häusern placirt sei, andererseits aber auch
darauf hingewiesen. daß der Geschäftsgang bei den Do­
mänen sich sehr befriedigend gestalte, so daß aus dem Ee-
trügnisse derselben eine reiche Alimentirung des gesammten
Reingewinnes zu erwarten sei. Hatte die Hausse der
Staatsbahn-Actien dem Markte den Impuls zur Leb­
haftigkeit und festen Tendenz gegeben, so wandte er sich
denn auch den Creditactien und Alpinen zu, die bei
ziemlich bedeutenden Umsätzen gleichfalls die steigende
Richtung in energischer Weise verfolgten. Auch an
diese Bewegungen knüpften sich dann wieder moti-
virende Gerüchte und wollte man wissen, daß
die Verhandlungen mit der Domänenverwaltung des
Erzherzogs Friedrich neuerlich ausgenommen worden
seien, während andererseits bei Alpinen abermals von
den günstigen Aussichten bei den Kohlengruben in Ortan
gesprochen wurde. Diese günstigen Dispositionen des
hiesigen Marktes konnten sich umso leichter bis zum
Schlüsse des Verkehrs behaupten, als heute auch Berlin
in wesentlich besserer Stimmung verkehrte, von dort
gleichfalls, angeblich in Folge von Wiener Ordres, größere
Steigerungen in Staatsbahn- und Creditactien gemeldet
wurden, die sogar ein Eingreifen der deutschen Arbitrage
in diesen Werthen gestattete. Gegenüber der Leb­
haftigkeit in der Coulisse contrastirte die weiter
andauernde Stagnation im Schranken, in welchem
es auch heuec wieder nur zu ganz vereinzelten
Abschlüssen gekommen ist. Immerhin documentirte
sich auch hier die bessere Tendenz in Steigerungen,
welche Brüxer Kohlen, Trifailer, Buschtiehrader Actien
und Wienerberger erzielten. Auf dem Bankenmarkte zeigen
schließlich beide Credit, die Actien der Unionbank und
der ungarischen Commercialbank Avancen. Von Trans^
porttcerthen bewegten sich Staatsbahn, Siraßenbahn-
Actien, beide Buschtiehrader, Nordwestbahn und Elbethal
auf erhöhtem Cursniveau. Abschwächungen erfuhren
Lombarden und Ferdinands-Nordbahn-Actien. Auf dem
Jndustriemarkie wurden Alpine Montan-Actien, Prager
Eisenindustrie-Actien, Egydier Actien, Brüxer Kohlen-
Actien, Westböhmische Bergbau-Actien, Nordböhmische
Kohlen-Actien, Trifailer Kohlen-Actien. Simmeringer
Maschinen und Wienerberger höher bezahlt. Tiefer stellten
sich Königshofer Cement-Äctien. Renten lagen im All­
gemeinen schwächer und haben insbesonders die gemein­
samen Titres stärkere Rückgänge erfahren. Devisen und
Valuten blieben ohne große Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt war der Gcldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/,»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 657.75 bis
658.75, Länderbank-Actien 415.— bis 415 50, Unionbank-Actien
449.50, Staatsbahn-Actien 648.75 bis 652.—, Lombarden 110.75
per Kaffe, 109.25 per September, Elbethalbahn Actien 459.—
bis 461.—, Alpine Montan-Actien 452.— bis 453.—, Türken»
Lose 166.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesierreichische Creditactien 657.75, unga­
rische Creditactien 678.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 549.50, Bankvereins-Actien 493.-, Länderbank-Actienll 15.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nctien lit. L —, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 651.50, Lombarden 109.50, Elbe-
thalbahn-Actien 460—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 452.50, Tabak-Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien —.—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrente 115.20, Oesterreichische Kronenrente —,
Ungarische Kronenrente 90.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.31,
Marknoten 118.40, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 106.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
657.75 und 662.50, Ungarische Creditactien zwischen 677.75 und
680.—, Länderbank-Actien zwischen 415.50 und 416.—. Es schloffen:
Bankvereins-Actien zu 493.—, Unionbank-Actien zu 551.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 653.—,
ungarische Creditactien 678.—, Staatsbahn- Actien 656.—,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 452.—.
Um V->2 Uhr notirten: Creditactien 658.—, ungarische
Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
549.50, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien 656.—,
Buschtiehrader Actien tit. L 1075.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn- A treu 460.—, Alpine- Montan-Acricn 452.—,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 67.60, österreichische
Kroneurente 97.75, österreichische Goldrente 117.—, ungarische
Goldrente 115.20, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 661.75, ungarische Creditactien 680.—, Anglo­
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 550.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien
658.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
nnd Betriebsgesellschafis-Actien ?. 284.—, r> 277.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampsschiff-Nctien 763.—, Tabak-Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1842.—, Nima-Muranper
512.—, Alpine Montan-Actien 455.50, Mai-Nente 97.55, unga­
rische Gotdrente 114.90, österreichische Kronenrente 97.70, unga­
rische Kronenrente 90.85, Türken-Loss 106.25, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1240.—, Brüxer Kohlen-Actien 927.50,
Waffenfabriks- Actien —.—, Wcstböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, RudolphS-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —., Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 692.50, Dux-Bodenbachcr Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütle —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbar fe: Creditactien 661.50, ungarische Creditactien
680.—, Anglobank-Actien 276,—, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 416.50, Staats­
bahn-Actien 658.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
460.—, Nordwestbahn- Actien 451.50. Tabak-Actien 287.—,
KR- 0K0 10/10^ aUer Ssttuv-xeu Renten. Staatspspiers,
kksnäkrieke, Prioritäten, Ross unä llnvrsv, Okecks
nnä IVecbssI ank alte eniopäiseksv uvä über-
seeiseken klätrs.
IVir besorgen D.uts von
unter äsn souiuntssten UesiinguvA
nnä erbieten uns AleiekreitiA, alle sc«n Asn-üns, kr
^neiiüutte über 0» it!ll«-,v»lr>§en aut brieüte
LnträMn kostenlos ru vrtkeileu.
W6ek8S!8iudM-LLtl6U-6886ft8e!l3si
vo- VH. 2lLri3,bil1ei'slrLc-sv 74L, IX. ^Isorötrasgo"
Nima-Muranyer Actien 512.—, Alpine Montan-Actien 455.50,
Mai-Nente 97.55, ungarische Kroneurente 90.55, Türken-Lose
106.25, Marknoten 118.35 per Cassa, 118.40 per Ultimo Sep­
tember» Fest.
Schlüsse per Ultimo August—September.
London-Cbeques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Nudel
Marknoten
Scylußcurs
Geld
242 2S-
96.25
Waare
242 49
96.35
London-Cheques.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rudel
Marknoten
Schlußcurs
Geld^ Waare
242.27»
96.25
19 SS
2.56»
118.30
242.40
96 40
19.32
2.56-
116-50
August^ Sept. j Oktober/
Stellagen
Effect
August
Sept. October
Vorprämien
21-25^30-84
26-30:36-40
31—35 46—50
31-35-46—50
— jl2-14
Oest.,Crdtacl
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türren-Lose.
6-7 9-10
7-8
8'/--9'/-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
10-11
13-14
13'/U4'/.
38.-3°/.
Lerllr,
(Nachbörse)
4"/„ ung. Goldrentei-
Un gar. Kronenrente P
Creditactien P
Staatsbahn P
Lombarden P
96.—
90 39
206.25
139.75
25.40
Disconto-Commandit
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Lerlia
(Nachborse)
Buschtiehrader lit. L. P
No'dwestbahn P
Clbelhalbahn P
Russ. Bankn. -j-
Umrcchnungs-Curse 118.40.
P per Ultimo.
115.08
90.89
662 i5
658.48
116.92
173.60. Italiener SL.50. Fest.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
216.45
258.28
I'r-s.rrLturl:
Oest. Papierrente..
„ Silberrente.
„ Goldrente
Ung. 4"/<, Goldrente.P
Kroneurente... P
Oest. Creditactien...P
Bankvereins-Actien .P
Oest.-nng. Bankactien.
Staatsbahn P
Wiener
Parität
97.58
97.27
117.09
115.32
90.94
661.34
491.36
1709.62
658.72
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.20. Ruhig.
Umrechnungscurs 113.40.
7 per Ultimo.
Lombarden -f-
Nordwestbahn P
Elbethalbahn-ActlenP
BuschtiehraderUt. LP
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
2S.40
224.—
81.50
20.45«
81.33
Wiener
Parität
116.92
449.57
118.24
242.43
96.35
Nsw-Uor!, 27. August. lKabeltelegramm.) fSchluß.f Wechsel
auf London Cablc Transfers 4.88'/«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/«, Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95'/.,
Silber (per Unze) 61.75, Denves und Rio Grande Prefered 66.25,
Eric Railroad 33.— first preference, Illinois Centralbahn
116.50, Lake- Shore- Actien 209.—, Louisville und Nashville
71.25, Union Pacific 58.—.
New-Vort, 27. Angust. Der Actienmarkt eröffnet« willig,
änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß kaum
behauptet.
Actienumsatz 201,000 Stück.
korisetrung riss smiüvliön OoursüIEos
llsr Ulonsr Lörss
, TM
, ö.W
. CM
, ö.
, CM.
„ ö. W.
, CM.
. ö. W.
CM.
ö. W.
g o
s
t
i'/.x
X
z
ZIuS
fuß
1/lS
1/8
1/7
r/r
i/is
1/6
l/l
IS/1
a.Zini
Aiverle ^ofe-
ö Berzinslichc Lose.
Per Stuck
L aö V.-S.E1SS0L100fl.S.W.
'„„ ,. 18SS»
mrpfich -Ges. Ivo fl.CM......
M>.-Losev.J.l87°^tE/W.
K., u»c>., B.-Schv. Liovst. ö. W.
St°dt-Aul°ili°i.1v°fl.LM..
e Brämien-Nuteihe ö. 106 Frcs.
enb.-A P.-O.«400FrcS.P.Calla
„ „p. Medir
Nnserzt nsli che Lose.
I-Basittca (Dambau) S fl. ö. W
,statt s.H-ud. u. G.IW„
^ Stadt-Äulchen ... Sv
e Lotterie-Anlshcn. so„
r Vräm en-Aulehe» 20„
itadtgemeiude.«„
Kreuz, Ll! Gel. v., 10
-kreuz, »ug.Ges. v., s
'stung.. ----
qe'rPräm.-Änlehen. 20
^0
, (Stadt-) Pr.-Anl. 30
?0MM.'-L.'v.^.1874100„
stlclMn- der 3«/. Pr.-Lchuldver-
dor Bodencr.-A., Cm. 1880
detto Ein Ist c>" 1869
erPr.-SLuldv.d.u'-g.Hy'.'.-Bk.
Devisen.
. Checku.kur^e Sicht, f. 100holl. Guld. vlsta
längere Sichten...„
Theck u. kurze Sichten für 100 FrcS...
längere Sichren .. ....
Bankpl. Checku.k.',.S. f. 100 M-d. N.-W.
läng. Sichten„
l^hcck u. kurze Sichten f.lo Pfd Sterling
längere Sichten....„ ,.
^^ .. für 100 Dollars
-nkplätze Check-u-kurire Sicht, f. lOOLkre
lä-'gere Sichten...„„
lranz.^ankvl.^hecku.k. Sicht, f. lOOFr.
lä aere Sichten„„
irau.russ.PlützeEhecku.k.Z.f. 100 Rust.
„ l-'Lna. Sicht. ,.„
, Basel Checkil. kurze Sichten f. 100 FrcZ.
.. l^"gere Sichten...„
er PlÜtzeCbeck u/ur,e Sicht, f. lOOFrcs.
„ längere Sichten.„
Vatrrten.
he Münzduca en per Stuft
he Randoncaten .. ..„
Ungar. 8 fl.-Goldstücke ..^„
-Francs-Stücke„
-Dinar-Stücke„
rLei-Stücke„
-Mark-Stücke
5-Rndel-Goldftücke„
ns„
! Goldttre ...„„
>heresien-18-'
113 5i
242
11 4i
23 71
334-
118 3^
118 5.
t .' r
387 35
234
360
25o50
23^—
370-
180-
72 7i.
105 7o
12 6t
-84-
124-
62—
69-
46 5
125—
131-
42 2.
20 7L
63-
170-
60 2.
188-
150-
)7)-
2751
50-
23
1162:
118 3
242 2
o'42 3i
90 3
95 8t
95 80
1141
114:
19 30
23 67
24 21
399 22
235 50
380—
253—
237-
74 75
106 75
13 80
i87-
i26—
64-
71-
49 50
128—
33-
43 25<
2175
65—
173—
62 25
193-
681—
30-
52—
24-
200 25
118 45
11855
'42 40
242 55
90 50
96 35,
95 90
95 90
1146
1145
19 33
33 75
24 29
118 25 11845
118118 45
90 55 9o70
255" 255"
gogon VL6!.03Ull68V!Hr87ll
M NL!l8!6 AMlWl!
LsiebunF LrLrais sv. Verlust
Ungar. Lrons Uoss..-. 1. Lexnswbsr L —.20 L 10.—
UombanUoze 1.^„ —lg 4—
3"/, Uocken-Uass v. ll. 188S 8._„ —.Ly_ 38.—
k»1ü/-I,vse 18.„„ 1.20„ 21.—
prospsote u. prämisn rnrifs übersühin prntis u. tranc.


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000829 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.521 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
29. August 1900
Nr. 6742
MM«» „LLLL»L«LWS-t
»A»r .» ILLnrres. Lltr<»D0DLVLir'r.
LTaTrxrpLarL, äured: einen Neubau beäeutenä ver^r^esert. 80, mib allsnr Oomkert aus^estattots
glsitirisob belsuotitsts Ammer. Orosser Syeisesilal. Vornügliells Lüeils ur>c> reimmwirto VVsms'
Osmibas bei aNsu 2üzen. (Lestsus smpkolilsn.) ULllei', Lositrsr
M» Hbecrter und Mergnügungen. W
k(. Ic. tiLf-0p6l-ntiiö3tLi-. vmitscllos VoüistllkLter. Z^lK.§SZZ88«'«»6»sl!
Dienstag den 28. August:
Abends 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Allustrirt in drei Bildern von Leins
Frappart und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer.
Die Pnppensec.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act
von I. Haßreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne nnd Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Mittwoch den 29. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in s Acten nach Msilhac
und Halövy's „Rsvsillou" bearbeitet von
C. Hassner und Richard Geuse. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. Schrödtcr.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
Fränk.GesängnrtzdirectorHr. R tter.
Prinz Lrlofski Frl. Kusmitsch.
Alfred, Gesangslehrer..Hr. Bncar.
Lr. Falke, Advocat Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar Hr. Schittenhclm.
Adele, Stubenmädchen.Fr. Forfter-
Ali Bey, ein EgYPter..Hr. Stehmann.
Murray, ein AmsrilanerHr. Prenß.
Lord M:dd!et°n Hr. Godlewski,
Frosch, Gerichtsdiener. .Hr- Marian.
Km», Kammerdiener.. .Hr. Koschat.
IsntsLk-Iksatsi'.
Dienstag den 28. August:
Abends halb 8 Ubn
Die Pariser Weltausstellung 1908.
Mittwoch den 29. August:
Abends halb s Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Kignora
Adclino Sozo und des Solotänzers
Kignor Signiondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Lajetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Wetze.
Nclti, Stubenmädchen. .Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtsauwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oierreiter.
Fräulein Fluder Frl. Venecetti.
Julius vou Klinger. ..Hr. G-ttke.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
«aiharina Beritdors ...Frl. Pellet.
Stricks, Agent Hr. Koppel.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Wadmoisells Justine.. .Frl. Biikner.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka .Frl. Artin.
Binkelhuber.... Hr. Gottsleben.
Dienstag den 28. August:
Antheilschcine: 2. Vierrel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Biberpelz.
Eine Diebscomödis in 4 Auszügen von
Gerbart Hauptmann.
von Wehrhahn Hr. Kramer.
Krüger, Rentier Hr. Meixner.
Dr. Fleischer Hr. Preu.
Phi ipv, sein Sohn Kl. Schiff.
Motcs Hr. Wallner.
Fr. MoteS Frl. Joseffh.
Frau Wollt Fr. Schmidt.
Julius Wvlff... Hr. Eppens.
Adelheid Frl. Weber.
Leontine .Frl. Wallenün.
Wulkow, Schiffer Hr. Retiy.
Glasenaop, Amtsschreiber Hr. Weiß.
Mir.eldors, Amtsdiener Hr. Ruffeck.
Mittwoch den 29. August:
Aiüheilscheinc: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Sturm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Heinrich
Jacobsen.
Martin Paulsen, Pastor Hr. EPPsnS.
Anna, seine Frau Frl. Lafrenz,
Brook, früher Schiffs-
capitän Hr. Retty.
Dr. Evers.RechtsanwaltHr. Wallner.
Olas Harden, Kaufmann Hr. Kramer.
Frau Merten, Haus­
hälterin Fr. Schmidt.
8oNIIIMt>MtA VöffSlilß Ist ÄM.
Mittwoch den 29. August:
Abends halb s Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
(geirs bells ok >a,v-Voi ü.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik oou G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
E. Lindau.
Um 11 Uhr:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in einem Act von
Johann Brandl.
0 ran ia-Itiö stör im Wwnöi-
Ikisl-gsi-tön.
Dienstag den 28. August:
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Mittwoch den 29. August:
Abends s Uhr;
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmachsr.
Lebende Photographien.
Leute null tüAlieli:  s r r «r.
ki'oksssor' unä betö Leranka, LillLäsralsobs Lunstksobtsr.
6L88LHröü'llUv§ 7 ULr. VorLÜAli«k<; Ventilation. Loxinn xrLelse 8 Wir.
Naok Vorsts liins i:rr Li^eunerrnusik.
KünsttevHcrirs
Z° L
6koLo!al!6
Küfferlk
I. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Dspöts in den meisten
Specereiwaareu-, Deli-
catessen-Gescbäften und
Conditoreien. ss»
Junger tücht. Kommis
der Speceroi- und Delicatessenbraiiche sucht
Stelle hier oder auswärts. „A. Z. 30",
Expedition des Blattes.
^S-lsrMuM
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, Praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg.
vss k. ll. k. Lsiods- sAsmsillsams) Lriszs-Llillistsrillm bsadsisktizd
voiilsiäullAS- llllck LusrüstullZs-GsASllställcks, llllä rvur: vslWortsn, Ls-
stsllätdsiis voll Lox>kdscIsoIcllllA0ll,Ast»IIIcllSHl's, HalsbillLsll, Isäsras 3ullä-
ssdllds, LookASsodirrs, Lsssodsiso, Lsdvaudolltrammsill aus Llllmiirillm,
LsstullLtdsUs rm dlsssillztrommsill, Lsstallätdsüs cksr Llallllss- ullck
LksrLs-NiistullA, Vsidsi ullck vlltsrdossll aus xscvirktsm Lsllmrvolistosts,
NlltsroWoisrs-Lrisktusoköll sie. sto. im VsZs äsr LiiZsmsillSll Oollonirollr:
sioksrrustollsll.
vis Okksrts dsdsll llllmittsldrr llllck lüllAsttzlls dis 20. Ootobsr 1SVO,
12 vdr MttuAs, im LillreiodullAsxrotokoll ckss Lsiods- (gorllslllsunasll)
LrisAS-Aillistsrillllis sillLllluvASll.
vis vollilldsitiiods Lllllämasdullg Los Lsiods- (xsvasillsuillsll
LrioZs-Llillisdsrillill» vom 10. ^.UAnst 1200, Ldtd. 13, dlr. 1629 llsdsb äsiu
voUstüllckixsll VoiWiodllisss äsr Lu. Ilsksrllcksll Kozsllstülläs, sovis ckis
llstdsvsll Visksrdsckillxllisso sillck äsrn Lmtsdlutts rnr Visllsn LslinnA vom
25. LnZllst 1900, äsr dlsusll vrsisll vrssss; cksr Lrülluso 2sitllllx, äsm
luASsdotsu kür IlLdrsll uock Lodissisll llllü äsll hloruvslcs llovinzr vom
26, LllAllst 1900 uu olltllsdmsll ullä üLllvöll nasssräsm dsi ullou
vorxs-IlltouällllMll, äullll do! äsr> Llolltar-Vspot» ill Lrüllll, Luäaxesi,
Grus llllü Nuissr-Lbsrsclork, sovis dsi Mmmtliodsu Nulläsis- naä 6s-
vsidskumrusru üsr Llonarodis eillzsssdsu rvsrüöll. 1131
Ri. n. Ir. IrrterrännL äes 2. Oorxs.
Heute Mittwoch Le» 28. August 1800:
WO -BW
Campo I. Um >/,8 Uhr Abends: „Die Schöne von Msw-Uork.'«
D a» voll ständige srnsatiourUr August-Urogramm.
Cassa-Eröffnimg 4 Uhr Nachm.— End- 2 Uhr Früh. I1S4
Liutri« 32 LrsuLsr. -Md Liucksr 12 Lreueer. --AS
Samstag I. Vorstellung
ües Lvrer-A-Lvsirindlss „O O L, l N LL T".
LtZrsrs VlsLsr
erhalten q Zitherstüche
gratis u.^ Katalog bei
ck.Xouiiirviiuvr, OörüM, üödmSL.
Commis drr KlÄerMareA-
branche, 25 Jahre alt, der un­
garischen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer, sucht
Posten. Beste Referenzen. Gef.
Anträge unter „l'U. DL." postl.
Habsbnrgergasse.
Tüchtiger
Zuschneider
fürHerren-Kleider gesucht. Unter
„A. O." an die Exved d Bl.
6EL8869M
IX. HursäorksrLtw. 4.
virsotlou: Varl Llasst.
I. ISßStErBllkES».
Gut gkhrndrs Zch- mid
Kohlengeschäit sofort billig zu verkaufen.
Gest. Anträge snv „v. Postlagernd
II. Taborstraße.
Luirkor LKud-Ookou
über
Ivo.ooo 8tüek
im Kodrsucii!
KMUMMl
Ll< L'
KönornI- VkrtrstuvF Mr
äis «sl.-vNA. Nonurobis:
! IHu8trii'ts koul'»uts ank Voi'lLvxell. 1151
Krössiss llsger in allen Lorten öievki- uns llnseöfsn, vorüber
separate Oourante rur Verfügung sieben.
erscheint ab ;5. Zeptember
Abonnementspreis wie bisher pro Quartal:
für die ganze Zeitung mit Beilage... W. 9.—
„„„ ,> ohne Beilage...„ 4.5(
„ die (wilfenschaftliche) Beilage allein..„ 4.5(
InserLionspreis 25 Uf. für die kleinspaltige Kolonelzeile
Neu eintretende Aboncnnten erhalten die Zeitung bis
I. Oktober gratis.
SUtig ad 1. llani isoo.
i(. k. OsZtLk-i-siLiilIeliö H 8tLLt8bLtlnsn.
Lür363ts 2ugLV6rb!QäuLZ6ri:
Zch11S0'*S00
1104 991
L 62S> 5W
S lOWjH
Z 326! 5'»b
< 10-^6^017
5vls
40o! 630
VilSN-^l'idSk'g
»b V^isQ (>V6»Ld.). ..sm
?ÄNi8—Sons.
*750
6^
IlM
6-snk.....
I^ov ...
LlarssMs
12^
6'-2
10W
8^
§ 5l-i
L 5^o
Lio^ö
Z12l5
^ 655
«1100
Ziötk
-157
1030
LU »OK
Visn—Köln—krüssöl—llorillon.
7 15
*8 2b
12
13 64
4 43
g 35
10 l?
5 36
5Visa (5Vsstd.)
*6 45
1 63
2 6S
9 25
3 28
fl2 43
5 3S
dt- 5 28
§12
3 45
12 6!
6 2Ö
10 66
k'LkirtäLUsr: VT'isn—Ii0rl6oQ 29^ oäsr 33^/, stlmäsu.
v/isn —k^ünoksn—?3l'!3.
835
ä 445
^ 12M
o 7ZZ
*
*-825
636
5W
^ 535
I.bMlsQ(5Vsstd.).... L2 *6 45!tz- 5. 52
Lll Llün Ldsll.......... »b 9 201^ 10 28
I„ Ltrs-ssdarx.s 9 30 L Z 27
j., kLi-is.... 10 7 08
7 i,l
8 3-
10 b-
12 4b
Vii6N-p0NrLf6!-V6N6tjl'g-kr0M U. k^LÜSN-l-KSNUL.
7 45
'4 37
6 02
11 60
6 35
12 66
1 16
*9 00
/is
9 00
2 !5
7 35
11 55
7 35
-^isa (VVöktd.).
VVLso (SilcLd.).
ViiiLoii
kvQtLksl.
VsrrscHZ
*7 so
7 33
3 io
7 so
2 11
11 16
9 4K
13 2v
10 28
11 25
6 35
* AodiLkwaxsri Lwigeksn VVisn (>Vss1bkk.) rl. Vsnsäix—Lorrr.
l?s,1lr1äs,usi': Wisrr—Vk»ne>rile 16 s>ltrmcl. iUVisn—kiorrr 30 8b.
Mön —l,vmdspg -0äs88L—Kiew u Lnsrnov/ilr—
Zs 66
2 44
8"
VuK.Äk'SZt 00N3t3N2L --6oN8tLNtirlOP6!.
6 io
Ü 55
^8
2
7^
6 31
1 35
73 t
8A,
1160
11236
8 0
10 Ui
»n OrLsrnoMitL .... Ld
„ kulcgirest sO. 8. 2.),
„ vonütLnrs. (0. 8. 2.),
fg 40
9 38
2 55
8
7 o'i
»Z45
655
12M
70Ü
830
555
-1164
ch9S2
'2t
5 50 1130 5 56 LII 1?oäwoi0e2)-'slLL. ad 10 36 526
Z62. A 26^ OäsSLL.„ 8 36 F56
S S so j.. Dö-v, K»§ IE
L NontL§ ML I'rsikLx.« OisnstLA ürl.6. SamstLF.
A KpsissxvLsssn LvvisodsQ Oäsrdsr§—-QswidsrA.
^ koäwoi^SLVLlLL.
k'g.irrtäau.sr: TVikn—Oäss.ill. 3irV, 8k.. TVisv—Lisv 36 6k.
>Vi6N—^251600.^ —!<Ll-l8v2l1 0. L.—
5p2nr6N8dLä.
.. s.
10 20
7 06
n
746
8 61
844
I»v krax ..
725
d
1021
935
8M
"826
6 55
IM
11 IS
1055
1049
AM
12 05
ins
1055
1005
bis sirlsoblisssHob. 15.
* Loblalw. 7Visri—RlLrlsbakl 6.8.0b. Ns-risribLä—QskaobLL.
6uskunftsbureau äsr l<. !<. östorr. Staatsbadnsn in tVisn
tolisnnksgssse 29.
QskTksrs sind s.nob in Liisn 7'a.dLk:-0?rLÜkSQ ruid. 2situ.QNs-VsrsQbisi886ii. orkLItlicb.
vis btLLbkLeiksll von 6 W ^.bsuLs bis 5 os L^nüb sinci ärrrsb NLksrskrsiLbsrr äse Enuksurllkcrrll bsLsivdnst.
k'fgnrVLiseks
6ummi-8peoislit3ten
MWMUV I. ilSrnihuerstr-iSSO 45
8b .MM iWS MO"dsA' j^Kz Lrux-i-.ti-s--- st). l-arl» l I. oas martol.
^ Lstslog-s g-e-stts. SB IW
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactsur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Pernah.— Redaction; tL. Pelikangafse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Ervedition: I. Schulerstraßs M.

