
[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000901 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Aßr-Wkatk.
Hs««- Ln!» Wbole» m-nrtl. L r.äü, viettelj. L 7 so: mit tägl. Allst-llwig in's Haus: Monats. n S.80, picrtekj. n 8—.— t>i-->vino- Wt
K lrer rek'-isc L'-ft Us' f'ü s k."kk.^k°Zib»nd»°'-!-nd»ng: SLr Deutschland. Ek-bi-n Lr Montenegro: viertelMilch L 11.-; für alle anderen de
»k»^-vlt All»^ allen Postanstaltcn. In 2»tschl«nl»: Ms. 7.—,- in der Schweiz, Italien, Anmilnien und Verdien: Fred. ».SS; in Frankreich und
' r/rc». IO.M; in Rujland Rudel S.SV «irrte.'jLhrlich,— Llnuelss t.aiunrernI Ir, Wien lo Heller»
mit tägl. Austeilung in's Hau-: Monatl. L s.so, vierteil. n 8.—.— proeinn! Wt tägl. Auseuduug: monatl. kl 2.so, Viertels. Li 8.—.— XailLi«!:
n- -- —. —'- ......» »» ..- -n- —dem QekLoksereinc angehdrigen Länder: vierteljährlich L IS.—:
Bulgarien: Frcs.» so: in'der Türkei: Fror. S.SS; iu Evsvtr»
in der Wrovinz 12 Heller.
Alien». Samstag 1. September.
LdDG«
6I-088S8 VS!°il3Uf8!üL3lS klSb8t Msliös, UkcksMkN- UNLl ^3Z3LM8-KZllM8i?
in Wklolisin sieli seit iFs.!rr2sdLiSQ ein idestLSLOmiLirtss
t>o6näet, kür äisss teeliniseiien 2vv6eläi6 mit allen elslctrisolien. svv/is OaslöltnnAsn versslisn, nnä üüörliLnpt. Sklrr slöZant Ull'l ^raütisclr ausAsstattst, ist.
L^.'Lr II^^ L- o 37 LLL L T2. Z.WOL
iin
LLM^A'W^L-LMOZ^ V. Zo1iviidi"uiiri6i'8tr9-8L6 33, 18
A'ÜLSÄA 2U VSi'rürlstLsrr.— Auskunft, in 6er ^.ävsLLturs^LLLlSi, ^ViEL, T. Ns,ÄsdirrA6r§Lsss 9, I. 8Ü6Z6, II. Ltcxck.
LZLtMrWt Ms! NW.86r
I. LLm1
Sserhrltsze. vis-a-vis dem Ztedtpark, nahe dem Krnnnrik.
Elegante, gut ventilirte S-eisesAe, Gartrir-Rsstaurank, Eur-
gciüäßc Küche, vorzügliche Getränke. ?-,>
- in
Schöne Lage im Centrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
der elektrischen Bahn. Deu:sck»e Küche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
sss Carl Erurr, Hotelier.
VLI-VL8'"O-L^Pouisonbaä"
Lin. vftzr äss Vslctsserses.
6LorIieli rsuovirl, mit neuerdLvter ü-pendLuce.— Lcderimm-
delllllo— Itiorii'Ll-liLävr— grösster (lowt'ort, vorrügliclis
Ivücüs llvä LsIIor.
—Post- unü Ikologrkrp!!vn-/tmt im üsuse. ^S—
Gcvstmarrrr ü KirrLnrr
Cvedileure der I. l. priv. Kaiser Ferdinandi-Nord
bahn. Vammeldienst »ach Wien. Budapest und Prag,
in eigenen Waggons.- Verzollungen, Einlagerung
Reexpedition, Möbeltraneporlc. 177g"
^ Prachtvolle große Wohnung^
im
(kö Nivlltev voll äer Rivgstrssso),
Schönbrmnrsrstrahs 38. Pilgrainsasse 18 (am Men-
Moulevard, Stadtkahnstotio», ctelltrilcho Hraurway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht «der Gas, per August» Jahrcs-
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Pratersiraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreisenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Sprisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschästvlsrsle
sofort zu vermieihcn.
'ßsßZ §Z 8^ S88
1Ü1' «Olllt, 811
^scj-^r-QAGri, KapuiLS, Kapps
LSWIIM
L.SVV0IÄ asustitL, Lpseialist für i-velönklsiclei-
MILdl. IX. V/äürirlZErLtrÄLso 43.
aus äav Roal-, üxmiiLsiLl-, Lürgsrsclinlsn unä sus äev
versoliisäsvell b'Loüscliulsn üdnnsn nur äauv kär äis LvlstliFllngs
prilkiiv» rum
mit ^ussiclit Luk lü-kuä-- io einem äsr Lauotcurse äes Instituts-
UleuL, Ir. u. k. Llafor i. tVieu, I. 8. iioltanbustsig. 4. vur
dsreitet zviräen, wenn sie vurdsr eiusn äer Vorbei«ilvrigscuis.
(^.devä- oäer Vagescurs) dieser Vustult kregneutVen, die Lu:
KeproAidsi' LsAiruLLii. llS7
von Ovtorrickit in den Vork>ereii.llvslsellrsen ertbeilen 6 Vsokl-
protsssore». I)iss« Ourse sind rsiciüick mit I»elirstunden dotirt.
AN" Lins grosso knrskl sok-vöLÜersr Sobüler verdankt lürs
Approdstivn rum Linj.-krei«. den obig n Lursen.
Der Kettlerkörüg.
(Zum Proceh Bresci.)
Wien, 31. August.
Das SensationSverbrechen von Monza hatte keinen
Scnsationsproceß zur Folge. Langsam gewöhnen sich die
Menschen an Alles; der Königsmord hat den Reiz der
Neuheit verloren, und die anarchistischen Verbrecher hören
auf, die Helden des Tages zu sein. Die Verhandlung iu
Mailand war, im gewöhnlichen Sinn des Wortes, un­
interessant; der Königsmördcr machte den Eindruck eines
Philisters, eines Menschen, der, geschickt in seinem
Beruf, nach bürgerlichen Begriffen ehrlich, ein guter
Sohn und guter Bruder, gar nicht dem Bild entspricht,
das sich die Menge von einem anarchistischen Königs­
mörder wohl zu machen Pflegt. Nein, es ging Alles
recht ruhig und ordnungsmäßig zu. ganz so, als ob es
sich um einen vollständig banalen Mord gehandelt hätte.
Der Staatsanwalt war berufsmäßig entrüstet, der Ver-
theidiger versuchte berufsmäßig mildernde Umstände für
seinen des Verbrechens überwiesenen Clienten geltend zu
machen und die Geschwornen sprachen berufsmäßig
schuldig. Und damit ist Alles aus. Bresci wird lebens­
lang im Kerker darüber Nachdenken können, welch' fluch­
würdiges, nutzloses Verbrechen er begangen, er wird vom
Schauplatz verschwinden, wie vor ihm Caserio, Ravachol,
Henry und Varllant. Und die Gesellschaft wird sich
beruhigen, denn dem Gesetz ist Genüge geschehen. Die
Sitzung dauert fort, wie Herr Dupny, Präsident der
französischen Kammer sagte, als Vaillant die Bombe in
den Parlamentssaal schleuderte.
Ruhig und geschäftsmäßig ist, wie gesagt, der Pro-
ceß verlaufen. Üeber das Attentat in Monza ist die i
Welt rasch zur Tagesordnung übergegangen. Ein Moment^
der Aufregung, ein nervöser Choc, und dann geht Alles
wieder seinen ruhigen Gang. König Humbert ist todt
und Bresci ist in's Gefängniß gewandert. Mit dieser
banalen Lösung begnügt sich die Welt. Es wird höchstens
noch darüber debattirt, ob es nicht zweckmäßiger gewesen
wäre, daß Bresci die Todesstrafe erlitten, ohne zu be­
denken, daß Ravachol, Henry, Vaillant und Caserio die
genaue Bekanntschaft mit der Witwe, wie der grausame
Pariser Humor tie Guillotine nennt, gemacht haben,
ohne daß dadurch auch der Anarchismus seinen Kopf
verloren hätte. Nein, will man der Anarchisten Herr
werden, so heißt es den Anarchismus ausrotten, und
einer Idee, sei es auch der verzweifeltsten und verwerf­
lichsten, ist man noch nicht mit dem Henkerbeil und den
Ketten beigelommen.
Das ist aber die trostloseste Lehre, die wir aus
dem italienischen Königsdrama ziehen müssen, daß alle
Dogmen, die wir in unserer Jugend als die allein
völkerbeglückenden verehren lehrten, sich als machtlos
gegen den zerstörenden Gedanken des Anarchismus er­
wiesen. Besitzt Jialien, besitzt das italienische Volk nicht
alle jene Institutionen, von denen uns immer und immer
wieder gepredigt wurde, daß nur in ihnen das Heil
beruhe? Nationale Einigung, constitutionelles Regime,
allgemeines Wahlrecht, nur beschränkt durch einen sehr
niedrig gegriffenen Bildungscensus, absolute Preßfreiheit
— alle Ideale des Liberalismus erscheinen jenseits der
Alpen verwirklicht. Und an der Spitze des Staates stand
ein Monarch, der gewiß nie die strengsten Regeln des
Constitutionalismus verletzte, ein Monarch, der stets
mit eigener Person „zahlte", wenn es galt, den Unglück­
lichen Hilfe zu bringen, ein Monarch endlich, auf dessen
humane Initiative hin die Abschaffung der Todesstrafe
in Jialien erfolgte. Und dieser edle Mensch, der so gar*MH
nichts von einem Tyrannen an sich hatte, wird das
Opfer eines abscheulichen Verbrechens, aber begangen
von einem Mann, der nicht zum Verbrecher geboren war.
Wo bleibt da die retiende Stärke der Volks'souveränität,
wo die unfehlbare Heilkraft der fortschritilichen Insti­
tution? Und banger Zweifel erfüllt uns, ob die Träume
unserer Jugend das Richtige erschaut. Denn eine Gesell­
schaft, in der es einen Anarchismus geben kann, richtet
sich selbst; und Institutionen, welche die anarchistische
Idee aufkommen lassen, können doch nicht mehr als
allein völkecbeglückcnde gelten. Der Anarchismus bedeutet
den moralischen Krach der bürgerlichen Ideale.
Ein politisches Verbrechen hat Bresci begangen,
trotzdem er alles eher ist, als ein Politiker. Denn seine
That war zwecklos und nutzlos, nicht nur verwerflich
und abscheulich. Niemandem geht es in Italien besser,
seitdem König Humbert nicht mehr unter den Lebenden
weilt. Ein.Politiker aber thut Alles nur des Erfolges
halber; die That an sich interesstrt ihn nur wegen der
Folgen, die er dadurch herbcizufiihren wünscht. Wenn
Bresci glaubte, wie er sagte, daß der Tod des Königs
Humbert auch der Tod des Königthums sein, daß der
Empörung des Einzelnen auch die der Masse folgen
werde— und er war dieser Meinung— so hat er sich
gröblich getäuscht. Und in diesem Jrrthum ist auch der
Grund zu suchen, weshalb Bresci nicht zu jenen Tyrannen-
möidern gehören wird, welche die Geschichte preist und
der Dichter verherrlicht. Seine That entbehrte der Sanction
der öffentlichen Meinung; er war nicht, wie Andere vor
ihm, der Vollstrecker eines Urtheiles, welches die
Allgemeinheit bereits gefällt hatte. Allerdings müssen
wir auch noch das Eine bedenken, daß wir Bürgerliche
vielleicht gar nicht im Stande sind, uns in den Seelen­
zustand eines Bresci oder Caserio zu versetzen; denn,


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. September 1900
Nr. 6745
erinnern wir uns nur daran, mit welcher Sympathie die
bürgerlichen, fortschrittlichen Kreise aller Länder den
Nchilismus betrachteten und wie wenig Entsetzen die
Ermordung Alexanders il. in diesen Kreisen hervorrief.
Das kam eben daher, weil die Nihilisten für die Ideale
der Bourgeoisie, die heute in Italien verwirklicht sind,
kämpften: für Verfassung, Gedankenfreiheit, Preßfreiheit.
Die Ideale des vierten Standes sind uns noch fremd,
und wir sehen daher in Bresci nicht blos einen verab­
scheuungswürdigen Verbrecher— was ja jeder Mörder
ist— sondern auch einen wahnwitzigen Phantasten. Wohl
möglich, daß er es ist. Aber vergessen wir nicht den
Ansspruch des großen Philosophen, der sagte, in jedem
Lande lebten zwei Völker, die einander fremder wären
und weniger gemeinsam Hütten, als ein Europäer und
ein Australneger: das seien die Reichen und die Armen.
Wenn einmal die Elfteren die Leiden der Letzteren ver­
stehen gelernt, wenn Reich und Arm einmal sich zu
einem Volk verschmolzen haben werden, dann wird es
auch keine Caserios und keine Brescis geben, und dieses
Ziel anzustreben, muß die Lebensaufgabe des neuen
Königs von Italien sein. Auch er muß werden, was der
große preußische König sein wollte: IIn rvi äss xasux.
Der chmesrsche Krieg.
Es hat den Anschein, als ob sowohl die Vereinigten
Staaten, wie Rußland, dem sich gewiß auch Frankreich
entschließen würde, die Absicht hätten, mit China so
rasch als möglich Frieden zu schließen— schon zu dem
Zwecke, damit Graf Waldersee, wenn er drüben
ankommc, keine Gelegenheit mehr finde, in Action zu
treten. Darauf deuten wenigstens die Kundgebungen hin,
in welchen Li-Hung-Tschang, obwohl er sich mit keiner
wie immer gearteten Vollmacht seitens seiner Regierung
auswcisen rann, als legitimer Unterhändler anerkannt
wird und namentlich „als einziger Vertreter der chinesischen
Diplomatie, der zu erreichen sei". Das Letztere
ist jedenfalls richtig, aber man sollte sich bei Ver­
handlungen mit China immer hüten. Wenn ein Friede
mit Li-Hung-Tschang zustande käme, könnte die chinesische
Regierung leicht nachträglich Schwierigkeiten erheben und
den alten Staatsmann, der es möglicherweise ganz ehrlich
meint und seinem Lande einen Dienst zu erweisen ent­
schlossen ist, einfach desavouiren. Die Folgen einer
solchen Uebereilung könnten dann recht unangenehm
werden.
Aus den sonstigen Nachrichten des heutigen Tages
geht zunächst wieder hervor, wie unangenehm es ist, jn
China Minister zu sein; eine ganze Anzahl dieser
Würdenträger wurde vor der Flucht des Hoses aus
Peking hiugerichtet, jedenfalls die kürzeste Methode,
Ministerkrisen zu beenden. Weiters wird gemeldet, daß
die Russen das kaiserliche Sommerpalais im Nordwesten
Pekings eingenommen haben und daß in Amoy Panik
herrsche.
Nachstehend die Vormittags-Depeschen:
Aus Peking.
Petersburg, 31. August. Der „RegicrungSbote" vcr-
öffentlicht ein in Taku am 25. d. M. aufgegedenes, aus
Tientsin vom 23. d. M. datirtes Telegramm des Vicc-
admirals Alexejew an den Kriegsminister: General
LencwitsÄ meldet unter dem 19. d. M., daß nach gegen-
fettiger Vereinbarung mit den ausländischen Truppcnchefs
die Truppen keinereinzigenMacht den kaiser­
lich en Palast b is her betreten haben. An den
Thoren des Palastes seien Wachtposten der verbündeten
Truppen aufgestellt. Die kaiserliche Regierung sei geflohen,
Feuilleton.
Peter Krapotkin's Memoiren.*)
Memoiren sind für den Leser, der Wahrheiten hören
Will, die wichtigste Lectüre. Jede Sorte von Büchern ent-
hält eine andere Sorte von Unwahrheit. Romane müssen
die belletristische Lüge enthalten, wissenschaftliche Werke
müssen die Lügen der Objectivität cultioircn. Memoiren
aber pflegen wegen ihres— wahren! —> Gemisches von
Subjectivität und Objectivität gewöhnlich Generalbeichten
des modernen Menschen zu sein. Die psychologische Pikan-
terie— das ist das Anziehende aller Memoiren. Bismarck s
Memoiren sind der beste Beweis für diese Behauptung. Hier
hat sich der Autor aller Ofsiciellität entkleidet. Er redet ohne
Costüm, ohne andere als psychologische Absichten, bequem,
im Schlafrock. Es versteht sich, daß die Officiellen fortwährend
bemüht sind, zu verhindern, daß die nackten Wahrheiten des
Memoirenschreibers publik werden. Das Schicksal des letzten
Bandes der Bismarck'schcn Memoiren ist ein Beweis für die
Gefährlichkeit der Memoircnspccialität. Der Leiter der
Cotta'schen Buchhandlung kann jetzt selbst Stoff zu inter­
essanten Memoiren sammeln, wenn er gewillt ist, uns einmal
die Geschichte des noch nicht veröffentlichten Schlußbandcs
der Bismarck'schcn Memoiren zu erzählen. ... Vergebens
hat der Cotta'sche Verlag eigene Sctzersäle zum Druck der
Bismarck'schcn Memoiren errichtet, vergebens ist das Manu-
script Bismarck's in so kleine Theile zerstückelt worden,
daß kein Setzer zusammenhängendes Wissen über den be­
treffenden Band der Memoiren hat, „Das Dynamit der
Wahrheit", Wie Jonas Lie einmal sagt, sprengt die Erd-
schollen von Vertuschung und Erstickung. Und gerade
Memoirenwerke sind Wahrhcitsexplosioncn, die zwar aus­
geschoben, aber nicht verhindert werden können.
Jn den Memoiren von Peter Krapotkin wird der Psycho­
logische Habitue der Memoirenliteratur wenig Befriedigungen
finden. Es sei denn, daß die Greuel-, Furcht- und Grausam­
keitslegende über den „nihilistischen Fürsten" mit der Publi­
kation dieser Memoiren zu Ende ist. Dieser schreckliche Fürst
Krapotkin ist nämlich, wie wir jetzt wissen... ein wahres
.- *) Stuttgart, Verlag von Rubert Lutz. 1900.
unbekannt wohin. Viele Minister seien kurz
vor dem Eintreffen der europäischen
Truppen hingerichtet worden. Nach Aussagen
von Kundschaftern sollen sich im südlichen Park Boxer be­
finden. Unsere Truppen haben sich einer Reisniederlage mit
circa einer Million Pud bemächtigt; im Tsung-li-Hamen
wurde eine Menge Silber vorgefunden- Während
der Belagerung hielt sich die Schutztruppe unserer Gesandt­
schaft heldenmüthig. Der Chef der Landungstruppen,
Lieutenant Baron Rhaden, leitete die Vertheidigung. Von
den Matrosen sind 5 gefallen, 2 an ihren Wunden gestorben
und 20 verwundet; in der Gesandtschaft wurde eine Person
getödtet und eine verwundet.
Unter dem 20. d. M. meldet General Lenewitsch, daß
am Tage vorher eine kleine Abtheilung russischer Truppen,
unter Führung des Oberstlieutenants Jljinskij, das kaiser­
liche So mm erpalais, nordwest lichvonPeking,
ohne Verluste eingenommen habe. Am selben
Tage fanden russische Artilleristen in Peking etwa dreißig
Geschütze und viele Handfeuerwaffen.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 31. August. General Grodekow tele-
graphirt aus Chabarowsk vom Gestrigen an den
Kriegsministcr: Nach zweimaligen Zusammenstößen am 17.
und 18. d. M. nahm das Detachement des Generals
Sacharow Asheche, wobei sieben Geschütze,
viele Kricgsvorrät he und große Proviant-
Niederlagen genommen wurden. Unsere Verluste
betragen acht Mann an Verwundeten. Der Gehilfe des
Gouverneurs, die Truppen, sowie fast die ganze
Bevölkerung sind geflohen. Es wurden Ab-
theilungcn für die Verbindung mit der Nikolsker Abtheilung
und für die Besetzung und den Schutz der Eisenbahnlinie
östlich von Asheche gebildet.
Amerika, Rußland und Li-Hung-Dschang.
Washington, 30. August. (Reuter-Meldung.) Die
amerikanische Regierung setzte ihre Vertreter im Auslände
davon in Kenntnis, daß sie von dem russischen Geschäfts­
träger eine Note erhalten habe, welche darauf Hinweise,
daß die Admirale beschlossen hatten, Li-
Hnng-Tschang zu verhindern, sich mit den
chinesischen Behörden in Verbindung zu
setzen, solange der Doyen des diplomatischen Corps in
Peking noch keinerlei Instructionen erthcilt Hobe, und welche
dieUeberraschung Rußlands über diese Maß­
nahme zum Ausdruck bringe. Amerika stimme mit dieser
Ansicht Rußlands überein und mache mit allem Nachdruck
geltend, daß Li-Hnng-Tschang der einzige
Vertreter der chinesischen Regierung sei,
der zu erreichen sei, und daß er deshalb vollständige
Freiheit haben müsse, mit seiner Regierung und mit dem
Commandcur der chinesischen Truppen in Verbindung zu
treten. Die amerikanischen Vertreter in China seien in
diesem Sinne instruirt, diejenigen in Europa aber ange­
wiesen, sich der Anschauungen der Regierungen, bei denen
sie beglaubigt sind, zu vergewissern.
Die Lage iu Amoy.
Loudon, 31. August. „Daily Chronicle" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen, die Hälfte der chine­
sischen Bevölkerung von "Amoy habe die
Stadt verlassen, in wclcher eine Panik aus-
gebrochen und die fast gänzlich verlassen
sei. D e r H a n d cl st e h e still. Diebe benützen
die Gelegenheit, Beute zu machen.
Politische Chronik.
Wien, 31. August.
Ter südafrikanische Krieg. Aus London. 31. d. M.,
wird telegraphirt: Neuter's Office meldet aus Helvetiasarm
vom 29. d. M.: Buller ist mit French und Pole Carew hier zu-
sammengetroffcn. Ihre vereinigten Streitkräste ver°
Lamperl. Nichts Anarchistisches— im philosophischen Sinn
— ist an ihm. nichts Nihilistisches. Er ist kein Verächter des
„Menschenmaterials", von dem (innere) Anarchisten ost mit
der Kälte der Grausamkeit reden. Er ist kein moralienfrcicr
Verhöhner aller Bürgerlichkeit. Er ist keiner von jenen furcht-
baren Romantikern des Anarchismus, die gestimmt sind
zu jener verzweifeltsten Art Von indirectem Selbstmord, die
man Attentate nennt.
Peter Krapotkin ist ein Anarchist aus... Gutmüthig-
keit. Sein Gehirn scheint nicht den Panzer der Gleichmüthig-
keit, wenn man will: der Empfindungsunsähigkcit, d e s
Mannes, sondern mehr die seelische Jmpressioussähig-
keit des Weibes zu besitzen. Ein eminent weiblicher
Fanatismus desHerzens ist der treibende Motor
seiner Entwicklung. Jene Fähigkeit des männlichen Gehirnes,
sich abzukühlen, Alles in's Bewußisein zu transponiren, zu
diagnosticiren und dann vielleicht die beste Therapie des
Ucbels zu eruiren, mangelt ihm. Aber wer kann sagen, daß
er damit— wenigstens für sich— Unrecht hat? Es gibt
Naturen von solcher seelischer Reizbarkeit, die zu intensiv
reagircn. als daß sie jemals sich unter die dauernde Herr­
schaft ihres Jntcllects begeben können. Folgen diese ihrem
einfachen, stets bewegten Herzen, so mögen wir Anderen über
ihr Treiben vielleicht lächeln können, vielleicht? Aber s i e
sind es, die selig werden, und ihrer ist das Himmelreich...
Peter Krapotkin ist ein Anarchist aus Gutmüthigkcit.
Er stammt aus einer der ersten russischen Adclsfamilien. Jn
einem anmuihig geschriebenen Capitel erzählt er uns von
seiner Mutter, deren Bild dem Buche bcigegeben ist, einer
Frau von außergewöhnlichem Liebreiz. Betrachtet man das
Bild dieser zarten, jungen Frau, so muß man sich sagen:
Von einem solchen Wesen geboren werden, bedeutet schon
ein Schicksal! Sie besaß— sagt Krapotkin, der Ethikerl—
eine Künstlerseele. Oft stand sie Abends auf dem Balkon
ihres Landschlosscs und sah den tanzenden Bauernfrauen zu,
bis es sie hinunterzog und sie sich selbst in ihre Reihe
mischte. Auf einem Balle zog sie sich eine Erkältung zu, an
die sich eine tödtliche Lungenentzündung schloß ... „Sie
wurde geliebt," sagt dieses alte Kindcrherz Peter Krapotkin,
„von Allen, die sie kannten." Ost berührte mich oder
meinen Bruder Alexander in einem dunklen Gange lieb­
kosend die Hand eines Dienstboten: «Werdet Ihr so gut
trieben den Feind von denHöhen. Berittene In­
fanterie verfolgte ihn. Canadische Cavallerie ist in Watecvalonder
eingetroffen. Ein kleiner Theil der Buren wendet sich nach
Norden. Die Hauptmacht geht mit der Artillerie nach Barberton.
Tagesbericht.
Wien, 31. August.
(Aus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat die Kammer-
vorsteyerin der Erzherzogin Auguste, Maris Szmrecsanyi de
Szmrecsany, auf ihr Ansuchen von dieser Stellung enthoben
und der Letzteren aus diesem Anlässe den Elisabeth-Orden erster
Clafle verliehen; zugleich hat der Kaiser die Gräfin Elise
Zichy zu Z i ch und Vaionykeö zur Hofdame bei dem Hof­
staate der Erzherzogin Auguste ernannt, den mit dem Titel und
Charakter eines RegierungsraiheS bekleideten Polizeirath Karl
Krikawa zum Oberpolizcirathe der Prager Polizeidirection, den
außerordentlichen Professor der höheren Geodäsie an der böhmischen
technischen Hochschule in Prag Joseph Licka zum außerordent­
lichen Professor der Geodäsie an der böhmischen technischen Hoch­
schule in Brünn ernannt, dem Domvicare in Olmütz Consistorial-
rathe Ignaz Wurm das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizeidirection in Prag den
Polizei-Obercommissär Leopold Peschka zum Polizeirathe, den
Polizeicommiflär Gottlied Novotny zum Polizei-Obercommissär,
ferner die Polizeiconcipisten Dr. Robert Staus, Joachim Heil,
Alois tzermuth, Franz Svarovsky und Richard Günther
zu Polizeicommissären ernannt.
(Verleihung der Geheimen Nathswiirde.l Die heutige
„Wiener Zeitung" publicirt die Ernennung der Minister Guido
Freiherr v. Call zu R osen bürg und Culmb ach, Karl
Freiherr v. Giovanelli und Dr. Leonard Pietak zu
Geheimen Räthen.
(Friedrich Nietzsche im Lichte der „Deutschen Zeitung".)
Die „Deutsche Zeitung", die vielen Problemen des geistigen
Lebens gegenüber oft schon einen vielbelachten Standpunkt ein­
genommen, veröffentlicht heute ein Feuilleton: „Friedrich Nietzsche
und die Umwerthung aller Wert he", aus dem wir einige
charakteristische Sätze wiedergeben wollen, weil ja leider dis
„Deutsche Zeitung" wenig gelesen wird, und wir wünschen, daß
diese köstliche Geistesblüthe von Vielen bewundert werde. Jn
einer Fußnote wird angczeigt, daß dieser Aussatz „den
Gesichtspunkt feststcllen soll, von dem aus die letzte
Schöpfer-Epoche dieses Denkers in der richtigen perspektivischen
Einreihung in die Culkvrerscheinungen unserer Tage zu über­
blicken iss". Wir werden selbstverständlich gegen die „philosophi­
schen" Anschauungen, die hier dargelegt werden, nicht polemisiren.
Man höre. Es wird eingangs bestätigt, daß es wirklich eine Um"
werthung der Werthe gibt, daß sie Nietzsche gefunden, wird in
Abrede gestellt. Er Habs „aus Trümmern und Schutt und Müll und
Gerümpel einen neuen Götzen zusammengeklittert, um ihn onzu«
beten, jenseits von Gut und Döse— ihn, den Baal
aller Finsterlinge, Fremd- und Frechlinge, aller Ein­
brecher und Diebe, Despoten und Faulenzer— den
Uebermenschen." Später wird das tragische Schicksal des
Dichters beklagt. Aber es hätte nicht so kommen müssen:
gewiß nicht: „Ein wenig Darwin, ein wenig Naturwissen­
schaft, ein Aus- und Ausblick in das Ewige und Unvergängliche
müßte ihn vor diesem Versinken ... in die Tollwuth des Jdion
bewahrt haben-" Der werthe Leser wird sich mit „ein wenig
Darwin" über den Ursprung dieses Feuilletons Verschiedenes
denken können... Aber mit Nietzsche mußte es doch so kommen,
denn „Chloralhydrat und— jüdische Neclame schwemmten ihn
mit sich hinweg".— „Die Judenschaft schwebte ihm als das
organisirte Uebermenschenthum vor, nichts anderes, als dem
wahnbethörten, in elender, schmutziger Weltentlegenheit aufge-
züchieten Talmudschüler, dem die Welt gegeben wird, damit er sie
mit allen Mitteln der List, des Wuchers und deS Truges ver­
derbe.. Dann wird Nietzsche's Ethik und Erkenntniß „Geistes-
verfinsterung" genannt und seine Erfolge rühren daher, daß diese
Weltanschauung dem „Judensüngling am Kritikcrtisch süß, wie
sein, wie Eure Mutier?" Sie schenkten uns ihre Fürsorge,
denn wir waren ihre Kinder, wir sahen ihr ähnlich...
Nun, Peter wurde seiner Mutter Kind!
Aber die Genialität des Herzens wird so gut verfolgt
und angefeindet, wie jede andere Genialität. Wären sie ge­
mäßigte. bürgerlich „gute Herzen" gewesen, die Brüder
Krapotkin, so wären sie vielleicht ein wenig ausgeplündert
worden von den Freibeutern der Menschlichkeit, aber sie
hätten ganz behaglich weiterlcben können als Gutsbesitzer,
Kämmerer und Gelehrte, die sie waren. Herr Peter Krapotkin
hätte ewig Secretär der Geographischen Gesellschaft in
Petersburg bleiben können, im Innern ein Revolutionär,
wie so viele andere Russen. Aber die Brüder Krapotkin
litten an einem Radicalismus des guten Her­
zens... Als ncunundzwanzigjähriger Mensch ist Peter
Krapotkin schon eine wissenschaftliche Größe. Als Geograph
hochgeschätzt, ist er eben im Begriffe, eine große wissenschaft­
liche Entdeckung zu machen, eine Corrcetnr der nordasiati­
schen Landkarte, die seither allgemein anerkannt ist und deren
Wichtigkeit sofort allen Fachgelehrten impomrte. Ein Anderer
wäre jetzt ein Specialist geworden, ein guter Mensch mit
jenem cingclullten Gewissen des Spccialisteii. Krapotkin's
Entdeckcrfreude ist sehr kurz. Er fragt sich: Wozu neue Er­
kenntnisse, wenn sie am Leben der meisten Menschen
nichts ändern. Und statt sich mit der Entdeckung der rich-'
tigen Landkartenlinie in Nordasien zu begnügen, entdeckt er
die Grenzlinie des für das Leben unfruchtbaren Gelehrten-
thums!
Schritt für Schritt wird er nun in's revolutionäre
Lager gedrängt, denn es versteht sich Von selbst, daß ein
Mensch wie Peter Krapotkin nicht gleich als Revolutionär
beginnt. Er bittet den Zaren, als Militärbcamter nach
Sibirien gehen zu dürfen, um zu reformircn. Aber als er
die russische Herrschaft in Sibirien in der Nähe sah, beschloß
er und sein Bruder zu quittiren.
Er geht in's Ausland. Jn der Schweiz wird er Socialist.
Auf der Rückreise schmuggelt er schon eine Kiste verbotener
Schriften ein, wobei er zum erstenmale die hervorragende'
Redlichkeit der „Allgemeinen Hadern« und Knoch ngescllichaft"
(io heißt die Schmugglcrfirma) bewundern lernt. Nunmehr
beginnt das typische Schicksal des russischen Revolutionärs.
Geheime Zirkel, Verkehr mit den aufrichtigsten und besten


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 6745 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. September 1900 Seite s
Knoblauch, in die weitaufgerissenen Nasenlöcher duftete". Doch—
wir können hier nicht das ganze Feuilleton abschreiben. Wir em­
pfehlen unseren Lesern, sich die Nummer der „Deutschen Zeitung"
vom 31. August zu kaufen, jene Nummer, in welcher eine
Nietzsche-Würdigung steht, die frech und rücksichtslos das Ende
dieses Dichters „das Ende knoblauchduftiger Herrlichkeit" nennt!
(Verhaftung eines Wcchselstnbeninhabers.) In
Börsenkrcisen erregt die Verhaftung des am Graben etablirtcn
Wechsclstubeninhabers und Herausgebers der „Oesterreichisch-
nngarischen Finanzrundschau" Arthur Knöpfelmacher,
welcher vor einigen Tagen die des Börsengeschäftsvermittlers
Jacques Rosenberger vorauSging, großes Aufsehen.
Die Verhaftung geschah auf Grund einer Anzeige der Fabri­
kantenswitwe Marie S., welche angab, daß sie von Rosen­
berger durch listige Vorspiegelungen verleitet worden fei,
unter Vermittlung der Wechselstubenfirma Arthur Knöpfel-
macher Prämiengeschäfte in großem Styl zu entriren.
Rosenberger habe sich als Disponent Knöpfelmachcr's vor­
gestellt und ausdrücklich erklärt, daß sie „bei Prämien-
geschäften absolut nicht Gefahr laufe, Verluste zu erleiden",
und habe so alle ihre Bedenken zerstreut. Frau S. ließ sich
bestimmen, durch Rosenberger's Vermittlung Arthur Knöpfel-
macher mit der Durchführung der Prämiengeschüfte zu be­
trauen. Rosenberger bewog sie auch, die Formularien mit
dem Auftrag zur Ausführung der erwähnten Börsengeschäfte
mit ihrer Unterschrift ausznstatten, indem er behauptete, daß
derartige Schriftstücke eigentlich „nichts Werth, reine Form­
sache" seien. Knöpfelmacher habe Frau S. wohl jedesmal
Schlußzettcl zur Controls vorgclcgt, allein wie erstaunt
war dann die Dame, die nach den ihr gemachten Ver­
sprechungen an einen Verlust nicht denken konnte, als ihr
von Knöpfelmacher eine Abrechnung vorgelegt wurde, der
gemäß ihre Geschäfte mit einem Verlust saldo von
81,000 K. schlossen. Das Sicherhcitsburcau, das in
diesen Manipulationen, wie sie in der Anzeige dargclegt
waren, die Kriterien des Betruges ersah, hat nun zunächst
im Auftrag des Landesgerichtes wegen Collisionsgefahr die
Verhaftung Rosenberger's vorgenommen— dies geschah schon
vor einigen Tagen —, und gestern erfolgte, gleiHfalls in
gerichtlichem Auftrag, die Verhaftung Knöpselmacher's. Nach­
dem die Geschäftsverbindung schon einige Zeit bestand und
Frau S. Herrn Knöpfelmacher bereits 134,000 K. übergeben
hatte, war sie in ihrem Vertrauen zu Knöpfelmacher er­
schüttert worden, und sic vermochte nach viel Mühe von ihm
von ihrem Depot 33,000 K. wiederzuerlangen, so daß ihr
Schade 101,000 K. beträgt. Aus den von Knöpfelmacher Pro-
ducirten Rechnungen würde hervorgehcn, daß für die Dame
Prämien auf nicht weniger als 2500 Alpine gemacht worden
feien.
sPariscr Ausstellungs«Exprcßzug.) Der bisher statt-
geiundene, wöchentlich einmalige Verkehr dieses Zuges zwischen Wien
und Budapest wird ab 1. September d. I. eingestellt. Im Ver­
kehre dieses Zuges zwischen Wien und Paris tritt keine Aende-
rung ein.
(Krise im J-ickeh-Club.) Von gut unterrichteter Seite
wird uns mitgetheilt, daß die Generalversammlung des öster­
reichischen Jockey-Clubs lediglich zu dem Zwecke einberufen
wurde, um darüber schlüssig zu werden, ob der Club in den
nächsten Jahren, wie Heuer die Leitung der Karlsbader Renn­
hahn in eigener Regie führen soll. Es besteht hicfür wenig
Geneigtheit, da in materieller Hinsicht das diesjährige Karls­
bader Rennen einen totalen Mißerfolg ergab. Der Böhmische
Ncnnverein und die Gemeinde Karlsbad haben für den Fall,
daß der Jockey-Club in bindender Weise für zehn Jahre die
Karlsbader Rennbahn zu übernehmen geneigt wäre, diesem
sehr günstige Proportionen gestellt. Unseren Informationen
nach dürften dieselben kaum acceptirt werden. Die Ent­
scheidung in dieser Angelegenheit wird in der am 4. k. M.
staltfindenden Sitzung des Jockey-Clubs fallen.
(Das Wickelkind aus der Bühne.) In dem Musentempel
zu Wheeling (Vitgima) gelangte ein Stück zur Aufführung, dessen
Heldin im dritten Acte die Aufgabe hat, den herzlosen Vater ihres
Kindes durch den melodramatischen Hinweis auf seinen in der
Wiege ruhenden Sohn milder zu stimmen. Diese Scene versetzte
Menschen der Hauptstadt, Polizeischnüffclcien, Verräthcrcien
und schließlich, selbstverständlich, die Verhaftung. Daß sich
Kratpokin tapfer imGefängniß benimmt, ist selbstverständlich.
Aber er benimmt sich auch weise. Durch gymnastische
Hebungen mit feinem Sessel und durch planvolles Marschircn
in der Zelle sucht er sich gesund zu erhalten. Mit der Zeit
lernt er sich durch die Klopfsprache mit seinen Zellennachbarn
'zu verständigen. Aber trotzdem wird er kränker mit jedem
Tag, er kommt in's Spital, und wie wunderbar organisirt
seine Flucht ans dem Militärhospital ist, das muß inan in
dem betreffenden, aufregend-befriedigenden Capitel selbst Nach­
lesen. Jedesfalls, scheint diese Episode eine kühnere und Plan­
mäßiger durchdachtere als manche vielbesungene Kriegsepisode.
Aber ist der Krieg der russischen Revolutionäre nicht der
kühnste, edelste und— hoffnungsloseste Krieg dieses
Jahrhunderts?
Man erlaubte Krapotkin, über dessen Flucht der Zar
außer sich war, seitens der Kameraden nicht, zurückzukehren.
Er mußte sich damit begnügen, aus der Schweiz und Belgien
ausgewiesen und in Frankreich jahrelang cingekerkert zu
werden. Die französischen Gefängnisse beurtheilt er als Fach­
mann am mildesten. Die Zustände sind dort humaner als
in England und Rußland. Selbstverständlich, fügen wir
hinzu, auch humaner als in Preußen, dessen Gefängnisse
nicht wegen ihrer principiellen Anlage, sondern wegen
ihrer militärisch geschulten Ausscher schändlich sind, und als
in Oesterreich, dessen Gefängnisse je nach der Lage nach
russischem, preußischem oder orientalischem Muster sind...
In England, wo er sich dauernd niederläßt, arbeitet er als
Gelehrter und Journalist. Trotzdem er keine Positiven
Resultate seiner Agitation aufzählen kann, ist er voll
Hoffnung und guter Dinge. Optimistisch, wie es eben nur
ein gutes Herz zu sein vermag. Mit einer Blindheit, die
fast rührend ist, glaubt er an die kommende, umwälzende
Revolution. Wann sie kommt, kann er genau nicht sagen.
Vorläufig sitzt er jeden Tag in der Londoner National­
bibliothek und studiert geographische und naturwissenschaft­
liche Werke. Es ist ihm zu wünschen, daß ihn eines Tages
ein Bibliotheksdicner von seinem Stoß Bücher wegruft und
ihm in's Ohr flüstert: „Pst! Soeben hat sie begonnen, ihre
gewaltige Umwälzung, die Revolution ..."
V. Nechludek.
allabendlich das Publicum von Wheeling in die gerührteste Stim­
mung und bildete den Hauptanziehungspunkt des Dramas. Das
zu dieser ergreifenden Scene erforderliche Knäblein wurde von
einem durch reichen Kindersegen ausgezeichneten Mitglieds des
Theaters beigssteuert. Das Wickelkind wurde, da man auf der
Bühne nichts Rechtes damit anzufangen wußte, der Pförtnerin
des Theaters zur Aufbewahrung übergeben, bis das Stichwort
fiel; sodann holte man es in der Wiege und stellte es auf die
Bühne. Vor Kurzem nun wurde das Kind in der Wohnung der
Pförtnerin plötzlich unwohl und brach in ein so jämmerliches
Weinen aus, daß man nicht daran denken konnte, es auf die
Bühne zu bringen. Rasch entschlossen nahm nun die Pförtnerin ihr
eigenes, ebenfalls im zartesten Alter befindliches Kind, legte es in die
Wiege und trug es auf dis Scene. Es war die höchste Zeit, denn eben
ollte der dritte Aufzug beginnen. Die Wiege mit dem sorgfältig
verhüllten Kinde wurde schnell in den Winkel der Zimmer«
decorationen geschoben, und dis Vorstellung nahm ihren Verlauf.
Jack Snivlington, der herzlose Vater, trat mit finsterer Miene
und aufgeschlagenem Rockkragen in's Gemach und maß seine ver­
lassene Gattin Nelly Smart mit kalten Blicken. Der ergreifende
Austritt beginnt. Nelly bricht in herzbrechendes Schluchzen aus.
Jack will nichts von ihr wissen und macht eine abwehrende Hand­
bewegung. Da eilt dis verzweifelnde Mutter blitzschnell zur Wiege,
schleppt dieselbe nach vorn zum Souffleurkasten und ruft: „O,
Jack! Gönne Deinem Kinde doch einen Blick! Es ist ja Dein
eigen Fleisch und Blut!" Mit diesen Worten reißt Nelly da»
Tuch vom Antlitz des Kindes und— da» Publicum wird eines
kleinen Negerknaben ansichtig: die biedere Pförtnerin des Theaters
ist eine Negerin! Die Schauspielerin versuchte, rasch gefaßt, das
Tuch wieder über das kohlschwarze Antlitz des Kindes zu ziehen:
aber der kleine Schwarze, ein kräftiger Bursche, stößt sie mit dem
Fuß zurück und erhebt sich, die Zähne fletschend, in seiner Wiege:
das Publicum bricht in schallendes Gelächter aus, in welches der
herzlose Vater fröhlich mit cinstimmt. Die Vorstellung mußte ab­
gebrochen werden.
(Sportliches.) Das bedeutsamste Rennen am Eröffnungs­
tage in der Freudenau am Sonntag ist das große Wiener
Handicap, welche» ein ziemlich großes Feld am Start ver­
sammeln dürfte. Nachstehend die letztnotirten Odds für dieses
Event: 33 Capo Gallo 3j. 66, 3 Diadal 4j. 60 Ve, 33 Kara
3j. 59Vü, 14 Orches 5j. 58, 12 Kisaszony 5j. 56,
10 Aldomas 5j. 54, 7 Da capo 4j. 52Vs, 8 Häng' di' an
4j. 52Ve, 7 Sandwich 4j. 52, 14 Glen d'or 3j. 51V-,
16 Hamlet 3j. 51, 7 Boldog 3j. 51, 12 Da kommt sie 3j. 49,
7 Cinquevallo 3j. 48Ve, 16 Miss Jeannie 3j. 43, 6 Corsica
4j. 47V-, 8 Doppeladler 4j. 45, 10 Feodora 4j. 45, 20 Du
nur 3j. 42'/,, 16 Jealu 3j. 42, 14 Remete 4j. 40.— Für
das Budapester St. Leger (Donnerstag den 27. September,
Distanz 2800 Meter) notircn: 2Vo Attila, 3 Polonius,
6 Capo Gallo, 7 Kartal, 10 Sobri, 10 Dundi, 12 Boldog,
12 Oleander, 12 Ritka II, 14 Max, 14 Garabonczias.
(Das Blaubuch aus dem Dschungel.) Aus London,
25. d. M., wird geschrieben: Ein eien veröffentlichtes Blaubuch
zeigt, daß im Jahre 1388 in Indien nicht weniger als 25,168
Menschen von Schlangen und wilden Thieren getödtst wurden,
und daß die Menschen sich durch Erlegung von 19,776 Raub-
thieren und 108,385 giftigen Schlangen revanchirten, wofür Be­
lohnungen im Werths von 134,310 Mark gezahlt wurden.
Während der letzten zehn Jahre wurden solche Belohnungen für
die Erlegung von 137,441 Raubthieren und 1.947,708 giftigen
Schlangen gezahlt: es ist aber trotzdem nicht gelungen, den
Jahresdurchschnitt ihrer Menschenopfer unter 25,000 zu reduciren.
Bei weitem am gefährlichsten sind die Cobra di Capello und die
anderen giftigen Schlangen: sie kosteten im Jahre 1898 21,901
Menschenleben, 927 tödtete der Tiger, 394 der Leopard, 462
Nudel von Wölfen und 1482 der Rest der Carnivoren.
(Vom Tage.) In einem Gasthauslocale im Prater wurden
am 19. d. M. Nachts dem Gärtnergehilfen Joseph Nowotny,
als er an einem Tische sitzend eingeschlafen war, vier goldene
Ringe von den Fingern gezogen. Den Diebstahl hat ein junges
Mädchen, welches sich in Gesellschaft des Nowotny befunden und
sich dann aus dem Staube gemacht hatte, ausgeführt. Die Diebin
wurde gestern von Pölizeiagentcn in der Person der wiederholt
abgestrasten und landesverwiesenen Handarbeiterin Franziska
Neczera in Nagn-Kowels im Neutraer Comitate in Ungarn
geboren, 19 Jahre alt, ausgesorscht und verhaftet. Franziska
Neczera hat am 7. d. ,M. hier eine zweimonatliche Arreststrafe
wegen Diebstahls und verbotener Rückkehr verbüßt und wurde
dann in ihre Heimat abgeschoben. Am 19. d. M. traf sie wieder
in Wien ein und führte einige Stunden später im Pratergasthause
den Diebstahl aus. Im Besitze der Neczera fand man auch ein
falsches Silberguldenstück, welches sie angeblich kurz vorher von
einem unbekannten jungen Manne im Prater erhalten haben
will. Franziska Neczera wurde heute dem Landesgerichte ein-
gclicfert.
(Gebrüder Pach im Cas6 Central.) Ein vornehmes
Wiener Cafe erhält neue Eigenthümcr. Das Cafe Central in der
Hsrrengasse gelangt am 1. September in den Besitz der Ge­
brüder Pach, die durch ihre langjährige Thätigkeit im
„SchweizerhauS" und im „Sovhisn-Saal" beim Publicum
bekannt sind. Die Specialität des Cafes, daS ZeitungSweien—
man findet im „Central" die hervorragendsten Journale der
Welt, Adreßbücher, Schemata rc.— erfährt noch Ausgestaltung,
und eine moderne Neuerung wird gewiß den Beifall Aller finden:
die Aufstellung von eleganten, mit allen nöthigen Behelfen
ausgestattsten Correspondenztischen.
(Schlußact der Wormser Brauer- Akademie.) Im
Saale des städtischen Spiel- und Festhauses hatten sich am
15. d. M. Nachmittags in größerer Anzahl die Freunde, das
Lehrercollegrum und die Schüler des Sommersemesters der Brauer-
Akademie zu einem Schlußacte vereinigt. Nach einer warmen Be­
grüßung seitens deS Herrn Directors Ehrich ging derselbe zur
officiellen Tagesordnung über, um in vollendetem Vortrage über
die verschiedenen Maischversahren zu sprechen. An der nach­
folgenden Discussion und Beurtheilung betheiligten sich die
Schüler und anwesenden Fachleute und ließen die Aussagen er­
kennen, daß auf der Wormser Brauer-Akademie etwas Tüchtiges
geleistet wird.
(Beschleunigte Lloydfahrte» nach China und Japan.)
In der Absicht, die Fahrten nach China und Japan um circa
zwölf Tage zu beschleunigen, wurde vom Oesterreichiichen Lloyd
der Beschluß gefaßt, die drei Abfahrten in den Monaten Oktober,
November und December dieses Jahres vom 23. auf den 5. des
darauf folgenden MonatS zu verlegen und die betreffenden Dampfer
unter Auslassung von Bombay und Karachi zu cxpediren.
Ab Colombo werden die Dampfer fahrplanmäßig ihre Reisen
sortsetzen. Karachi und Bombay werden von Specialdampfern be­
dient werden, welche, nach Berührung von Fiume, am 23, Oclvber,
23, November und 23. December von Triest direct nach Port
Said, Suez, Aden, Karachi und Bombay abgehen werden. Aus­
künfte ertheilt die Gcneral-Agentie, Wien, Stadt, Frcisingergaffe
Nr. 4.
(Restaurant „zur grasten Tabakspfeife".) Dieses alt-
renommirte, seit dem Jahre 1616 am Graben Nr. 29 und Gold-
schmisdgasse Nr. 9 bestehende Restaurant wechselt wir heutigem
Tage seinen Besitzer. Herr Mathias Grabner, rühmlichst bekannt
durch seine frühere Thätigkeit im Hotel-Restaurant Kahlenberg,
sowie seit Bestand des Wiener Colosseums als Nestaurationslciter
daselbst thätig gewesen, hat dieses uralte, von den besten Bürgerkreisen
frequentirte Etablissement von dem bisherigen Besitzer Herrn
Johann Vogel käuflich erworben. Auch der neue Besitzer wird
es sich zur Aufgabe machen, dieses eine Sehenswürdigkeit bildende
Restaurant, mit welchem ein Stück Wiener Loealgeschichte ver­
knüpft ist, im Geiste der früheren Besitzer weiter zu führen und
sein Hauptaugenmerk auf Küche und Keller bet prompter Be­
dienung und civilen Preisen richten.
(Wiener Thiergarten.) Morgen (Samstag) findet:
daS vierte Jugendfest statt, welches der Thiergarten
in dieser Saison veranstaltet, und, da sich diese Feste der beson­
deren Beliebtheit der Jugend erfreuen, nunmehr jeden Samstag
stattfinden werden. Mit dem Feste ist auch wieder eine Tombola,
verbunden, deren Verlauf seitens der theilnehmenden Kinder stets!
mit außerordentlicher Spannung verfolgt wird. Als Haupt­
gewinnst sind exotische Vögel und Papageien ausgesetzt. Die
Kinder genießen freien Eintritt in die Urania, in's Dreffur-
theater, sowie in den reservirten Raum am Reitplatz. Für Kinder
ist das Entree auf 10 kr., für deren Begleitpersonen auf 20 kr-
herabgesetzt.
MtzeiiMM MS tzm WlMU.
K. k. StciaLOahMrectwll Wien.
Offertausschreibuug.
In der „Wiener Zeitung" vom 28. Anguß d. I. publicircn
di; k. k. Staatsbahndirectionen unter Nennung der Lieferungs­
bedingungen die Neuausschreibung des zweijährigen Bedarfes an
Uniformtuchen, tuchartigen Schaswollstossen, Leinen-, Baumwoll-
und Kürschnerwaaren und Unisorm-Consectionirung.
Erste k. k. priu. Donau-DaNPffchUfchtt-
Ge-ellschaft.
Sistirung der direkten Güterbeförderung nach russischen
Häfen.
Nach Mittheilung der Direction der Dampfschifffahrt-Gesell­
schaft des „Oe st er re i ch is ch e n Lloy d" in Triest hat sich'
dieselbe— zufolge eines Erlasses der kaiserlich russischen Regie­
rung, wonach allen aus Constantinopel nach Rußland kommenden
Schissen eine zehntägige Contumaz auferlegt wird— veranlaßt
gesehen, den Verkehr ab Constantinopel nach Odessa,
Batum und den übrigen, im VerLandsverkehre mit der Deut­
schen Levantelinie bedienten südrussischen Häsen, insolange obige
Quarantaine aufrecht bleibt, einzustellen.
Demzufolge, nachdem im Gemcinschasisverkehre mit dem
Oesterreichiichen Lloyd— Tarif für den Donau-Orient-Verkehr via
Galaz— alle russischen Hafenplätze über Constantinopel bedient
werden, sehen wir uns bemüssigt, die directs Güterausnahme
nach und von russischen Häfen bis auf Widerruf hiemit ein­
zustellen.
Sendungen nach diesen Bestimmungen werben nur bi§°
Galaz zur Beförderung übenrommen, jedoch wird das Agentien-
Jnspectorat in Galaz für die rascheste und bestmöglichste Weiter­
beförderung dieser Sendungen ab Galaz directe nach den russischen
Häfen, also ohne Berührung von Constantinopel— aus Kosten
der Empfänger— besorgt sein.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Ztg.".)
Wien, 31. August.
(Neuartige Falschmünzerei.) Ein Tischlergchilse und vier
Tischlcrlehrlinge hatten sich heute vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Böhm wegen Falschmünzerei
zu verantworten. Für die Anklage trat StaatSanwalt-Substitut
Dr. Pollak ein.
Ter 22jährige Paul Marion ist der angeklagte Tischler-
gehilfe. Die Lehrlinge sind sein ILjähriger Bruder Georg
Marion, der 17jährige Hugo Renner und die 16jährigen
Franz Kousalik und Karl SalaS. Ihr Arbeit­
geber war der Tischlermeister Przihoda im 12. Bezirke.
Am 16. Mai d. I. hielt der Gemischtwaarenhändler Joseph
Norgadt im 12. Bezirks einen Burschen an, der mit einem
falschen Zwanzig-Hcller-Stück bezahlen wollte, dasselbe auch sofort
ersetzte, jedoch wieder mit einer Münze, die sofort als falsch er­
kannt wurde. Der Ungehaltene war Georg Marion. Er wurde
der Polizei übergeben. Diese nahm am nächsten Tage in der
Werkstätte des Lehrherrn des Verhafteten eine Durchsuchung vor
und fand zwei hölzerne Gußformen zu Zehn- und Zwanzig-Heller-
Stücken, das Gußmetall, metallene Sypkonflaschenköpfe und einige
halbseitige Falsifikate aus diejem Metall.. Die Gußformen waren
in der Weise hergcstellt, daß glühend gemachte echte Münzen
in zwei genau aneinander passende Hölzer eingebrannt
und dann diese Vertiefungen zum Gießen angcdohrt worden waren.
Es wurde erhoben, daß diese Falschmünzerei von Paul Marion
mit Hilfe der Lehrlinge Renner, Kousalik und Salas ansgeführt
wurde und daß Georg Marion zur Verausgabung der Falsisicatr
verwendet worden war. Am 18. Mai wurden alle diese Personen
verhaftet: auf dem Wege zum Cammissanate sagte Paul Marion
zu dem Polizei-Agenten Victor Eisett: „Lasten S' mich auS,
ich geb' Ihnen dafür drei Gulden." Deshalb war die Anklage
gegen Paul Marion auf versuchte Verleitung zum MißbrauHa
der Amtsgewalt ausgedehnt. Es braucht kaum erwähnt zu werden,
daß die Falsificate nicht besonders gelungen, daher nicht sehr
schwer als Falsificate zu erkennen waren.
Die Angeklagten waren theilweiss geständig und suchten sich
gegenseitig die Hauptschuld zuzuschieben. Bei diesen Verhören
hatte fast unausgesetzt ein Dolmetsch der böhmischen Sprache zn
intsrveniren. Durch das weitere Bewersvcrfahren konnte nur fest-
gestellt werden, daß nur die Ausgabe fünf der gedachten Falsifi­
cate von zwei Zwanzig- und drei Zehn-Hsllerstücken unbean­
standet gelungen war, der Versuch der Verausgabung weiterer
Falsificate iedoch mißlungen war, wenigstens konnten weitere Be­
schädigt; nicht ausfindig gemacht werden. Der Befund der Sach­
verständigen betont, daß diele Art der Münzfalsification bisher
nicht üblich gewesen, indem bisher nur Gußformen ans GypL in
Anwendung gewesen waren.
Den Geschworen wurden Schuldsragen im Sinns der An­
klage vorgelegt.
Die Vertheidiger Dr. Engländer, Dr. Weingartner
und Dr. Körner plaidirtsn für Freisprechung.
Die Geschwornen (Obmann Dr. Michael Harn i s ch) 8s»s
antworteten die Fragen der Münzverfälschnng je mit sieben „In"
gegen fünf „Nein", die Frage, betreffend den Paul Marion
wegen versuchter Verleitung zur Geschenkannahme in AmtssacheN,
mit neun „Ja" gegen drei „Nein".
Daher wurden die Angeklagten von der Anklage der MüW
Verfälschung sreigesprochen und nur Paul Marion wegen
Uebertretung der versuchten Bestechung eines Wachorgans M
eivwöchcntlichsm Arrest verurteilt.


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
W i en, 31. August.
(Vom Tage.) Die feste Tendenz wurde heute einer
kleinen Kraftprobe unterzogen, die sie aber trotz ihrer Jugend
recht gut bestanden hat. So waren weder die schwächeren
New-Aorker Curse, noch das niedrigere Glasgow, sowie die
ungünstigen chinesischen Nachrichten im Stande, die einmal
erwachte Zuversicht des Marktes zu erschüttern, der sich
neuerdings mit voller Energie seinen wieder gewonnenen
Lieblingen, den E i s e n w e r t h e n, zuwendete. Natürlich
Ständen hiebei Alpine an der Spitze der Bewegung, und
die lebhafte Kauflust in denselben drückte der gesammten
.Stimmung wieder ein ausgesprochen sehr freundliches
! Gepräge auf. Selbst der schwache Beginn Berlins
und die Meldung von der Zahlungsstockung der Firma
Adolph Löw und Sohn riefen in der einmal ein-
geschlagenen Richtung nur einen ganz kurzen Stillstand hervor.
Allerdings konnte derselbe umso leichter überwunden werden,
als man aus dem deutschen Markt bald wieder in's
bessere Fahrwasser lenkte und von demselben schließlich
sogar eine stärkere Haussebewegung der Montan-
werthe gemeldet wurde, während die Bedenken, welche sich an
das Moratorium der Brünner Firma knüpften, rasch zerstreut
waren, als bekannt wurde, daß die hiesigen Banken, soweit
sie überhaupt noch in Geschäftsverbindung mit dem Hause
standen, voll gedeckt sind. Der Markt setzte dann wieder mit
ungeschwächter Kraft die Bewegung in Alpinen, die
hauptsächlich durch sehr bedeutende Stellagekäufe ge­
fördert wurde, fort und stellte zur Motivirung derselben
angeblich sehr günstige innerpolitische Nach­
richten hin, die eine glatte Durchführung des Jnvesti-
tiousprogramms der Regierung versprechen. Immerhin war
aber nicht zu verkennen, daß heute die breitere Basis, auf
welche die Thätigkeit der Börse in den letzten Tagen ge­
stellt war, wieder eine starke Einschränkung erfahren
hat und blieben selbst Creditactien und Staats­
bahn -Actien dauernd vernachlässigt. Auch im
'Schranken machte sich die Geschäftsstille stark fühlbar
und die bedeutenden Avancen, welche Prager Eisen
und Böhmische Montan-Actien parallel mit der
Bewegung der Alpinen erzielten, waren nur das Resultat
unbedeutender Transactionen. Valuten haben sich neuerlich
in Folge von Abgaben der Arbitrage und des Exports
wesentlich verbilligt.
(Moratorium Adolph Löw& Sohns Wie aus
Brünn gemeldet wird, hat die dortige bekannte Tuch­
firma Adolph L ö w L S o h n bei ihren Gläubigern um
ein Moratorium angesucht. Die Passiven sollen
sehr beträchtlich sein und sich auf mehrere Millionen
Kronen belaufen. Von hiesigen Banken stand in erster
Linie die Anglobank mit der Firma in Geschäftsver­
bindung. Au der heutigen Börse verlautete, daß dieses
Institut durch die Schwierigkeiten des Brünner Hauses stark
in Mitleidenschaft gezogen sei. Wie jedoch seitens der Direc-
tion der Anglobank versichert wird, hat diese blos eine
hypothekarisch ficherge st eilte Forderung
von 370,000 Kronen und außerdem Wechsel in der Höhe von
ungefähr 400,000 Kronen, die durch Giri bester Firmen gedeckt
sind. Auch die Creditanstalt ist im Besitze von Wechseln
der Firma im Betrage von einer Viertelmillion, doch werden
uns dieselben als durchaus gut bezeichnet. Außerdem unter-
hielt die Firma geschäftliche Beziehungen zur ungarischen
Escomptebank und zur Aiviwstsnsüü danka. Ob und inwie­
weit diese Institute an der Zahlungsstockung betheiligt sind,
läßt sich vorläufig noch nicht constatiren. Die Verbindung mit
der Pester Commercialbank beschränkt sich darauf, daß letztere
an der Gründung derSilleinerTuchfabrik betheiligt
war und sich mit der Firma in die Actien dieses Unternehmens
theilte. Doch ist letzteres von der Firma vollständig getrennt
und durch die Schwierigkeiten derselben nicht betroffen. Die
Forderungen der Silleiner Tuchfabrik im Betrage von
300,000 Kronen sind gleichfalls durchaus gedeckt. Die übrigen
Wiener Banken standen mit Adolph Löw und Sohn nicht in
geschäftlicher Verbindung. Die Firma galt als vermögend,
doch wußte man seit Langem, daß sie sich nur schwer bewege.
Als Ursache des Moratoriums wird die schlechte Marktlage
bezeichnet. Inwieweit die jüngsten Vorgänge auf dem Woll-
märkte zu der Zahlungsstockung beigetragen haben, ist
nicht festzustellen.— Heute wurde in Brünn folgendes
Communique ausgegebcn: Die seit Fahren an-
dauernde äußerst kritische Lage der Wollwaaren- In­
dustrie, sowie die nothwendig gewordene Sanirung und
Reorganisation ihrer so umfangreichen Betriebe hat die alte
grrße Firma Adolph Löw und Sohn veranlaßt, ein
Moratorium anzustrebcn, um zeitweilig mit Ruhe die
nöthigen Umänderungen treffen zu können. Wie bekannt ge­
worden, übersteigen die in den Jndustrie-Unternehmungen in
Brünn, Helcnenthal und Bcranau investirten Actircn der
Firma weitaus die Passiven, so daß eine glatte Durchführung
der Umgestaltung zu erwarten steht. Das von den öfter-
reichischcn Unternehmungen der genannten Firma vollständig
getrennte, selbstständige Silleiner Actienunternehmcn
dieser Firma wird hievon in keiner wie immer gearteten
Weise berührt.
(Leipziger Bank.) Aus Leipzig, 30. August, wird
geschrieben: Bei der Leipziger Bank haben im ersten Semester
die regulären Geschäfte im Contocorrent und im Wechselver-
kehr zwar eine ruhigere, aber eine stetig wachsende Ent­
wicklung genommen. Die Umsätze weisen eine abermalige an­
sehnliche Steigerung auf. Die Gewinne sind unter dem
Druck der ungünstigen politischen Lage, der Börsen- und
der Geldmarktlage hinter den Berglcichsziffcrn der
Vorjahre zurückgeblieben. Im Contocorrent. und im
Discontogeschüft sind in Folge der hohen Geldsätze bedeutend
höhere Zinscnerträgnifse erzielt. Das Provisionsconto vcr-
zeichnet eine abermalige erfreuliche Steigerung des Gewinnes;
auch die Ausgabezinscn sind in Folge der bestandenen höheren
Zinsrate für Depositengelder wesentlich gesteigert; dagegen
mußte der Gewinn im Effecten- und im Consortialgeschäft
eine Schmälerung erleiden; dieselbe wurde aber durch erhöhte
Zins- und Provisionsgewinne wieder cingebracht, so daß sich
das G e s a m m t e r t r äg n i ß im ersten Semester
auf 3.201,468 Mark gegen 3.140,726 Mark in 1899 be­
ziffert oder mehr 60,742 Mark, circa 13'34 Percent pro
rata tewporis des Actienkapitals.
(Die Kohlenpreise in Schlesien.) Bezugnehmend auf
die Meldung der „N. Fr. Pr.", daß die fiscalische
Königsgrube die Kohlenpreise ab 1. September doch
um 5 Pfennige pro Ccntner heraufsctze, schreibt die „Br. Ztg
„Das ist richtig und nicht richtig. Die fiscalischen Gruben
haben nämlich bisher in Oesterreich ihre Kohle um
5 Pfennige billiger wie im Jnlande abgegeben. Zum Aus­
gleich dieser sonderbaren Anomalie werden jetzt die Auslands­
preise entsprechend erhöht und so im Exportverkehr Parität
mit den in der Kohlcnconvention vereinigten Verwaltungen
und Händlern hergestellt."
(Der Kohlenmangel in Obersranken.) In ähnlichem
Sinne wie die Handelskammer zu Görlitz hat nun­
mehr die Handelskammer für Oberfranken mit Rücksicht auf
die hohen "Kohlenpreise und den für den Winter in Aussicht
stehenden Kohlen Mangel an das königliche Staats­
ministerium des Innern folgende Vorstellung gerichtet: Es
zeigt sich deutlich, daß die Kohlenversorgung sowohl für
industrielle Zwecke, als auch für den Hausbrand mit immer
steigenderen Schwierigkeiten verbunden und es deshalb noth­
wendig ist, Mittel in Anwendung zu bringen, welche ge­
eignet sind, den Kohlenmangel zu verringern oder
vielleicht ganz hintanzuhalten. Wir dürfen davon ab-
sehen, die außerordentlich große Bedeutung und Wichtig­
keit der Kohlenfrage spcciell für unseren industriellen
Bezirk des Näheren zu begründen; es möge aber die That-
sache hervorgchoben werden, daß die Production der böh m i-
schen Kohlenwecke, welche bei der Kohlenversorgung Ober­
frankens eine hervorragende Rolle spielt und speciell für den
Industriebedarf ausschlaggebend ist, durch wenig Hände mono«
polisirt und bekannt ist, daß die Industrie unter der sprung­
haften Hinaufsctzung der Kohlenpreise in der letzten Zeitsehr
zu leiden hat. Höchst bedauerlich wird dabei empfunden, daß
die sächsische Kohlenproduction nicht imstande ist, der an
sic herantretendcn Nachfrage zu genügen, und daß in Folge
dessen auf eine Erleichterung der Kohlenvcrsorgung aus
Sachsen nicht zu rechnen ist. Ein Mittel zur thcilweiscu
Hebung dieser Schwierigkeiten erblickt die Handels- und Ge-
werbckammer in der Erniäßigung der Eisenbahn-
frachten beim Bezug außerdeutscher, haupt­
sächlich englischer Kohlen über die deutschen Seehäfen.
Der billige Rohstofftarif, der bereits Anwendung auf den
Bezug von Kohlen ans Sachsen und von der Ruhr findet,
müßte auch auf den Kohlenversandt von allen deutschen See-
Plätzen nach dem deutschen Binnenlande ausgedehnt werden.
Im Laufe der im letzten Frühjahre bestandenen, durch den
böhmischen Arbciterstrike hervorgerufenen Kohlennoth haben
bereits Bezüge englischer Kohlen nach Oberfranken stetige-
fundcn, wobei die Fracht pro zehn Tonnen auf der 587
Kilometer langen Strecke Hamburg—Bayreuth nach dem
Specialtarif III 141 Mark beträgt, während bei An­
wendung des Rohstcfftarifs auf diese Entfernung nur
eine Fracht von 120 Mark entfallen würde. Im
Uebrigen heben wir noch besonders hervor, daß unter
einer Kohlennoth nicht nur die Großindustrie, sondern auch
die Landwirthschaft, das Gewerbe, sowie alle Familien leiden,
die auf tägliche Kohlcnverweudung angewiesen sind, auch der
Staat hat ein wichtiges Interesse, daran, den Kohlenbedarf
für seine eigenen Zwecke möglichst billig zu decken. Wir ver­
hehlen uns nicht, daß die Ermäßigung der Kohlcnsrachten im
Seehafenvcrkehr kaum so hoch sein kann, um einem Mangel
an Kohlen durch forcirten Import ausländischer Kohle nach-
drücklich vorzubcugen, allein sie wird immerhin verursachen,
die deutschen und österreichischen Kohlen-
liefcranten nicht zu noch exorbitanteren
Forderungen hinzureißen. Es wird deshalb an
die königliche Staatsrcgicrung die Bitte gerichtet: „Wegen
Ausdehnung des Rvhstofftariss für den Bezug fremder Kohle
über deutsche Seehäfen bei der preußischen Eisenbahnver­
waltung die nöthigen Schritte einleiten zu wollen."
(Die neue türkische Anleihe.) Wie die „Franks. Ztg."
meldet, zog in Folge des Protestcs des Dclegirten der
Prioritätcnbesitzer Aüboyneau, der von anderen Delegieren
unterstützt wurde, Berger feinen Vorschlag, eine neue
türkische Anleihe auf die Zinsersparniß aus der
Conversion der bpercentigen Anleihe zu gründen, wieder
zurück.
(Spanische Exterieurs.) Das Abkommen, betreffend
die 4percentigen spanischen Exterieurs, wurde von den
spanischen Delegieren und den Comitcs vorgestern unter­
zeichnet. Die Einspruchsfrist läuft am 1. Deccmbcr ab.
Eine Einreichung der Titres ist nicht erforderlich.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute eine kleine Erlcich-
tcrung des Gcldstandcs auf offenem Markte vollzogen und
stellten sich die Sätze für erste Bankacccpte auf 4^/» bis
4V,s Pcrcent. In Berlin war der Privatdiscont ebenfalls
rückgängig und notirte 3^/, Percent.— Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch- ungarischen Bank machte
sich der Ullimobedarf wieder in stärkerer Weise geltend und
betrugen die Wechselcinreichungen 13 Millionen Kronen,
w-lchen Fälligkeiten von 9 Millionen Kronen gegenüber-
standcn.
(Compagnie Commerciale Belge.) Die am 23. d. M.
in Antwe r P e n gegründete Compagnie Commerciale Belge
übernimmt nach der „H. B. H." die Fortführung der
Handels- und Bankgeschäfte der Commandit- Gesellschaft
H. Albert de Vary u. Cie. in Antwerpen. Das
Äctienkapital beträgt 5 Millionen Francs, eingetheilt in
5000 gewöhnliche Actien ä 500 Francs und 2500 privilcgirte
Actien ä 1000 Francs. Die Firma Albert de Vary zeichnete
4000 gewöhnliche Actien, die Di scont o- G es eli­
sch a f t, Berlin, und die Norddeutsche Bank, Ham­
burg, je 625 privilcgirte Actien des neuen Unternehmens.
(Steuer auf Eisenbahn-Fahrkarten in Rußland.)
Neben die erhöhten Zölle und Accisen auf Wein, Bier und
Tabak wird, nach der „Nowosti", binnen Kurzem eine Fahr-
kartensteuer von 5 Kopeken Pro Karte treten. Diese Steuer,
die von jeder Karte ohne Rücksicht auf die Entfernung er-
hoben werden wird, soll der Gesellschaft des Rothen
Kreuzes zugute kommen.
(Zur Lage des Kupfsrmarktcs.) Bei großem und
stetig zunehmenden Verbrauch, der sich in fortdauernd starker
Ausfuhr nach Europa wiederspicgelt, gegenüber einer hinter
den Erwartungen zurückblcibeuden Erzeugung, ist die Lage
des Marktes nach der „N.-V- H--Z-" sehr fest. Nach dem
Juli-Ausweise der Vereinigung der amerikanischen Erzeuger
! sind im Juli zwar 16,500 Tonnen Kupfer weniger zur
i Ausfuhr gelangt als im vorhergehenden Monat. Dafür hat
1. September 1900 Nr. 674v
jedoch die Juli-Ausfuhr mehr als die Hälfte der Jn'and-
erzeugung im genannten Monat für sich in Anspruch
genommen. Für die mit Juli beendeten sieben Monate
dieses Jahres stellt sich die gcsammte Jnlanderzcugnng
auf 157,589 Tonnen gegen 145,821 in der gleichen
Zeit 1899, somit eine Erzeugungszunahme von nur 8 Per­
cent. Die Ausbeute der europäischen Kupferminen ist in der
ungezogenen Periode sogar von 51,019 Tonnen (in 1899)
auf 50,586 Tonnen (in 1900) zurückgegangen. Dagegen ist
die Ausfuhr von amerikanischem Kupfer in derselben Zeit
von 63,620 Tonnen (in 1899) auf 101,915 Tonnen (in
1900), somit um 60 Percent gestiegen. Einer der Directorcn
der United Metal Selling Co. äußerte sich zu der Lage des
Marktes dahin, daß die natürliche Zunahme an Bevölke­
rung und industrieller Entwicklung eine Zunahme der
Kupferproduction um 10 Percent bcuöthigt, daß jedoch
thatsächlich die Erzeugung des letzten Jahres hinter
dieser Normalanforderung zurückbleibt, und daß auch
in diesem Jahre die Mehrausbeute trotz des enormen
Preisaufschlages nicht dieser Ziffer entspricht. Als in der
zweiten Hälfte von 1898 die Nachrichten über Gründung
neuer Kupferminen- Gesellschaften sich überstürzten, wurve
vielfach angenommen, die neue Erzeugung werde der hohen
Preislage ein Ende machen. Thatsächlich jedoch ist die Zahl
der neuen Minen nur gering, und mit ein oder zwei Aus­
nahmen sind dieselben noch nicht in Förderung. Dabei haben
die verfügbaren Borräthe überall abgenommen. Die Fabrikanten
arbeiten heute mit weniger Rohmaterial als früher, sowohl
weil die Vorräthe schneller zu ergänzen sind als früher, als
auch aus Besorgniß wegen der hohen Preise.
(Ccmentsyndieat.) Aus Hannover, 30. August,
wird gemeldet: Die heutige Sitzung der Nordwe st-
deutschen Cementconvention beschloß die
Vertagung des Antrages auf Aufhebung
der Eonvention, um weitere Verhandlungen milder
„Teutonia" zu führen. Der Aufsichtsrath der letzteren wird
dieserhalb im September zusammentreten; alle sonstigen
Ccmentwerke sind mit der Syndicatbildung einverstanden.
König Carol von Rumänien in Ischl.
Ischl, 31. August. König Carol von Rumänien
ist mit seiner Suite um 10 Uhr 50 Minuten mit der
Salzkammngut-Localbahn abgereist Der Kaiser fuhr
vor dem Hotel des Königs vor, um diesen abzuholen.
Im Bahnhofperron hatten sich auch Minister Graf
Goluchowski, Prinz Georg von B aiern,
sowie die Ehrencavaliere des Königs Freiherr
v. Perfall und Fürst D i e t r e i ch st e i n eiu-
gefunden. König Carol unterhielt sich längere Zeit
mit dem Grafen Goluchowski und dem Prinzen
Georg, der Kaiser mit der Suite des Königs. Die
Monarchen verabschiedeten sich mit einem zweimaligen
Kusse in herzlichster Weise. König Carol hat mehrere
Auszeichnungen verliehen.
Verhaftete Anarchisten in Deutschland.
Berlin, 31. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus B r e m e r h a v e n wird ge­
meldet: Hier wurden zwei Anarchisten verhaftet.
Da noch Andere aus Amerika eingetrofsin sein sollen,
werden die Absperrungsmaßregcln bei dem bevorstehenden
Kaijerbesuch verschärft.
König Leopold t!. von Belgien.
Brüssel, 31. August. (Tel. der „Wiener'
Allg. Zt g.".)"Die wieder austauchenden Gerüchte von
Abdankungsabsichten des Königs L e o p o l d 1l. gehören
einer durch die Ereignisse längst überholten Zeit an. Als
die Affaire der Kronprinzessin Stephanie, die
Congoangelegenheit und seine Augenkrankhcit den König
tief verstimmten, wurde eine ähnliche Absicht laut, aber
das Bewußtsein, daß seine Abdankung angesichts des
Umstandes, daß s in Nachfolger Prinz Albert von
Flandern noch nicht zum Throne reif sei, leicht das
Signal zur Revolution und zum Sturz der Monarchie
geben könnte, gab den Ausschlag, und von der Abeanknng
kann nicht länger die Rede sein.
Der südafrikanische Krieg.
Dewet gefallen?
London. 31. August. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) lieber LoureiWo-Marques stammende, aber als
unbeglaubigt bezeichnete Gerüchte wollen wissen, daß
Dewet in den letzten Kämpfen gefallen sei.
Die chinesische Krise.
Die Haltnng der Mächte.
London, 31. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In politischen Kreisen erhält sich das
Gerücht, daß Amerika und Rußland be­
reits mit der Kaiserin-Witwe von
China in Verbindung stehen und daß die
Letztere bereits erklärt habe, daß sie nach dem Abzug der
fremden Truppen nach Peking zurück! hren, die Ver­
handlungen eröffnen und Garantien für die Zukunft
geben wolle.
Verschiedene englische und amerikanische Zeitungen
behaupten, Kaiser Wilhelm weigere sich, den Vorschlag
auf Zurückziehung der Truppen aus Peking anzmuhmcii.
„Morliing Leader" fügt sogar absurderweise bei, solange
Rußland nicht die Mandschurei räume, wolle Deutsch­
land auch von einer Zurückziehung der Truppen nichts
wissen. Was natürlich ebenso ein Unsinn isi, wie die


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 6745
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. September 1900
Seite 5
Anschuldigung. Deutschlands Absichten auf Landerwerb
stünden dem Frieden im Wege.
Der russisch-amerikanische Rückzug.
Berlin, 31. August. (Tel. der „W ienerAllg.
Ztg.".j lieber den plötzlichen Scenenwechsel in China
erfahre ich Folgendes: Rußland eröffnet«: den Mächten,
es halte die militärische Lage in Peking auf die Dauer
für precär und beabsichtige, seine Truppen von dort
zurückzuziehen und auch den russischen Gesandten von
dort nach Tientsin eben von diesen Truppen
cscortiren zu lassen. Gleiches beabsichtigt
Amerika. Einige Mächte wollen nicht einsehen, warum
plötzlich die Lage in Peking so gefährdet sein sollte.
Deutschland aber hält mit feiner Ansicht
einstweilen noch zurück.
Auch Li- Hung- Tschang's von Amerika und
Rußland anerkannte Competenz, als Unter­
händler anfzutreten, gibt Anlaß zu Verhandlungen.
Deutschland erklärte bekanntlich, so lange auf eine solche
nicht cinzugehen, bis Li-Hung-Tschang Vollmachten
besitze; falls er jetzt solche aufweise, würde auch Deutsch,
land sich nicht länger weigern.
Meiner Ansicht nach ist Rußlands Behauptung
von militärischer Schwäche in Peking nur eine faule
Ausrede, um die diplomatische Schwenkung zu mas-
kiren und anderen Mächten die bittere Pille zu versüßen
und die Mitmachung der Schwenkung zu erleichtern.
Was aber geschieht, wenn die Mächte sich weigern,
Rußlands Beispiel zu folgen, das vielleicht den Zweck
hat, sich China gegenüber als Freund und Proteetor
zu erweisen und die anderen Mächte zur Räumung
Pekings zu veranlassen? Daß das Gelingen der russisch­
amerikanischen Action Waldersee's Mission
ganz gegenstandslos machen würde,
liegt auf der Hand. Vielleicht war das mit
der Zweck dieser Action.
Berlin, 31. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Folgendes ist der Wortlaut der Note,
welche die amerikanische Regierung an die Mächte ge­
sandt hat:
Washington, 24. August.
Die folgende Note wurde dcn Vereinigten Staaten
vom russischen Geschäftsträger am 17. August über­
reicht:
Ich habe soeben eine Mittheilung von der kaiser.
lichen Regierung in Petersburg erhalten, welche mich
von einer von den Admiralen der verbündeten Flotten
gefaßten Resolution in Keuutniß setzt, wonach Li-
Hung-Tschang, dem Bevollmächtigten
der chinesischen Regierung, jeder Ver­
kehr mit den chinesischen Behördeu, im
Falle seiner Ankunft in T a k u. verboten
wurde. Da diese Resolution unerklärlich ist, in
Anbetracht, daß alle Machte die Nützlichkeit der
Zulassung von Li-Hung-Tschang's Diensten bei even­
tuellen Friedensverhandlungen anerkannt haben und be­
sonders, da es ihm unmö lich sein würde, seine Mission
als chinesischer Bevollmächtigter zu erfüllen; falls auf
diesem Jnierdicte bestanden würde, so wäre es
wünschenswerth, daß die interessirten
Mächte Gegenbefehle gegen die oben-
erwähnte Entscheidung erließen.
Auf eine erste Anfrage hierüber antwortete Admiral
Remey, der Commandant der Vereinigten Staaten-
Flotte in Taku, daß keine solche Resolution gefaßt
worden sei. Jetzt aber telegraphirt der Admiral, die
Admiräle wären übereingekommen, an den Doyen der
Legationen in Peking um Instructionen für den Fall
des Eintreffens Li- Hung- Tschang's zu schreiben
und indessen Li-Hung-Tschang
nicht zu gestatten, mit den chinesischen
Behörden zu verkehren. Admiral Remey stimmte gegen
diesen Vorschlag, und wir sind derselben
Ansicht, wie sie in der russischen
Note ausgedrückt ist. Im Interesse des
Friedens und für eine wirksame Darlegung der Rechis-
forderungen aller Mächte gegenüber China sei es wichtig,
daß der chinesische Vertreter im Stande ist, so-
wohl mit seiner eigenen Regierung zu ver­
kehren, wie mrt dem militärischen Commandanten,
dessen Action für die Einstellung der Feind­
seligkeiten nothwendig ist. Der chinesische Gesandte in
Washington hat keine Vollmacht und Instructionen.
Li-Hung-Tschang aber ist durch kaiserlichen Beschluß
zur Leitung der Friedcnsverhandluugen ermächtigt und
ist jetzt der einzige Vertreter mit verant­
wortlichen Vollmachten in China. Wir
haben daher unseren Vertreter in
China im Sinne der russischen Note in-
> str u i r t. Irgendwelche Mißverständnisse oder von
einander abweichende Handlungen in dieser Sache seitens
der Mächte in China würden bedauernswerth sein und
wir würden gerne von den anderen Mächten erfahren,
ob unbekannte Gründe existiren, welche ihrer Meinung
«ach zu anderen Ansichten als den von uns gefaßten
führen würden. Wollen Sie das den Ministern der
auswärtigen Angelegenheiten mitthcilen. Eine baldige
Antwort erwartend, bezeichnet Adee.
Diese Note wurde an sämmtliche amerikanischen
Gesandten telegraphirt.
Ferner wird aus Washington gemeldet: Ein Cabinets-
mitglied der Vereinigten Staaten erklärte, die russische
Note drücke die Bereitwilligkeit aus, Li-Hung-Tschang
als Bevollmächtigten zu acccptiren und stimme auch
dem Vorschläge Amerikas zu, daß die
Truppen aus Peking und schließlich aus
China zurückgezogen werden.
Der russische Vorschlag schloß auch einen Plan ein,
der einem Bündnis; zwischen Rußland und
Amerika glcichkäme, und hierauf crwieerte die Ver­
einigte Staaten-Regierung, das sei unannehmbar,
da ein Bündniß der festgclcgtc» Politik der
Vereinigten Staaten zuwidcrlaufe.
Die Situation in Amoy.
Yokohama, 31. August. (Reuter-Meldung.) Da
die Chinesen den japanischen Tempel in
Amoy in Brand gesteckt haben, rücken
Dienstag fünf Compagnien der japanischen Garnison
von Taipe (Formosa) nach Ainoy, wo bereits von zwei
Kreuzern Marinesoldaten gelandet worden waren.
Die Lage in Peking.
Dokohama, 31. August. General- Lieutenant
Damagucki telegraphirt aus Peking: In einer
am letzten Samstag ftattgehabten Berathung der fremden
Gesandten und Truppenbefehlshabcr wurde beschlossen,
daß die Thore der kaiserlichen Stadt
weiterhin bewacht werden sollen, und zwar
eie südlichen von den Amerikanern, die anderen von
dcn Japanern. Weiters wurde der Beschluß
gefaßt, die Einnahme von Peking durch
einen 11 mzug der verbündeten Truppen
durch die kaiser licheStadtam 28. d. M.
feierlich zu begehen. Viele Eunuchen sind
aus dem Palaste herausgekommen, um sich den Euro­
päern auszuliesern. Die Insassen des Palastes erhielten
die Versicherung, daß sie rücksichtsvoll behandelt werden
würden.
Nene Rüstungen Rußlands?
Magdeburg, 31. August. (Tel. der „W teuer
A I r g. Z t g.".j E nein Petersburger Telegramm der
„M a g d c b u r g i s ch c n Z e i t u n g" zufolge mobilisirt
Rußland abermals 7000 Mann für die Mandschurei.
Demselben Blatte von anderer Seite zngehende Meldungen
versichern, Japan habe anderen Mächten erklärt, sofort
Korea zu besetzen, falls Rußland die M-mdschurei besetzt.
Japanischerseits seien diesbezügliche Vorbereitungen ge­
troffen. Frankreich sucht vermittelnd ciuzuwirren, befürchtet
indessen Verwicklungen, falls der Frieden nicht baldigst
hergestellt wird.
Aus dein Innern Chinas lauten die Nachrichten sehr
ungünstig. Die Schwarzflaggcn zieh n in mächtigen
Schämen gegen die Städte H ankau, Nanking und
Canton, während in der Umgebung von Tientsin
fortgesetzt starke Boxerbanden auftanchcn.
Unter dem Verdachte zweier Raubmorde.
Budapest,31.August. (Tel. der„W ienerAllg.
Z t g.".) In einer sensationellen Crimiualasiaire findet
gegenwärtig ein lebhafter Notenwechsel zwischen den
österreichischen und dcn ungarischen Behörden statt. Der
in Groß-Enzersdorf in Haft genommene Emerich
K astner, ein ehemaliger Oberlieutenant, der wegen
Schulden den Dienst hatte guittiren müssen und
in den letzten Monaten Diurnist beim Buda-
pester Strafgericht war, erscheint, wie eine Note
der Wiener Polizeidirection an die Budapester S:adt-
hauptmannschaft besagt, zweier Raubmorde
dringend verdächtig. Bisher ist darüber,
wo und an wen diese Raubmorde verübt worden, nichts
Näheres in die Oeffcntlichkeit gedrungen. Kästner war
gegen Ende vorigen Monats auf Urlaub gegangen und
hatte sich seither nicht mehr zum Dienstesantritte ge­
meldet.
Budapester Börse.
Budapest, 31. August. (Tel. der »Wiener Allg.
Ztg.".j Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
60.80, Ungarische Creditbank 682.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 143.—, Ungarische Hypothekenbank
425.—, Ungarische Escomptebank 447.—. Oesterrcichische
Creditactien 663.75, Rima-Muranyer 522.50, Budapester
Straßenbahn 606.—, Südbahn 115.—, Oesterreichisch-
nngarische Staatsbahn 659.50.
Berliner Börse.
tT e l. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 31. August. Die Auslassungen hiesiger, zur
konservativen Parteileitung in engen Beziehungen stehender
Blätter, sowie ähnliche Bemerkungen der „Kölnischen Zeitung",
worin der gestrigen Auslassung der „Schlesischen Zeitung"
betreffs der Geneigtheit zu einer Revision des Börscngesetzes
enigegeiigetreten wird, bewirkte zunächst eine Zurückhaltung."
Auch verankaßte die China-Politik Amerikas und Rußlands
eine starke Reserve, so daß die ersten Verkäufe mrr zu er­
mäßigten Cnrsen vollzogen werden konnten. Bald aber trat
eine Befestigung, namentlich für Kohlen-Actien ein auf diel
Anfrage des Eisenbahnministers beim Kohlensyndicat, ob eA
größere Mengen, als abgeschlossen worden waren, zu dcn
seinerzeit vereinbarten Prellen liefern wolle, was abgelehnt
wurde, und auch festen Verlauf der gestrigen Düsseldorfer
Kuxcnbörse wurde hingewicsen. Die durchwegs feste Tendenz
auf dem Cassamarkt und flüssiges Geld gaben dem Montan­
markt neuen Ansporn; höhere Londoner Notiruugen für
Chinesen verliehen dem Gesammtmarkt eine Stütze. Italieni­
sche Rente, Bahnen, Beloce, Schifffahrt-Actien auf Käufe
des Heimatlandes höher. Amerikaner auf die gestrige Ab­
schwächung New-Dorks etwas gedrückt. Schluß allgemein fest.
Privatdiseout 1/3 niedriger.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 96.40, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4pcrcentige ungarische Goldrente 93.—, 4vercentigr unga­
rische Kronenrente 90.25, Staatsbahn 140.25, Lombarden
26.75, Nordwcstbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch«
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.50, Wies
(kurz) 84.60, Wien (lang) 84.45, Russische Noten (Kasse)
216.20, Russische Noten (Ultimo) 216.25, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 173.50,
Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 189.25, Dres­
dener Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147.30, Nationai-
bank 131.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
139.25, Nordostbahn —.—, Unionbahn 82.10, Central-
bahn 147.60, Meridioualbahn —.—, Mittelmeerbahu 100.25,
Russische Consols —, Z'/zverccntige Goldruffen —.—,
visrperceutige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75,
Türken-Lose 107.90, Mexikaner —, Deutsche Reich s-
anlcihe —.—, Laurahütte 205.50, Dortmunder 96.60, Bv-
chumer 138.90, Gelseukirchsner 195.60, Harpener 183.50,
Hibernia 205.50, Trust —.—, Lloyd-Actien 107.60,
Packetschifffahrt-Actien 119.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.—,
Staatsbahn- Actien 140.25, Lombarden 26.75, vier-
vercentige ungarische Goldrente —Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 354.75, Tannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 3»/« Percent.
Paris, 31. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j (Curse von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 100.95,
Italiener 93.85, Exterieurs 73.15, Türken-Lose 110.50,
Türken 6 26.—, Türken 6 —.—, Ottomane 535.—,
Tabak 316.—, Spanier —.—, Debeers 704.—, Char­
teret« 81.—, Goldfieids 192.—, Eastrand 189.—, Lau«
caster —.—, Randfoutein 78.—, RandmineZ 1017.—,
Robinson —.—, Simmer und Jack —.—, BiLage —,
Portugiesen —.—, Saragoue —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zamdese 32.--,.
Huanchaca 135.—. Firm.
London, 31. August, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg Zt g.".j Consols 98.37, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.19, Debeers
28.—, Goldfields 7.57, East Rand 7.47, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 0 —.—, Randsfonteln 3.12, Raud-Mines 40.40,
Jagersfontciu —.—, Augio-freuch —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —Waterworks —, KnightS —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.37, Anaconda 9.12, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—. Heudsrsous —.—,
Exploration —, Bocksdurg —, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brvwnhill —.—,
Oroya —.—, Central London—.— auf—.—.Kassius—.—.
Behauptet.— Westaustralische MinencurZe: Associated 3.37,
Jvanhve 10.62 auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols
13.50, Unzen-Ansbeute —.—, Golden Link —.—>, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop.—.—.Boulder Mainreef—, Oroya —.—,
Brvwnhill 8.37, HonseShoe 12.25, Kalgncli —.—, Blocks
Glasgow, 31. August, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Zt g.".j Roheisen Mixed Numbrcs
Warrants 75 Sh. 6 ck per Caffa, schwächer.
Brüssel, 31. August, 12 Uhr— Min. (Tel. der;
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 72.50, Saragosse
208.—, Nord Espagne 209.—, Brest! —.—, Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1479.—, Metropol —.—,
Zambese —.—.
(Deutsche Neichsbank.j Aus Berlin, 31. d.
wird uns telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Central-
Ausschusses der Deutschen Reichsbank bezeichnete Viccpräsi-
dcnt Gallenkamp den Status als leidlich günstig. Die An­
sprüche haben sich seit dem letzten Ausweis zum Ultimo be­
greiflicherweise erhöht. Eine Aenderung des Disconts sei zur
Zeit nicht in Aussicht zu nehmen.
(Vom amerikanischen Eisenmarkts.s Aus London,
31. August, wird uns telegraphirt: Ter „Jron monger"
meldet gutes Exportgeschäft in Stahtbarren, auch spricht
mau von Verkäufen in Roheisen, welches bei dcn Hochöfen
aufgespcichert war. Die Preise sind unverändert.
(Breslauer Discontobauk.j Aus Berlin, 31. August,
wird uns telcgraphire: Die Breslauer Discontobank versendet
ein günstiges Communique über ihren Semestralabschluß.
Darin heißt cs, die Bank habe trotz des Rückganges der
Conjunctur keinerlei Verluste von Bedeutung bei ihrer Kund­
schaft erlitten. Der Ertrag des Effecten- und Consorrial-
Contos sei naturgemäß gegenüber der entsprechenden Vor-
jahrSziffer zurückgeblieben, während aber die Erträgnisse des
laufenden Geschäftes denjenigen des corrcspvndirenden Zeit­
raumes im Vorjahre nicht nachstehen.
Dom WaarEZrMKrki.
Budapest, 31. August. (Tel. der „Wiener Allg,
Z t g.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei gutem Ausgebotr
und mäßiger Kauflust lustlose Tendenz. 80,090 Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen behauvtct. klebriges un­
verändert ruhig. Termine Nachgebcn zuneigend. Welzen xro Octobc»-


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 0
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. September 1900
Nr. 6745
K. 7.66 bis K. 7.67, pro April K. 8.06 bis K. 8.07, Roggen
pro October K. 7.07 bis K. 7.08, pro April K. 7.38 bis
K. 7.39, Hafer pro October K. 5.32 bis K. 5.33, Mais pro
September K. 6,15 bis K. 6.16, pro Mai K. 4.96 bis Ä. 4.97.
Schön,
Trreg, 31. August. (Zuckermarkt.) Ruhig, prompt,
Cet.trifugal Piles K. 28.50 bis K. 29.25, per November-März
K. 27.— bis K. 28 V«.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio ff. 53— bis fl. 58.—, Samos fl. 51— bis fl. 60.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 88.— bis
K. SO.—.
Prag. 31. August. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 31.05, ab Kolin K. 30.45, ab Aussig K. 31.65,
per Oetober-December K. 25.30, Naffiuade, Prima prompt
uud August K. 84.— bis K. 84.50, fest: KartosselsvirituS
rassinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest. 31. August. iFettwaaren per 50 Kg.) Pestcr
Schweinefett K. 59.— bis K. —.—, Tafclspeck K. 54.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Hamburg, 31. August. iKaffeem arkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 40.75, pro Decemüer Mark
41.75, pro März Mark 42.25, pro Mai Mark 42.75 Geld.
Antwerpen. 31, August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 31. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.50
bis 31.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
80V«, pro September Francs 30°/,, ruhig, pro vier 'Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
Hadrs, 31. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 49.50, per vier Monate Francs 50.—.
London, 31. August. .rie» 1910.—, Mai-Rente 97.6.0,
Ungarische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kroneiirente—
Ungarische Kroneiirente 90.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.32, Rubslnoten —, Türken-Lose 106.50.
An der MittagsbSrse rariirten: Creditactien zwischen
662.75 und 665.—, ungarische Creditactien zwischen 681.50 unü
682.—, Länderbank-Actien zwischen 415.— und 416.50, Union-
kank Nciien zwischen 553.— und 553.50. Es schlossen: Anglo
bank-ActienPu 275.90, Bankvcieins-Acti n zu 494.—.
Zur Ectlärungszcit um 1 Uhr notinen: Creditactien 662.75,
ungarische Creditactien 683.—, StaatLbahn- Actien 659.50,
Lombarden 112.50, Mai-Nenie 97.65, ungarische Goldrente
115.—. Alpine Montan-Actien 464.50.
Um V»8 Uhr notirten: Creditactien 663.-0, ungarische
Creditactien 682.—, Anglobant-Actien 2/5.50, Unionüauk-Actien
552.--, Länderbank-Actien 416.50, StaatSbahn-Actien 680.—,
Buschtiehrader Actien Ht. L 1087.—, Lombarden 111.—,
Elbeihalbabn- A tien 463.—, Alpine Montan-Actien 465.—,
Türkische Tabak-Actien 289.—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronenrente 97.70. österreichische Goldrente 117.—, ungarische
Goldrcnte 115.—, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 664.—, ungarische Creditactien 682.—, Anglo-
bank-Actien 276. BaukvereinS-Actien 492.50, Uuionbank-
Acticn 553.--, LLnderbank-Nctien 416.50, Staatsbahn-Actieu
661.50, Lombarden 1!4.—, Elbethalbahn-Actien 464.—, Vau-
nnd Bstricbsgesellschafis-Actien 296.—, c- 289.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiss-Actien 775.—, Tabak-Actien
286.50, Prager Eisenindusirie-Acticn 1917.—, Rima-Muranyer
526.—, Alpine Montan-Actien 470.-, Mai-Rente 47.70, unga­
rische Goldrente 115.-, österreichische Kronenrente 97.70, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 106.25, Reichsmark 118.35,
Böhmische Montan-Actien 1303.—, Brürer Äohlen-Acüen 951.—,
Waffcnfabriks- Actien —.—, Westböhmiiche Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—.—, Wienerberger Actien —. Dux-Bodeubacher Koblcn-
Aetien —, Poldi-Hütle 417.50, Trifailer Actien —.—. Scp-
teniber-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursbtatt.
Nachbärse: Creditactien 664.25, ungarische Creditactien
682.—, Anglobant-Actien 275.75, BankvereinS-Actien 494.—,
Uuionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats­
bahn-Actien 661.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien
463.50, Nordwestbahn- Actien 452.—. Tabak-Actien 289.25
Rima-Muranyer Actien 525.50, Alpine Montan-Actien 470.25
Mai-Rente 97.70, ungarische Kroneurentc 90.60, Türken-Lose
106.50, Marknoten 118.30 per Cassa, 118.35 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cbeques...
Paris ....
20-Fran?-S1ücke ...
Nudel
Markanten
Geld^ Waare^
S6.25
L.55'-
2-12.35 ^London-Cbeques.
96.32< Paris
19.30 20-Frarik-Stücke.>
2.56?- Rubel
—sMarknolen
escylutzcurs
Gerd
Waare
August I Sept. j October i
Stellagen>
Effect
August
Sept.
October
Vorprämien
18—22 28— 32'Oett. Crolact—
24-28,34-38StaatZb.-Acr.—
—!— iSüdb.-Actien—
23—32 43—50!AlpineActien—
:23—3246—öthRima-Muran—
i— st,2—14'Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
,ö-/»-6'/.,8'/,-9'/-
6>/--7'/-9-/--10'/,
7V-—S'/- 13—14
7V.-8V.i13'/U48.
- l3'/»-3°/»
iMachbörse)
4"/o ung. GoldrsnteP
Ungar. Krc-nenrente-s
Crediiactie>l f
Sraatsbahn^
Lombarden— .. .1-
werthen.
Disconto-Connnandit
Berlu-er Wiener Kerl'rr Berliner
Curse ^Parität sNachbörse) Curse
96.— l 115.08 Buschtichrader lit. v. P 273.—
90.25 c 90.84 No-owestbahn P—
207.— 664 30 Cldelhalbadu P—
iro.n) j 659.72 »Russ. Baukn. f 216.20
26.50 i ^2).7L j
173.40. Italiener Sä.75. Fest. ^Hausse in
UmreSnungs-Curse 118.40.
P per Ultimo.
SepL.-nrder-Curse.
Oest. Papie-rente
„ Lilbrrrente
„ Gcldrel'te
Ung. Goldrenre.t
Kroneurentc.. f
Oest. Creditactien .. .P
Bankvereins-Actien .7
Oeit.-nng. Bankaktie'.!.
Staatsdahu -sti
Dreiperecntige
Umrech mi ngscn
Franlf.
Cnrse
96.40
93 75
96.05
206 60
123 20
121.60
Wiener
Parnät
97.02
116.90
115.14
663—
4 93.08
1711.06
139.80 s 658.30 s
L'.-LrriL flirr
Lombarden P
Nordmestbabn .... .P
Elbsthalbahn-Actien-j-
Buichliehraderlit. LP
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
F-anks.
Curse
26.10
230.—
84:53
20 46-
81.33
Wiener
Parität
1096.06^
255.98
Montan-
Wiener
Parität
H9.81"
461.65
118.19
242.52
96.36
ungarische Goldanleibs 77.20. Ruhig. Montanwerkhe fest,
s 118.40. Sep-ember-Curse.
New-Zork, 30. August. lKabeltclegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/», Wechsel ans London (60 Tage
Sicht) 4.84'/», Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 81'/«. Deuves und Rio Grande Prefered 66.75,
Eric Aailroad 34V« first preference, Illinois Centralbahn
116.25 Late- Shore- Actien 209.—, Louisville und Nashville
71"/«. Union Pacific 59.-.
Nrrv-Aark. 30. August. Der Actienmartt eröffueie sehr
fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß träge.
Actienumsatz 141,000 Stück.
ssoi-isstL'ing clvs smil'resssii Lour-sdiLitss
liöt- Wisovl- Kooss
^inerte
B-riiuSlich- L°^
.« „s P.^.a»seo»t5oA.ö.W-!
''/ .. E'-'»
''T'tnpiich -G?!- 100 st.CPk'
KZKWSUL
c Smdt-Attlcihe!» ros si. LM..
re Dr»mi-n-««leU!e r rö.! Arc«.
ii-n"..«
, Un-e««i n-Nich- L°I?.
ex.B»M«a (D-n»r-u) »fl. ». W
mstalt i- H-rnd. u. Ä.roo
/ Siadt.Ä'Ukhiii.- ^0"
Agilerie-Antehen. 20„
,?r >präm en-Rulehen 20
Stadtgemeinds.-- A"
l Are'»«, »fl. G>E>>-, W
Krn», u>>g. Ge! v-,.
iE'""'' ,s CM
^.1874100 .. ö.
»Wdein« der z-/.«r.»Sch»ld«er>
ib i °d-r B°d-ncr.-A.. 'rre Sicht. (. 100 Li re ..
längere Sicken„
n, ^anknl/^eckr.k. Sicht.f.ioOFr.„
lä- aere Sichren„„„
I'.l.russ.PlcitzcCbeckn.k.L.i. lOONich. ..
' .. llina.Sichi. .. ..„
asel Checkn.kurz«'Sichten f. 100Fr-S.
l5igei-e Sichten...„
PlStzeCbeckn/n'-reSicht.f. lOOFrc?.„
„ längere Sichten.„„„
Vatulen.
Münzduca cn per Stück
Rundducatcn ..-- ..
gar. 8 fl.-Koldstücke.
rancS-Ltückc
nnar-Stücke ...
ei-Stücke
kark-Stücke.........
Nnbcl-Äoldstücke....
dl're ...
ien-(Levant-)Tbaler
106-
106 2r
237
234
360
235—
370—
!.Ü0-
73-
106—
124-
62-
69-
46 5!
125-
131 50
42 2.
63
i70-
00 2-
18 st-
150-
380^
27 ö-
50-
23-
l.
l t> 2 2
95 7-
95 7.
1144
1140
19 20
23>6st
24 20
118 20
118 25
90 45l
255-
239-
235 50
380—
253-
237-
74 75
106 50
387-
126—
64—
71-
49 50
128-
!33 50
43 25
65-
173-
62 35
193-
382—
30-
52—
24-
--00 15
118 40
'12 35
31.>45
90 50
96 32-
95 95
95 95
1149
1144
1931
22 73
24 28
118 40
118 45
90 65
2S6»
WsLk88!3tud8N-/lLi!sir-6686l!86kaft
K
' I. IVollreüs 10a. 13, IV. ^Viexlen, IlLuptstrasss 14,
Vll. LlLriakiltsrstrasLü 74L, IX. ^IssrstrLkse 32.
UOl! Vbil/0v uller (FsttnnAsu Konten, Ftasts-
Papiers, ktän^Uirists, Uoss. Unursn eto. unter äon
i-oiO-mtsst-n Uellingnn-ren. U-dsr
n'vräen ->Uo Zvvnnscdton Lnslröntts
^ aut mnucktiedo iinck biiokliods -Vnkrsgen
ei-rdsüb.
gosjon V^31.031Ik168- VL0!_OS^
iukoii-o Lus-osung mit äem Usinstsn Trecker, rssp.
Uouüualo -;>-geu billiLS kräwisn.
VüÜLNLsSöit-^PSM6886N L 4.—.
Ilnnpttrelksr 8 Kronen.
MA" ÄüvüiiisriN -»««, SS. "MW
ü X 8.—.
IliruxttrcMr lvro n 6 n.
Lsiä« LcurntvirrLvQ rartr 4 1 LO "Wf


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000901 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. September 1900
Nr. 6745
M Theater und Mergnügungen. W
!c. i-iof-LurgtkLSisr.
Samstag den 1. September:
Abends 7 Nhr-
Prinz Friedrich von Homburg.
E'.n Schauspiel in 5 Acten von H. Kleist.
Kricdcich Wilhelm H«. Sonnenthal.
Die KuifürKin Fr. R.-Blcibireu.
Prinzessin Natalie Frl. Me elZkh.
N-Wiuarschall Diirflino.Hx. Lelvinsly.
P-inzFricdr.v.HoMbnrgHr. ueivz.
Obrist Kottn'ii; Ho. Baumeister.
Graf Truchtz, Obrist...Ht. Elmhorst.
Graf Hohn,Zollern Hr D-vrient.
von der «Sokz ... .... .Hr. Aaulicn.
Graf Georg von SparnHr.- Frank.
Gtran,. Hf. W-mm-r.
Sirgiried von WSrner.Hr. Biesantz.
Gras Neust Hr. «I«»ig.
Ein Officter ..Ht. Trrßler.
Eil> Wachtmeister Hr. Eäiriiner.
Fräulein von Kork. Fr. LLitlels.
Fräulein von Wim, rst ld Ff. Mala.
Ein Hoscavclier Hc Altmann.
Prittwitz, Pag« Frl. Blähe.
!<. K.
Freitag den 3t. August:
AS-ndr 7 Uhr:
R r d a.
Over in 4 Acten. TcxU von A. GH iS»
lanzoni, für die deutsche Bühne be-
arbciict von I. Schanz. Musi! von
Giuseppe Verdi.
Aida, Sclavin Fr. S-dlmair.
Ter König Hr. Frausckcr.
Alvlicris, srine Tochter.Fr. Hüg-rma«».
Nadanics, Anführer der
Leibwache Hr. Bucar.
Ramphis, Lberpriester .Hr. Grengg.
Lwonakro, König Hr. Reichmann.
Ein Bote Hr. Pacal.
Samstag den I. September:
Abends 7 Uhr:
Wgslctto.
Oper in s Acten und l Vorspiele nach
dem Italienischen des F.M. Piave von
I. C. Grünbaum.
Musik von Per di.
Ter Herzog von Mantua Hr. Naval.
Rigolette, sein Hofnarr .Hr. D-mulh.
Etwa, dessen Tochter.. .Fr. Samlle.
Graf von Wonwrouc.. .Hr. Stehmann.
Gras von Eeprano Hr. M-rj-m.
Gräfin, seine Ecmal-n. .Fr!. Pohlncr.
Marallo> .-m'-'i-r- H'-
Borsa» i.ai^.l-r- Preu«.
Soarafucile Hr.». Neichenberg.
Atagdalena,!- Schwester Frl. SilSinusch.
Johanna Fr. Amcr.
E-n Thü-hüter Hr. Gocner.
Eni Page der Herzogin Frl. von Thann.
Künstlerlist.
Komisches Lallet in zwei Bildern von
Nicola Guerra.
Etsilrtte, «sie TänzsrinArl. Sironi.
Emile, Ch-r-lt-r»^,
Länzsrir. Frl. Erich.
Lrcolso, erster Tänzer. .Hr. »ncrra.
T-ntnrelli, Ballern,eiilcrHr. Raimund.
Tol-Tok, ein fahrender.
Künstler Hr. DnvoiS-
Til-Tik, dessen Tochter.W. Strohmrhcr.
Claire, Ennle's Mutter Frl. Lll-nd.
Rrsanrc, Ballets-Hulaus-
sehcrin Frl. Schmianeb.
Brifion, Theater-Agent Hr. Rathner F.
Lorenz, Ag-ntnrjchreiberHr. Raimund.
iLNtSLsi-IilöLlS!'.
Ficitag den 31. August:
Abends halb S Uhr:
Tie Pariser WeltasMLnng 1900.
Samstag den 1. September:
Abends halb S Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adeliva Sore und des Solotänzers
Sionor stp«rs«S-s von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cmctan BLmnel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Wehe.
Ne:ti Stubenmädchen. Frl. Noma.
Fanny. Köchin. Frl. Lehmann.
Rosa Berndork.. Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Biehvach.
Wessely, Bierbrauer .. Hr. Gutlmann.
WenzelWeffely.s. SohnHr. Harrend
Sandler Hr. Leb,chm,dt.
Rest, seine Frau Fr!. Oberreiter.
Fränlcin Fluder Frl. Benedctti.
Kulms »«».Kling« Hr. Ecttls.
Frau Spreizer........Fr!. Gaston.
Katharina Berndors ...Frl. Pellet.
Stricks, Agent Hr. Kovpe'.
Bocks, Agent Hr Tnschmtz.
Madmoisclle Justine.. .Fr!. Bnkner.
Ein Piccolo Frl. Lisr.
Babuschka,
Binlelhuber Hr. GottSleben.
LcWSltimiLl VkfiSiüZ >!> ^leg.
Samstag den 1. September:
Abends halb 8 Uhr:
Krl. M. MrrLdrn ais Gast.
Die Schöne von New-Horl.
« delle nb Zksrv-TorL.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie" Bearbeitung vo» L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
LariLte-Borstellung»
I. Auftreten:
hes Part», l-ittko (Ärlseu, Lstle;, -kroux«
Ni» 3 v»!tr, Asters ilarixoltt».
üsuisL^es VvücstkeLien.
Freitag den 31. August:
Antheilfcheine: S. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Samstag den 1. September:
Aiitheiffcheine: 1. Viertel (grün).
Ll-rnds 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Friede,
von ELrede.
Dr. Philipp Dengler. .He. Kutscher«.
Karl, sein Lohn Äl. Schiff ll.
Anina, seine zweire Fr.-uFrl. Ä-cllenlin.
Hans Lutz, Apotheler. Hr. Rstu).
Fritz Harr Hr Brandt.
Professor Brause Hr. Deutsch.
Frau Prosrssor Brause.Frl. ZeU.
Ein Hauprmautt a. D.-Hr. Walluer.
Der Pastor Hr. Russeck.
Ein altesi Fräulein Fr. Nemä.
Marie, Diensimidchen. .Fr. Gribl.
kssttNunriÄELic-i-.
Samstag den 1. September:
b. Viertel der Anlhcilscheinc (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Das Mädchen ans der Zernuielt
oder:
Der Dauer als Millionär.
Romantisches Oriair.al-Zaubermärchen mit
Gesang in 3 Aufzügen von F. Ratmund.
Lacrimosa, eine mächtige
Fe, verbannt aus ihr
LLollsnschlof; Frl. Rücker.
Ajaxerle, Lacrimosas
Vetter u. Magier auö
Dr-nau.Eschingen Hr. Natzler.
ZenobiuS, deren Haus­
hofmeister und Ver­
trauter Hr. Heller.
Antimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit Fr. Anatour.
Borax, ihr Sobu »rl. Heger.
Bustoeius, Zauberer... .Hr. Krug.
Hymen Fr. Schweizer.
Amor ^irma Spielmann
Die Zufriedenheit Fr. Monati.
Die Jugend Fr. Natzler.
Das höbe Alter Hr. Pollandt.
Der Neid,, MjlMrüder Hr. Großmann.
Ter Haß,^ Hr. Popp.
Illi, Briefbote I. Spielmann.
Tophan, Kammerdiener
des Hasses Hr. Dürer.
Nigowitz, ein dienstbarer
Geist des Hasses... .Frl. Wurm.
Ein kleiner Gcinus —Kl. Dworzak.
Ein kleuicr Satur Kl. SchmAz.
Selima,» Feen aus der Frl. Lechky.
Zulma, l Türlei Frl. Leistler.
Lira, Nymphe Frl. Hirschlmber.
Tie Nacht Frl. Schreiber,
Fortunatus Wurzel, ehe­
mals Waldbaucr jetzt
Millionär Hr Jules.
Lottchen, Ziebtochter. .Frl. Reingrnber.
Lorenz,ehemalsKuhhirteHr. Slraßmeier.
Habakuk, Bedienter Hr. Knerdinger.
Karl Schilf, ein armer
Fischer Hr. Bach.
Ein Schlosser Hr. HoÜy.
Ein Schre.uer Hr. Gies.
IksLisr in llse lososiLiacit.
Geschloffen.
kslseljuMiW-UMliöLtst.
Samstag den 1. September:
AMHciljcheine: I. Achtel (rosa).
Abends 7 Uh:
Zum ersten Male:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
OScar von Red Witz.
Onam3-Iii63iLi- im Wisnsr-
HiiergLrisn.
Freitag den 31. August:
Abends s Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
iteut« uiiS lüKlivk:
W ^1,»,»xx. W
L'rvksLsvl' 8u4rvrn:r irrrck L'etö LLaclsrnikods Laustksalrtor.
6258L-LrSL'2UU§ 7 kldr. VorLÜxÜvde Ventttatron. Lsxmu xrrLv!8v 8 VLr.
I§6v.
Ois volUnliLldlivdo Lirriämno1iurl§ äs8 Leiotts- (xemoirlsumen
Lrie^-^liiiistsriums vom 10. HmZnst 1900, 13, 1629 nsdst äsm
voUständiLSN Vsr36ioü,ii»8o ckor 211 lietsrriäori 6-6LvQ3tLriäo, sorvis ULo
vättsrsL Iklefoi'tzoäinxriisso siuä äom ^mtsdlatw 2111- ^Vieuor 2oitmn§ vom
25. ^.iiANSb 1900, ckor Rouen dreien kreseo; äsr Rrnvuer TeituvA, äsm
lL§6kdot6n ikür- ^lülirou nvä Lolisesisu uuä üori ^loravsks novlu^ vom
26. ^nAU8t 1900 2N ovtvolimeL imä köiiuon nuseeräsm dsl allori
Oori>8-IlitSlici?E26u, ckaun dor äou Llontur7Dexot3 Lu Lrüun, Luckuxest,
61L2 nuck LuiLsi-Ldorscioi'k, soivio doi LämmtliottoQ Lanäsls- rmä Oe-
^vertrelrammorL äor Llonarollis ela^ssedsQ -^oräeo. 1131
ic. n. L. InrssänsL äss 2. Oorxs.
Konto Karnstag de» r. SeKt-indor IStiV:
— V»r-K>a;?itir-LZSrit0ddr»ilk»K!!»Mi.
Campo I. Um */r8 Udr Abends: „Dis Schöne von Urnr-VorL."
Um jj Udr: vsdut»! Vnr!s1s-VosL«:eIInrrx. Oednts!
1,28 !>.äND«. Mp- IH^kbL kLNl,8«es. L8ri.NV-1ib»bl>L.
»k8 3 -i»-/«/,. 8I8^Lkb8 R.ditIS«!.I»8.
Eassa-txröffnung» Uhr Sdachm.— Ende 2 Uhr Früh. biss
LW- NinbrLVV 8L> SNN- Linckor AQ rersnoor. --VW
Morgen Sonntag: 30 Krouzev Eng-— Deneriantsches Zbachrfest.— Gorfo-
Tycater. NV- l- Do>-itri!:»ig der «--riheriihmto» Mi-utanischer» Jos-
Künttlrrtrüppr..e«»!,INLl".
Irr Vsvnrrethen!
Elrgslli WMlirtkZ GssskZiWNer f«L DsrffMkr
directer Stiegencingang, niederer I. Stock. Besonders für
k. rr. ü. Hfs-ciers sammt Burschen geeignet.
—TV/i. Hecht-rrSlhsse Uv. 18. ^—
Als EMptgir-PMimni
sucht junger Bursche mit guter
Schrift, vorzüglichem Entlassungs-
zeugms der Bürgerschule, baldigst
Bosten, Gefl. Zuschriften unter
„3. II." postlagernd II. Häöor-
straße.
Süchtiger
Zuschneider
fürHerren-Klsider gesucht. Unter
„H. V." an die Exped. d Bl.
l//r/'mö/)t. 6s/E/
aus
Richters Bpsthele in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt^
vorzüglichen
schmerzstillenden,.
Einreibung, die in j
allen Apotheken!
vorräthig ist, sehe
man stets nach der^
Marke: „Anker".
Goldene Medaille dee internationale»
pharmacfulisllu'n Ausstellung Wien 188S
illrkimZljor-för
UMZ-
Mmsi
chemisch rem im Bac-amu
erzeugt.
I6mal prämiirt.
Mit Rückftcht aus die Anr-
Ipruche der Pro! oppot-
»er, »euer, Soekr und
«ierns^er bestens cm-
psohlen.
Zn üilaSiiegrsn ä SV kr., 8S kr. und
I a 27 kr. »22
Gartcndau-Gcscllschast,
Wethburggasfe Nr. 29.
Dapörs der den meisten Apothekern.
tlos. LiillsrlsL Oornv.
Behördlich concessionirLe, vormals
Olavisi'-, O^ASl- null 0-68WA8- LellnlSH
?rivLt;-1:sl!rLnsdLltsrl:
ITLnrr:n!r1§Lsss Air.
Mun-LdldrüL',
kLollsrLernxnssL Dir. 4.
Rc»«rt,
SclbnILoL ICr. 4.
L«sszi>«»SrksSrdÄt,
^.»xeruALSns Nr. L.
WW^ 8-L- LZoLnHILAL2.T°. "WB
.Dis Schüler-Aufnahme für das Schulsahr 1969/1901 findet am 13., 1L. und 15. September in alle« vier Schule«
von 9—12 und 3—9 Uhr statt.
Der Unisrercht beginnt Montag den L^. September.
Diese im Jahre 1807 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate approbirte Lehrer und Lehrerinnen darunter Künstler
ersten Ranges, wirken, wird von einer aus 6 Mitgliedern bestehenden Direction geleitet. Es sind dies der Notsitzende der Direction,
Herr Franz Brirel, die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren Schmidt-Dolf, Josef Stiahny und Alfred Bittner, ferner der
Eomponist Herr Ignaz Brüll und der Secretär der Anstalt Herr Rudolf Hornek. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter
getrennten Localitäten ertheilt. Die Clavierschule zerfällt in die Vorbereitung?-, Mittel- und Ausbildnngsschule. Als HilfLfücher
bestehen: Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammermusik und Chorgesang. Die Sokogesangsschule befaßt sich mit der Pflege
des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Vorbereitungscurs für Musikstaatsprüfungcn sind bereits 273 Zöglinge als
staatlich geprüfte Lehrer und Lehrerinnen hervorgegangen. Dieser Curs ist schon darum von Bedeutung, weil in Oesterreich kein
Musik-Conservatorium besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltige Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen eines jeden Zöglings sind
einer fortwährenden und mannigfaltigen Controle unterworfen. Die Monatsprüfungen, sowie die Controls bieten den Eltern die
sicherste Garantie für den Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Aneiferungsmittel wirken noch Zöglings.Productionen, Hebungen
im Ensemblespiel und Professoren-Concerte. In den Ausbildungsclassen unterrichten die Herren Ignaz Brüll, Gustav Glohner,
Fridrich Spigl, Willy und Louis Theru, Josef Hofmann und dis Vorstände der Schulen.^^^ I »i-Lx«r1
Schulgeld für Clavicrunterricht monatlich 8'/- fl- oder 10'/, fl.— Schulgeld für Sologesang monatlich 8'/, fl.
oder 10'/s fl.— Schulgeld für Orgelunterricht monatlich 12 fl., für den Besuch des BorbereitungscurseS zur Ablegung der
Staatsprüfung mit Inbegriff des Clavierunterrichtes monatlich IL'/z fl. Alles Uebrige besagen Statuten und Jahresbericht,
welche unentgeltlich in der Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werden. ^zg
H6d6rLrHdM8-^L1L6IA6.
Lrlsnbs rni? äsm x>. t. ?ublllcnw ergebenst bekannt ru wseben, äass ieb äis altrenoinwirts Iksstavration
DS^DSWLM
NW
(Kegnünäst I6!6) MlSQ, L. 2T A. LZ-oMSOllWLsÄKÄSSE T (lelepkvn bl,-. 7>g»
käullieb erworben bsbs nnä ab 1. Lsptsinbsr I. ll. üdornebme.
8s rrirä wein sikripstss Lsetrsbsn sein, äured Vernbroicbnnx nur vorrSglicber Lxoissn unä dstrLnk«, bei civilen kreisen, wir Ps 6unst äos bocb-
verebrten kubiienms ru siobsrn. 2un, ltu-sebank gelangen Oiitzinsl Lilsnor-Lisr ans äew bürgerlichen LrLubanse, Lebrrsedater I,sgsr, soni« OrixasI Shtsr-
roiebiscbe, ungeriseds unll -tiichinäer-Views.
Liudrimmen füi- ßrosse unä kisikrs Lsssüsvilllktsn, Okambk-es sspansss unll kLsgLÜraknen sisilen run Vonfügung.
Uit äsr Pitts, wieb üureb gütigen Anspruch in weinsw Putsinchwen ru unterstüror, sslokne kochschtungsvoll ergebenst
MTLL-LLrL.Lr.-s LesilLsr.
^nsoblisssenä an obige Lvrejgs gemstte ieb mir, allen verebrreetea Oüsteu unä Oimnern liir äos mir in so reiolrem ilissse bewiesene tVoblvnIlea sn
äor Ltätts weinsr 2>>jükrigell Wirbsambeit äss mir eo liobgorrocäeoen ILsstnurLNt ,,2ur §ro:serr 1'?,b>nlrspkLökL°' nniässliob meinss giln/Ijchvn AnrLok-
riodsns roin 6s««irLkte rnetsen InnlKLtvn TLüiLiL Lnsruepreebon unä bitte, auch meinem Naedkolg-er (las gisiclie Vertrauen ekitgegonrubrivgen.
Uvebuchtungsvollst ^ToLlSLLTL
^>3NL8Z?LrHs
6ummi-8peeislit3tsn
Mkiki, i. üflnütknersipsssv 4b
(LrL« Lrux-r-tr-u,,« S). N»ri» 1t, i-u«
K-E ailatecloero grr-stlo. —- iS»
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau. —- Chef-Redacteur: Tr. JrrliuS Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Ds. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bkrnav.— Redacüvn: IX. Pelitangaslö 4.— Lidmmijtraiion, AnkündiguvüS-Bureau und Expedition:.!. Schulerstraste 20,

