
[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000113 - Seite 1 ]
WieAee
Allgemeine Zeitung.
G Aßr-Alatt.
AbsMMkiiisxrkise:
Z'.u? Llbbol-n monutl. X 2.4». viertes. X 7.2»: mit tagt. Zustellung in's Haus: mvuatl. X 2.8». viertekj. X 8.—.— L'»-e»vrnx: Mit lägt. Zusendung: monatl. X 2.80. Viertels. X 8.—.—:
Bei unS v'i: direkter reuz bau dv erse ud u u g: Für Deutschland, Serbien und MonLenegro: viertel:üh'l-.tr X 11.—; für alle anderen d- u: Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich X 13.—;
bei allen Prftansi alten: In Tcnrschtand: Mk.'?.—: in der Schweiz, Italien. Rumänien unt. FreS. 8.5»: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. L.00; in Epypten
FrcS. 1».»»; in Ruülaud Rubel 3.20 vierteljährlich.— >«»n»kn«'nn: In lOien 10 Kelter, in der Drovin; 12 -Heller.
SSSS.
Wien, Samstag 13. Januar.
S G!»«».
QsGL ksttzs KrsÄ!
174
T. ZLOrtrLQrtLUT-rnstrLZLe 2!.
Täglich Dsxprlcottrrrt dis 5 Uhr Früh.
Lixvunkr-kirpeltv null ^Vivnor Oiiuvtelt.
Lw Lorrn- Mä L'eisrtg.Zsri.: ÜKLolirc'.lttLZL-Ooiic-srt.
Vormals Schah soso
!X. Aez., Uorzelkangasse M. 40. -Z--
Lx^visits Qstr-srike.
MU- s r7Ll- D'r UN.
T. Kezrvk, PohlMessergaLe 2—4.
Täglich bi« 5 Ubr Früh MN- «N^kTIiri unter Leitung des berühmten
Zigeuner-Primas SLI-Otill 8L8L. -Ms 187
^ Ois 8L,!20 Nactit kissEnst.^—
S
StzZ^O LßkS «ZG 8 sSGZG
IX. IlSr>I*r»K5Lr8S<2> ^1. 1563
bis 3 Mir Ariik» i^oneert. Die ganze Nac!,t geöffnet.
Ik. Krzirü, Kleine Kchlffgny« !!r. 10. 183
Vol riciiA »6IT«;« OZT rrnirrr.
Ni-üäet- Hott. km. Sobvidof, Käels l.inösi-, ötirri Mails».
'3 MolLs-LLviZLNs,St'i»
vis-ä vis ciki- k. !c polirsiüirsotion
-»-'H ^äxlie!» Variete-Vorstellunx.—
Miscii
D
ie Kesten Faschings- Krapfen
liefert mrstreitig lsULl» °T°ocLsSkL,0 167
Wiribl, 1. «»üS'.plLt-. N--. 3.— T-sleptiou Nr. »127.
W
Knaben-Winterrock fl. 8
Knaben-Eisrock fl. S
Matrosen Anzug fl. 6
Schul Anzug fl. S
(alles rein» Schafiuells)
bei Jacob» Rorhberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplah Nr 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt. 1836
D°s AöomremenL auf di-
„Mrm AüßkMkiük Jeitilng"
6 WHv-Matt
(I. Kerirkr, Schulerstratze 20)
VT" kann mit jede«» Tage beginnen, muß jedoch mit Schluß
eines Mio,rate» ende«. 'BHj
Abonnements »Weörngniffe:
Für Wien:
Zum Abhokdn monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat N 2.80
„„„ 3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Pvstversendung für 1 Monat L 8.80
»„ „3 Monate L 8.—
Für das AnZland:
u) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig x iz.-.
d) bei den Postanstalten:
In Deutschlarid: Mk. 7.—; i„ der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50-, in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten FrcS 1V.60; in Rußland
Rubel 3.L0 vierteljährig
s.»
ZL ZL L^- V 8 SIL «. L
MLsSSS8L^-SS^^'LL.r-S«.s. s
l>LO?Ol»O 408D°I1'2, Lpeaislist kÄr- 1-oäenlrleläsr,
IX. yvLdrwssrrtl-Lsss »3.— Prtsvllo» Nr 0S.14S
(foutoursn der Zukunft.
Wien, 12. Januar.
Tie letzten Tage mit ihren mannigfachen Ereig­
nissen auf dem Gebiete der Weltpolitik haben, wenn auch
vorerst in unsicheren Umrissen, ein Bild der Schwierig­
keiten und Conslicte erstehen lassen, die, heute noch nicht
acut, doch in absehbarer Zukunst ebensoviele ernste und
bedeutungsschwere Probleme bilden werden. Rußland
hat die „Spitze eines Armeecorps" nach Kuschk an die
afghanische Grenze entsendet. England, zu Lande einem
kleinen Feinde erliegend, demonstrirt auf dem Meere seine
Kraft— und zwi chen ihnen, zwischen der größten See-
und der größten Coiuinentalmacht, erhebt sich ungestüm
und stolz das junge Deutsche Reich, bestrebt, auf dem
Lande, wie auf dem Meere gleich unüberwindlich zu
werden. In der Thal, für eine Betrachtung der nächsten
Zukunft kommen nur diese drei Mächte in Betracht;
was die Vereinigten Staaten, was Japan einmal be­
deuten wird, kann heute noch Niemand sagen.
Rußlands Probemob lisirung in Mittel-Asien wird
in einem elastischen Commentare der Petersburger Offi-
ciösen als eine „Friedenskundgebung" hingestellt. Man
lächelte in der ganzen Welt über diesen Witz und Alles
zerbrach sich die Köpfe darüber, was Rußland wohl
beabsichtigen möge. Der Petersburg r „Herold" war schon
deutlicher als seine College»; er schrieb, die Maßregel
solle „eine Warnung sein für Diejenigen, welche die
Ruhe stören und keine Neigung haben, die gestörte Ruhe
wieder hei zustellen". In England faßte man. trotz olbr
oificiös-russischen Beruhigungsoersuche, die Sache schon
ernster auf; als eine Drohung gegen England, als ein
Memento, das an den wunden Punkt von Groß-
britanni ns Stellung in Asien ja seiner Stellung
in der Welt erinnern sollte: Indien. Nun veröffent­
lichten gestern verschiedene Londoner Blätter
die sensationelle Meldung, das Kri gsamt werde Maß­
regeln von außerordentlicher Wichtigkeit treffen. Sämmt-
l'che Miliztruppcn, sämmtliche Freiwillige und sämmt-
lichc Specialcorps werden einberufen. Die gesammten
Streitkräste des Königreiches werden mobilinrt. 50,000
Mann sollen nach Südafrika cntsenlet werden und gleich­
zeitig genügend Truppen vorhanden bleiben, um einer-
etwaigen europäischen Verwicklung Widerstand leisten ;u
können die durch dieBesetzung der D e l a g o a-Bai,
welche die englische Regie-ung als nothwendig betrachten
wird, entstehen könnte. Soll das die Antwort sein auf
den russischen Coup in Mittelasien? Dann müßte man
die englische Regierung einer argen Kurzsichtigkeit zeihen;
dann vielleicht ist es als d r einzige Sinn der russischen
Probemobilisirung zu bezeichnen, England zu warnen,
ja nicht den Versuch zu machen, die Delagoa-B -i zu
besetzen. Und sollte England die russische Drohung wirk­
lich nicht verstehen oder nicht verstehen wollen, dann
würde es der Einmarsch der Russen in Afghanistan be­
lehren, daß, mag auch die britische Flagge auf dem
Wasser uw esiegbar sein, zu Lande, und namentlich in
Asien. Rußland mächüger ist als je.
Aber noch eine andere Deutung findet heute die
auffallende russische „Friedenskundgebung". In infor-
mirten Kreisen he-ßt es, daß Rußland, durch die groß­
artigen Erfolge Deutschlands auf internationalem Gebiete
stutzig gemacht, den Augenblick, da England für sich die
Seeherrschaft reclamire, benütze, um der Welt zu
zeigen, daß auch der weiße Zar noch Jemand sei
auf der Erde. Namentlich der jüngste große Sieg
der Deutschen, die ihnen zutheil gewordene Concession
für jene Bahn, die. vorerst in Bagdad endend,
einst den Persischen Golf, das Ziel der russischen Be­
strebungen, durch eine Schienenstraße mit dem Mütelmeer
verbinden werde— namenrlich dieser außerordentliche
Erfolg hat die Russen belehrt, doß, soll ihnen in jenem
Gebiete nicht eine ernste Concurrenz erwachsen, endlich
etwas gethan werden müsse, um auch sich geltend zu
m-chcn. Und so sei die Ueberfüh ung von Truppen nach
Kuschk, das auch in unmittelbarster Nähe der persischen
Grenze gelegen ist, eigentlich eine Drohung gegen Persien,
um dieses Land, das man in Petersburg schon lange als
reif betrachtet, znr Vergrößerung von Rußlands mittel­
asiatischem Reiche zu dienen, von allen Seiten völlig in
der Gewalt zu haben.
Wie dem sei, alle Welt ahnt, was dort, in jenem
gefährlichen asiatischen Wetterwinkel, eines Tages sich
ereignen kann, und dieser Tag ist vielleicht schon morgen,
denn seit geraumer Zeit erwartet man fast stündlich das
At'leben des Emirs von Afghanistan und den sodann
prompt eintretenden Erbfolgestrcit, für welche Even­
tualität Rußland wie England auch schon „ihre"
Throncandidaien in Bereitschaft haben. Aber der Weg
dieser Canttdaten zur Herrschaft wird ein blutiger sein,
und die wahren Gegner, die dahinter stehen, werden
wohl nicht nnthäiige Zuschauer bleiben können.
Indessen gestaltet sich die Lage der Engländer in
Südafrika immer trostloser, und heute wird, allerdings
aus zweifelhafter Quelle, gemeldet, daß die Buren ein
die Stadt Ladysnttth und das englische Lager
domiittrendes Plateau besetzt hätten. Auch die Verluste,
welche die Engländer in Ladysnttth bei dem letzten An­
griffe der Buren erlitten, werden als außerordentlich
große bezeichnet: fast 900 Mann, wogegen allerdings
die der Buren auf 2000 geschätzt werden. Es ist begreif­
lich, daß angesichts dieser Ereignisse die englische Re­
gierung zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es ein arges
Wagniß wäre, jetzt neneGegnerschasten herauszufordern,einen
Freund in einen Feind zu verwandeln. Nur so ist die
Sache zu erklären, daß man sich in Downing Street
entschlossen hat, den Streit, was Contrebande sei, bei­
zulegen und ein- für allemal zu erklären, daß Nahrungs­
mittel nicht in diese Kategorie gehören. Und an die
Vermu hung mehrerer englischer Blätter, daß England
zur Besetzung der Delogoa-Bay schreiten werde, ist schon
gar nicht zu glauben; das wäre jetzt, auch nach der
gelungenen Machtprobe zur See, ein so kühner Streich,
daß er fast unklug zu nennen wäre.
Politische Chronik.
Wien, 12. Januar.
Der türkisch-persische Grenzconflict. Aus Constantin-
opel, 11. d. M., wird telegraphirt: An der türkisch-persi­
schen Grenze hat sich ein ernster Grenzconflict ereignet,
über welchen nähere Details noch fehlen.
Tagesbericht.
Wien, 12. Januar.
Opfer der Wissenschaft.
Der gestrigen Verhandlung gegen den Spitalsarzt Doctor
Groß hat man in weiten Kreisen der Bevölkerung mit großer
Spannung entgegengesehcn. Man erhoffte da ein Urtheil, welches,
von dem vorliegenden concreten Einzelfall ausgehend,
principiell fcststellen würde, wo die natürlichen Grenzen für
den wissenschaftlichen Erkenntnißeifer gelegen seien. Der richterliche
Urthcilsspruch (ein Freispruch auf Grund eingetrctener Ver­
jährung) hat diesen Erwartungen nicht entsprochen. Nach wie vor
bleibt die Frage offen, ob es dem Arzt nach eigenem Ermessen ge­
stattet sei (gesetzlich gestattet), zu Farschungszwecken mit
seiner Kunst anvertrauten Kranken Experimente vorzunehmen.
Gleich von allem Anfang an kamen in dieser Streitfrage
falsche Standpunkte zur Geltung, da sich die antisemitische Hetz-
preffe in ihrer pöbelhaft-verbohrten Weise des Falles agitatorisch
bemächtigt und auf ein Gebiet gedrängt hatte, das abseits jeder
vernunftgemäßen, objectiven Erörterung gelegen ist. Auch war
das Jnvididuum, dem durch den wißbegierigen Arzt Unrecht ge­
schehen sein sollte, ein möglichst unsympathisches. Für den Herrn
Knaus war die Affaire vor Allem ein Anlaß, seine dcroutcn
Finanzen in Ordnung zu bringen, wobei allerdings nicht festzu­
stellen ist, wieviel von seinen darauf abzielenden Actionen auf
Rechnung seiner Rathgeber im „Deutschen Volksblatt" zu setzen
ist. Die Quellen, aus welchen die Anschuldigungen gegen den
Dr. Groß erflossen, waren zu unlauter, als daß die öffent­
liche Meinung den angeklagten Arzt ehneweiters hätte schuldig-
sprechen können.
Herr Knaus ist auch nach den Ergebnissen der gestrigen
Verhandlung keine sympathischere Erscheinung geworden und das
„Deutsche Volksblatt" kein weniger ignobles Blatt— aber eine
Rehabilitirung des angeklagten SpitalSarztes hat der aus
formalen Gründen erflossene Freispruch auch nicht erbracht.
Es kamen im Laufe des Procefses Thatsachcn zur Kenntniß der
Oeffentlichkeit, welche Zeigen, daß das wissenschaftlich Vortheilhafte
nicht immer das ethisch Einwandfreie ist. Versuche am lebenden
Organismus sind gewiß für die Ausbildung der modernen medi-
cinischen Disciplinen unerläßlich. Sicher aber ist es ungehörig,
mehr als ungehörig, daß der Arzt seine menschlichen Versuchs­
objecte, ohne sie um ihre Einwilligung zu fragen, wissenschaftlichen
Experimenten unterwerfe, und am allerwenigsten kann man sich
mit der» srr'."ö»r »sH-.v, daß cs gerade die in Spitäler>


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Januar 1900
Nr. 6556
Hilfe suchenden kranken Proletarier sein sollen, welche das
Materiale für die Experimentirlust ärztlicher Forscher abgeben
müssen. Schließlich sind die Spitäler „solatio aegrornm" und nicht
„solatio wsäicoiura" da.
Es ist auch durch die Aussagen der Entlastungszeugen im
Proceß gegen Dr. Groß festgestellt worden, daß in den öffent­
lichen Spitälern experimentelle Eingriffe an Patienten vorge­
nommen werden, welche mit der Krankheit, zu deren Heilung der
Patient das Spital aufsuchte, nichts zu thun hatten. Selbst an­
genommen— sestgestellt ist es keineswegs— daß diese Versuche
einem directen Forschungsziel und nicht persönlichen Lernzwscken
des manipulirenden Arztes gelten, so scheinen sie uns dennoch
ohne ausdrückliche Erlaubniß des Patienten ganz und gar uner­
laubt. Ja, selbst mit dieser Erlaubniß scheinend sie uns noch so,
wenn nicht der Patient vorher auf's Genaueste über die Folgen
des Experimentes belehrt wurde. Die Angabe: „Es g'schieht Ihnen
nix" mag vom Standpunkt des Arztes ja richtig sein. 2-ständiges
hohes Fieber, Schmerzen, Unwohlsein— das sind ja für den
Arzt, der weiß, daß diese Erscheinungen rasch Vorbeigehen müssen,
keine „Ereignisse", wohl aber für den Kranken. Der empfindet da
doch wohl, daß ihm etwas „g'scheg'n" ist. Es bleibt auch zu er­
wägen, wie oft der Kranke irmIZrä Ini seine Zustimmung zu
Experimenten geben mag, um sich's nicht mit dem Arzt zu ver­
derben, von dem er ja Heilung erhofft.
Ueber alle diese und viele damit noch in Zusammenhang
stehende Fragen herrscht völlige Unklarheit; die Grenze des Er­
wirkten ist nicht bestimmt,'und die gestrige Verhandlung mit ihrem
in's Leere treffenden UrtheilSspruch hat nicht zur Klärung dieser
Streitpunkte beigetragen. Die Freiheit der Wissenschaft in allen
Ehren. Aber die Freiheit des Individuums ist zumindest ebenso
hoch zu schätzen.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Statt-
haltereirathe Alfred Edlen v. Lanser in Linz anläßlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienstleistung
den Titel und Charakter eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen, den Professor am dritten Staatsgymnasium in Krakau
Stanislaus Bednarski zum Director des Staatsgymnastums
in Podgorze ernannt, dem Honorar-Doeenten für Molkereiwesen
an der Hochschule für Bodsncultur Dr. Willibald Winkler den
Titel eines außerordentliche» Professors verliehen, den Zögling
der k. k. Thsresianischen Akademie Wolfgang Gras Kuenburg
zum k. und k. Edelknaben ernannt, dem Handschuh-und Bandagen-
Erzeuger Joseph Lederer in Wien das goldene Verdienstkreuz,
dem AmtSdiener des Bezirksgerichtes in Haugsdorf Leopold
H e l m e r anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz, und dem Amtsdiener des
Bezirksgerichtes in Landeck Johann P i g anläßlich seiner erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz verliehen.
s„Der Briisewitz ist los. .!!") Lieutenant Brüsewitz ist
nach Transvaal gereist, um sich in die Reihen der Buren zu
stellen und seinen im Bauchausjchneiden geübten Säbel gegen die
Söhne Albions zu schwingen. Lieutenant Brüsewitz ist bekanntlich
ein sicherer und energischer Fechter, und er meint siegesbewußt:
„Wenn Brüsewitz und die Buren streiten, freut sich nicht der
Brite!" Ist Brüsewitz doch von der deutschen Justiz ein Jahr
lang gewaltsam angehalten worden, sich und seiner Waffen
Gewalt zu schonen, ein Jahr lang hat er Kraft gesammelt, nun
aber ist er ganz Hcldenmuth. Der Löw' ist los, der Löw' ist frei.
Die Buren haben ihn natürlich mit Freuden empfangen, und im
feindlichen Lager wird Heulen sein und Zähueklappern- Nach
diesem sensationellen, ausschlaggebenden Ereigniß ist ja den
Buren der Erfolg sicher. Die englischen Soldaten erhalten zur
Kräftigung Plumpudding und Chocolade.und dieBuren:—Brüsewitz!
Die Engländer sind aber vorsichtige Leute. Wer weiß, ob sie sich
von dem Kriegsruhm des Brüsewitz, der sich bisher nur im
Frieden documentirt hat, werden imponiren lasten. Vor Allem
müßte dasür gesorgt werden, daß Brüsewitz keinen Civilisten zu
Gesicht bekommt. Denn da explodirt, wie die Erfahrung lehrt,
sein Heldenmuth. Da ihm aber die Engländer nur als feind­
liches Heer, die Buren aber als seine Bundesgenoffen sowohl in
Kriegsrüstung, als auch in friedlichen Functionen entgcgentrcten
werden, so sind die Letzteren eigentlich viel mehr in Gefahr. Denn
Civilisten verträgt Lieutenant Brüsewitz überhaupt nicht. Feinde
sind doch wenigstens Militärs. Und so weiß man noch nicht recht,
welche Armee eigentlich den Vortheil haben wird von Brüsewitz'
Eintritt in's Burenheer. Es hat eben jedes Ding seine zwei
Seiten...
(Die Friseure unü der Fasching.) Die in den letzten
Jahren gemachten Erfahrungen haben gezeigt, daß seitens
des Publicums von der den Friseuren, Raseuren und
Perückcnmachern in Wien eingeräumten ausnahmsweisen
Begünstigung, während der Faschingszeit an den Sonntagen
ihr Geschäftslocal unbeschränkt offenhalten zu dürfen, nur
geringer Gebrauch gemacht wird. Es haben sich daher die
Interessenten selbst an die competenten Behörden wegen
Aufhebung dieser Ausnahmsbestimmung gewendet. Wie wir
erfahren, wird in den nächsten Tage" eine bezügliche Ver­
ordnung der nisderöstcrrcichischen Statthalterei erscheinen,
mit welcher die für die Faschingszeit bestehende ausnahms­
weise Begünstigung aufgehoben wird.
(Die Strikes.) Aus Mährisch«Ostrau, 12. d. M.,
wird telcgraphirt: Die Arbciterdelegirten beschlossen, die Con-
ccssionen der Gewerken-Conferenz anzunehmen. Nichtsdesto­
weniger ist die heutige Frühschicht auf dem Tiefbauschacht,
welcher die Witkowitzer Eisenwerke mit Kohle versorgt, in
den Aus st and getreten.
(Vom Tage.) Gestern Abends um 9 Uhr stürzte in der im
vierten Stockwerke der Alserstraße Nr. 10 gelegenen Wohnung der
Privaten Marie Uugermann in Folge Schadhaftigkeit eines
Wechselbalkens der Plafond ein, wodurch dsc kostbare Wohnungs­
einrichtung zertrümmert wurde. Verletzt wurde zum Glücke Nie­
mand, da die Bewohner im Nebenzimmer weilten. Das HauS ist
Eigenthum des Bäckermeisters Johann Schönbichlcr und
wurde erst im Jahre 1898 erbaut.
(Ein mysteriöser Fall.) Gestern um Mitternacht
saßen in einer Gärtnerhütte nächst den Wiener Eiswerken
bei der Militärschießstättc der 21jährige Gärtnergehilfe Joseph
Paliwetz und der mit ihm befreundete 19jährige Gärtner­
gehilfe Paul Lehman n, der in Gorpas in Deutschland
geboren ist, sowie ein dritter Gärtnergehilfe Namens Louis.
Im Laufe des Gespräches zog Plötzlich Lehmann einen neuen
Revolver aus seiner Tasche. Er erzählte, daß er diesen vor
einigen Tagen gekauft habe, um auf seiner bevorstehenden
Reise in seine Heimat eventuell ein Vertheidigungsmittel zu
besitzen. Im weiteren Verlaufe des Gespräches suchte er nun
den Paliwetz zu bestimmen, daß er ihm den Revolver ab-
kaufcn möge und verlangte hiefür acht Gulden. Paliwetz
erklärte, daß die Waffe für ihn gar keinen Werth besitze,
doch sei er bereit, seinem Freunde drei Gulden für den
Revolver zu geben. Lehmann suchte Paliwetz zu überreden,
daß er ihm die Waffe dennoch für acht Gulden abkaufen
möge. Er erklärte sich bereit, ihm die Handhabung des
Revolvers genau zu erklären, und bemerkte noch, daß
keine unberufenen Personen in der Nähe sein dürfen,
da der Besitz einer Schußwaffe verboten sei. Aus
diesem Grunde erhob sich Lehmann plötzlich von dem Sessel
und ging mit dem Bemerken, nackzusehen, ob nicht etwa
ein Fremder vor der Hütte stehe, hinaus. Den Revolver
nahm er mit. Als er wieder eintrat, schritt er, ohne ein
Wort zu sagen, auf Paliwetz zu, erhob plötzlich die Schuß-
Waffe und feuerte aus unmittelbarer Nähe einen Schuß
gegen das Gesicht seines Freundes ab. Das fünf Millimeter
kalibrige Projectil drang dem Paliwetz in die rechte Wange
und blieb im Oberkiefer stecken. Paliwetz blutete stark aus
der Wange, doch hatte er noch die Kraft, den Attentäter
festzuhalten. Nach kurzer Zeit gelang es dem Lehmann, sich
loszureißen. Mit den Worten: „Das ist mein Tod!" stürmte
er zur Thür hinaus und verschwand bald im Dunkel der
Nacht. Paliwetz wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Er erklärte, daß ihn mit Lehmann eine
lange Freundjchaft verband und daß der Grund höchstens
der sein kann, daß dieser erbost darüber war, daß er den
Revolver nicht kaufen wollte. Streit hatte es jedoch gar
keinen abgejctzt. Der flüchtige Lehmann ist mittelgroß, unter­
setzt, bartlos, hat längliches volles Gesicht, blondes zurück­
gekämmtes Haar.— Mittags wird gemeldet: Paliwetz, dessen
Verletzung keine schwere zu sein scheint, theilte heute bei
seiner Einvernahme im Spitale mit, daß ihm Lehmann mit
dem Erschießen gedroht habe, wenn er sich weigerte, ihm den
Revolver um 8 fl. abzukaufen; die Drohung habe Lehmann
dann verwirkticht.
(Sportliches.) Das für den 6. und 7. d. M. ausge­
schriebene Schlittenwettfahren in Baden wird im Falle, daß
kein Thauwetter eintritt, erst am Donnerstag den 18. und
Sonntag den 21. d. M. unter Aufrechthaltung der ursprüng­
lichen Propositionen abgehaltcn werden.
(Aus den Vereinen.) Im Club der Land- und
Forstwirthe, Wien, 1. Bezirk, „Hotel de France", Schotten-
ring Nr. 3, findet heute (Freitag! ein Vortrag des Herrn
F. W- Tafert, Director der k. k. landwirthschafilich-chemischen
Versuchsstation, über „Düngungsfragen" statt.— Der Verein
österreichischer Chemiker in Wien hält morgen
iSamstag), um 7 Uhr Abends, eine Plenarversammlung im Hör­
saale Nr. 7 der technischen Hochschule in Wien, 4. Bezirk, Karls­
platz, ab.
sBallnachrichte«.) Heute (Freitag) findet im kauf­
männischen Saale ein Kränzchen des Touriste n- Club statt.
— Morgen (Samstag): Ball des Vereins „Akroyoli L" im
„Hotel Savoy".— Ball der Hausbesorger und Portie r e,
„Väterlicher Hof".— S vn ntag: Ball der H e r r sch a ft s-
diener in den Blumensälen.— Verein „Selbsthilfe" im
kaufmännischen Saale.
Der Unparteiische Verein der Hausbesorger
Niederösterreichs veranstaltet seine diessährige Faschinas­
unterhaltung morgen (S a in st a g) im „Baierischen Hof". Der
Tanzunterhaltung geht eine Akademie voraus, zu welcher be­
währte Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. DaS Fest,
dessen Reinerträgniß dem Fonds des Unterstützungsvereins zu­
fällt, verspricht einen glänzenden Verlauf.
Am 24. Januar findet im großen Musikvereinssaale zu
Gunsten der unter dem Protectorate Seiner Majestät des Kaisers
stehenden Heilanstalt A l l a n d ein Eiiteball statt, für welchen
die großartigsten Vorbereitungen getroffen wurden und der eine
der glänzendsten und vornehmsten FaschingSveranstaltungen bilden
wird. Herrenkarten ä 5 fl., Damenkarten ä 3 fl., Fannlienkarten
(1 Herr, 3 Damen) 10 fl. Logen ä 25 fl. und Galleriesitze
ä 2 fl. und 1 fl. (letztere ohne Balltoilettczwang) sind im Comite-
locale: Stadt, „Hotel Bristol" zu haben.
Die originelle Idee einer „Secessionsredoute" hat
großen Beifall gefunden und beschäftigt bereits alle carnevals-
freudigen Gemüther der Residenz auf das Angelegentlichste. An
das Wohlthätigkeitscomite, welchem das Arrangement der
„Secessionsredoatc" obliegt, sind zahlreiche Zuschriften gelangt, in
denen nähere Auskünfte über die originelle Redoute verlangt
werden. Den Anfragenden diene zur freundlichen Kenntnißnahme.
daß die näheren Details in den nächsten Tagen verlautbart
werden. Die Secesstonsredoute wird am 20. Februar in beiden
Sälen des Etablissements Ronacher stattfinden. Alle großen und
kleinen Wunder der Secession, alle ihre großen und kleinen
Extravaganzen sollen auf dieser Redoute vorgefnhrt werden und
den Besuchern nebst anderen Ueberraschungen ein Amüsement be­
reiten, wie es nicht auf jeder Redoute zu finden ist.
MittheilmMN MS dm Wlicim.
zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants. "DE
rioßung solion üdkpmongsn!
kaULUrr.
(Sxltay.
4 L 2O.OOO Lrorren VssortL,
d»r ralt 20"/o
H. LivirvilK unwiderruflich «odon
HW" 1°). ckLirrrLir 13OO.
Löss L Lur 1
-Inck LU kudsu Iw r-oteerie-Sureuo, l. 8p!esvlxu>so 10,
uu6 d«I: 0 VI. NurjuMIkerstrusss 55.
rrieU, VI 5I»nLdiIk.-r-»L»,ö NS. I«»Lts vlrvucd,
IX. VVLI»rIrir°>'»erus>s 07.
Theater, Kirnst und Literatur.
Wien, 12. Januar.
— Die Direction der Hofoper theilt mit, daß die Vor­
stellung der Mme. Nellie Melba vom 18. auf den
I 19. Januar verschoben wurde. Die Künstlerin hat als Gastspiel­
partie die „Traviat a" gewählt und wird nach der Oper noch
die WahnsinnSscene aus „Lucia" singen.
— Pucin i's neue Oper „Tose a" geht am 13. d. M.
am römischen Teatro Costanzi in Scene. Am Mailänder Teatro
Lirico sieht man der ersten Aufführung von MaZcagni's
„Masken" entgegen.
— Leo Ebermann vollendet eben ein neues Versdrama,
dessen Hauptrolle für Herrn Kainz berechnet ist.
— AuS Nürnberg wird uns geschrieben: Historisch be­
deutsame Möbelstücke sind bekanntlich außerordentlich selten. Wenn
solche überhaupt sich vorfinden, so sind sie a!S Reliquien fürstlicher
Häuser oder dergleichen i» festen Händen. Desto freudiger begrüßte
das g e r m a n i s ch e M u s e u m die Gelegenheit, wenn auch
um hohen Preis, ein derartiges, kürzlich ausnahmsweise im
Handel aufgetauchtes Stück zu erwerben, nämlich einen Pracht-
seffel aus dem ehemaligen Besitz der freien Reichsstadt Ulm. Das
Gestell des Lehnsessels aus geschnitztem, reich, aber doch geschmackvoll
vergoldetem Nußbaumholz baut sich in der Hauptsache aus karqa-
tidenartigen, an dem rückwärtigen Tbeil übereinandergestellten
Frauengestalten auf, welche auf Löwcnklauen ruhen. Den herr­
lichsten Schmuck erhält das Prachtmöbel aber durch seine Sticke­
reien. Diese, in Gold und Silber mit sparsamer Verwendung
farbiger Seide auf schwarzem Sammt applicirt, bedecken Sitz,
Rückentheil und Lehnen. Die Stickerei, aus reichem, mit stilisirten
figürlichen Elementen durchsetzten Ornament best hcnd, entzückt
ebenso durch die meisterhafte Zeichnung, wie durch geradezu voll­
endete technische Ausführung. Welchem Zweck das kostbare Möbel,
das nach seinen stilistischen Merkmalen in die erste Hälfte des
17. Jahrhunderts gesetzt werden muß, gedient hat, entzieht sich
allerdings der genauen Feststellung. Wegen der in der Mitte der
Stickerei des Rückentheils angebrachten Wappen, dem kaiserlichen
Doppeladler mit dem Ulmer Stadtwappen, ist vielleicht die Ver-
muthung angebracht, daß der Sessel anläßlich einer Huldigung
bei der Thronbesteigung eines Kaisers gedient habe. Die trotz
mannigfacher kleiner Schäden ausgezeichnete Erhaltung des seltenen
Stückes beweist, daß es jahrhundertelang in hohen Ehren ge­
standen hat.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 12. Januar.
(Der Brandlegung angeklagt.) Vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeis­
berger hatte sich heute der 52>ährige Maurer Johann W i d-
halm gegen die Anklage der Brandlegung zu verantworten. Am
6. October v. I. fand der Knecht des Wirthschastsbesitzers Anton
Iohandl in Goschenreith im Strohschober einen Bund Stroh,
aus dem beim Ausheben ein Päckchen fiel. Dasselbe bestand aus
einer Papicrhülle, in der sich ein angebrannter brauner Fetzen
und abgebrannte Schwefelzündhölzer befanden. Es mar also
klar, daß Jemand eine Brandstiftung versucht hatte. Der Verdacht
der Thäterschaft siel sofort auf Widhalm, dem Johandl ans Mit­
leid ein Jahr lang Unterstand gewährt hatte, der aber am
1. October v. I. von Johandl nachdrücklich aufgesordert worden
war, sich um einen anderen Unterstand umzusehen. Der Verdacht
gegen Widhalm stützt sich ferner auch darauf, daß immer in
seinen Unterstandsorten Feuer ausbrach, wenn er genöthigt war,
sie zu verlassen. Widhalm erklärt, er wisse von jenen Brand­
legungen absolut nichts, sondern sei das Opfer heimtückischer
Zufälle.
Johann Widhalm wurde wegen Brandlegung zu sechs
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Oesterreichische Delegation.
Wien, 12. Januar.
Präsident Graf Wetter von der Lilie eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 15 Min.
Dclegirter Dr. Gcßmann und Genossen stellen eine Inter­
pellation an den ReichskriegSministcr wegen Errichtung einer
Schießplatzes in der Gemeinde Altliebe, Bezirk Sternberg, in
Mähren.
Präsident theilt mit, daß die als erster Gegenstand auf
der Tagesordnung befindliche dritte Lesung des HeercsordinarinmS
einstweilen von der Tagesordnung abgesetzt werde, weil die un­
garische Delegation ihre Berathung über diesen Gegenstand noch
nicht beendet habe und in Folge dessen die Gleichmäßigkeit der
Beschlüsse nicht constatirt werden könne.
Delegirter Popowski referirt hierauf über das außerordent­
liche Hecresersordcrniß pro 1900.
Delegirter Schachinger spricht den Wunsch aus, daß in
den Militärschulen auf die Pflege des religiösen Geistes
mehr Rücksicht genommen werde, da dadurch auch auf den
österreichischen Geist in unseren künftigen Officieren Ein­
fluß geübt werde. Tenn dis religiöse Erziehung sei die Grund­
lage jeder Bildung, ohne welche Niemand, auch bei dem reichsten
Wissen, in der Lage sei, seine Pflichten, die sein künftiger Berns
ihm aussrlege, M erfüllen. In der mangelhaften Erziehung an
unseren Militärschulen sei die Ursache für die verschiedenen Aus­
schreitungen einzelner Oisiciere, für die rohen Soldatcn-
mißhandlungen und für das Einreißen des Duell-UnwesenS zu suchen.
Ein geordnetes nationales Gefühl sei gewiß auch in der Armee be­
rechtigt. Höher aber als ein solches nationales Gefühl müsse die
Liebe zu dem gemeinsamen Äaterlande stehen. Deshalb sei es
gewiß ein berechtigter Wunsch an die Heeresleitung, daß sie auf
eine religiöse Erziehung an den Militärschulen hinwirke. Redner
befürwortet weiters die Vermehrung der Artillerie
und schließt mit dem innigen Wunsche, daß die streitenden
Nationen Oesterreichs endlich zu einem gerechten und
billigen Frieden gelangen mögen. (Beifall.)
Die Positionen des außerordentlichen Heereserfordernisses
per 1900 werden sodann ohne weitere Debatte angenommen.
Ebenso wird die Erstreckung der VerwendungS- und Verrcchnungs-
dauer eines pro 1897, dann mehrerer pro 1898 beim außerordent­
lichen Heeresersordernisse bewilligter Credite genehmigt.
Die Voranschläge des gemeinsamen Finanzministeriums und
des gemeinsamen obersten Rechnungshofes für das Jahr 1900
(Berichterstatter Graf DzieduSzycki) werden ohne Debatte
angenommen.
Delegirter Freiherr v. Czedik erstattet hierauf Bericht über
die Schlußrechnung über die gemeinsamen Ausgaben und Ein­
nahmen der österreichisch-ungarischen Monarchie für das Jahr
1897 und zieht einen Vergleich zwischen den Ausgaben in den
Jahren 1868 und 1897. Danach wurden beim Ministerium
des Aeußern im Jahre 1868 4.286,800 fl., im Jahre 1897
4.110,933 fl. in Anspruch genommen, wobei in der elfteren Ziffer
das Erforderniß für den Lloyd enthalten ist, welches jetzt
wcgfällt.
DaS HeereSerforderniß betrug im Jahre 1868
95.078,358 fl., im Jahre 1897 150.105,593 fl., das Erforderniß
der Kriegsmarine stellte sich im Jahre 1668 auf 7.926,061 fl.,
im Jahre 1897 auf 14.817,762 fl.
Das Erforderniß des gemeinsamen Finanzministe­
riums stellte sich !m Jahre 1868 auf 439,530 fl., im Jahre 1807
auf 2.721,013 fl. Die Ausgaben für die Controle
betrugen im Jahre 1868 67,710 fl., im Jahre 1897 130,087 fl.
In Summa betrug das gemeinsame Erforderniß im Jahre 1868
107.798,461 fl., im Jahre 1897 171.285,388 fl., daS ist um
63.486,927 fl. mehr. Dieser Mehrausgabe steht eine Mehr-


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 0555
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Januar 1900
Seite 3
einnahme in Zollgefällen gegenüber. Das Zoll-
asfälle betrug nämlich im Jakre 1868 12.246,679, fl. und im
Jahre 1897 45.972,046 fl., mit Berücksichtigung der Quote, welche
bei der Berechnung für Bosnien abgestoßen werden soll. Das
Zollgefälle war also nach 30 Jahren um 33.722,367 fl. größer.
Daher stellt sich das wirkliche Mehrerforderniß des gemeinsamen
Haushaltes nach Ablauf von drei Jahrzehnten um 29.764,860 fl.
höher bcraus.
Die Schlußrechnung wird ohne Debatte genehmigt-
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
Wien, 12. Januar.
(Siidbahu.) Der von unZ mitgctheiltc Erlaß, den^das
Eisenbahnministerium jüngst an die Verwaltung der Süd­
bahn ergehen ließ und in welchem die zur Hebung
der Verkehrssicherheit durchzuführenden Investitionen und
sonstigen Maßnahmen angeführt werden, enthält ein
sehr umfangreiches Programm, von dessen Reali-
ssrnng zweifellos eine erhebliche Verbesserung der
Bctriebsverhältnisse der Südbahn zu erwarten ist.
Es muß übrigens hervorgehoben werden, daß die in mehrfachen
Beziehungen zu Tage getretene Rückständigkeit der Bau- und
Betriebseinrichtungen bei der Südbahn auf Unterlassungen
dcS früheren Regimes zurückznführeu sind, und daß die neue
Verwaltung in der kurzen Frist von nicht ganz drei Jahren
mit Aufwendung erheblicher Mittel bestrebt war, das Ve»
säumte nachznholen. Es wurden, trotzdem, wie bekannt, die
fundirte Beschaffung der hiefür erforderlichen Mittel durch
die Lage der Geldmärkte unmöglich gemacht wurde,
für Bauherstcllungen und Fahrparkvermehrung von der
neuen Verwaltung im Ganzen gegen 15 Millionen
Gulden verausgabt. Auch der Vermehrung des Personales
ist ein besonderes Augenmerk zugewendet worden, wobei aber
der Umstand verzögernd cinwirkte, daß ein Nachwuchs an
geschultem Personale erst succefsive herangebildct werden
kann. Dieser Umstand machte sich umso empfindlicher bemerkbar,
als bei der Südbahn in der That seit mehr als 20 Jahren
in dieser Beziehung ein gewisser Stillstand cingetreten war, der
erst vor zwei Jahren wieder einem umfangreicheren Zu­
strömen von acquirirtem Personal gewichen ist. Das von der
Südbahn vor ungefähr zwei Jahren aufgestellte Investitions-
Programm, welches die Grundlage für die Präliminirung der
Jnvestitionsanleihe bildete, enthält zum großen Theile schon
jene Bauherstellungen, die in dem Erlasse gefordert werden.
Dieses Programm wird wohl eine Erweiterung und theil-
weise Verschiebung erfahren, cs wird wahr cheinlich in einem
rascheren Tempo zur Durchführung gelangen. Die gegen­
wärtige Verwaltung der Südbahn war sich aber, als sie an
die Spitze der Geschäfte bei der Gesellschaft trat, nicht blos
berußt, "wie vieles es nachzuholen gibt, sondern bestrebt,
dieser Erkenntniß praktischen Ausdruck zu geben. Die Actio-
näre, welche in letzter Zeit in ganz ungerechtfertigter Weise
als die üppigen° Prasser hingcstellt wurden, ein Bor­
wurf, der zu der precären Lage noch beißenden Hohn hinzu-
fügt, wissen davon ein Lied zu singen.
(Die Zinsfußeruiäßigunflen) Nachdem gestern die
Bankraten in London und Paris herabgesetzt wurden, ist
heute die Deutsche Reichsbank gefolgt. Ebenso wie die Bank
von England ist auch diese um ein volles Percent, und zwar
auf 6 Percent herabgcgangen. Gleichwohl machte sich nach
dieser Richtung eine gewisse Enttäuschung bemerkbar, denn bei
dem Umstande, als der Privatdiscont in Berlin nur mehr
4'/« Pcrcent beträgt, hätte die Deutsche Reichsbank sofort
um IVe, sogar um 2 Percent ermäßigen können. Offenbar
soll dies der kommenden Woche Vorbehalten bleiben.
Uebrigeus ist man der Ansicht, daß vorläufig die rückgängige
Bewegung in den Zinssätzen der Geldmärkte ihr Ende ge­
funden habe. Es melden sich sogar Stimmen, welche die Vc»
wohlfcilung des Geldes als überstürzt und größtentheils durch
den Golderlag des russischen Finanzministers hcrvorgerufen be­
zeichnen. So hat der heutige englische Bankausweis nicht eigentlich
befriedigt und es ist auch von Bedeutung, daß an die Stelle
der Goldzuflüffe in die Bank von England seit zwei Tagen
Goldentnahmcn getreten sind. Ihre Erklärung findet diese
Erscheinung durch den New-Dorker Sterlingen«, welcher bis
4'87Vs, seit vorgestern um 2^/4 Cents gefallen ist und somit
unter der Goldparität von 4.882/4 notirt. Hier bedingt der
Privatnscont nur mehr 4^ Percent, was zu dem Gerüchte
von einer für morgen erwarteten Generalrathssitzung der
Oestcrreichisch-ungarischen Bank behufs Herabsetzung des
Zinsfußes Veranlassung bot. In der morgigen Versorgung
wird ein Report von 5Ve Percent taxirt. Bon Seite des
ersten Hauses war hier Devise Paris angeboten. Ueberhaupt
hat sich die Valuta in Folge der auswärtigen Geldsätze er­
mäßigt.
(Vom Tage.) Die anfangs schwache Börse fand im
späteren Verlaufe in Folge des Gerüchtes von einem Siege
Bulle r's die Festigkeit wieder. London begleitete dieses
Gerücht durch den gebesserten Curs der Consols von 98.93.
Animirend wirkten Mittags auS Berlin gemeldete
Pramicnkäufe der Discontogescllschaft in ihren eigenen An­
teilen, welche um 2 Percent gestiegen sind. Daraufhin waren
auch hier Creditactien höher begehrt. Gleichwohl traten nur
wenige Papiere aus dem Verkehre hervor. So Bau- und
Betiiebsactien, in denen das Parteienbureau eines ersten
Institutes Käufe vornahm, welchen angeblich der günstige
Einfluß des neuen Tarifes zugrunde lag und die eine Reprise
um 3 Pcrcent bewirkten. Ferner waren Wienerberger
Ziegelci-Actien hoher, weil die Bauthätigkeit in Wien denn
doch besser sei als den bisher bekannt gewordenen Angaben
zu entnehmen war. Endlich profitirten Buschtiehrader Acticn
von höheren Dividendenschätzungen.
jDie Zinsfnhfragc bei der Oestcrreichisch-ungari-
scheu Bank.) An der Börse war heute das Gerücht ver­
breitet, die ungarischen Gcneralräthc des Noteninstituts hätten
sich heute nach Wien begeben, um an einer morgen stattfindenden
Sitzung des Generalrathes theilzunehmen, in welcher, wie man
vielfach vermuthete, eine Zinssußherabsetznng de chloffen wer­
den solle. Wie wir hören, entbehrt dieses Gerücht, wenn
vielleicht auch immerhin einige ungarische Generalrätbe im
anderweitigen Gcschäftsangelegcnheitcn nach Wien gereist sein
mögen, der positiven Unterlage. Die nächste Generalraths-
sitzung ist noch nicht ausgeschrieben, und sie dürfte, wie wir
dies schon zu Wochenbeginn signalistrtcn, wahrscheinlich erst
nächsten Donnerstag stattfinden. Daß in dieser Sitzung eine
Herabsetzung der Bankrate um ein weiteres halbes Percent,
auf 5 Percent im Escompte, beschlossen werden wird, kann
allerdings nach der seit Jahresbeginn eingctretenen Besserung
der Geldverhältnisse, speciell aber nach den jüngsten Beschlüssen
der Centralbanken kaum zweifelhaft sein.
/Wiener Bsrfekaurmcr.) In der heutigen ersten
Plenarsitzung der Wiener Börsckammer in diesem Jahre,
welche unter dem Vorsitze des Präsidenten Miller
v. Aich ho l z stattfand, begrüßte der Letztere vor Allem die
neugewählten Mitglieder, die Herren Rudolph Bisteghi, Karl
Hutterstraßcr, Franz Singer und JuliusStern. Es wurde sodann
zur Wahl des Präsidiums geschritten, welche die Wiederwahl des
Herrn Vincenz Miller v. Aichh 0 lz zum Präsidenten,
des Herrn Leopold v. Lieben zum ersten und des Herrn
Ludwig Wollheim zum zweiten Vicepräsidenten ergab.
Sodann wurde die Wahl in die Ausschüsse und Commissionen,
sowie in das Curatorium der Kaiser Franz Joseph-
Stiftung vorgcnommcn. In das letztere wurden die
Herren Sigmund Bauer und Theodor Kantor
wieder- und Herr S. Steinhübl anstatt des
verstorbenen Börsenrathes L. Schott neugcwählt. Herr
I. L. Neu selb wurde zum Experten gewählt.
Es folgte nunmehr die Verlesung der Berichte der Schieds-
richter-Collegien, sowie der Börsckammer über ihre Thätigkeit
im verflossenen Jahre. Der letztere betont die bedeutende
Zunahme der Agenden gegenüber den früheren Jahren und
verweist als außerordentliche Thätigkeit auf das an das
Finanzministerium gelieferte Gutachten über den Actien-
gesetzentwurf, auf die umfangreichen Prüfungen der Sensalen-
Candidaten und schließlich auf die bedeutenden Arbeiten
anläßlich der pro 1900 eingeführten Kronenwährung und
Percentnotirnng, sowie auf die dadurch hervorgerufene totale
Umgestaltung des Cursblattes und der Aenderung der
Usancen. Schließlich wurde beschlossen, das durch die Union­
bank überreichte Gesuch der Ersten Pilsener Brauerei um
Cotirung ihrer Actien dem Finanzministerium befürwortend
vorzulegen.
(Tie Escomptverh'ältnisie in Wien.) In Folge des
außergewöhnlich hohen Zinsfußes vor Schluß des vorigen
Jahres hat sich der Escompte für die mittleren Firmen des
Platzes noch schwieriger gestaltet, und während einerseits
gutes Material im Privatescompte (allerdings gegen 10 bis
12 Pcrcent!!) gesucht wird, ist es den Händlern dritten und
selbst zweiten Ranges schwer, ihre minder guten Rimessen zu
versorgen. Die Jahreswende ist namentlich in Wien verhält-
nißmäßig gut abgelaufen, vielleicht aber in Folge der strengen
Maßregeln der Banken und ersten Eseompteure. Jedoch
schränken diese den Kreis der zulässigen escomptfühigen
Firmen immer mehr ein, was wohl im Interesse einer Ge­
sundung des Platzes gelegen ist, jedoch andererseits zu einer
Verknöcherung des Handels zu führen droht und zumindest
dem Aufschwung einer jüngeren kaufmännischen Generation
Abbruch thut. Wir werden auf diesen Punkt übrigens noch
mit präcisirten Vorschlägen zurückkommen.
(Tie Großindustrie und der autonome Zolltarif.)
In der letzten Ausschuhsitzung des Industriellen-
Club wurde die Lage der Industrie, wie sie sich unter
dem Einflüsse der Deccmber-Verträge vom Jahre 1891 ge­
staltete, erörtert und damit im Zusammenhänge die Grund­
sätze berathen, welche bei einer Verbesserung unseres Zoll-
tarifes im Interesse der heimischen Arbeit zu befolg-n
wären. Der Club kam nach längerer Debatte zu dem Be­
schlüsse, daß mit Ungarn im Vorhinein bestimmte Ab­
machungen zu treffen sind, mit welchen Staaten und in
welchem Minimalausmaße Handelsverträge zu
schließen sind. Insbesondere fordert der Industrielle Club die
Erstellung eines M a x i m a l-und Miuimaltarifes,
wie er in mehreren modernen Staaten mit Erfolg bereits
durchgeführt ist, Vereinbarung der Zollgemeinschaft mit
Ungarn auf eine längere, mindestens aber zehnjährige Dauer.
Im Falle aber dieser Ausgleich bis Ende 1903 nicht
zustande käme, sei die wirthschaftliche Trennung von Ungarn
vorzuziehen.
(Vom Ruhrkohlengebiete.) Man telegraphirt uns aus
Köln: Privatmeldungen aus dem Ruhrgcbiete zufolge nehmen
die den Händlern zu zahlenden Cokespreise eine ganz ab­
norme Höhe an. Gegenwärtig werden für Cokes 350 Mark
bezahlt, gegen 170 Mark beim Abschluß der Sommerverträge.
Die Essener Eisenbakndirection theilt den Stationen sowie
den Zechen mit, daß hinreichende Wagen zur Verfügung
stehen, und daß zum Ansgbiche der vormonatlichen Ausfälle
eine Steigerung der Kohlenförderung erwünscht sei.
(Personalnachricht.) Kaiserlicher Rath Ludwig Videky
wurde zum definitiven Generalsekretär-Stellvertreter der
Wiener Börsckammer ernannt.
(Amerikanische Kohlcnverschiffungen nach Europa.)
Man telegraphirt uns aus Brüssel: Dem Journal
„Precurseur" zufolge stehen große amerikanische Kohlen-
verschiffungcn nach Europa bevor. 50,000 Tonnen seien allein
nach Italien unterwegs, desgleichen nach Portugal.
(Rumburger Tcxtilbericht.) Man schreibt uns aus
Rumburg vom 10. Januar: Die hiesigen Fabrikanten
haben genügend zu thun, die Decken- und Kleiderstofferzeuger
sehr viel, trotzdem sind nur schwer entsprechende Preise zu
erzielen. Einige Erzenger, die der Decken- und Möbel­
st 0 f f f a b r i k e n, haben sich zwar schon vor Monaten ver­
einigt, um bestimmte Preise zu fixiren, doch scheint heute
längst wieder jeder Fabrikant zu verkaufen, wie er will und
kann. Wenn das so fortgeht, wird von dem goldenen Regen,
den das flotte Geschäft in Aussicht stellte, wenig oder gar
nichts zu spüren sein. Die Lager sind bei fast allen Fabri­
kanten vollständig geräumt; an guten Deckenwebern ist
geradezu Noth. Es herrscht zwar die Meinung, daß, sobald
sich die Händler mit noch billigerer Waare versehen haben
werden, ein Rückschlag cintreten werde, doch heute wie gestern
wird stramm gekauft. Bei einigen Fabrikanten erledigen sich
nur mehr die alten billigen Schlüsse in Baum- und Schaf­
wolle, so daß doch ein Höhergehen nothwendig wird.
(Neue Aktiengesellschaft.) Das Ministerium des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem Justiz­
ministerium und dem Handelsministerium der unter der Firma:
„K. k. Privileg. Tannwalder Baumwollspinnfabrik" mit der
Hauptniederlassung in Tannwald, handelsgerichtlich registrirten
offenen Handelsgesellschaft, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschafr unter der Firma: „K. k. Privileg.
Tannwalder Baumwollspinnfabrik" mit dem Sitze in Wien
ertheilt und deren Statuten genehmigt
(Geldmarkt.) Geld auf offenem Markt hat heute eine
neuerliche Ermäßigung erfahren und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte ans 4-/g bis 4^ Pcrcent. Die Bewc-
gung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank hielt sich in den engsten Grenzen und stehen
minimalen Einreichungen Fälligkeiten von ungefähr 1 Mil­
lion Kronen gegenüber.
(Neue Bindfadenfabrik.) Die Prager Firma Perutz
und Comp, errichtet in Papa (Ungarn) eine neue Bind­
fadenfabrik, welche dem Vernehmen nach dem bestehenden
österreichischen Bindfadencartell Riedel und Conforten in
Wien nicht beitrcten soll.
(Ein Jute-Smyrna-Cartell.) Seit einigen Wochen
schweben zwischen den sieben größten Erzeugern von Jute-
Smyrna-Teppichen (welche ihre Fabriken zumeist in Hlinsko
haben) Unterhandlungen, um ein Cartell zu bilden," nicht zu
dem Zweck, um die Preise oder die Zahlungsdestimmungen
festznsetzen, sondern blos um die Jute-Spinnereien zu ver­
anlassen, einem neu auftauchenden Concurrenten kein Jute­
garn abzugcben. Thatiächlich soll dies noch gar nicht zu­
stande gekommene Cartell bereits den Erfolg gehabt haben,
daß eine neu ausgetauchte Coneurrenzsirma in Folge dessen
wahrscheinlich gezwungen sein wird, ihre Fabrication aufzu­
geben. Dieses Cartell soll, falls es zustande kommt, auch ein
gemeinsames Verkaufsbureau in Wien errichten, was aller­
dings auf Schwierigkeiten stößt.
(Frachtporto.) Unter diesem Titel wird von Dr. Julius
Wilhelm ein Vorschlag, die bei dem Postverkehr üblichen Grund­
sätze der Gebührenbemessung auf alle Transporlleistungen auSzu-
dehnen. begründet. In der uns vorliegenden im Verlage der Manz'-
schenHof-Verlags- und Universitäts-BuchhandlungerschieneneStudie
wird in großen Zügen ein Zukunftsbild des Verkehrs entworfen, wie
es die logi'chs Entwicklung unserer Productionsbedingungen erfordert.
Die Tarife, welche der Verfasser vorschlägt, bringen das Princip
der einheitlichen progressiven Begünstigung des Fernverkehrs für
alle Transportleistungen, sowie den Grundsatz der Einfachheit bei
Tarinruug von Massenleistungen schneller und faßlicher zum Aus­
druck als die längsten Abhandlungen. Das Buch kann durch alle
Buchhandlungen bezogen werden.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Aus Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Creditreform".)
, Gustav Im Höf, Ellenmöbelsabrik, hatte die Strafhaus-
arbeiten in Steinamangcr gepachtet und erzielte mit den dort
erzeugten billigen Maaren starken Umsatz. Er hatte in Preßburg
die Hauptniederlassung und commercielle Leitung seines Betriebes
und besaß auch ein Haus daselbst. In Wien hielt er in der
Westbahnstraßs eine Niederlage. Trotzdem wurde der Firma,
namentlich wegen ihres stillen Compagnons nicht volles Ver­
trauen entgegeugebracht, was durch die jetzt erfolgte Zahlungs­
einstellung gerecht-serligt erscheint.
Adolph Neurath's Witwe hatte früher gemeinschaftlich
mit Ludwig Zwieback ein Confeetionsgeschäft unter der Firma
Adolph Neurath betrieben. Diese Firma war vor circa zwanzig
Jahren von Adolph Neurath begründet worden, welcher im
Jahre 1897 mit einem Passtvstande von 280.000 Kronen in Con-
curs gerieth, sich jedoch mit Hilfe der Confectionsfirma Ludwig
Zwieback u. Bruder ausglich. Nach dem Tode Neurath's wurden
Elisabeth Neurath und Ludwig Zwieback als öffentliche Gesell­
schafter, letzterer mit alleinigem Vertretungsrecht, handelsgcrichtlich
protokollirt. Vor Kurzem jedoch trat Fiau Elisabeth Neurath aus
der Firma und errichtete mit dem Betrage von einigen tausend
Kronen, die sie aus der Gesellschaft herausbekommcn hatte, im
1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 10, ein selbstständiges Confections-
waarengeschäft, das jedoch in Folge des geringfügigen Kapitals
und der erheblichen Regie nicht prosperirte und nunmehr die
Zahlungen einstcllen mußte.
In der Jnsolvenzsache David Goldberger in Temesvar,
über die wir kürzlich berichtet haben, erfahren wir, daß die Firma
Brüder Goldberger in Budapest den Gläubigern ihres insolventen
Bruders 30 Percent, zahlbar in 4, 8, 12 und 16 Monaten, an-
bietet. Das Waarenlager hat einen Anschaffungswerth von circa
16,000 Kronen »nd einen RealisirungSwerth von circa 10,000
Kronen. Die Passiven betragen circa 34,000 Kronen.
Joseph Kurtz, Südfrüchten- und Specereiwaarenhändlcr in
Essegg, dessen Insolvenz wir bereits gemeldet haben, bietet seinen
Gläubigern 35 Percent in längeren Fristen. Die Passiven be­
laufen sich auf 22,000 Kronen, die Activen gibt der Schuldner
selbst mit 16,000 Kronen an. Man glaubt vielmehr, daß dasselbe
nicht mehr als 6000 bis 7000 Kronen wcrth ist. Die Außen­
stände im Nominalwerthe von 5000 Kronen dürften auch nur
zum Theile eindringlich sein.
Jnso venzmeldungen.
I. Rotier, Wien: Gustav Im Hof, Steinamangcr;
Joseph Khenberger, Saaz: Alexander Theofanowics,
B. St. Tamas: Adolph Neurath's Wtwe., Wien; Alerander
Gebauer, Preßburg; Anna Gebauer, Preßburg; Adolph
Schiller, Wien: Julius Cserei, Leva; Eomund Wolf,
Warasdin; Hermann Haupt, Bercgszasz: Isidor Heller,
Wien; Anna Haber, Rakonitz; Karl W a lter, Dux; Brüder
Fried, Jllok: M. L. Hcilpern, Ezcrnowitz.
OesierreichWe Delegation.
(Fortsetzung.)
Delegirter Dr. Rusi erstattet hierauf den Bericht über den
Marine-Etat. Er hebt hervor, daß der Budget-Ausschuß
abermals zu constatiren Gelegenheit hatte, mit welch' großer
Sparsamkeit bei der stetigen Entwicklung unserer Kriegsmarine
vorgegangen wurde. Die Sympathien, welcher sich die Kriegs­
marine erfreut, stammen daher, daß sie, so lange sie besteht, stets
den Sieg an ihre Fahnen zu fesseln verstanden hat. Der Ausschuß
erwartet, daß sich diese Sympathien auch im Plenum der Dele­
gation bethätigcn werden. iBeifall.)
Delegirter Kaftan bemerkt gleichfalls, daß sich die öster­
reichische Marine allgemeiner Sympathien erfreut. Man sehe in
ihr ein wichtiges Instrument, welches sich ivirthschaftlich in
productiver Richtung verwenden läßt. Wenn daher die Regierung
in der ungarischen Delegation erklärte, daß unsere Kriegs­
marine ausschließlich zur Küstenvertheidigung be­
stimmt sei, könne er sich damit nicht einverstanden erklären.
Er würde der Marine eine zweite, nicht weniger wichtige Rolle
zutheilen, jene des Förderers und Beschützers unseres
überseeischen Handels. Die Kriegsmarine könne in
Friedenszeiten bei der Aufsuchung von wichtigen überseeischen
Absatzgebieten für unsere Industrie und unser Gewerbe wichtige
Eclaireurdienste leisten. In der ungarischen Delegation hat eine
eigenthümliche Auffassung des Zweckes unserer Kriegsmarine
platzgegriffen. Es wurde theils offen betont, theils war es
zwischen den Zeilen zu lesen, daß man, da in Ungarn
Industrie 11M Gewerbe nicht so hoch cnl-


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Januar 1600
Nr. 6555
wickelt sind, auch keines Schutzes beim
Export bedürfe und daher die Bestimmung
der Marine auf das locale minimale Maß des Küstenschutzes zu
beschränken sei. Bei Nationen, deren Seehandel schon stark ent­
wickelt sei, soll die Kriegsflagge der Handelsflagge solgen. Unsere
Kriegsmarine aber wird berufen sein, in vielen Fällen die Rolle
des Vionniers für unseren Handel und unsere Industrie zu über­
nehmen. Es sei auch hoch an der Zeit, diese Richtung einzu-
schiagen, denn alle Welt knüpft große Handelsbeziehungen mit
den überseeischen Gebieten an, insbesondere im fernen Osten und
im schwarzen Welttheile. Wenn wir da noch lange zögern, werden
wir an der Welttafel das berühmte Malthusische Couvert für uns
entweder sehr spärlich oder gar nicht gedeckt finden. Unsere
Neuanschaffungen in der Marine find eigentlich nichts
Anderes als der nothwendige Ersatz für das un­
brauchbar gewordene Materiale. Unseren Allianzverhältnissen
zuliebe hat man in Oesterreich die ganze Kraft sür die Ausge­
staltung des LandheereS verwendet und hier große Opfer gebracht,
vielleicht größere, als sür den Schildwachen Oesterreich gegenüber
unserem große» nordöstlichen Nachbar noihwendig sind. Wir ge­
denken der Zeiten wo die hölzernen Schiffe der Holländer dem
holländischen Handel neue Bahnen eröffneten, und sind so unbe­
scheiden zu glauben, daß unsere Fregatten, Corvetten und ge­
panzerten Kreuzer dieselbe Aufgabe mit Erfolg erfüllen können.
Die europäische Colonisationsthätigkeit hat in Ostafien und Afrika
viele Punkte geschaffen, wo die österreichische Industrie in
mancherlei Erzeugnissen mit ihren billigeren Rohprodukten und ihren
billigeren Arheitskräften sehr gut mit den Industrien anderer
Länder concurrirsn könnte. Allerdings nur bei entsprechender
Unterstützung seitens unserer Marine, sei es durch Stationsschiffe
oder durch öftere ausgiebige Fahrten entsprechend ausgerüsteter
Misfionsschisfe. Dabei braucht die Schulung der Marinesoldaten
in keiner Weise zurückgesetzt zu werden. Der österreichische Ex­
porteur ist ausschließlich auf den Lloyd angewiesen und dieses
Monopol wird vom Lloyd sehr scharf ausgenützt. Es kommt sogar
vor, daß Geschäftsleute, in überseeischen Länder» mit unseren
Firmen Geschäfte abschließen unter der Bedingung, daß
dis Güter nicht durch den Lloyd transportirt werden. Redner
sucht nun nachzuweisen, daß der Lloyd seiner Aufgabe nicht
entspricht. Er halte die Fahrzeiten nicht ein, lasse zu lange
Liegefristen an den Umladeplätzen eiutreten, nütze das Schiffs­
material zu stark ab, auch seine Fahrgeschwindigkeit lasse viel zu
wünschen übrig. Redner richtet sodann eine größere Zahl von An­
fragen an den Marine-Commandanten in Bezug auf die Pro­
viant- und Materiallieferungen, in Bezug auf den Bau unter­
seeischer Boote, der Geschütze- und Geschoßfabrication :c. rc. Er
schließt mit der lobenden Hervorhebung der Bereinfachung der
Marinevoranschläge, sowie der zweckmäßig abgsfaßten und klaren
Tabellen und Budgstbilan-.en und gibt dem Wunsche Ausdruck,
es möge auch die Heeresverwaltung ihr veraltetes, complicirtes,
unsystematisches Budget in der angedcuteten Richtung ändern und
vereinfachen.
Delegirter Dr. Geßmanu wendet sich gegen die Art, wie
dieser Theil des Budgets in der ungarischen Delegation behandelt
wurde. Man braucht kein Freund einer weit aussehenden Colonial­
politik zu sein, aber die Frage der Entwicklung einer tüchtigen,
achtunggebietenden Marine ist für unseren industrisrsicheu Handel
von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Wir in Oesterreich haben
den specifischen Interessen Ungarns auf diesem Gebiete bereits
die größten Opfer gebracht. Wenn die Worte, die in der ungari­
schen Delegation gesprochen wurden, nur von der äußersten Linken
gefallen wären, hätte man darüber hinausgehen können, aber in
dieser Hinsicht bestand dort kein Unterschied zwischen den Ver­
tretern der herrschenden Regierungspartei und der Opposition.
Deshalb müsse man mit allem Nachdruck gegen diese Worte pro-
testiren. Die Handelspolitik, welche uns der Einfluß Ungarns auf­
zwang, hat die größten Nachtheile für unsere Industrie im Ge­
folge. Unser Export ist im starken Rückgänge. Nun haben wir
unsere agrarischen Interessen stark zu Gunsten unserer ungarischen
Nachbarn geschädigt.
Präsident unterbrechend, bittet den Redner bei der Sache
zu bleiben.
Delegirter Dr. Geßmanu erklärt, daß er sich das Recht
nicht nehmen lassen könne, auf das zurückzukommen, was in der
ungarischen Delegation bei Gelegenheit der Berathnng des
Marinebudgcts zur Sprache gekommen sei. Redner weist auf die
großen Verluste hin, welche unseren Export nach dem Orient be­
troffen haben. Wir haben nicht mehr viel in dieser Hinsicht zu ver­
lieren und dürfen auch nichts mehr verlieren. Es sei daher sehr
bedauerlich, wenn man aus ungarischer Seite nichts für dieMannö
thun zu wollen erklärt, weil die ungarische Jnbuitrie nicht
weiter entwickelt sei. Auch in unserer Delegation haben
sich vereinzelte Stimmen geltend gemacht, welche auf
einen staatlichen Zusammenhang mit Ungarn wenig
Werth legen. Hoffentlich werden diese Stimmen vereinzelt bleiben.
Aber wenn Ungarn seinOlufgabe in einer einseitigenÄusbeutung
der diesseitigen Reichshälste erblicken sollte, so werden sich diese
Stimmen mehren. Wenn man in der ungarischen Delegation
sagt: Was geht uns die österreichische Industrie an?— dann
werde man sich auch in Oesterreich fragen, welches Interesse man
habe, die österreichische agrarische Production z» Gunsten Ungarns
urückdrängen zu lassen. Redner erklärt sich mit bem Voranschläge
ür die Marine einverstanden und gibt schließlich dem Wunsche
nach Fixirnng der Stellung der Marine-Akademie in Fiume Aus­
druck und verlangt die Herabsetzung der Pensionen in dieser An­
stalt, damit oieselbe auch größeren Bevölkerungskreisen zugänglich
gemacht werde.
Delegirter Dr. Rizzi berichtigt einige Bemerkungen des
Abgeordneten Kaftan und plaidirt für die Verbesserung der Lage
der Marine-Diurnisten.
Admiral Freiherr v. Spann erklärt, die von ihm im Aus­
schuß abgegebene Aeußerung, daß bei Anforderung von Schiffs-
Neubauten in dem vorliegenden Budget nur auf die Küsten-
vertheidigung Rücksicht genommen wurde, damit die
Stellung der Marine eine solche sei, daß sie an der Küstenver-
theidignng kräftig Mitwirken könne, wiederholen Zu müssen.
In diesem Budget ist an Neubauten nichts veranschlagt als der
Ersatz von zwei alten unbrauchbaren Schiffen. Erst wenn wir die
Flotte »och weiter vermehren, werden wir in jenes Kräftever«
hältnib zu den fremden Kriegsmarinen kommen, in
welchem wir zu Anfang der Siebziger-Jahre standen, und
e r st dann können wir einen ausreichen­
den Schutz unserer Küste erhoffen. Was die
weiter reichenden Wünsche betrifft, so sind dies ZukunftL-
fragen, dis von der Bewilligung der Geldmittel abhängen.
Vor Allem müssen wir uns bestreben, die engeren mili­
tärischen Zwecke der Marine zu fördern. Soweit es
bei den beschränkten Mitteln der Marine möglich war, wurde stets
getrachtet, die Kriegsmarine in den Dienst der überseeischen
Handeisinteressen zu stellen. Jedes Misstonsschiff, nicht blos
die Corvette „Frundsberg" hat den Auftrag, diesbezügliche
Daten zu sammeln und Berichte zu erstatten. Die handels­
politischen Berichte der Schiffe, die natürlich je nach der
Länge des Aufenthaltes in den einzelnen Häfen von größerer
oder geringerer Wichtigkeit waren, sind immer den beiden
Handelsministeriien mitgetbcilt worden. Eine Einschiffung
von Handelsagenten aus den Kriegsschiffen
i st aus v ers ch i e d e n e n G r ü n d e n mit Schwicrig-
keiten verbunden. Auf den alten Holzschiffen, die haupt­
sächlich zu Schulzwecken entsendet wurden, ist die unter Segel
verbrachte Zeit im Vergleich mit jener im Hofen derartig lange,
daß keine ersprießliche Thütigkeit der Handelsagenten möglich
wäre. Auch sind die Localverhältnisse an Bord der Schisse sehr
ungünstig.
Berichterstatter Dr. Ruß: In den allerletzten Zeitläuften ist
das Interesse für die Marine wieder viel mehr in der Oeffent-
lichkeit hervorgetreten. Bei uns in Oesterreich war es die Operation
der Großmächte vor Kreta, die Entsendung eines Kriegsschiffe?
noch Cuba nud eines Kriegsschiffes nach Ostasien, welche
unsere Flagge an Orten zeigten, wo sie sonst nur sehr selten er­
scheint. Es ist eine befriedigende Erscheinung, zu sehen, daß
im Schoße eines Vertretungskörpers nicht ein Vorwurf gegen
eine Verwaltung erhoben wurde, und deswegen über den
Kriegszweck der Marine fast gar nicht gesprochen worden.
Umsomehr hat sich die öffentliche Meinung und auch die
heutige Berathung dem Friedenszwecke der Marine zugewendet ist.
Es ist ganz zweifellos, daß wir uns einer colonialen Thütigkeit
nicht zuwenden können. Aber zwischen einer so weit ausgreifenden
Colonialthätigkeit und dem Minimum von überseeischer Handels-
thätigkeit, das wir uns bisher angelegen sein ließen, gibt es
eine Diagonale, in der wir in Zukunft sortschreiten können. Die
Ziffern unserer Exportstatistik geben von unserem überseeischen
Exporte kein rechts? Bild. Denn der überseeische Verkehr zwischen
Ostafien oder Amerika und Europa oder Oesterreich-Ungarn findet
nicht über Triest, sondern über die Nardseehäfen statt. Ungeheure
Mengen von ostindischem Reis zuni Beispiel gelangen über Hamburg
nach Böhmen. Und die Gegenwerthe, die zum Theike namentlich
aus Böhmen hinausgeben, werden durch Vermittlung deutscher
Exporteurs und Commisstonäre befördert und erscheinen in unserer
Exvortstatistik nicht als Exportmengen, welche eine österreichische
Bestimmung haben, sondern als Exportmengcn, die nach Deutsch­
land gehen, wo sie gewissermaßen entnationalisirt werden. Ver­
schiedene Umstände haben es gezeigt, daß unser Export an Orte
geht, von denen man dies manchmal gar nicht vermuthen würde.
Es ist nicht anzunehmen, daß sich die österreichische Industrie damit
befriedigt erklären kann, nur nach Ungarn zu exportiren. Wohin
soll sie also exportiren? Frankreich, Deutschland, England und
selbst Rußland, die consumsähigsten Länder haben eine so große Uebcr-
vroduction, daß sie selbst ein Ventil für die Sicherheit ihres Absatzes
suchen müssen. In Europa bleibt also nur Skandinavien mit
seiner geringe» Aufnahmsfähigkeit, Spanien mit seinem allge­
meinen Volksclend, die Balkanhalbinsel, auf welcher ohnehin
schon ein solcher Wettkampf der producirenden Nationen statt­
findet, daß dort für Oesterreich nicht gar viel zu holen sein kann.
Es bleibt also nur der Export nach den überseeischen Ländern.
Es wird mir wohl als Oesterreicher gestattet sein, dem bitteren
Gefühle einer „Weltzurücksetzung" darüber Ausdruck zu
geben, daß wir bei der Theilung der Erde, wie sie vor
zwei Jahren neuerlich begonnen hat, nichts als die
Zuseher gewesen sind. Das war auch die Rolle, welche
unser Kriegsschiff „Elisabeth" spielte, als es bei der Besitz­
ergreifung von Kiaotschau durch Deutschland in den chinesischen
Wässern sich gezeigt hat. Von einem Augenzeugen wurde mir er­
zählt, daß, als ein chinesischer Dampfer in Singapore einlief, die
Zeitungen die Nachricht brachten, daß sich unter den angekommenen
Schiffen ein „Australian Steamer" sich befinde. Man verwechselte
„Nustralie" und „Austria", so bekannt war unsere Flagge. ES
wäre wünschenSwerth, wenn wenigstens ein Stationsschiff nach
Ostasien abgeschickt würde, und ich freue mich zu hören, daß das Schiff
„Zenta", welches sich augenblicklich auf dem Wege nach China be­
findet, für unbestimmte Zeit dorthin disvonirt wurde und be­
stimmt ist, die Bedeutung eines Stationsschiffes zu übernehmen.
EL ist nicht zu leugnen, daß die Politik der Zukunft eine Welt­
politik sein wird, und diese wird man nicht mit den
Machtmitteln des Land he er es machen. Ebenso
wichtig ist es, daß die großen Kriege der Zukunft nicht
zu Lande, sondern zur See werden geschlagen werden. Wenn die
Sympathie, welche unsere Marine genießt und das aufsteigende
Verständnis für die Weltpolitik und den überseeischen Handel
immer weitere Kreise ergreifen werden, wird sich diese Sympathie
hoffentlich auch in großen Leistungen und größerer Opserwilligkeit
zu Zwecken unserer Kriegsmarine Umsetzen. (Lebhafter Beifall.)
Es werden sodann die Voranschläge der Kriegs­
marine pro 1900, sowie mehrere Nachtragscredite pro
1898/99 ohne weitere Debatte bewilligt.
Ebenso wird die vom Budget-Ausschuß beantragte Resolution,
durch welche die Regierung aufgefordert wird, die entsprechende
Erhöhung der Bezüge des marineärztlichcn Personals in den
nächsten Voranschlag einzustellen, angenommen.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen. Nächste Sitzung
morgen, Samstag den 13. Januar, 12 Uhr Mittags. Tages­
ordnung: Voranschlag des Ministeriums der Aeußern pro 1900.
Ungarische Delegation.
Präsident Graf Julius Szapary eröffnet um halb 3 Uhr
die Sitzung.
In Fortsetzung der Verhandlung über das Budget des
Aeußern ergriff Delegirter Szilagyi das Wort. Indem er
das Budget annimmt, gibt er seinem Votum auch die Bedeutung,
daß damit seine Zustimmung zu der Richtung der auswärtigen
Politik ausgedrückt wird. Man hat, so sagt der Redner, von ge­
wisser Seite eine Politik der weitausgreisenden Initiative, der
Kraftentfaltung gefordert: dieser Richtung kann er nicht zu-
stimmen. Zu einer expansiven Politik fehlen unS die Vor­
bedingungen, nämlich der Ueberschuß an wirthschaftlicher
Kraft und Kapital. Er fragt, gegen Ugron gewendet, an welchem
Punkte wohl eine größere Initiative zutage hätte treten sollen?
Bezüglich deS Dreibundes bekämpft Szilagyi die Auf­
fassung, als ob wir keinen Vorthcil von dem Bündniß hätten,
sondern nur eine untergeordnete Nolle darin spielen würden, wo
Das Kotdsteöer.
Wornan aus öerr 'pariser: Gesellschaft
ron Ch. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
„Das ist richtig, Meister Pilet," anerkannte Clau-
dine nachdenklich, „sehr richtig."
Sie fühlte sich enttäuscht. Plötzlich fand sie ihren
Leitfaden.
„Hören Sie meinen Vorschlag", sagte sie. „Wenn
die Kleine Ihnen nichts ist, so können Sie doch von
Bernard nicht dasselbe behaupten. ... Sie wissen!"
Herr Pilet schlug verdrossen mit dem Papiermesser
aus dm Schreibtisch.
„Die Schlußfolgerung?" fragte er trocken.
„Mir fiel heute Nachts, beim Nachsinnen, ein
gutes Auskunftsmittel ein."
„Lass' hören."
„Wenn Bernard seine eigene Wirtschaft gründet,
werden Sie ihn nicht leer ausgehen lassen. Warum,
wissen Sie selbst, Meister Pilet. Vielleicht haben Sie
vor ihm am Tage der Hochzeit zu sagen: „Ich gebe
Dir die Mitgift." Da würde aber Chavaroux große
Augen machen und seine bösen Reden noch stärker cmf-
tragen. Dafür danke ich. Bedenken Sie aber das junge
Mädchen mit einem Geschenk, so hält sich Niemand
darüber auf. Und ich thue darüber nicht mehr den
Mund auf, das können Sie mir glauben. Habe ich das
Richtige gefunden, Meister Pilet?"
Die Gesichtszüge des Notars erhellten sich. Der
Vorschlag seiner ehemaligen Magd gefiel ihm.
„Meiner Treu, Du hast Verstand für Vier,
Claudine", rief er.
„Sie haben sich über mich nicht zu beklagen gehabt,
Meister! Ich war verschwiegen! Ich werde es bis zu
meinem Lebensende bleiben. Aber ist dies nicht einer
kleinen Entschädigung werlh? Schenken Sie dem Fräulein
eine schöne Summes die sie meinem Bernard zu bringen
hat, und Alles wird in Ordnung sein."
Sie hatte recht. Das war ein Abkommen zur Zu­
friedenheit Aller.
„Es sei", sagte Herr Pilet. „Wie viel begehrst Du,
Claudine?"
„Ich fürchte, Sie zu erzürnen ..."
„Teufel, sprich doch!"
„Indessen, Sie sind reich ..."
„Man übertreibt, aber sprich immerhin."
„Sechzigtansend Francs", platzte Claudine heraus.
„O, o, Du Haft eine freigebige Hand, meine
Tochter!"
„Es ist der Preis einer kleinen Kanzlei auf dem
Lande. Ich will, daß Bernard Notar sei, wie.. ."
„Still! Besinne Dich! Die Hälfte genügt."
„Nein. Sechzigtausend. Was ist das für Sie? Er­
innern Sie sich, wie gut ich Sie betreut habe? Und
wenn ich Chavaroux heiratete, so geschah es Ihrethalben,
denn ich... Sie wissen wohl!"
Herr Pilet dachte nach. In der That erwachten
einige Erinnerungen in ihm. Vielleicht regten sich in ihm
auch Gewissensbisse über den Mißbrauch des Vertrauens,
das die Großmutter der armen Verlassenen in ihn gesetzt.
Wie hätte er sich den Wünschen seiner ehemaligen Magd
sonst so rasch gefügt?
Gewisse Missethaten sind manchem widerstands­
fähigen Gewissen allzu drückend.
Der Notar warf mit dem Bleistift einige Ziffern
auf's Papier.
Frau d'Arville hatte ihm über hundertundfünfzig-
tausend Francs übergeben. Innerhalb achtzehn Jahren
hatte sich das Kapi-al mehr als verdoppelt, es betrug
mit den aufgelaufenen Zinsen nahezu vierhunderttauscnd
Francs. Von diesen hatte er ungefähr fünfunddreißig-
bis vierzigtausend Francs für die Erziehung des ihm
anvertrauten Kindes verausgabt.
Wenn er dem armen Mädchen sechzigtausend Francs
als Mitgift auswarf, so blieben noch zu seinen Gunsten
beiläufig dreihunderttausend Francs.
Er fand, daß die Beruhigung seines immerhin laut
vochenden Gewissens dieses nicht allzu große Geldopser
werth war.
„Sei es!" sagte er. „Du sollst Deinen Willen
haben. Aber ich hoffe, Du wirst mir Dank dafür
wissen. Darauf hast Du sicherlich nicht gerechnet, he?"
Claudine traute ihren Ohren nicht.
Sie wiederholte zaghaft, als fürchtete sie, falsch ver­
standen zu haben:
„Sechzigtausend Francs."
„Ja, da Du sie verlangst!"
Claudine sprang in der Aufwallung ihrer Freude
empor, warf sich dem Notar um den Hals und flüsterte
ihm in's Ohr:
„Und ich hielt Dich für geizig ... Du bist gut.
Du bist großmüchig!"
„Still!".
Er schob sie mit einer freundschaftlichen, sanften
Handbewegung zurück, zufrieden mit ihr und mit sich
selbst. Mit ihr, weil sie das richtige Auskunstsmittel ge­
funden hatte, um sein Interesse mit dem Schatten jener
Pflicht zu vereinigen, die er nicht zu erfüllen entschlossen
war, und mit sich selbst, weil er sich ohne viel Selbst­
überwindung zu einem Opfer verstand, das einem Geiz,
halse, gleich ihm, zu bringen schwer genug fallen mußte.
„Und jetzt geh'," sagte er, indem er sich erhob und
sie zur Thür begleitete, „die Unterredung hat bereits all­
zu lange gedauert."
„Also abgemacht?"
„Ja doch."
„Sechzigtausend Francs?"
„Ja, aber nur im Falle der Heirat. Ohne Heirat
kein Geld."
„Umso besser. Das wird sie zwingen, einzu­
willigen."
„Ganz richtig. Adieu und reinen Mund gehalten."
Sie schritt durch die Kanzlei und winkte ihrem
Sohn, der seinen Schreibtisch verließ und ihr folgte.
„Sie wird reich sein, ganz bestimmt!" rief sie aus
der Straße in einem Ausbruch ihrer Freude.
„Wie viel hat sie denn?"
„Das weiß ich nicht. Sie wird reich sein, sehr
reich. Gehe also dreist auf Dein Ziel los."
Auf dem Wege nach Hause wurde Claudine von den
schönsten Träumen umgaukelt.
Ihr Sohn war entschieden unter
geboren. Er stand im Begriffe,
werden.
... Aber zwischen Lipp' und Bechersrand
einem Glücksstern
reich und ein Notar zu
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 6555
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Januar 1900
Seite 5
bei wir zugleich ausgenützt werden, ohne Gegenleistungen zu
empfangen. Redner verweist auf die Sicherheit,
welche die Monarchie genießt. Diese Sicher­
heit in einer gewissen Richtung hat auch zur An­
bahnung eines besseren Verhältnisses zu Rußland
beigetragen. Die Monarchie ist in Folge ihrer inneren Schwierig­
keiten gewissermaßen im Nachtheil, nicht in Folge des Dreibundes.
Die Monarchie kann nicht eifersüchtig sein auf das Verhältniß
Deutschlands zu England und Nordamerika, ebensowenig wie
Deutschland unsere Entente mit Rußland als dem Vundes-
verhältniß entgegengesetzt ansehen kann. Es ist ein defensives
Bündniß kaum denkbar, das so sehr unseren Interessen undZuständen
entspricht, wie der Dreibund. Von keiner anderen Großmacht läßt
sich so bestimmt fagen, daß es dem Dualismus geneigt ist, als
von Deutschland. Man schreibt gemeinhin die Militärlasten dem
Dreibunde zu. Aber keine Combination irgend eines europäischen
Bündnisses würde unsere Lasten erleichtern, im Gcgentheil,
jede andere Combination würde größere Opfer fordern,
ohne die gleiche Sicherheit zu gewähren. Szilagyi pole-
misirt gegen die Ansicht Holl o's, daß Deutschland die wirth-
schaftlichcn Interessen Ungarns nicht berück,ichtige, ja schädige.
Wir können nicht fordern, daß Deutschland uns wlrth,chaftkche
Opfer bringe und politische Vortheile sür wirthschastliche Compen-
sationen erhalte. So würde sich nämlich das Resultat einer
Politik gestalten, falls wir verlangen würden, daß Deutschland
uns wirthichastlich im Interesse des politischen Zusammenhanges
stärke Es würde uns dies am Ende in politpche Abhängigkeit
bringen. Die Sympathien Ungarns gehören dem Dreibund, nicht
die flüchtige Sympathie, sondern jene, welche auf dem Bewußtsein
des befriedigten Interesses beruht.
Was dis wirthschaftllchen Interessen be­
trifft so sind die Handelsverträge mit Deutschland und
Ftali'en, als den agrarischen Interessen abträglich, von großen
Narteien in Deutschland und Italien bekämpft worden. Das be­
weist daß kein Druck aus uns geübt worden ist, um den Alliirten
ungerechte Vortheile zu concediren. Die wirthschaftlichen Interessen
werden unter einem anderen Gesichtspunkte behandelt als die
politischen, und es ist ganz richtig, daß die Interessen unserer
Weheinfuhr in Deutschland nicht berück,ichtigt werde». Der Drei­
bund ist ein rein politisches Bündniß und an dieser Natur des
Bündnisses kann und soll nichts geändert werden. Redner nimmt
das Budget au.
Nach Szilagyi ergreift Ugron daS Wort.
(Die Sitzung dauert fort.)
Der Krieg.
Ein Erfolg der Engländer.
London, 12. Januar. Ein Telegramm des Generals
Buller aus Spriugfield vom Gestrigen
lautet: „Ich besetzte heute Früh das südliche Ufer des
Tugela-Flusscs bei Potgieters-Drist und bemächtigte
mich der Brücke. Der Fluß ist im Steigen
begriffen. Der Feind ist ungefähr 4Vs Meilen
nördlich vom Flusse stark verschanzt."
Lord Methuen.
London, 12. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Lord Methuen soll sich durch einen
Sturz vom Pferde eine Rückgratverletzung zugezogen
haben, was der Grund seiner bevorstehender: Abberufung
sein soll.
Die Stimmung der Oranje-Buren.
London, 12. Januar. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom 8. d. M.: Unter den Buren des
Oranje-Freistaates, deren Begeiste­
rung anscheinend erlahmt war, ist ein
starkes Wiederaufleben des kriegerischen Geistes bemerk­
bar. Sie machen nun die letzten Anstrengungen
und senden alle tauglichen Leute zur Front, einschließ­
lich der Engländer, welche sich nur bereit erklärt haben,
die Grenze gegen das Basutoland zu vcrtheidigen.
Viele der Letzteren sind nach demBa-
sutoland entflohen.
An der portugiesischen Grenze.
London, 12. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Telegrammen aus Lourenyo-
Marques handhabt jetzt die dortige portugiesische
Behörde die G r e n z r e v i s i o n an der TrarnvaU-
grenze sehr scharf; insbesondere wird Niemandem
ohne genügende P a ß l e g i t i m a ti o n der Eintritt
in's Transvaalgebiet gestattet, und die diesbezüglich be-
stehenden Vorschriften wurden vom Gouverneur durch
einen Erlaß in Erinnerung gebracht.
Die Kabelfr
Bern, 12. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier herrscht die Ansicht vor, daß
nach den bestehenden Conventionen England berechtigt
ist, den Telegraphen eventuell zu sperren.
Nach der Convention von 1875 haben die Mächte
im Kriegsfälle das Recht, solche Maßnahmen zu er­
greifen.
Eine Mahnung des „Standard."
London, 12. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Es scheint sicher zu sein, daß auch
der „Bundesrath" keine Contrebande führte.
„Standard" drückt das Bedauern aus, daß die
englische Regierung durch voreiliges Vorgehen und
ungenügende Informationen die Stimmung in Deutsch­
land unnölhig ansregte. Derlei solle man in Zu­
kunft möglichst vermeiden. Ueberhaupt müßten
die jetzigen großen Aufgaben in anderem Geiste als
bisher geführt werden.
Zur neuesten Ritualmord-Affaire.
Prag, 12. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der verhaftete Kaufmann Scheyp,
der den Handelsmann Kohn in Nachod fälschlicherweise
beschuldigte, die christliche Dienstmagd Czerwenka
gctödtet zu haben, wird, wie aus Nachod gemeldet
wird, wegen Erpressung und Meineides ge­
richtlich belangt werden.
Die Budapests Lewinsky-Demonstrationen.
Budapest, 12. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g."). Anläßlich des im Etablissement SomossY
vom Hofschauspieler Lewinsky veranstalteten Gastspieles
versuchten bekanntlich einige Besucher, die Vorstellung zu
stören, und eine Anzahl Excedenten wurde bei diesem An­
lässe fcstgenommen.
Das eingeleitete gerichtliche Verfahren schloß, Wie uns
mitgetheilt wird, mit folgendem Urlheilsspruche: Der Hand­
lungsgehilfe Nikolaus Farago wurde wegen Störung der
öffentlichen Ordnung zu einer Geldstrafe von 60 Kronen,
der Mitarbeiter des „Egyertertes", Heinrich Schwarz und
der Mitarbeiter eines anderen Blattes, Ferdinand Dunai,
zu je 10 Kronen Geldstrafe verurthcilt.
(Die Affaire „Vindobona.") In der Affaire des
Creditvereines „Vindobona", in welcher bereits sechs
Verhaftungen erfolgt sind, wurde gestern neuerdings eine
Verhaftung vorgenommen. Es wurde nämlich der Geldagent
Adalbert Rosen bäum, der beschuldigt ist, aus Einlage­
bücher der „Vindobona", die völlig werthlos waren, Dar­
lehen ausgenommen zu haben, festgenommen' Rosenbaum,
der aus guter Familie stammt, ist eine in Wiener Kreisen
sehr bekannte Persönlichkeit. Seine Familie hat für ihn den
Erlag einer Caution angeboten, doch dürste, wie verlautet,
das Landesgericht, dem Rosenbaum bereits eingeliefert wurde,
diesem Ansuchen keine Folge geben. Nach unseren Infor­
mationen stehen übrigens noch weitere Verhaftungen in dieser
Affaire in Aussicht.
(Im Raufhaudci schwer verletzt.) In der im
9. Bezirk, Kinderspitalgassc Nr. 1 etablirten Branntwein­
schänke der Katharina Witrovsky gericlhcn gestern Abends
der Corporal des bosnischen Infanterie-Regiments Nr. 1,
Zenno Koretz und der im 18. Bezirke, Schumanngaffe
Nr. 48 wohnhafte Hilfsarbeiter Franz Pfeiffer in einen
Streit, in dessen Verlauf der Corporal mehrere Hiebwunden
am Kopfe erhielt, so daß er nach Anlegung eines Noth-
vcrbandes schwerverletzt in's Garnisonsspital Nr. 1 gebracht
werden mußte. Der Thäter wurde verhaftet.
mines 760.—, Robinson 187.—, Simmer und Jack
—-—, Village —.—. Tendenz fest.
London, 12. Januar. sT el. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 98.93, Italiener 91.88, Spanier 66.12,
Portugiesen—.—, Chartercd 2.93, Debeers22.25nach
Goldfields 6.03, East Rand 5.37, Modderfontein 7.25 nach
—.—, Randsfontein 2.50, Randmines 30.— nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —, Brasil —,
Lancaster —, Rio 44.62, Anaconda 8.06, Anglo French
, South West Afrika —, Oceana Consols —,
Mozambique —. Hendersons —, Exploration —,
Bcchuanaland. Behauptet.— Westaustralische Minen-
curse: Associated 5.68, Jvanhoe 12.62, Lake View
Consols 11.12, Golden Link 2.—, Great Boulder
Persevcrance 10.12, Central und West Boulder 1.37,
Boulder Prop. 33/9, Oroya 2.43, Honseshoe 13.62,
Argentine —, Chaffcrs —Jankecs: Atchison Pres
—, Atchison coniens —, Lousville, Milwaukee
—Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —.—, Norfolk —.—. Australier
—. Brownhill 9.75 ex., Kalqueli.
sZrnsfusiermästigung der Deutschen Reichsban?.)
Man telegraphier uns ans Berlin: In der heutigen Ausschuß,
sitzung der Rcichsbank führte Präsident Koch aus, daß trotz
der Höhe der Anlagen und der politischen Lage, der Rück-
gang des Privatdisconts, sowie das Beispiel der englischen
und französischen Bank die Zinsfußhcrabsetzung als geboten
erscheinen lasse, zumal bei Rückgang des Londoner Wechsel-
curses ein Goldabfluß nicht zu befürchten sei. Auch hätten
letzthin die Anlagen stärker abgenommen als im Vorjahr.
sDisconto-Eommandit-Gcsellschast.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Das Gerücht, der aus dem Schaff-
hausener Bankverein austretcnde Director, Commercienrath
Klön ne, werde Geschäftsinhaber der Disconto-Gesellschaft,
findet in ernsthaften Kreisen vielfach Glauben.
(Selbstmord.) Der Oekonom Wilhelm Ritter v. Jesse,
35 Jahre alt, ledig, hat sich heute Nachts in seiner Wohnung,
3. Bezirk, Lagergasse Nr. 6, durch einen gegen die rechte
Schläfe abgegebenen Schuß aus einem Revolver entleibt.
Das Motiv des Selbstmordes ist ein unheilbares Leiden.
(Plötzlicher Todesfall im Eisenbahn-Coupe.) Der
russische Kaufmann Jakob Rusnikow, 65 Jahre alt, ist
gestern Abends, aus San Remo kommend, in einem Coupe
zweiter Classe des Triester Eilzuges zwischen Wiener-Neustadt
und Baden plötzlich gestorben.
Budapester Börse.
Budapest, 12. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.75, Ungarische Kronenrente
94.85, Ungarische Kreditbank 745.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
458.—, Ungarische Escomptebank 505.—. Oesterreichische
Crcditactien 747.80, Rima-Muranyer 672.50, Budapester
Straßenbahn —.—, Südbahn 604.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 12. Januar. Die vornehmlich auf die Er­
wartung schwieriger Gcldverhältnisse eingegangenen Baisse-
cngagements gelangen, nachdem dieses Motiv beseitigt ist,
zur Deckung, was durchwegs theilwcise bedeutende Stei­
gerungen hervorrief. Belebt und höher waren namentlich
Disconto-Commandit, worin große Vorprämien-Käufe, welche
das Gerücht, daß in diese Bank ein neuer Geschäftsinhaber
eintrete, veranlaßten. Man nannte auch den Commerzienrath
Fromberg, was unbegründet ist. Als London daS Gerücht
sandte, die Buren hätten die Belagerung Ladysmiths aufgegcben,
machte die Hausse wieder Fortschritte und Banken waren
durchwegs höher. Lombarden schwach, die übrigen deutschen
und ausländischen Bahnen fester, Montanwerthe sehr fest.
Kohlen-Papiere waren heute mehr favorifirt und ansehnlich
höher, Eisenwerthe ruhiger. Der Anlage- und Jndustriemarkt
war günstig. Die Herabsetzung des Reicksbank-Discont wurde
an der Börse wenig beachtet. Der Privatdiscont blieb un­
verändert 4Vi-
4-2percentige Papierrente —.—, 4-2percentigc Silber­
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.60,
4percentige ungarische Goldrente 98.25, 4percentige unga-
rische Kronenrente 94.80, Staatsbahn 136.80, Lombarden
28.28, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz),
London (kurz) London (lang) Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Eommandit 193.80,
Darmstädter Bank 145.—, Deutsche Bank 208.25, Dres­
dener Bank 163.—, Handelsgesellschaft 168.40, National­
bank 146.50, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 141.75,
Nordostbahn 93.60, Unionbahn 79.75, Centralbahn 143.25,
Meridionalbahn 134.75, Mittelmeerbahn 99.50, Russische
Consols —, 3»/-vercentige Goldrussen —, vier-
pcrcentige russische Staatsrentc —, Italiener 94.—,
Türken-Lose 123.—» Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.-—» Laurahütte 256.30, Dortmunder 139.30, Bo-
chumer 263.80, Gelsenkirchener 192.10, Harpener 204.80,
Hibernia 216.—, Trust 157.10, Lloyd-Actien 123.75,
Packctschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 234.50 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.80, Lombarden 28.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —Mexikaner —,
Spanier —. Privatdiscont 4V« Percent.
Paris, 12. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 100.05, Italiener 92.65,
Exterieure 67.35, Türken-Lose 127.—, Türken 6 26.—,
Türken 0 —, Ottomane 565.—, Tabak 282.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 568.—, Chartered 74.—, Gold­
felds 152.—, Eastrand 139.—, Lancaster 57.—, Rand-
Budapest» 12. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausge-
bote und spärlicher Kauflust ruhig; nur einige tausend Meter-
eentner Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen gefragt und
auch Futtergerste besser, Uebriges aber ruhig. Termine nach­
gebend. Weizen pro April K. 7.65 bis K. 7.66, pro October
K. 7.80 bis K. 7.81, Roggen pro April K. 6.33 bis K. 6.34,
Hafer pro April K. 4.99 bis K. 5.—, Mais pro Mai K. 4.91
bis K. 4.92, Kohireps pro August K. 11.75 bis K. 11.85. Kalt.
Triest» 12. Januar. tZ uckermarkt.) Fester. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.— bis K. 27.—. per Januar- März
K. 26.50 bis K. 27.—.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Mo fl. 41.- bis fl. 47.—, Santos fl. 33.— bis fl. 49.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. 22.— Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.
Prag, 12. Januar. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.95, ab Kolin K. 23.35, ab Aussig
K. 24.55, per Februar K. 24.63, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartosfelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 110.20 bis K. 110.50. Rüböl prompt
K. 61.— bis K. 62.—.
Budapest, 12. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 48.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin. 12. Januar. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent VerbrauchZabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 47.30,
50perc. —.
Breslau, 12. Januar. (P r o d u ct e n ina rkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark —.
Magdeburg, 12. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive Ä6gr. —Kornzucker exclusive 92gr. —, Korn-
zucker exclusive 88gr. Mark 10.25, fest. Kornzucker cxcl. 75gr.
Mark 8.25, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 23.87 5,
Gemahlene Melis Prima Mark 22.62'S, fest. F. a. B. H a m-
burg, Basis 88gr. stetig, Januar Mark 9.45, Februar
9.45, März 9.52 5, April 9.57'5, Mai 9.56.
Hamburg. 12. Januar. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 35.75, pro März Mark
36.50, pro Mai Mark 37.50, pro September Mark 38.25 Geld.
Hamburg, 12. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 12. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 12. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 12. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 27.—
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.50, pro Februar Francs 28.75, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 12. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 43.50, per Mai Francs
44.75.
Rorschach, 11. Januar. Alter südrussischer Weizen
bis —.— Francs, neuer südrussischer Weizen 21.— bis S2.—,
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs.
Bessere Nachfrage.
London, 12. Januar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
fest, Januar 9 Sh. 4'/» P., März 9 Sh. 6 P., Mai 9 Sh.
7 V, P., August 9 Sh. 9'/, P., Continental-GranulatedKrystall-
Zucker 11 Sh. 1'/, P., fest. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
fest, Java-Zucker 11 Sh. 1'/- P-, fest.
Glasgow, 11. Januar. (Schluß.) Roheisen-WarrantS
67 Sh. 2- 2 P.
Liverpool» 12.Januar. (Baumwol lma rkt.) (Eröffnung.)
Umsatz 10,000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4'V«», per Februar-März 4'V«., per März-April 4"/««,
per Mai-Juni 4°/«., per Juni-Juli 4>/s», per Juli-August 4°/«»,
Bei diesen Preisen Verkaufslust.
(Börse für lavdwirthschaftliche Produkte.) Wien
12. Januar. (Orig.- Ber.) Aus Neiv-Pork wurde heute eine
kleine Besserung gemeldet, wogegen die Berichte von Paris matt
lauteten. Der hiesige Terminmackt entbehrte so einer besonderen
Anregung und entfaltete bei schwacher Vetheiligung auch nur sehr
geriuge Thätigkeit. Im Geschäfte herrschte deshalb wieder große
Stille und ebenso unbedeutend, wie die Umsätze, waren die vor­
gekommenen Schwankungen der Curfe, nach welchen sich b


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Januar 1900
Nr. 6555
Schluß des Berichtes durchwegs nahezu gleicher Stand ergab,
wie gestern Abends. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.88 bis
K. 7.85 und K. 7.86, Frühjahrs-Korn zu K. 6.68, Frühjahrs-
Hafer zu K. 5.31, Mai-Juni-Mais zu K. 5.26 bis K. 5.21 ge-i
handelt. August-September-Reps notirte unverändert K. 11.86
bis K. 11.66.— Auf dem Esfectivmarkte stagnirte das
Geschäft, da jede Kauflust mangelte, noch immer fast gänzlich und
dabei war auch nur insoweit eine Aenderung zu bemerken, als
Weizen matter tendirte und unschwer um 5 Heller billiger er­
hältlich gewesen wäre.
Spiritus. Wien, 12. Januar. (Orig.-Be r.) Die steigende
Preisbewegung hat auch heute Fortschritte gemacht und es war
für prompte contingentirte Waare K. 39.86 Geld, K. 40.— Brief,
für Schluß pro März-Mai K. 46.— Geld, K. 42.— Brief.
sEier und Butter.) Wien, 12. Januar. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Selten gab es einen der­
artigen Waarenmangel, wie in diesem Jahre. Seit vier Wochen
sind die Zufuhren so gering, daß der Consum mit knapper Noth
gedeckt wird. In den letzten Tagen langte überhaupt nichts an,
ia in Folge der minimalen Production und mehr noch der un-
sahrbaren Straßen wegen die Provinz nichts absenden konnte.
Im Wochenlaufe gingen die Preise sprungweise in die Höhe, und
heute erzielten: Bauernwaare 22 Stück, Kalkeier 24 Stück per
2 K„ Kisteneier bedangen je nach Qualität 116 K. bis 130 K.
per 1446 Stück ab Wien. Auf den auswärtigen Märkten herrscht
gleichfalls festeste Tendenz. In Berlin avancirten die Preise um
75 Pf. In England wird über officielle Notiz willig bezahlt.—
Butter. Im Gegensätze zu Eiern verkehrte Butter in flauer
Tendenz. Nicht nur, daß die Preise eine empfindliche Einbuße er­
fahren haben, stockte der Absatz und die Bestände haben sich be­
deutend vergrößert. Heute notiren: Süßrahmbutter K. 216.—,
österreichische Landbutter sprimste) K. 166.—, Restbutter K. 116.—,
Alles per 106 Kilo Netto en Zros ab Wien.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 12. Januar. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,675 Kilo Rindfleisch, 1593 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
sieisch, 16,569 Kilo Schweinefleisch, 324 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 87 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes »0 H.
bis K. 1.26, hinteres 76 H. bis K. 1.46, englisches K. 1.04 bis
K. I.SO, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.38, Schaffleisch— H. bis
— H., Schweinefleisch 76 H. bis K 1.20, Kälber 66 H. bis
K. 1.08, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise fort­
gesetzt rückgängig.
Amtliche S-otirüNxes derWÄsrssSSrse vsm 12. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" R., prompt Fracht-
bastS Aussig, K. 24 55 bis K, 2465, prompt ab Olmvtz
K. 23.30 bis K. 23.50, prompt ab Brünn- Wien K. 23.55
bis K. 23.75. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 24.65
bis K. 24.75, pro Februar ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Februar ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 36.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, fest. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transtto K. 27.75 bis K. 28.25,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transtto K. 26.50 bis K. 26.75, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transtto
K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transtto K. 26.— bis K. 27.—, per
Januar-März ab Triest transtto K. 26.50 bis K. 27.—, fester.
Üiiiböl, per 100 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
OclfKKten, per 100 Kilo, Kohlreps per August-September I960
ab Wien fl. 11.80 bis fl. 11.90, unverändert.— Petro-
lern», per 160 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transtto K. 14.— bis K. 14.56, galizisches
strmä nickte prompt, ab Wien K. 39.56 bis K. 40.56,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwaaren, per 100 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 51.—, fl. 51.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 42.—, fl. 43.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— .Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular sl. 41.,
fl. 42.—, ordinär fl., 39.—, sl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Ponorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 46.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 100 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 54.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—
fl. 35.—. Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüsse fl. 200.—
fl. 280.—. Alles per 160 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Äb-
sallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 38 H. bis 42 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 47 H. bis
56 H.: 6/8er Äbfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
44 H. bis 48 H.; 6/8er Äbfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
station, 57 H. bis 60 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 73 H. bis 75 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 77 H. bis 79 H.: 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 88 H.: 16/24er Warp- und Pincovs, Secunda,
Lieferung ab'Fabriksstation: per Nr. 20,70 H. bis 71 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 72 H. bis 73 H.; 16/24er Warp- und PincopS, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 76 H. bis 80 H. 36er
Wai'"co"s, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 88 H. bis 90 H.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 92 H.
M§Mr Dorfs vom 1Z. Januar.
Einen so günstigen Eindruck auch die gestrigen!
Zinsfußermäßigungen der Banken von England und!
Frankreich, sowie die heutige Discvntermäßigung der
Deutschen Reichsbank von 7 auf 6 Percent machten, so
vermochte derselbe koch nicht die herrschende Geschästsstille
zu unterbrechen. Unter dem Einflüsse ungünstigerer
Nachrichten vom südafrikanisch n Kriegsschauplätze hat
dieselbe sogar heute noch an Intensität gewonnen, da sich
die Speculation durch dieselbe zur größten Reserve veran­
laßt sah. Auch die Berichte, welche von Berlin Vorlagen,
von wo eine Hausse der Disconto-Commandit-Aniheile und
eine sehr feste Haltung des Montanmarktes gemeldet wurde,
konnle die Geschästslust nicht steigern. Erst am Schlüsse
des Verkehres, als auswärtige Meldungen über einen
angeblichen englischen Sieg zu berichten wußten, hat sich
hier die GeschäftZthätigkeit etwas entwickelt, doch blieb
dieselbe auch dann fast ausschl eßlich auf Creditactien
beschränkt, die ziemlich rasch ihr Cursniveau erhöhen
konnten Von den Einzelbewegungen ist die neuerliche
Steigerung der Actien der Bau- und Betriebsgesellschast
hervorzuheoen, die abermals von einem ersten Institut
gekauft wurden, sowie auch die sehr feste Haltung der
Türten-Lose, welche die Arbitrage in größeren
Posten aufnahm. Wienerberger konnten ihre gestrige
Steigerung auch heute energisch fortsetzen. Bon Moutan-
werthm fanden heute nur Böhmische Montan-Actien
größeres Interesse, die aber ihre ursprüngliche Avance
nicht voll bis zum Schlüsse aufrechterhalten konnten.
Auf dem Bankenmarkte haben Creditactien allerdings
erst nach Schluß des ofsiciellen Verkehrs eine Avance
erzielt, auch Oesterr.-ungar. Bank-Actien, sowie die
Actien der Unionbank, der Anglobank und des
Bankvereins zeigen eine größere Steigerung, während
Ungarische Credit, sowie Länderbank-Aclien Abschwächun­
gen erfuhren. Von Transporiw.rthen blieben die Actien
der Bau- und Betriebs esellschaft höher, auch Buschtie-
hrnder lit. Dampfschiff, sowie die Actien der Nord­
westbahn und Elbethalbcchn Hab n Avancen erzielt, wäh­
rend hingegen Staatsbahn-Actien und Lombarden kleine
Rückgänge zeigen. Auf dem Jndustriemarkte waren
Alpine. Prager Eisen, sowie Rima billiger erhältlich.
Böhmische Montan-Actien, sowie Nesselsdorfer haben
ihr Cursniveau erhöht, auch Bauwerthe, namentlich
Wienerberger haben Avancen erzielt, während Kohlen-
Actien Abschwächungen erfuhren. Renten lagen andauernd
fest. Der übrige Äulagemarkt war ziemlich belebt bei
erhöhten Cursen Devisen und Valuten waren unver­
ändert. Nur Marknolen zeigen weichende Tendenz.
Auf dem Escomptemarkte war Geld abermals billiger.
Der Latz für erste Bcmkaccepte stellte sich auf 4 V» bis
4"» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
233.90 bis 233.50, ungarische Crcditbank-Actien 186.— bis 186.50,
Länderbank-Actien 115.50, Bankvereins-Actien 135.90 bis 131.—,
Bank-Actien 130.80 bis 131.—, Staatsbahn-Actien 133.90 bis
134.20, Lombarden 25.30 bis 25.50, Buschuehrader Bahn-Acüen
lit. L 306.—, Straßenbahn-Actien iit, .5 146.— bis 148.—,
I!t. L 141.—bis 143.—, Alpin-Montan-Nctlen 273.90 bis 275.-,
Rima-Muranyer Actien 336.25 bis 337.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 605.— bis 663.50, Böhmische Montangeselllchafts-Actien
417.50, Westböhmische Kohlen-Acticn 149.50, Wienerberger Ziegel-
fabriks Actien 228— bis 230.—, Türken-Lose 125.50 bis 126.-.
Um II Uhr blieben: Oesterreichische Credilactien 233.60, unga­
rische Creditactien 186.25, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 155.—, Bankvereins-Acticn 136.—,Länderbank-Äctien115.50,
Bau- und BetrieöSgesellschafts-Actien IN. L 148.-, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 134.10, Lombarden 25.50, Elbe-
thalbahn-Actien 124.50, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschasts-
Actien. Alpine Montan-Actien 274.—, Tabak. Actien
136.—, Prager Eisenindustrie-Actien 604.—, Äai-Rente 99.—,
Ungarische Goldrente 97.90, Oesterreichische Kronenrente 98.90,
U garische Kronenrente 95.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.18,
Marknoien 118.20, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.75.
An der Mitlagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.26 und 23-1.20, Bankvereins-Actien zwischen t 36.20 und
136.50, Länderbank-Actien zwischen 115.— und 115.50, Bank-
Actien zwischen 131.10 und 131.50. Es schlossen: ungarische Credit­
actien zu 186.—, Anglobank-Actien zu 124.90, Bodencredit-Actien
zu 244.50 und Unionbank-Actien zu 155.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 233.50,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 134.—, Lom­
barden 25.66, Mai-Rente 09.—, ungarische Goldrente 98.—,
Alpine Montan-Actien 274.—.
Um */»L Uhr notirten: Creditactien 233.60, ungarische
Creditactien 166.—, Länderbank-Actien 115.50, Anglobank-Actien
121.50, Unionbank-Actien 155.—, StaatLbahn-Actien 184.-,
Buschtiehrader Bahn-Actisn Iit. L 366.—, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn-A tien 121.50, Alpine Montan-Actien 274.—.
Türkische Tabak-Actien 137.—, Äai-Rente 99.—, österreichische
Kronenrente 98.96, österreichische Goldrente 97.90, ungarische
Goldrente 97.90, ungarische Kronenrente 94 90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.10, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 124.75, Unionbank-Actien 155.25, Länderbank-Actien
115.50, Bankvereins-Actien 136.26, Staatsbahn-Actien 134.26,
Lombarden 25.16, Elbethalbahn-Aetien 124.25, Nordwestbahn-
Actien —,—, Dampfschiss-Actien 72.50, Waffenfabrüs-Actien
—.—, Tabak-Actien-, Alpine Montan-Actien 274.—, Mai-
Rente 98.95, österreichische Kronenrente 98 95, Türken-Lose
127.25, ungarische Kronenrente 94.95, Reichsmark 113.08.
Fester.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbbrse: Creditactien 234.30 (374.88 a. C.), ungarische
Creditactien 186.— (372.— a. C.), Anglobank- Actien 124 75
<149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 136.75 <273.50 a. C.), Union­
bank-Actien 155 50 <311.— a. C.), Länderbank-Actien 115.50
(231.— a. C.), Staatsbahn-Actien 134.20 (322.03 a. C.), Lom­
barden 25.20 <60.48 a. Eck, Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 113.60 <237.20 a. E.). Tabak-
Actien 136.50 (131.04 a. C.), Alpine Montan-Actien 274.—,
Rima-Muranyer Actien 336.25, Mai-Rente 99.05, ungarische
Goldrents —, ungarische Kroneurente 94.05, Türken-Lose
127.75 (63.87-5 a. C.), Marknoten 118.05 (59.02 5 a. E.). Fest.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Geld
20-Frank-SLücke! —.—
Rubel
Lonoon-Cheques s 212.15
Paris j 95.So
Marknotsn>—
"Dchluhcurs
Waare s
—. l20-Frank-Stücke
—/Rudel
242.30 «London-Cheques
96.— Paris
—IMarknoten
LevLiir
(Nachbörse)
4"/, ung. Goldrenteft
Ungar. KronenreutST-
Creditactien... f
Staatsbahn... -j-
Lombarden.... -j-
Berliner
Lurse
234.50
137.—
28.—
Wiener
Parität
234.33
134.21
26 40
IZsrllr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader iit. 8. -j-
Nordwestbahn... -s-
Elbethalbahn... P
Nuss. Bankn. (Caffe) ch
Ruff. Bankn. (Ult.) -j-
Schtußcurs
G»ld> Waare
Berliner/ Wiener
Curse
Parität
255.51
Disconto-Commandit 193.77. Italiener 93 90. Fest aus ein Londons
rurcorilrolirdares Geruckt über einen Sieg des Generals Buller
Umrechnungs-Curse 118.10.
s per Ultimo.
Oest. Papierrente.
„ Silberrenre.
„ Goldrente..
Ung. 4<7» Goldrente -j-
„ Krvncnrente. -f
»lest. Lreditacneil s-
Bankvereins-Actien f
Öest^-nng. Bankaktien
Staatsbahn
S8 40
98 15
99 35
93.20
94 85
234 10
136.50
131—
137—
58.75
98 54
97.75
97 85
95 13
233 93
135.95
130 97
131 21
r'rLQLkurr
Lombarden.... s
Nordwestbahn..^
Elbetüalbahn-Dcticn-j-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien
Wechsel vr.Lond.(k.S.
Wechse!vr.Paris(k.S.
Franks., Wiener
Cnrse Par-tät
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 81.20.
UmrechnungS-Turs: 116,10. Fest,
f per Ultimo.
New-Uork, 11. Januar. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/-, Wechsel aus Paris 5.17 V-, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 58V«, Denver und Rio Grande Prefered 66.50,
Erie Railroad 10.75, Illinois Centralbahn 110.75, Lake
Shore-Äctien 207.—, Louismlle und Nashville 78.25, Union
Pacific 35.25.
View-Park, 11. Januar. Der Aktienmarkt eröffnet«: sehr fest,
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und allgemein flau und
schloß kaum behauptet.
Acticnumsatz 572,000 Stück.
fv!-tSLi2Ul!g liss smistokön Ooul-sbisiiös llvl-
Wienei' Zöi'LS.
(Zms-
!
SM.
S. W.
CM.
ö. W.
46
I/IS
1/8
1/7
1/7
I/IS
I/IL
r/1
IS/1
o.Zins
Aivcrle Lose.
s) Verzinsliche Lose.
Per Stüch
B.-Cr.-A.,°.ö.,P.-S.E1SMLlv0fl.ö.W/
„ .. ,, „1SM„„,
Don.-Tirmvssch.-Ges. 100 ft CM
Don.-Rcgnl.-Lose v. 1.1870 L100 fl.ö.W.j
Hqpot--Bl., una., P.-Lchv. L100 st. ö. W.j
Tricster Stadt-Anleihe L 1l>0 fl CM., j
„ L ü(i fl. ö.W.<
Serbische PrL:nien-Anleihe L 100 Frcs.!
Türi.Gseiib.-T.,P.-O.LtöüFrcs.v.Caftaj
»^ „P.M.ZL»/
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W
Kreditanstalt s. Hand. n. G.1V0
Clary
Rimsbr. Stadt-Anlehen.. SO
Krakaue- Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen M
Ofen, Stadtgenieinde. ... ^»
Palsfy 40
Rothen Kreuz, oft. Ges. v-, 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., S
Rudolsstistung. 10„
Salm »0„ CM.
SalzbnrgerPräm.-Anlehen. 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ L. W
Waldstein 20„ CM.
WienerComm.-L.V.J.1874100„ ö.W
Getoinnstscheine der S°/> Pr.-Schuldoer-!
jchreibung der Bodencr.-A., (km. t88oj
detto detto Emission 1889>
detto der Pr.-SchuLv. d. ung. Hhp.-Bk.!
Devisen.
Amsterd. Cbecku. kurze Sicht, s. loaholl. Gnld. Vista
längere Sichten..„„„
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
,, längere Sichten„„ ..
Deutsche B-mlpl. Check u.kz.S. f. 100 M.d. R.-W.
„„ läng. Sichten„
London Check u. kurze Sichten f. 10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten....„„
New-Hork sür 100 Dollars
Jtal. Bankxlätze Check >i. kurze Sicht, f. lOO Lire
,, längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankol.CH-cku.k. Sicht, f. 1i>0Fr.
^ längere Sichten„
Petersburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f. IvüRub.
„^„ läng. Sicht.„„
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100FrcS.
„„ längere Sichten„
SchwrizerPlätzeChccku.lurzeSicht. f. IvüFrcS.
„„ längere Sichten..„„
JatuLen.
Kaiserliche Münzducaten per Stüä
Kaiserliche Randducaten. ..
Oestö'r.^ungar 8 fl.^Goldstücke
Awanzig-Arancs-Stückü
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Soveceigns„
Türkische Goldlire„„
Mari« Theresien->(Levant-)Thaler„„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R.-M Per Casft
detto per Ult. Jan.
Italienische Banknoten f. 100 it. Lin
Rubel-Noten per Caffa!
234-
125 75
42-
242 40
89 80
96 10
95 60
23 69
11815
89 70
234-
127 50
389-
242 40
89 60
96 15
rll
95 60
23 69
118 15
89 70
236 50
234-
350
256—
238-
370
150-
73 50
127—
IS 20
3S3
128
65
56 50
52-
180-
129 50
4150
20 75
55-
177-
61
175-
120-
178
388-
27-
50-
24 50
20090
11810
118 10
242 35
242 4(1
89 70
96 10
95 50
95 50
1144
1142
19 19
23 65
2418
11810
118 05
89 60
254"
238 50
235 50
258-
240—
7550
128—
20
50
14
365
129
67
58
54
134-
181-
43 5
21 7
56-
179-
63-
177-
190-
390-
29—
52-
26 50
20110
118 80
118 70
242 55
243—
89 90
96 25
95 70
95 70
1148
1146
19 21
23 73
24 26
118 25
11815
89 80
2 56
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose^ und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssähe für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 k, 1 fl. C.-M.— 2 L 10 d, 1 Goldgulden -- 2 L 40 Ir, 1 Mark 1 L 18 k.
1 Franc od I Lira— 96 d, 1 Liv. Lterl. 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -f-— die notirten Dividenden verstehen sich für die GeschäftSperiodcn
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2"/o per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzug
l'/rV» per Coupon.
Ms6ii8sk8luden ^6iisn-Ls8k!!80d3fi
ZRLVL-E
I. ^VoHrsllo 10 noä 13, IV. IVieäoa, Hanpt-rtr-.ieso 14,
VII. LtkriAbUlsrstrLzss 74 b. ^.iaorstraseo 32.
V/SL>188?2tudSN
Ullls sliei- Kenten, gtsalg
pupiers, kisnäbi'Isi.-, I-os«, ölull'/.ev sto. nukcr äov
conlLnto>-tcn n. lieber
zvsräev »IIs Ascvüciscbton
v »ick mllnälieko u»ä drieflicbs ^vkrtiAev kostenkre!
sriöeilt.
gogsn VM!_080!W8- VKM.U8H
snstügg ä-usiosuvA mit äew kleiimtsn Ickeüer, rosst.
Aowivsls A0ZLN billige krümiov.
LiekEZ Li» IS. äkarrirar!
8S>M-^N«!M!SSSVN
L L 8.50
ZW" Usupltrell'sr -WG,
AH.VTG Krön so.


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000113 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.479 - 19000113 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Januar 1900
Nr. 6555
N» KHecrter und Mergnügungen.
X. Ir. ttof-Lurgtkeaier. veuteoksZ Vollrbiksatsr, 2^rrr.t»!i--isrirlL <>»»:»<»!»
Freitag den 12. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Hans.
T !ov« ^on.
Samstag den 13. Januar:
Abends 7 Uhr-
HKNs.
Schauspiel in drei Aufzügen von Max
Dreycr.
Prof. Tr. Hartog Hr. Sonnenthal.
Johanna, seine Tollster.Fr. Hohenfels.
Rechnmigorarh a. 2..
Wahnls Hr. Tbimig.
Anna B.enet Frl. McdelSkv.
Großmnstcr Jcnscn Fr. Schmittlein.
Heinrich Jensen Hr. Deericnt.
Lr. Brömel Hr. Reimers.
Dr. erraff.' Hr. Lreßler.
Christine, LienstinädchenFrl. Blana.
Henneri Peeerfen Hr. Sommer.
T IvVL ^vn.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Herr Martin ,.. .Hr. Gininig.
Frau Martin Fr. WÜbrandt.
Binder «rl- M»-
Franz,.en-oe.,....-^
Ta::-.e Cdrrlotte M«tii:F:l. Walb-ck.
Herr H Idee Hr. Nömplcr.
Frau Helder Fr.M'tterwn zer.
Eoa, deren Tochter Frl. Clemens.
Herr von Schmellwitz. .Hr. Kerfs.
Mm Auniket Hr. Kallrna.
Tr. Mühlrad Hr. Lhinitg.
X. k. tlvf-vpLknMsats?.
Freitag den 12. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Wcrther
(nach Goethe).
Lyrisches Drama in 3 Aelsn s4 Bildern)
von Ed. Blau, Pani Milliet und Georges
Hartmann. Deutsch von Max Kalbeck.
Musil von I. Mass-net.
Samstag den 13. Januar:
Abends 7 ULr:
Die verkaufte Braut.
Komische-OP-r inSActen vonK.Sab ein
Tcuische Uebersevüna vo» MaxKalback.
Dtuflk von Friedrich Smerana.
Krufchina, ein Bauer ..Hr. Felix.
Äalin'a, seine Frau.. Fr. Kaulich.
Mare, beider Tochiar..Fr. Michalek.
Micha, Grundbesitzer.. .Hr. Slchwann.
Agnes, seine Frau —Frl. Walker.
Wenzel, beider Eobn ..Hr. Preuß.
Hans, Michas Sohn aus
erster Ehe Hr. Schrödlcr.
Kezai, HeiratSverlnittlerHr. Hesch.
Springer, Mrector einer
Künstiertrupps Hr. Stall.
Esmeralda, Tänzerin.. .«r. Pohlncr.
Muff, ein als Indianer
verkleideter KoinödiantHr. Marian.
IliLstki- LN ösr liliivn.
Freitag den 12. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Samstag den 13. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Der griechische Selave.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musil von Sidney Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
WarcuS PvmponiuS.. .Hr. Josephs.
Antonia, Prinzessin Fr. Ottman-n.
Iris, eine Sklavin Frl. v. Nadah.
pkliodoius, Wahrsager.Hr. Lewele.
Majo, seine Tochter Frl. Reichsberg.
Archivs, -in Bildhauer. Hr. Pagin.
Tioined, ein griechischer
Selave Hr. Del Ley.
MelanopiS Frl. Pitsch.
vsrl-7liesisk'.
Freitag den 12. Januar:
W-endS 7 Uhr:
Dis Geisha.
Die Geschichte einesjapanifchenThesyauser.
Große Ausstattungs-Operette in 3 Men
vonOwenHall, deutsch von C. M. Röhr
und Julius Freund. Musi! Sidney
Jone«.
Samstag den 13. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Gastspiel Ludmilla Gaston.
k'S.tlultlLK.
Komische Oper in S Acten von F. Zell
n,d R. Genve.
Musik von Franz v. Suppö.
Graf Timosay Gawrilovitsch
Kantschutost Hr. Schildkraut
Fürstin Lydia csrl. Szoycr.
Jz,°: Lasch» Hr. TreUniann.
Wasil Andrejwitsch Sta­
mmlest Hr- Kühne.
OisiPV Wastelowitsq^
Sasonoff Hr. Brandt.
Sicipan Sidorowitsch
Bielsocurim Hr. Worms.
Wladimir Dimitrowitsch
Samoilvft Frl. Gaston.
Ricolans F-edorowisch. .«r. Lichtenstein.
Julian v. Golz Hr. Bauer.
.tzaöambey, Anführer ..Hr. Rcnmann.
Masialdfcht Frl. Sender«.
Mustafa. HaremSwachterHr. Czasta.
Freitag den 12. Januar:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof >..Hr. Girardi.
Comtess? Miz^i Fr. Atbach-Retty.
Baron Felix Riedcck.. .Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiffe.
Marianne, dessen Frau. Fr. Trenk.
Richard, beider Svyn ..Hr. Blum.
Zabin-li Hr. Mc xner.
Dr. Merrer.... Hr. Nelty.
Tr. MMer Hr. Weitz.
Pflnnderer Hr. Greißnegger.
Bretschneider. Hr. Eppeus.
Samstag den 13. Januar:
Antheilschcinc: l. Viertel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von OScar
Blumenthal und Gustav Äadelburg.
Egon Freiherr von
Sandvrf Hr, Kutschers.
Thess», seine Schwester,Fr. Odilo»,
Richard von Brick Hr, Kramer.
Heinrich Wunrmel Hr. Throlt,
Caroline, seine Frau,,,Fr, Martinelli.
Käthe, deren Tochter,,, Fr, Ai bach-Rrtty,
Heinitz, Kunsthändler,, ,Hr. W iß
Franz, Diener bei CgonHr, Schweizer,
Jean, Diener de: WummclHr. Deutsch.
83!muncjiksai6O.
Freitag den 12. Januar:
1. Viertel der Antheilsckeinc (roth).
ALenLS halb 8 Uhr:
Die dritte Esradrorr.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Samstag den 13. Januar:
2. Viertel der Anthsilscheine: (blau).
Abends halb s Uhr.
Der Bauer a!S Millionär.
oder
Das Madchsrr aus der Kreurvrlt
Romantisches Zanbermärchen mit Ä-tsang
in drei Acten von Fsrd. Raimund.
IliSLisr- in llsn fgssfstsllt.
Freitag den 12. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Die Gläubiger.
Schauspiel in 1 Akt von A. StrindLerg.
Die Mondscheinsonate.
ContSdis in 1 Act von Ludwig Wolff.
Samstag den 13. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Zmn ersten Male:
Frau Lieutenant.
» Not Ne Lnixitt«)
Vaudeville in krei Acten vonPanlFerrier
Und Ai.tonu Mar«, deutsch, von V. Läon
und H. v. Wäldberg. Musik von Gasten
Eerpetto nnd Victor Roger.
Marquis Castell-BrillaniJuliu« Sachs.
Hortonse, sen e Frau.. B. Pohl-Meissr.
Brstigny Karl Pfann.
Brigitte, seine Krau ,. Gila Felsen.
Chomonel, Lorsschullehr. Gustav Maran.
Lagardeltk,, Rodert Hesse.
Courtebotts, 'Ofsiciere.Joses Ianisch.
Picauoisean, i .OScar Beraun.
Mulm, Oistci-rSLursch-Karl Tujchl.
Nicole, Dienstmagd... .Adele Mo,aw.
ssnisek-Ikssien.
Freitag den 12. Januar:
Abend« halb s Uhr:
Der Amerika Seppl.
Baneniposte Mil Gesang in drei Acten
von Han« Feljinger.
Musik von Karl Kees.
Samstag den 13. Januar:
Abend« halb S Uhr:
Orphens in der Unterwelt.
Lurlesle Oper in 4 Wtheilungen. Nach
dem Französischen de« H. Cremieux.
Musik von Jaques Ossenbach.
Freitag den 12. Januar:
Anteilscheine: S. Achtel (gelb).
Abend« halb» Uhr:
Ter Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
Samstag den 13. Januar:
AntheAcheiric-.S. Achtel (violltt).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und die stelle»» Z«nrvge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (lS Bildern) von
C. A. Görner.
Musik vo» Paul Mestrozi.
Abends S Uhr-
Zu« ersten Male:
dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Auszügen
t on Carlott Gottfri d Neuling.
r.tnrrnrir orrese» öto
äie ecxzp. llLuoiorrl-Nxoentelgrio kl tllkt V
OLSLL-DröÜQQUA 7 ITllr. L6K12Q präoiso 3 I7dr.
«1er VoistOlluvK !ru LsllsekLuss: LiKeunoL'rnusik. 101
vlraatioik: k'U.L.IVL
IX. >Vn8-'>FA886 5k'. 33.— Islenlwn 14166.
Usu!
LM- D*!ie ü IVArtels^s.
Olzr Vvl^. "MV
Ilsu! 0-LZ O L7T. O- T O U
D'rnpNL ICsiss.
k'alsLlls ^.sr-ts, LollwLQlr.
Clown Karasani, «lit seiner drcsstrten Shirrfamilie.
Ltsdllooeirreot Toleptzo!» 1S032.
pi'2i6l'8t!'LZ8k! kZN. 24.
LksKQnLeste» UreLLe^-VsrLvtv.
Auftreten der Concerts^ngerm Iren- Neri, der Orrginalduettisten Glinger u. Liebe!
und sämmtlicher engagirteu Mitglieder. Neu cngagirt: Nose Friquet, Exceiurique.
Großer Lachcrfolg!! Um 9 Mr: ..Lm LLkiratsburosn". um :1 Uhr:
„!-«r tt«nLrrrIevi48u!" RLLI l l Possen von Oroszy Caprice.
Anfang 8 Uhr. Dd- Anfang 8 Uhr. --KZ
Nach Schluß d. Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Lieverrnger Agnes-Terzett",
^er Kartsu-Borverkanf findet täglich von 9 Uhr Vormittags brs 5 Uhr Nachmittags
an der TageL-caste des Etablissements statt. 103
Tor-Phon 13032»
L. SsDÜZxLAtL L.
Z.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 60 KeLsr, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
Zs9!68kNl-kI!sf
„Dis msuschlrchsu Leidenschaften"
und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner: täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung!. Eintrittspreis 60 Keller, an Sonn- und Feier­
tagen von 2 bis 4 Uhr 40 Keller.
Alt-Wien.
Mmmtschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Alt-Wirn" sammt Beilage:
Für WNm gaiiMhrlg fl. 4.—Mr die Provinz ganzjährig....fl. 4.40
„„ halbjährig fl. r.—
mit Postversenrnngganzjährig....fl. 4.svj„„. halbjährig fl. L S0
,„ halbjährig.,.fl. S.ioi
NiederWeireichlsche §ü»des-K!)Mitzkkeri-A»j!a!t.
Kundmachung.
In Temäßhiit de« 8 s der Anstaltsstatuten wurden aus dem bi« inclusive
November lS«S durch ordentliche und außerordentliche LapitalsNlgnng einaega genen
TilgungSfonde 4"/,igr Nfanvbriefle dr« n.-ö. Zandos-gyhnithrkenanstalr
im kloininnlbotrogr von -(>3.400 li und 4 /»ige Landeo-Eommunal-
Säiirldschein« im Uorntnoidotcagr von 138.000 14 aus den» 1» in laufe
griogen.
Durch diese Maßregel wird den Psaudbriefbelitzeru der ruhige ZinsengenuZ
au« den 4"/,igcn Pfandbriefen gesichert.
Bei der in Gemäßheit des 8 18 der Anstaltrftaiuten am 8. Januar lSM vor-
asnomnieucn V. öffrntlichen Uerlofang der 3'/r'7»ig«n Pfandiiri«»« der n.-ö.
Landes-Hyvotheke-anIlalt unl der Ol. öffdntiiche« Oerlosung der 37r°/°ig««
Aandes-Äsmurunai-Kchuldschoins derselben Anstalt wurden gez-gen:
3'/-"/»ige Pfandbriefe im Gesaurmtbstrage vo« 6000 X.
ä 3000 L- Ar. IS, SS. L 1000 Rr. 18. L 800 n- Nr. s, 14, IS, 83.
ä 100 L: Nr. L, 8.
B.
3Vs°/„ige Landes-Commnnal-Schuldscheine im Gesammt-
betrage von 10.666 L.
ä 10.000 li: Nr. 11.
Die Zalmig dieser gezogenen Pfandbriess und LmideS-Cummnnal-Gchuldscheins
fawke dev für dieselben festgesetzten S'7«i«rn Prämien erfolgt nach 8 L0
der Lnsta tsstaiutcr sechs Wonnte nach der Ziehung, sonach am 2. Juli 1800
in Wien durch die Anslal «casse gegen Rückst« llnn>, der verlosten Stücke lammt Coupon.
bogen und Talon, perlaste Anstaltosapiorr werden gegen neue Uinge-
tanschl, hiebei bereit» behobene Gonpons vom Lapitale nicht in Ab-
kug gebracht; »ventneU ist die hiebei zu Lasten der Anstalt eingetreten»
Sinfendifferenz zu ersehen. Den: Besitzer verloster tztücke. welcher bei
deren Einlösung das Capital behebt, werden vom Nrrsallstage an
87o Zinsen vergütet.
Bon de» de, früheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefe» sind noch nicht
zur Einlösung gelangt:
4"/oige Pfandbriefe.
ä »000 st.: Nr. 738, ISIl, 1SSL, 1383, 1384, ISS5, 6678. 8lgl.
ä 1000.« SS74, S0lS, Sl88, 5680, 6014, 63SS, 6500, 6909, 10644, 10S3L,
11155, 11997, ,5092.
L »00„„ 237. SM, 1135, 1734, 3374, 3130.
ä 100„„ 54, 7», tt>4 IÜ5, 336, 677, 137l, 1468, 1483, 16lS, 3310, 3372,
3572, 3358, 4269, 4488. 535t, 5SSS, 6387. 6486, «866, 7891, 7919
9191 9243, 9338, 16311, 16349, 16615, 16866.
ä SV,„ 1?S, 48t, 65t, 698.
8. 6°,)>"/„ige Pfandbriefe.
L 3000 «: Nr. 38, 94. L 800 «- Nr. 17, 31. ä 100 w: 5.
o. 6'/?/„igc Landss-Conrmunal-Schuldscheinc.
L 8000 It: Nr. 364. 782, 881, 983.
L 800„„ 31, L7S, 561, 587, 3631, 3647, 2663.
Die nächste Verlosung findet am 7. Jlll! 1996 statt.
D!« Anstalt zahlt die Rrntenstrurr van den pfandbriefzinfen i»u»
Eigenem, und werden daher die Coupons abzugfrei ringelöst.
Wien, am 8. Januar I960. 189
Wm Curaiminm der li.-ir. Kmides-HypothckcuallSalt.
lNachdrnck wird nicht bonorirt.)
^ Jdeal-Pfelfen!
Neueste Erfindung, das Volllommsnstc-
was geboten wsroen kann. Illuslr. Preis,
Verzeichnis gratis u. sraneo. A. Schrrrarx,
Pfeifen-Derfandt, Weywatde, Post
Kratzan in Böhmen. 1406
i t L o p 8 p L 6! 6--
erhalten 4) Ztth-rNL-l:»
gratis u. «>- Aulolog bei
ll. sionkireknsr, Kisrüun, üöümon.
m. 44»ir. nxx'r i.
RsstLnrnur
r. HNUSKQSSS kVi». 3.
kellßslioki L. r>. Ir. SSilitLroonoerl:.
1784
Möenverdiknst
bis 16 fl. Wöchentlich, bietet sich Herren
und Damen die sich in ihren freien Stunden
angenehm beschäftigen wollen. Bei Ein­
sendung von 1 fl. sendet 5 reizende Muster
MubydLov, Böhmen, 14>14
sind Rheumatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre earan
litt, durch ein vorzügliche« Mittel (kein
Gedeinimittel) und lasse ich den l idenden
Mitmenschen AnSkunst gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Briinndöbra in Dachsen, Rr. 444.
«46 Gito Mshlhorrr.
8scl!ök8 l!M-W!k!
2.
Li-siss Älisnsi-
Täglich große Auswahl von Fisch-
specialitätcn von 30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisenkarte bei mäßigen
Preisen.
Tiners zu fl. 1 (5 Gänge). Special-Aus­
schank von
Oulindsokor kvtebi su.
QrosLsr' r°ssksLa1
zur Abhal u»g von Äällo», Aostzzoitrn,
Nrreknsadrnde» rtr. 196
Pester Verstcherungs-Anstalt in Budapest.
«L-SixeLidS,'«»»^
iLst vtsiv
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
l7 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen GarantiefondZ
von über
LlLULäLMLQLiK WHL0N6U ZLr0QSL
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thürcn
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
5. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unsäoe der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direction in Budapest, V. Adler,
gaffe 1k», im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegasse l L, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz L3. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Bcrsicherungs-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
Als bewahr: es Irfiemonsorgan
bestens zu empfehlen:
Bedeutendste xoliiiiche Zeitung Elsaß-Lothringens,
wie übcrdaupt ganz Aüdweüdeutschlands:
Straßburger Rast
^ Hauptblatt des gelammten besseren publicums.
Laylich 2 Ausnarien in Z Blättern.
Aboillitments: Mk. 5.— dl?s Guartsl
^ "bei^llen "Postanstalreu Deuts vlands, Oesterreichs u. s. w^
D Ferner als wirksame Fachblätter U
derselben Druckerei empfohlen:
Z Notmlüts^eitschrist für Elsaß-Lothringen, Z
allmonaüich erscheinend- BeilagegeLüyr Mk. 4
Durchlaufende Zeile 46 Ps., -/, Seils 5 Mk., Seile 9 M.^
V NereinsreitHrift des elsMothringischen D
Geometer-Nerkins,
jährlich 5--S Nurumern. Beilageflebühr Mk 4.^
Durchlaufende Zeile 40 Pf.,^ Seite 4 Mk., V, Seite 7 Mk.^
Wnßrirte AäronauÜsche Mittheiinngen, Z
Fachzeitschrift sür alle Interessen der Flugtechnik mit ibren HilfS-
wiffenfchaiten, iür aüronautijchs Industrie und Unternehmungen.
Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins für Lussich flayit.^
Redigirt von l>r. Rob. Emden, Privatdocent an der Königl.^
iechn. Hochschule zu München.
Lierteljöhrlich erscheinend, das Heft Mk. 1.56.
Commissionsvsrlag von Carl I. Trübner in Ltraßburg i, E.
2gespaltens Zeile 36 Ps.
Bei öfterer Einrückung günstigste Bedingungen. W
Alls Annoncen-Expeditionrn vermitteln Aufträge billigst.
Gefl. Anfragen an die
ßMditim dkk.Ltnftir-n PoA"
Straßburg i. E-, Thvmannsgasse 19.
-GM
6ilZmmi-8pSOS2^Msn
8«L LRKM
V/lrki, I. Xurnililiersirssse 45
(Leks LLroxvrrtrL»»« 2). ksris 11, ru«
—— Lstsloers 20S2
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogcm.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Nedaction: IX. PeMavgasse 4.— Administration Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulcrstratzs 20

