
[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S» Ußr-Alatt.
AbonnementsMft:
Vir«, 8«» Sbholen «um all. L 2.L0, Vicrt-Ij. L 7 20
,^ tLgl. Zustellung iL'S HauS: MvnLtl. L 2.80, «icrtekf. L s.—.— ?r<»>n«: Mit tägl. Zuscnduna: mvnatl. n 2,80. vierteij. n s.—.— La,l»i>sr
Bei «»5 «it dtrecter »reu,b»»»«erselld»ug: gllr Deutsch!a»d, Serbien wid Mvnten-grv: »iertcljjhttch L 11.—; für alle andere» dem AeLbostser-in- angehSrigen Länder: vierteljZSrliq L 12.—;
bei allen Pastanstalten: Ja Deuifchlunt: M. 7 in der Schwei» Italien Rumiuien und Serbien: Frei. 8.SS: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.ro: in der Türkei: FrcS. 0.90: >» Epvvte»
FrrS. 10. SO; in R-chland Rubel 2.20 »trrteljLhrlich.— Ms-eN-e «cu-u-en»; In Wien U» Heller, in »er Provinz 12 Heller.
Kr. VVLV.
Wien, Sonntag 16. September.
LOGO.
Rollern«, Nno, ln centraler Lax«, nur wenige Minuten vom Ring und StephanSplatz, nächst dem Eentrak-Ltadtbahnhof! eiektr. Bahn und Omnibus
- nach allen Nillitunge».
(lettt), elelctr. SelviiolitruL^ ««.rrmitlLelier ILLiirns, SLäer im Hs.riLS eLe.
Zimmer, gassenseitig, inel. Service und elektr. Beleuchtung, von L 2.50 aufwärts.
ZM- VorLüglleliss RsstaurLiit.
1259
Oivils kreise. "WG
1208
8«I»viL8^vi»rSlKkL«It!
W. 8
Z)S§S ZpSS»LßsÄ
8 ^Z.HLLL'LÄ.iS.
—^ I. »sg.soNiir6ott8tr8.8ss Dsr 3. ^—
«Olk!.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnbureau im Hause.
Direktor Burger
früher Zirokner's Hotel Imperial, Micn.
772
Nil' Ä-L
?L1'!S llKOO
Qoläeno Msäs-Üls.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, M at r o s.e n- A n z ü g e fl. 5.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferavt, Wien,!. Stefan-PlatzS.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Alls Aausbedarfs-Artrket
zum Waschen, Putzen und Einlafseu der Fußböden
8. A, WALSEN Sv.
Wien, I. llodensisnsrnAasso 7, IX. IVükrinxsrstrusse 2.
krexiM
Ksbrülikr ^6,88.
8pseis.1v6rlLIee-vnu, »UerHrinZöns— v!,-n-v>» aer Ir. u. »okdnr«— elneixe
werrn»»v in üer Staat rnit pr»chtvoIIcnL LUelr in Sie tripsn.
Küche und Kelle» anerkannt vorriigiich.— Einzig herrlicher Frü!>-
stückapiatz.— Im Souterrain Original Tiroler Weinstube.— M!ttagSti>ch von
12 bi« 2 Uhr, Couvert und ü In curte.— Jeden Abend Doppelconc, rt des städt
unterst. Orchesters und Tiroler Nationalsänger und Schobplntt-TLnzer.
k
f. Hausbesitzer, Gutsbesitzer,
r> abriksbesitzer: ferner für
Erbschaften, Legate, Frucht-
gevüfse mit nno ohne Lo>.
merkung, höchst diSrret und
reelle auch Wechi'el-EScompten.
IdpLur k'öestl, I. LoHuriLstiLSse 4,
Parterre, Thür 4. ILM
k!e>üooin».te.k1iineian U'osellloiietton, tüooeto, IVsoovrleitunaeu,
vüllkeMclOlIIUllgLII, «„leitnnxea, lloetxlen 
.. L S.-
Die nächste Unmnrer der.Wiener
Allgemeinen ZeLLnng" erschernt
Montag den 17. September um
6 Uhr Abends.
Armer Mrgermeister!
Wien, 15. September.
Unsere Stadt ist im Besitze der weitestgehenden,
schrankenlosesten Autonomie; der omnipotente Staat
wuß vor den Thoren des Wiener Rathhauses ehrfürchtig
Halt machen. Das Oberhaupt der Stadt ist mit der
denkbar größten Machtvollkommenheit ausgerüstet und
Bürgermeister Dr. Lueger selbst erfreut sich bei der
Majorität der Bevölkerung einer beispiellosen Popu­
larität. Er kann thun, was er will... So glaubt die
Welt. Noch nie ist aber ein Wahn auf grausamere
Art und Weise zerstört worden, als dies in der gestrigen
Sitzung des Gemeinderath^s durch den Herrn Bürger­
meister selbst geschehen ist. Hört man ihn. so muß
man in der That Mitleid fühlen mit diesem armen
Mann.
*
Herr Dr. Lueger liebt es orbi st urfti seine Lehren
und seine Meinungen zu verkünden; ein kleiner Sou­
verän, kann er mit manchem großen Souverän getrost die
Concurrenz anfnehmen. Gelegentlich des Empfanges der
„österreichischen Kaufmannschaft" hat er an einem Tage
nicht weniger als drei Reden gehalten und man muß
sagen, schönere, treffendere Worte hat mau aus seinem
Munde nie gehört. In einer seiner Reden drückte der
Bürgermeister seine Freude darüber aus, daß die Be­
rathungen des Kausmannstages „mit Ernst und Einig­
keit" vor sich gegangen sind und versicherte: „daß alle
nationalen und confess io nellen Unter­
schiede verschwinden werden, wenn man sich
endlich einmal darüber klar werde, daß jeder Mensch
ein Recht habe, zu leben, und ein Recht
darauf, geschützt zu werden von Jenen,
welche es entweder freiwill'g thun oder durch die
Uebernahme eines Amtes hiezu berufen sind."—
Sind das nicht wahrhaft goldene Worte, werth, nicht
nur— gesprochen, sondern verwirklicht zu werden?
Kann, ja darf man solche Worte verhallen lassen, müssen
sie nicht festgehalten und ausgenützt werden? Gemeinde­
rath Dr. Mittler glaubte das Eisen schmieden zu
müssen, so lange es noch warm ist. Es gibt im Rath­
hause Beamte „mosaischer Confession". Fleißige brave,
tüchtige Beamte, welchen auch seitens ihrer Chefs die
besten Zeugnisse ausgestellt werden. Trotz Qualification,
trotz langjähriger Dienstzeit werden aber diese Be­
amten von jedem Avancement ausgeschlossen; es mangelt
denselben das heute wichngste und werthvollste aller
Documente: der Taufschein ... In die lange, dunkle
Nacht fällt endlich der erste Lichtstrahl: die herrliche
Rede des Herrn Bürgermeisters. Nur frisch angepackt,
damit der Sprecher nicht aalglatt entschlüpft! Ver­
gebliches Bemühen! Herr Dr. Lueger kann heute selbst
der Grazie, der Glätte entbehren— ein „Blumpser"—
das alte Fahrwasser thut's auch und macht dazu noch
größeren Effect.
-r-
Der Herr Bürgermeister will der jüdischen Be­
völkerung das Recht zu leben nicht absprechen, ist sogar
großmüthig genug, dieses Recht anzuerkennen. „Uebrigens,"
fügte er noch hinzu, „übrigens habe ich nach meinem


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. September 1900
Nr. 6757
besten Wissen und Gewissen der jüdischen Bevölkerung
noch nie ein Unrecht zugefügt." Zum Schlüsse wird der
Interpellant noch tüchtig abgetrumpft: „Der Herr Inter­
pellant möge an gewisse Herren seiner Confession die
Frage richten, wieso sie es mit ihrer humanen An­
schauung vereinbaren, daß sie allzuviel aus den Ein­
nahmen und Verdiensten wegnehmen und sich selbst
sehr bereichern, während der andere Theil der Be­
völkerung, zumeist Christen, arm ist." Wenn doch Herr
Dr. Lueger diese Frage auch an gewisse Herren
s e i n e r Confession richten möchte! Unter den Groß­
grundbesitzern, unter den Fabrikanten „s eine r" Con-
session kommen also solche Ausbeuter nicht vor? Auch
nicht im Rathhause, wo dermalen eine Diurnisten-
wirth schaft blüht, wie nie zuvor? Und ist die
Präterirung von Beamten mosaischer Confession nicht
auch eine Ausbeutung allerschlimmster Art? Aus der
Jnterpellativnsbeantwortung geht hervor, daß der
Bürgermeister das Ungerechte, das Empörende fühlt, das
in dem Vorgehen des Stadtrathes liegt— aber er, der
Bürgermeister, ist nur ein Theil, nur, wie er einmal
sagte, ein des Stadtrathes und kann somit nichts
machen. Armer Bürgermeister! Dr. Felder,
welcher freilich weder über eine starke Partei, noch über
so überschwängliche Popularität verfügte, wie sein Nach­
folger, hätte unter sothanen Umständen die Cabinets-
srage gestellt: Lut 6assar, aut nihil! Herr
Dr. Lueger bescheidet sich, des Stadtrathes und
X-z des Gemeinderathes zu sein. Armer Bürgermeister!
Krüger in Gefangenschaft.
Der Burenkrieg ist aus, völlig aus. Immer trost­
loser für die Sache Derer, welche noch kämpfen, lauten
die Nachrichten, die aus Südafrika kommen und nicht
nur Paul Krüger flieht aus seinem Lande, sondern auch
zahlreiche andere angesehene Burghers. In Louren^o-
Marques sammeln sich die Flüchtigen und warten auf
die Gelegenheit, den afrikanischen Boden zu verlassen.
In Barberton, nicht weit von dev portugiesischen Grenze
und von der Bahnlinie, die nach Louren?o-Marques
führt, fand General French nicht weniger als
3000 Frauen und Kinder vor, die aus Prätoria und
Johannesburg hinweggeeilt waren. Was mit ihnen ge­
schehen soll, wird leider nicht gemeldet; ihre Männer
stehen noch im Kampfe gegen die Engländer, aber es ist
selbst den Hoffnungsmuthigsten klar, daß dieser Kampf
nicht mehr lange dauern kann, weil er keine Aussichten
bietet, keine Spur einer Hoffnung läßt.
Die Engländer fühlen sich als Herren im Lande.
Eine Proclamation, die Roberts vorgestern erließ, fordert
sie auf, sich bedingungslos zu ergeben, und weist darauf
hin, daß Krüger selbst durch seine Flucht die Hoffnungs­
losigkeit eines weiteren Kampfes klar zu erkennen gab;
15,000 Buren, sagt die Proclamation weiter, seien ge­
fangen und hätten solange keine Aussicht, die Freiheit
zu erlangen, bis nicht der letzte Boer die Waffen ge­
streckt; keine Großmacht denke an Intervention, und
Großbritannien sei entschlossen, den von den Buren be­
gonnenen Krieg zu Ende zu führen; dieser Krieg sei
aber in unregelmäßige, unverantwortliche Operationen
ausgeartet, denen um jeden Preis ein Ende gemacht
werden müsse durch Mittel, welche verderblich seien für
das Land und endlose Leiden auf die Burghers häuften;
je länger der Guerillakrieg dauere, desto strenger müßten
sie durchgeführt werden u. s. w. Gleichzeitig kommt die
Nachricht von neuen Erfolgen der Engländer und die
Ankündigung einer neuen Proclamation, welche die
Buren zur Waffenstreckung auffordert, widrigenfalls sie
als vogelfrei behandelt werden würden.
Einer Meldung des „Daily Telegraph" zufolge hat
die britische Regierung den in Lourenhv- Marques be­
findlichen Paul Krüger „formell gefangen" gesetzt und
zwar mit der Begründung, Krüger benütze das portu­
giesische Gebiet als Stätte, um von dort mit der Exe­
cutive Transvaals die Verbindung aufrechtzuerhalten
oder sie zu leiten. Der greise Präsident wurde in das
portugiesische Regierungsgebäude gebracht, welches er
nicht verlassen darf; auch werden keine Besucher zu ihm
gelassen. Schalk Burgher, der eigens nach Louren?o-
Marques kam, um Krüger zu besuchen, mußte unver­
richteter Dinge wieder zurückreisen und der französische
Consul wurde desgleichen abgewiesen. Allerdings ist es
nicht klar, welchen Schaden Krüger in Louren?o-Marques
selbst für den Fall, daß er mit den noch kämpfenden
Burghers in Verbindung bliebe, noch stiften könnte;
hätte er nur dies wollen, so wäre er sicherlich in seiner
Heimat geblieben. Auch steht die Gefangenhaltung des
alten Mannes mit den verschiedenen Erklärungen großer
englischer Journale, daß Krüger's Flucht für England
bequemer sei, als seine Gefangennahme, in auffallendem
Widerspruch. Hoffentlich hebt man von London diese
überflüssige Maßregel bald auf.
Nachstehend die Depeschen aus Südafrika:
Eine neue Proclamation Roberts'.
London, 15. September. Der „Standard" meldet aus
Capstadt: Wie aus guter Quelle verlautet, beabsichtige die
Reichsregierung demnächst zu erklären, daß in Südafrika
wieder der Friedenszustand herrsche, und in einer Procla-
mation die Buren aufzufordern, innerhalb einer gewissen
Frist die Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie als
vogelfrei behandelt werden würden.
Paul Krüger.
London, 15. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Krüger wird
formell gefangen gehalten, und zwar auf
Betreiben des britischen Consuls Roß, der entschieden
dagegen Protestirte, daß Krüger das portugiesische Gebiet als
Stätte benütze, um von dort mit der Executive Transvaals
die Verbindung aufrechtzuerhalten oder sie zu leiten. Daher
wurde Krüger aus dem Hause des niederländischen Consuls
Pott nach dem Regierungsgebäude gebracht, wo er
scharf überwacht wird; ein Militärposten wurde
daselbst aufgestellt. Der Secretär des Gouverneurs
wurde für Krüger haftbar gemacht und instruirt,
daß Krüger das Regierungsgebäude nicht verlassen dürfe.
Der Gouverneur theilte dem Consul Pott mit, er sei von
der Lissaboner Behörde angewiesen worden, ihn fortan
nicht mehr a l s V e r t r e t e r Tr a n s v a a ls und
des Oranje.Freistaates anzuerkennen, da
beide jetzt britischesGebietsind. Der französische
Consul und der Consulats-Attache sprachen vor, um Krüger
zu besuchen, wurden aber nicht zu ihm zngelaffen, noch
auch zu Krüger's Beamten. Schalk Burgher, der in
der vergangenen Nacht hier eingetroffen war, erhielt gleich,
falls nicht die Erlaubnis, Krüger zu besuchen, und reiste
sofort wieder nach Transvaal ab.
Ein Complot?
London, 15. September. Gestern Abends sind hier
fünf Personen unter der Anschuldigung verhaftet worden,
sich verschworen zu haben, das Haus des Consuls
Pott in die Luft zu sprengen. Drei davon
wurden heute freigelassen, die beiden anderen, die Engländer
sind, in Hast behalten.
Die chmrstsche Krise.
Kein Ultimatum.
Petersburg, 15. September. Wie die russische Tele-
graphenagentur meldet, ist von dem angeblichen
Ultimatum der russischen Regierung an
Li-Hung-Tschang hier nichts bekannt.
Ein russischer Schachzng.
London, 15. September. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 13. d. M., chinesische Beamte melden, Ruß­
land entsende eine Expedition zur Besetzung von
Tschinwantai, um so, entgegen der chinesi-
schen Garantie England gegenüber, die
Herrschaft über die ganze BahnSchanhaik-
w a n—T icntsi n—P eking sicher zu stellen. Die
Kaiserin-Regentin traf am 8. d. M. in Hingtschau bei
Taijuenfu ein.
Zu den Friedensverhaudlnngen.
London, 15. September. Die „Times" melden aus
Shanghai, bezüglich der Bestrafung des Prinzen Tuan und
seiner Mitschuldigen erkläre es Li-Hung- T-schang für
wünschenswerth, daß die Verbündeten eineListe
Derjenigen anfertigen, die sie fürverant-
wörtlich halte n und dem entsprechend ihre
Forderungen stellen.
Politische Chronik.
Wien. 15. September.
Eine Deroute innerhalb der Deutschen Bolkspartei.
Die „Deutsche Zeitung" veröffentlicht heute einen Artikel, aus
welchem— wenn sich die darin mitgetheiltsn Daten bestätigen—
hervorgeht, daß sich die Deutsche Volkspartei in vollstänviger Auf­
lösung befindet. Die Basis der Partei sei durch das Verdrängen
der Radicalen so weit nach links verrückt worden, daß die dem
Demagogenthum und der PopularitätShascherei abholden Mit­
glieder der Politik überhaupt den Rücken kehren wollen. Nachdem
die Abgeordneten Ghon, Hceger und Lorbeer ihre Mandate
zurücklegten, sollen auch, wie die „Deutsche Zeitung" erfährt, die
Abgeordneten Dr. v. Hochenburger, Ludwig, Budig, Seidel,
Prade, Sylvester, Chiari, Heinemann, Rigler, Roschmann
Herzmansky, Mayreder und Steinwender sich nicht mehr um das
Mandat bewerben. Die halbe Partei sei im Begriffe fahnenflüchtig
zu werden. Damit sei auch die wichtigste Errungenschaft der
letzten Reichsrathsperiode, die parlamentarische deutsche Gemein-
bürgschast, in Gefahr.
UMMMM ans dm UMKlM.
vorbÄiMsmäUg u. lOI'IHiSH
Kollos erreugt, c LirNblSrMeN
3936^ VII/H,burggssss33.
K. k. prili. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Maßnahmen anläßlich der Militürmanöber in Galizien.
Nach gepflogenem Einvernehmen mit der k. k. Staatsbahn-
direction Lemberg können während der Zeit der Verkehrsbehinde­
rung durch Manöver auch Frachtgüter nach Stationen der
galizischen Staatsbahnlinisn Nzeszo w—P rzemysl, Mezö-
Laborcz—Neu-Zagorz—Przemysl und nach den östlich
dieser Strecken liegenden Linien der k. k. Staatsbahnen und dar­
über hinaus übernommen werden, wenn deren Beförderung über
Mezö-Labore z, Lawoczne oder Woronienka statt­
findet.
Soweit nicht die Beförderung über diese Uebergangspunkte
auf Grund directer Verbandtarife zu erfolgen hat, muß der Ab-
ender diese Wegeleitung im Frachtbriefe vorschreiben und kommen
die Frachtsätze zur Anwendung, welche sich aus der Beförderung
über den vorgeschriebenen Weg ergeben.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
Gesellschast.
Wettreunsahrtcn nach der Freudenau.
Abfahrt nur von d e n D a m p fs ch i f f stati o n en
Weißgärber und Sophienbrücke.)
Morgen verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Nennen mit Berührung des Landungsplatzes
Sophienbrücke zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten Platz ö Z Kronen
und Einlaßkarten für den eingesriedeten Raum L 40 Heller aus-
gegeben.
Tagesbericht.
Wien. 13. September.
Weibliche Aerzte.
Die österreichische Frauenbewegung ist mit dem heutigen
Tage bei einer neuen, verheißungsvollen Etappe angelangt:
Zwei Verordnungen des Unterrichtsministeriums, welche in
der soeben zur Ausgabe gelangten Nummer des Reichsgesetz­
blattes veröffentlicht werden, enthalten Bestimmungen über
die Zulassung von Frauen und Mädchen zu den medicinischen
Studien und zum pharmaceutischen Beruf. Der Besuch zweier
Facultäten, also der philosophischen und medicinischen, ist
mithin den Frauen an österreichischen Facultäten freigegeben,
und— in siegesfreudiger Stimmung darf man sich doch
wohl auch Hoffnungen für die Zukunft hingeben— wer
weiß, ob nicht in absehbarer Zeit wieder eine Verordnung
des Unterrichtsministeriums den Frauen auch die Hörsäle der
juridischen Facultät eröffnen wird. Vorläufig haben die Be­
fürworter und Freunde der Frauenbewegung in Oesterreich
alle Ursache, mit den bisher erzielten Erfolgen zufrieden zu
sein. Bezieht sich doch die jüngste Verordnung der Unter-
richtsverwaltung gerade auf jene Berufe, deren Ausübung
in praktischer Hinsicht für die Frauen von allergrößter
Wichtigkeit ist.
Bekanntlich konnten bisher jene österreichischen Frauen
und Mädchen, welche sich dem medicinischen Studium widmen
und nachher an die praktische Ausübung des ärztlichen Be­
rufes schreiten wollten, nur auf einem weiten Umwege, der
ebensoviel Geld als Ausdauer erforderte, zu ihrem Ziele ge-
langen. Bisher war ihnen nämlich der Besuch von niedi-
cinischen Vorlesungen nur in der Form des sogenannten
Hospitirens gestattet, ohne daß jedoch über die thatsächliche
Frequentation einzelner Collegien ein amtliches Attest hätte
ausgestellt werden dürfen. Freilich bestand seit dem Jahre
1896 die Institution, daß die im Inland heimatberechtigten
Frauen, welche an ausländischen Universitäten ihre Studien
absolvirt hatten, die Nostrification ihres Diploms an einer inläu-
dischen Facultät gegen neuerliche Ablegung derRigorosen erwirken
konnten. Indem diese Verordnung fordert, daß die betreffen­
den Frauen im Ausland das medicinischc Doctorat erworben
haben, andererseits aber die Zulässigkeit der Nostrification von
dem Nachweis der österreichischen Staatsbürgerschaft abhängig
macht, zwang sie die inländischen Familien, welche ihre
Töchter dem ärztlichen Beruf widmen wollen, diese vorerst
ein mehrjähriges und kostspieliges Studium im Ausland ab-
solviren zu lassen, so daß eigentlich nur jenen wenigen
Frauen der Weg eröffnet wurde, welche, von Haus aus in
einer materiell gesicherten und auch social unanfechtbaren
Stellung, sich in die Lage gesetzt sahen, unbeirrt im Ausland
ihren Studien obzuliegen. Hinsichtlich der Vorbildung,
sowie hinsichtlich der fachlichen Studien und Prüfungen
werden in der zur Verlautbarung gelangten Verordnung an
die Frauen genau dieselben Anforderungen gestellt, wie sie
für Studirende männlichen Geschlechtes bestehen. Sollte sich
indessen der Fall ergeben, daß einzelne Frauen an der Ein-
Haltung des ordnungsmäßigen Studienganges dadurch de-
hindert werden, daß einzelne Doccnten gegen den Zutritt
von Frauen zu ihren Collegien Bedenken tragen, so werden
fallweise Ausnahmen gewährt werden, um den betreffenden
Frauen die Erreichung des Zieles dennoch zu ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Zulassung
der Frauen zum pharmaceutischen Beruf. Dem
Bedenken, daß den im Apothekergewerbe stehenden Männern
durch die Zulassung weiblicher Berufsgenoffen eine den be­
rufsmäßigen Erwerb schmälernde Concurrcnz erwachsen
könne, ist entgegenzuhaltcn, daß die Zahl der sich diesem Be-,
rufe widmenden Frauen voraussichtlich gegenüber der ZahC
der schon vorhandenen und jährlich zuwachjenden männlichen
Pharmaceutcn kaum schwer in die Wagschale fallen dürste.
Uebrigens wird auch hier der Grundsatz zu gelten haben,
daß an die Frauen in der Vorbildung wie in den Studien
und Prüfungen genau dieselben Anforderungen gestellt
werden, wie an Männer. Eine Einschränkung gegenüber
diesen ist bei deü7 Frauen aber insofern angeordnet worden,
als die Berechtigung zur selbstständigen Führung einer
Apotheke durch eine Frau von der besonderen Bewilligung
des Ministeriums des Innern abhängig gemacht wurde.
sAns dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Director
der Staatsrealschule mit böhmischer Unterrichtssprache in Brünn,
Schulrathe Adolph Kubes aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des
Franz JoiephQrdens, dem Oberinspector der Tabak-Hauptfabrik
in Hamburg Johann Sperk anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand ln Anerkennung seiner
vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung den Titel eines Hofrathes
verliehen, angeordnet, daß dem pensionirten Stalthaltereirathe
Anton Stadler für seine langjährige und ersprießliche Thätig-
keit als Geschäftsleiter des Landes- und Frauen-Hilfsvereines
vom Rothen Kreuze in Steiermark der Ausdruck der allerhöchsten
Anerkennung bekannt gegeben werde, den Domcapitular Doctor
Joseph Sommer zum Mitglieds des Landesschulrathes für
Kärnten auf die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode,
den Erzpriester und Pfaridechant Johann Dominik Valenti­
ne l l i zum Domherrn des Kathedral-Capitels ernannt und dem
Lehrer und Leiter der evangelischen Privat-Volksschule in
Gosau Joseph Hager das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
jDie Manöver in Galizien.) Aus Jaslo, 15. d. M.,
wird tclegraphirt: Das heutige Schlußmanöver ist von schönem
Wetter begünstigt. Der Kaiser begab sich um 6 Uhr Früh in
Begleitung des Prinzen Georg von Baiern mit der Eisen­
bahn nach Tarnowicc. Der Befehl zum Abblascn wird voraus­
sichtlich gegen Mittag erfolgen.
sSectionschef Baron Doczi.j Ans Ischl, 15. d. M.,
wird tclegraphirt: Der in voller Reconvalescenz begriffene
Sectionschef Baron Doczi wird morgen das Bett verlassen.
sSir Chichen Lofcnglnh.) AuS London, 8. September,
wird geschrieben: Der chinesische Gesandte am Hof von S. James,
Sir Chichen Losen glüh, ist durch einige, den Vertretern der
Presse gewährte Interviews in den letzten Tagen in die Oeffent-
lichkeit getreten, so daß etliche Worte über diesen chinesischen Diplo­
maten am Platze sind. Wie aus seinen Aeußerungen klar hervorgeht,
ist Sir Chichen conservativ und national in seinen Anschauungen,
wozu seine Erziehung viel beigetragen haben mag. Er ist ein
Mann von großer Bildung, der englischen Sprache so vollständig
mächtig, daß er sogar eine Uebersetzung Shakespeares in'K
Chinesische unternommen hat. Er ist seit 1897 bevollmächtigter:


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 6757
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. September 1900
Seite 3
Minister des chinesischen Kaisers in England. Bevor er zu dieser
bevorzugten Stelle berufen wurde, machte Sir Chichen
Lofengluh eine Reise um die Welt, die zwei Jahre in
Anspruch nahm und ihn mit den Machthabern des Westens
in persönlichen Verkehr brachte. Er wurde von der Königin
Victoria, vom Kaiser Wilhelm II., vom Präsidenten Faure, dem
König von Belgien, dem Zaren und dem Präsidenten Cleveland
empfangen. Als Sir Chichen Lofengluh sein Amt in London
antrat, war er von seiner Gattin Lady Lo begleitet; dieser Dame
kam der Aufenthalt in England immer wie eine Verbannung
vor. Ihrer Sehnsucht nach dem Land der Mitte hat der Tod ein
Ende gemacht: denn vor zwei Jahren ist sie in London gestorben.
Sie hat ihrem Mann zwei Söhne und drei Töchter geschenkt.
Nach ihrem Tod wurde die Leiche sorgfältig einbalsamirt und von
den Kindern und Verwandten nach China begleitet. Sir Chichen
selbst, der damals gerade in amtlichem Auftrag Italien besuchte,
konnte seiner Frau die letzte Ehre nicht erweiien. Er hat
sich im Laufe deS Sommers wieder verheiratet, und zwar
mit der Tochter eines hohen Mandarins. Seine Töchter
werden dem Wunsche der verstorbenen Mutter zufolge in
China erzogen. Die zwei Söhne befinden sich in einer
englischen Erziehungsanstalt in Norwood, wo sie sich für ihren
Lebensberuf vorbereiten. Einer soll die Rechte studiren, der An­
dere wird Ingenieur. In den großen Ferien tragen die Jungen
chinesische Kleidung; sogar ihre hier xiAtsils genannten Zöpfe
fehlen nicht. In der Schule fedoch sind die Knaben in europäischer
Tracht, machen die Schulspiele mit, und ihre Zäpfchen sind unter
Perrücken verborgen, die Papa Chichen Lofengluh hat erlauben
muffen, denn das Abschneiden der Zöpfe gilt für eine Schande.
Und Sir Chichen ist, wie gesagt, durch und durch Chinese, auch
wenn er europäischen Ideen zugänglich ist und sich für Alles in
seiner Umgebung auf's Eifrigste interessirt. Was er an der engli­
schen, überhaupt an der europäischen Erziehung tadelt, ist der
Mangel an Höflichkeit bei den Kindern ihren Eltern gegenüber.
Sir Chichen ist ein großer Kunstliebhaber, er studirt die
Gemäldesammlungen, besucht die Nationalgallerie häufig, nicht
als Neugieriger wie Tausende, die dort umherlungern und
die bemalte Leinwand in den Goldrahmen verständnißloS angaffen.
Der chinesische Minister kennt das Leben der Maler, ihre besten
Werke und die Stellung, die sie in der Kunstgeschichte einnehmen,
weit beffer als die meisten englischen Besucher der Gallerien. Für
das Theater, besonders für die Oper, hat Sir Chichen eine aus­
geprägte Vorliebe. Die Bühne verehrt er, weil er sie als eine
erzieherische Anstalt betrachtet; Concerte und Opern besucht er,
weil er gute Musik liebt. Eine Aufführung Shakespeare'scher
Dramen verfehlt er nie, und dahin begleiten ihn auch seine Knaben.
Im Frühjahr hat Sir Chichen eine Rundreise durch England und
Schottland gemacht und diese Gelegenheit dazu benützt, um die
vorzüglichsten Fabriksstädte und deren bedeutendste Betriebe zu
besuchen. Er ist dabei von den Häuptern der Municipalstädte
feierlich empfangen worden. Sir Chichen ist ein mittelgroßer
Mann, voll persönlicher Würde und zuvorkommender Höflichkeit.
sRevolts im Kremser Gefarrgenhaus.j Aus Krems
wird uns berichtet: Im Gcfangenhaufe des hiesigen Kreis­
gerichtes gab es vorgestern in einer Zelle, die zufällig von
nicht weniger als fünf Mördern bewohnt ist, eine
fürchterliche Revolte. Es befinden sich in dieser Zelle der
Hirte Joseph Kohl, der kürzlich in der Weinzierl-Au einen
Mord beging, ferner die des Mordes beschuldigten Anton
Zak, Dominik Göschl, Johann Dudak und Joseph
Zauner. Die letzteren Zwei sind die Mörder der Jndustrie-
Ichrerin in Sallingstadt. Die Verbrecher lockten durch fingirte
Hilferufe den Aufseher Lehen st einer herbei, indem sie
laut schrien, Einer in der Zelle begehe soeben einen Selbst­
mord, er hänge schon Fensterkreuz. Der Aufseher, der auch
FernUeton.
„,Der Schleier der Beatme."
Das Burgtheater ist sehr nobel und hat allen Vortheil
davon. Widerfährt einem Stück die Ehre, hier angenommen
zu werden, dann muß der glückliche Verfasser einen Revers
unterschreiben. Das Burgtheater unterschreibt gar nichts. Mit
diesem Revers empfängt die Hofbühne das Recht, das be­
treffende Werk binnen zweier Jahre aufzuführcn. Wird das
Stück innerhalb dieser Zeit nicht gespielt, dann darf der
Autor, falls er Lust dazu hat, noch länger warten. Be­
stimmte Vorschriften darüber gibt es nicht. Er darf aber auch
sein Stück wieder aus dem Archiv zurückverlangen, darf das Buch
vom Staube reinigen und in die frische Luft bringen; er
darf die zwei Wartejahre als verloren ansehen und sich zum
Teufel scheren. Mit anderen Worten, das Burgtheater sagt
zum dramatischen Schriftsteller: Wenn Du willst, daß ich
Dein Stück spiele, mußt Du Dir Alles gefallen lassen. Ich
muß alle Rechte haben, Du gar keine. Denn ich bin das
ewige, Dein Burgthcater, und Du bist nur ein sündiger
Dichter. Ich brauche Dich nicht, aber Du brauchst mich. Ich
erweise Dir eine Gnade, Du mir keine. Das Burgtheater
ist eben ungeheuer nobel. Aber es ist eine Noblesse, die zu
nichts verpflichtet.
*
Vielleicht sind ausnahmsweise alle Schriftsteller diesmal
meiner Meinung, daß ein solcher Zustand unwürdig und
unhaltbar ist und sich als eine Ausbeutung schlimmster
Sorte qualificirt. Es gibt wohl in der ganzen Welt kein
ähnliches Vertragsvcrhältniß, in welchem der Stärkere seine
Macht gegen die Schwächeren so unverhüllt und ohne Scheu
mißbraucht. Die vfflgeschmähten „Corsarenbriefe", die
den Schauspieler einst directorialcr Willkür ausgcliefert
Haben, sind zahm im Vergleiche zu diesem Vertrage, und
sie sind, mit Hilfe einer umfangreichen schriftstellerischen
Agitation, endlich beseitigt. Niemand aber hat jemals ernst­
liche Versuche gemacht, die Schriftsteller von der Zwangsjacke
zu befreien, die ihnen im Burgtheater angelegt wird. In
einzelnen Fällen allerdings begibt sich das Burglheater seiner
Vornehmheit und zeigt eine großartige Milde. Erfolgreiche
Autoren des Auslandes werden nicht so schroff behandelt.
Den Franzosen hat man sichere Contracte gegeben und ihnen
obendrein noch ein stattliches „Einreichungshonorar" bezahlt.
Auch den Herren aus Deutschland wurden ähnliche Ver-
günstigungcn zugestanden, und ich möchte hier nicht unter­
thatsächlich eine Gestalt am Fensterkreuz wahrnahm, öffnete
die Zellenthür— das aber hatten die Mörder bezweckt: sie
schlugen den Aufseher mit einem Eisenstücke nieder und ver­
suchten zu entfliehen. Lehensteiner bot all' seine Kraft auf,
die Flucht zu verhindern, und zu seinem Glücke erschien der
Aufseher Eder, der den Säbel zog und einen der Excedenten
verletzte. Es begann zwischen den zwei Aufsehern und fünf
Mördern ein Kampf. Zum Glück erschien Sicherhcitswache
und so gelang es, die wüthenden Strolche zu bändigen. Sie
wurden gefesselt und in verschiedene Zellen gebracht.
fSpenden.j Für den beschäftigungslosen Taglöhner Salo­
men Wassermann sind uns unter der Chiffre „Menschen­
freund 30" 10 Kronen, von „P. G." 20 Kronen, zusammen
30 Kronen zugekommen.
fEin neues Crematorinm.f Das fünfte Crematorium
Deutschlands ist mit einem Kostenaufwand von 112,000 Mark in
Mannheim fertiggestellt worden. Der Bau ist im Stile eines
griechischen Tempels gehalten, während als Verbrennungssystem
dasjenige des Ingenieurs Schneider lDresden) gewählt wurde. Der
Sockel des Baues ist in Granitquadern ausgeführt und die
Hauptfront erhielt eine von vier Säulen jonischer Ordnung ge­
tragene Vorhalle. Die Seitenfronten werden durch je zwei
13'7 Meter hohe Pylonen flankirt und die Rückseite durch eine
halbkreisförmige Apsis abgeschlossen. Die für Trauerfeierlichkeiten
bestimmte Vorhalle hat eine Grundfläche von 125 Quadratmetern.
In der Mitte der nach hinten die Vorhalle abschließenden ApsiS
befindet sich die Versenkung für die Särge, während die Oefen
und größeren Räume für Heizmaterial und das Aufsichtspersonal
im unteren Raume Platz gefunden haben. Die Verbrennung
erfolgt durch Luft, welche auf circa 1000 Grad Celsius erhitzt
wird, und nimmt etwa 1'/» Stunden in Anspruch.
sTer Haudelsminister in der Ausstellung in den
Wlumensälen.j Gestern Nachmittags um Uhr erschien
Handelsminister Baron Call v. Rosenberg in der Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
wo er von der Präsidentin deS „Elisabeth-Heim" Baronin Salz­
geber und den beiden Directoren Hartberger und Kulka
empfangen wurde. Baron Call besichtigte die Ausstellung in ein­
gehender Weise und äußerte sich sehr lobend über die Reichhaltig­
keit, sowie über das Arrangement derselben.
sOccasionZ Wir machen auf das heutige Inserat der Firma
Scho st al u. Härtlein aufmerksam, welche in Folge be­
vorstehender Uebersiedlung einen behördlich bewilligten Ausverkauf
zu ganz außergewöhnlich reducirten Preisen veranstaltet.
sCafö Schiedl.j Recht anheimelnd präsentirt sich nunmehr
das im neuesten Stile gänzlich umgestaltete Cafe Schied!, Alser­
grund, Porzellangaffe Nr. 40. Der rührige Cafetier hat keine
Kosten gescheut, um seinen Gästen den Aufenthalt in seinen
Localitüten behaglich zu gestalten, und ist es daher voraussichtlich,
daß die Frequenz dieses von den besten Gesellschaftskreisen be­
suchten Cafes eine noch größere Steigerung erfahren wird.
sBom Tage.j Der 41jährige Advocaturskanzlist Alois
Joseph Mettler zu Hall in Tirol geboren, wurde gestern in
seiner Wohnung, Schwarzspanierstraßs Nr. 15, verhaftet, weil er
wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, begangen an einem
Mädchen von 10V- und einem Knaben van 10 Jahren dringend
verdächtig erscheint. Wegen desselben Verbrechens ist Mettler
schon vom Kreisgerichte in Steyr mit zwei Jahren und wegen
Fälschung von Staatsnoten zweimal mit je drei Jahren schweren
Kerkers abgestraft. Er wurde dem Landesgerichte eingeliesert.
Die 72jährige Beamtenswitwe Pauline Wuska stürzte
gestern vom ersten Stockwerke des Hauses, Hietzing, Hauptstraße
Nr. 3, auf das Pflaster und erlitt eine Gehirnerschütterung,
Contusionen am Kops und Rißwunden 'im Gesicht. Functionäre
der Unter-St. Weiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbanden
sie und brachten sie in das Rochus-Spital nach Penzing. Ob die
alte geistesschwache Frau verunglückt ist, oder ob sie einen Selbst­
mordversuch begangen hat, ist bisher noch nicht festgestellt.
sEin neues Hotel in Wren.j Heute wurde im 3. Bezirks,
auptstraße Nr. 10, das neue „Hotel Beatrix" sammt schönem
estaurant eröffnet, welches Dank der schönen Bauart und der
eleganten comfortablen Einrichtung eine Zierde des Bezirkes
bildet.— Die centrale Lage des Hotels und gute Fahrtverbindung
suchen, welcher Aufwand an Entgegenkommen nöthig war,
um die Firma Schönthan L Koppel-Ellfeld für das Burg­
thcater zu gewinnen. Nur die österreichischen Dichter be­
kommen die ganze Strenge des Gesetzes zu fühlen.
*
Dem Director des Burgtheaters gewährt der famose
Revers noch einige ganz besondere Vortheile. Er kann
immerzu Stücke annchmen. Da gibt es Stücke, nach welchen
plötzlich in der Oeffentlichkeit gefragt wird: „Warum ist
dieses begabte, jenes bedeutende Werk nicht im Burgtheater?"
Der Director kann geschwind erwidern: „O, bitte, das aus­
gezeichnete Werk ist bereits seit längerer Zeit angenommen!"
Da gibt es Stücke, die im Ausland ganz unvermuiheter
Weise einen großen Erfolg erringen. Allgemeines Erstaunen:
Warum bleibt Wien zurück? Der Director gibt bekannt, das
Stück sei bereits vor Jahren zur Aufführung erworben,
und ertheilt Auftrag, das Manuscript aus dem Archiv
zu exhumiren. Da gibt es Stücke von jungen Talenten,
die man annimmt, um nicht ein Odium auf sich zu laden.
Wird aus diesen Talenten, ohne Hilfe des Burgtheaters,
etwas, dann Hai das Burgtheater doch das Verdienst der
ersten Aufmunterung, wenn auch nicht das der ersten Auf­
führung. Wird nichts aus diesen Talenten, dann wächst eben
Gras über die Geschichte. Bei dieser Sachlage ist die Person
des Directors die einzige Gewähr dafür, daß den Schrift­
stellern nicht allzu übel mitgespielt werde. Seine Entschei­
dung, gegen die es ja eine Appellation nicht gibt, bietet die
einzige Garantie, sein guter Wille die einzige Hoffnung, sein
Versprechen den einzigen Trost, sein Urtheil den einzigen
Anhaltspunkt für die gottverlassenen Autoren des Burg­
theaters. Soll man da nicht dem Verlangen Ausdruck gebest,
„daß sein in Ausübung des Amtes hinausgegebenes Wort
einer gewissen Verläßlichkeit nicht entbehre ..."? Es ist ein
Ziel, aus's Innigste zu wünsch"n.
*
Der Fall Schnitzler kann als Schulbeispiel dafür gelten,
daß an der Verläßlichkeit des Directors Alles, am Revers
nichts gelegen ist. Der Revers stellt nur eine leere
Formalität dar, eine Handlung, in der nach dem Burg-
theater-Ritus die Annahme eines Stückes symbolisch ausge­
drückt wird. Der Director spricht, verspricht, schreibt, urtheilt,
beabsichtigt, plant. Aber wenn er sich nicht durch sein eigenes
Wort für gebunden erachtet, kann er sprechen, versprechen,
schreiben, beabsichtigen und planen, so viel er will. Er ist
amtlich zu nichts verpflichtet, er darf sich noch immer hinter
den Ravers verstecken und sacffn: Der Revers ist poch nicht
nach allen Richtungen der Stadt lasten das Wohnen in diesem
schönen Hotel empfehlen.
sSiestroy-Säle.j Das vorzügliche Programm übt unqe-
schwächte Zugkraft aus. Großen Beifall finden die Restroy'sche
Posse „Frühere Verhäitniffe" mit Fräulein Telo-ni und Herrn
Sachs als Gast in den Hauptrollen und das Singsviel „Die
verkaufte Braut". Die Solovorträge erregen stets die Heiterkeit
des zahlreichen Publicums.
sEtablisscmsnt Ronacher.j Die famose Unterhaltung,
welche das September-Programm des Etablissements verbürgt,
verschafft dem eleganten VarWtheater allabendlich ausverkaufte
Häuser. Die glänzendsten Leistungen bieten Use 11amss
krovsiiyalss, jenes mustergiltige Charakterquartett, welches
das Entzücken der musikliebenden Besucher bildet, die elegante
Diffuse Lucy Florent, ferner Billward, der brillante
Jongleurkomiksr, Rasso, der mit seinen phänomenalen Kraft­
leistungen Sensation erregt, und die vollendeten Kopf- und Hand­
turner Charles und Willy. Ihnen schlichen sich nebst
Taylor und Frau die fioelen Wiener Hausgeister Rosa
Bauer und Modi würdig an.
ft.Vencdig in Wierr."s An dem heutigen Tage findet ein
Souvenirfest im Englischen Garten statt, bei welchem jeder
Besucher, der einen der Tourniquets bis 10 Uhr passirt, eine
Anweisung auf den freien Zutritt zu einer der vielen Unter­
haltungen erhält. Das gesammte große Sevtemberyrogramm ge­
langt zur Entfaltung, und wird um halb 8 Uhr auf der
Sommerbahne des Campo I die zugkräftige Operette „Dis
Schöne von New-Aork" auf^sührt, und um 11 Uhr
producirt sich das ganze Variete^Ensemble. Auf dem
Corsotheater finden zwei Vorstellungen der Liliputaner „Die
Colibris" statt. In der prachtvoll illuminirten Avenue ist Corjo
mit Coriandoliwerfen.
sNeus Biicher.s Haffter, Briefe aus dem fernen Osten;
Allgemeines Handbuch der Freimaurerei, 1. Band; Die Lage der
Mohammedaner ln Bosnien; Pach, Schlimme Kinder; Pivonka,
Unter roth-weißem Banner; Rudorfs, Briefe v. Carl M. Weber
an Heinrich Lichtenstein: Schillerwein, Die österreichisch-ungarischen
Zollgesetze, 3. Aust.; Wollzogen, Ein königliches Weib; Wells, Lowe
and Mr. Lewisham. —Zu haben bei: R. Lechner kW. Müllers,
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
Marienbader Modeplauderei.
Marienb ad, im August.
Wie behaglich es sich auch im trauten Waldesdunkel
der ozonreichen Marienbadsr Wälder träumen läßt, wie er­
frischend, Körper und Geist anregend auch die von tausend
Wohlgerüchen durchwürzte Höhenluft wirkt, zur Promenaden­
zeit eilt Alles, Alt und Jung, der Concertallee zu; man
will sehen und gesehen werden, und obgleich die Luft da
weniger rein als im Waldrevier, obgleich der Lärm oft
störend, ja fast beängstigend wirkt, das kaleidoskopartig bunte
Bild übt eine magische Anziehungskraft; der Psycholog, der
Menschenkenner, der Humorist, die Modedame, sie Alles
können da ihre Studien machen. Man sieht Typen
aus aller Herren Länder, wirkliche und eingebildete
Kranke, Menschen, die sich im Wohlleben bereits
physisch und moralisch zugrunde gerichtet haben, und
solche, die auf dem besten Wege sind, das gleiche Ziel zu
erreichen. Da sollen dann in letzter Stunde noch Kreuz- und
Ferdinandsbrunnen die Retter in der Noth sein; um Alles
in der Welt will man nicht den trotzdem durch keinerlei
Toilettenkünste hinwegzudiskutirenden Embonpoint zur
Schau tragen; mit wahrhaft ängstlicher Sorgfalt suchen die
Marienbader wohlbeleibten Schönen ihre Körperfülle zu
decken. Wie manche Dame, die gut „ihre" IV- Meter Taillen­
weite hat, gibt sich noch die denkbar größte Mühe, fesch
auszusehen! Wahrhaft amüsant, wie sie da auf der Waudel-
bahn einherkeuchen, mit heiliger Andacht den wunder­
wirkenden Brunnen trinkend, der, wie eine bekannte Wiener
Modedame Jedem, der es hören und nicht hören will, mit-
theilt, ihr bereits— fünf Kilo Körpergewicht genommen.
Die in Marienbad zur Geltung kommende Toiletten­
pracht ist ihren Ursachen nach darauf zurückzuführen, daß
unterschrieben worden. Gibt es aber einen unterschriebenen
Revers, dann ist der Director erst recht zu nichts verpflichtet
Er kann fich's noch immer wieder überlegen, immer wieder
und immer wieder...
*
Der Sachverhalt ist hinlänglich bekannt. Herrn Doctor
Schlenther wird der Vorwurf gemacht, er habe ein Stück
zuerst angenommen und dann abgelehnt. Herr Dr. Schlenther
entgegnet darauf, er habe das Werk „nie angenommen und
erst abgelehn t"— er setzt das Wort unter Gänsefüßchen
— „als ihn Arthur Schnitzler vor eine unerfüllbare Be­
dingung stellte". Wie lautet doch die bekannte Verantwortung ?:
„Erstens Hab' ich mir den Krug nicht ausgeborgt; zweitens
war er schon zerbrochen, wie ich ihn gekriegt habe, und
drittens Hab' ich ihn ganz zurückgegeben"?
Director Schlenther hat das Stück erst abgelehnt, als der
Verfasser die „unerfüllbare Bedingung" stellte, endlich
Klarheit über das Schicksal seines Werkes zu erhalten. Ohne
diese Bedingung wäre das Stück bis heute nicht „abgelehnt"
worden. Ohne diesen Wunsch nach Klarheit wüßte der Ver­
fasser bis heute noch nicht, woran er eigentlich ist. Herr
Director Schlenther spricht trotzdem von „künstlerischen"
Gründen, die ihn zu der Ablehnung zwangen. Es scheinen
aber doch eher künstliche Gründe zu sein.
4-
Für sein Zögern, Hinhalten, Verstecken und Jrreführen
gibt der Director des Burgtheaters selbst überwältigende
Erklärungen: „Nur weil mir diese Ueberzeugung sehr gegen
das Herz geht, Hab eich nicht das Herz gehabt, sie
Ihnen früher offen auszusprechen." Schnitzler
mußte warten, bis der Director mit seinen Seelenqualen zu
Ende war. Schade, daß Schnitzler von diesen inneren
Kämpfen, die Dr. Schlenther nöthig hat, um sich die
schlichte Wahrheit abzuringen, nichts ahnen konnte. Denn
in seinem ersten Brief spricht Dr. Schlenther ganz fidel
vom Erstaufführungsrecht, erklärt, ohne daß ihn Je-
mand gefragt hätte, nur das Burgtheater
könne ein solches Stück spielen, plaudert von der
Besetzung und von den Zuständen an fremden Bühnen, die
so was nicht zustande bringen. Wie hätte der Autor da
auch nur im Entferntesten vermuthen können,
daß sein Stück dem Director mißfalle? Er hat auf alle
weiteren Anfragen einfach keine Antwort gekriegt. Wenn
diese Directoren— gutherzig sind sie ja alle— doch nur
begreifen wollten, wie wenig man von ihnen verlangt: Auf­
richtigkeit! Kein Director braucht gefühlvoll und weinerlich


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. September 1900
Nr. 6757
die zumeist korpulenten Damen es nöthig haben, durch Zu­
hilfenahme verschiedener Toilettekünste die Natur, die es zu
ut mit ihnen meinte, zu corrigiren. Die schlanken Franzens­
ader Schönen bedürfen weit weniger Putz, um anmuthig
auszusehen; die gelblich angehauchten Karlsbaderinnen allen­
falls ein wenig Rouge, Marienbad aber ist der
Curort, in dem die raffinirtesten Modekünste zur Gel­
tung kommen. Damen von nahezu hundert Kilogramm
Körpergewicht wollen da noch wie Sylphiden erscheinen
und kleiden sich in duftige Spitzengewänder, die sehr
fragwürdigen Taillen mit Schärpen umgürtet, den auf vollem
Hals sitzenden Kopf mit phantastisch geformten Behauptungen
geziert, die fleischigen Füßchen in ausgeschnittenen rothen
oder gelben Schuhen steckend, die den mit Spitzcn-llntre-
cksux gezierten Seidenstrumpf zur Geltung kommen lassen.
Wenn man „In bsautä cku äiabls" hat, ist es keine Kunst,
Bewunderer zu finden, wohl aber, wenn man auf dem besten
Wege ist, eine Rotundenform anzunehmen. Diese Kunst ver­
stehen unsere Marienbader rothen Rosen. Sehen wir, ein
Stündchen auf der Wandelbahn verweilend, zu, wie sie da
einherstolziren!
Es ist Früh 5 Uhr. Die Promenade ist noch frei, die
Luft noch rein. Wer die Aufstellung an der Wandelbahn
scheut, beginnt seine Cur vor der üblichen Brunnenstunde;
man hat da so recht Zeit, einzelnen Toiletten, die hernach
im Gewühl des Brunnentrubcls nicht beachtet würden, volle
Würdigung angedeihcn zu lassen. Da erscheint die blonde
Gräfin P., eine bekannte ungarische Schönheit, in einer
Morgentoilette aus weißem gestickten Batist, die auf weiß-
und graucarrirtcr Faille drapirt ist; eine Art Polonaise aus
weißem Crepe de Chine überdeckt die duftige Toilette, der
Hut ist aus gezogenen Weißen Spitzen, die eine Art Schirm
bilden und weit abstehen, gefertigt; weiße Spitzenhandschuhe
vervollständigen die höchst elegante Toilette.
Ganz reizend ist die junge Lady D-, die Gattin eines
60jährigen, gichtkranken Lords, gekleidet. Sie trägt eine Robe
aus weißer Louisine mit miUs tlsurs durchstickt, seitwärts
Echarpe von Valenciennes, dazu Rundhut von gleichen
Spitzen und leicht um die Schulter geworfen eine cardinal-
rothe Genillemantille, deren Rand eine Silberstickerei ziert.
Fürstin L. liebt cs, in Hochrothen Toiletten, die bald
auf rothen, Weißen oder Bordeaux-Jupons drapirt sind, zu
erscheinen; die Gräfin St. mit ihren Töchtern in weiß­
seidenen, großen Bourneaux, deren Capuchons und Aermel
farbig gefüttert sind, Hüte aus weißem Florentinerstroh
in Schäferform; die im Ort der rothen Rosen seit Jahren stabile
Polnische Gräfin, in dem süßen Wahn lebend, in Marienbad als
Modedame pur sxasllsires zu gelten, trägt Früh schon weiße
gestickte Mullkleider, die sich seitwärts auf farbigen Seiden-
röckchen ä la bsils Helsas öffnen; es find ihrer im Reigen
der edlen Marienbaderinnen so Viele, die In dslls Wiens
spielen möchten, die redlich das Ihrige thun, um die— ach,
vielleicht längst entschwundenen Zeiten erster Blüthe zurück­
zuzaubern, indcß— es gelingt ihnen nicht.
Dame Mode ist capriciös. Die lichten, blumendurch-
wirkten Trachten, die sie in übermüthiger Schöpferlaune
lancirt hat, sind zumeist nur für ätherische, schlanke Gestalten
berechnet, und so gut sie diese kleiden, so unschön wirken sie
da, wo weder Jugend, noch Grazie vorhanden.
Gegen 7 Uhr ist die Brunnenpromenade bereits so be­
lebt, daß man einzelne Trachten im bunten Chaos kaum
mehr erkennt. Zu Hunderten sieht man die landesüblichen
Bast- und Brunnenmäntel mit seidenartigem Lustre, die
grauen sn prinossss gearbeiteten Voile-Kleider, die leichten
Cretoncostüme in blau-roth, ivoire mit blau, olive mit Mousse,
ecru mit braun. Glatte baumwollene Cottonkleider mit ab­
gepaßten Bordüren, auch solche mit Kartenfiguren, mit
Blumenmustern und Engelsköpfchen durchwirkt, gelten für die
Morgentoilette sehr „chic", an kühlen Tagen Robe von
Lindener Sammt in Princesse- und Empire-Form.
Gegen 11 Uhr, da sich unsere Elegants an der Wald­
quelleversammeln, ist das Toilettenbild ein wesentlich anderes.
zu sein. Mit der einfachen Wahrheit kommt er doch noch am
besten fort.
*
Herr Dr. Schlenther hat es nicht vergessen, daß er einst
Germanist gewesen ist. In seiner Rechtfertigung wird er
lehrhaft. Er rubricirt, classificirt und schematisirt: „Dem
Urtheil einer Bühnendirection bieten sich wie dem Urtheil
der Kritik drei Kategorien von Stücken dar: Bei den einen
steht die Unannehmbarkeit von vornherein fest; es sind weit-
aus die meisten. Bei den anderen steht die Annehmbarkeit
von vornherein fest; es sind die wenigen. Bei der
dritten Kategorie kann man zweifeln und das Urtheil
kann und wird nicht nur bei der Gesammtheit
der Leser, sondern auch beim Einzelnen schwanken."
Das ist zweifellos ebenso richtig, als es schön gesagt ist. Also
schwanken! Seit er Direktor ist, hat er ja nichts Anderes
gethan. Allein nichts in der Welt nöthigt ihn, zu sprechen,
zu urtheilen, zu versprechen und zu schreiben, so lange sein
Urtheil noch nicht feststeht. Wenn der Director des Burg­
theaters zu einer Aeußerung über ein ihm vorliegendes
Stück schreitet, dann muß er ausgeschwankt haben.
*
Herr Director Schlenther behauptet, er sei durch seine
künstlerischen Bedenken veranlaßt gewesen, den „Schleier der
Beatrice" abzulehnen, und erklärt in einem Athem, Schnitzler
habe ihn durch sein Verlangen nach Klarheit zur „Ablehnung"
genöthigt. Dabei setzt er wieder das Wort Ablehnung unter
Anführungszeichen. Darin liegt ein Widerspruch und eine
Unaufrichtigkeit. Es ist nicht aufrichtig, wenn Herr
Dr. Schlenther mit den Gänsefüßchen so geschickt zu strampeln
versteht, daß der Anschein erweckt wird, als habe er das
Stück gar nicht „abgelehnt", als sei auch ;etzt eine „Ab­
lehnung" nur bedingungsweise erfolgt. Denn Herr Doctor
Schlenther trübt mit diesem Verfahren den Sachverhalt, und
bringt die Basis der ganzen Discussion in das ihm so sym-
pathische Schwanken, indem einmal von den „künstlerischen
Motiven", ein anderesmal wieder von der „nothgcdrungenen",
vom Autor provocirten Ablehnung die Rede ist. Herr Doctor
Schlenther hat durch diese verwirrenden Manöver nur erst
recht den Beweis erbracht, daß er ganz der Mann dazu ist,
einen arglosen Autor über Annahme oder Ablehnung seines
Stückes zu täuschen. Im Uebrigen hat Herr Dr. Schlenther
auch in seiner „Erklärung" die Irreführung des Verfassers
nicht geleugnet, er hat sic nur zu entschuldigen versucht.
— Felix Salten.
Wer nicht aufzufallen prätentirt, kann Wohl so einfach wie
möglich erscheinen und, im Schatten der vielhundertjährigen
Tannen sitzend, den Klängen der Curmusik lauschen; wer
aber gesehen werden will, promenirt längs der lMss äss
rosss und darf sicher sein, daß die müßig Zuschauenden, die
in vier- und fünffachen Reihen das Rondeau, auf Bänken,
Stühlen, ja wohl zu ebener Erde eines Waldschattens sitzend,
umzäumen, von Allem Notiz nehmen. „Haben Sie schon,"
so wurde ich, nachdem ich kaum den sich in wunderbarem
Weiß vom Grün der Bäume abhebenden Waldtcmpel betreten,
Wohl von sechs Damen kurz nacheinander gefragt, „die schöne
Pariserin gesehen?"— „Noch nicht!"
„Sehen Sie, dort promenirt sie Arm in Arm mit dem
jungen russischen Grafen, den sie, nicht missend, daß seine
Frau in Franzensbad weilt und eifersüchtig jeden seiner
Schritte bewacht, gewiß für eine sehr beachtenswerthe
Acquisition hält!"
„Möglich", sagte ich, die von feinstem Parisianismus
durchduftete Toilette der schönen Frau mit flüchtigem Blick
streifend. Der Rock aus blauem Faille und weißen Spitzen
in a joar-Arbeit gefertigt, je ein Streifen Seidenstoff, ein
ebenso breiter von Points war mit blauen und weißen
Schleifenbündeln längs der Seitendraperie geziert; statt der
Rückbahnen eine Cascade von Spitzenmaschen, die dem
Ganzen ein wunderbar duftiges Ansehen gaben; Corsage aus
blauem Seidenstoff, in je zwei Decimeter Entfernung von
Spitzeneinsätzen durchschnitten; dazu eine kleine Capote von
Vergißmeinnicht, weißer Spitzenschirm auf blauem Fond.
Die schöne Pariserin ist hier tonangebend. Die Einen
halten sie für die Witwe eines reichen Bourgeois, Andere
für eine Llarelluncks äs aaocks, die hieher gekommen, UM
Kundschaft zu suchen.
Die hier weilenden Polinnen, Russinnen, Rumäninnen
scheinen es den auf ihre stilvollen Toiletten nicht mit Un­
recht stolzen Wienerinnen zuvorthun zu wollen. Sie haben
es aufgegeben, wie in früheren Jahren durch bunt nuancirte
Costume und reichen Brillantschmuck aufzufallen.
Als Schönheit in des Wortes eigentlichster Bedeutung
wird eine junge Rumänin angestaunt, die einem „on äit"
zufolge auf der letzten Reunion einen reichen Engländer
derart bezauberte, daß er Tags darauf bei ihrer Mutter
vorsprach, um— die Hand der gluthäugigen Sofia zu er-
bitten. Heute sehe ich sie, schöner als je, in einer smaragd­
farbeneu Batistrobe, die mit weißen Valenciennes ver­
schleiert ist; dazu weiße Spitzenblouse mit breiter grüner
Moire-Echarpe abschließend, weißem großen Roßhaarhut mit
Gräsern und Blattguirlanden geputzt; fürwahr eine Toilette,
die für das grüne Waldidyll, aus dem der weiße Säulenbau,
in dem die Quelle sprudelt, einem Märchenpalast gleich empor­
ragt, wie geschaffen erscheint. „Lbarming", flüstert der blonde
Sohn Albions, als er ihr einen Blumenstrauß überreicht;
„slrariainZ" scheinen auch die alten Waldbäume zu lispeln,
die in ihrem Schatten schon so manche Schönheit wandeln
sahen, doch vielleicht keine, die es sich so gewissenhaft an­
gelegen sein ließ, in ihrer Toilette die Farben, der
romantischen Waldquelle in Passendem Accörd ausklingen zu
lassen.
Interessant ist Mittags die Table d'HSte bei Klinger.
In den großen Parterresälen speisen wohl 3- bis 400 Per­
sonen zu gleicher Zeit, Damen der höchsten Aristokratie in
eigens für die Table d'HSte gewählten Seidenrobcn, denen
die echten Point-Jabots und Schmucksachen nicht fehlen dürfen,
Wie auch praktische Bürgerliche, die ihre der Cur geweihte
Zeit nicht mit Toilettentand vergeuden und hier im ein­
fachen grauen Wollkleide, in dem sie noch unlängst im
Waldesschatten gelagert, erscheinen. Aufsehen erregt da
an der Klinger'schen Tafelrunde eine tagtäglich in
anderem Carreaucostüm erscheinende Dame, die man ihrer
absonderlichen Trachten wegen die „Schottin" nennt. Heute
trägt sie eine Toilette aus blau- und grüncarrirtem Seiden­
stoff mit Polonaise aus tegetthoffblauem Crepe de Chine,
der mit grünen erbsengroßen Points durchstickt ist; Schärpe
aus blau und grün geeinten Moirebändern, die auch den
kleinen englischen Strohhut garniren. Solche Toiletten, die
von dem Dutzendgenre abweichen und ein ganz eigenes
Colorit tragen, sieht man hier viele.
Auch die Waldquelle hat ihre bsautä, die den Tisch­
gästen etwas zu rathcn aufgibt. Man sicht sie bald in
ganz weißen Broderiekleidern L la Marie Louise, bald als
Dame Pompadour in großblumigen Chincstoffen, die ganz
cksraisrs raocks mit Reifen und Stahlspangen gearbeitet sind.
I-ss sxtrsmss 8s touolrsat! Heute schlank wie eine Edeltanne,
morgen aufgebauscht wie ein Ballon. Der Wunsch, von sich
reden zu machen, gibt manchen der hier weilenden Damen
oft die absonderlichsten Ideen ein; so sahen wir heute zwei
hier weilende Berlinerinnen, die man, da die Frau Mama gern
von ihrer ansehnlichen Mitgift spricht, schlechtweg die „Gold­
fischlein" nennt, in orangegelben Foulardkleidern, deren kraus­
gezogene Taillen mit Goldgürtel abschlossen; die gepufften,
spanischen Aermel hatten Goldspangen, statt der Hüte gold­
schillernde Steiererhauben mit langen, schwarzen Foulard-
bändern.
Wer ein Vergnügen daran findet, die heterogensten
Trachten, neue und alte, moderne und antike, phantastische
und einfache, geschmackvolle und geschmacklose, zu mustern, sollte
sich das Vergnügen machen, zwischen 6 und 7 Uhr Abends
auf der Promenadeallee eine Revue abzuhalten.
Man sieht da Damen in den schwersten Sammt- und
Seidenkleidern, zum Beispiel in Olive-Atlas mit türkischen
Stickereien besetzt, in grünem Sammt mit daumenbreiten
rothen Atlasstreifen, in Foulardroben mit Spitzeneinsätzen
geziert, in reizenden Batist- und Grenadinkleidchen mit
Spitzenülerwürfen, in Hochrothen Seidenkleidern mit Phan­
tastisch gerafften schwarzen oder weißen Polonaisen; damen­
bretterartig gemusterte grellfarbige Jacken werden zu glatten
Röcken und, umgekehrt, carrirte, schräg gestellte Jupons zu
losen weißen Officiersjacken getragen.
Eine eigentliche Hutmode scheint es in diesem Jahre
nicht zu geben. Zumeist werden die durchbrochenen, mit hoch-
rothen Tüllschleiern garnirten ä jour-Hüte getragen, nächst
diesen zu dem Costüm passende Capotes von ?oint ck'ssprit
oder große, runde, mit Marguerites garnirte Schäfer-
Hüte. Großen Luxus treiben die hier tonangebenden Mode­
damen in Schirmen. Ein glatter Schirm ist ganz out
ok kasdion. Türkisch gestickte Doppeltücher werden
über französische Goldgestelle geworfen, gezogene Tull-
und Spitzcnschleier auf seidenen Bezügen drapirt,
brochirte Gazestoffe, mit Leuchtkäfern durchstickt,
leicht Plissirt, über die glockenförmigen Gestelle gespannt. Der
Lu-tout-oas, bei zweifelhaftem Wetter der treue Gefährte
der Damen, wird gern aus kleincarrirtem Surrah getragen,
farbig gefüttert, mit Armreif, den nicht selten Edelsteine
zieren.
Wer die Marienbader Damenwelt beobachtet, möchte
glauben, daß die landesübliche Mär von den schlechten
Zeiten einer längst vergangenen Zeit augehört, lieberall
Glanz und Farbenpracht, Mode und Luxus.
Jda Barbe r.
ThraLer» KZwst rmd MeratirV.
Wien, 15. September.
(Theater in der Josephstadt.) Gestern wurde die Reihe
der „Literarischen Abende" eröffnet. In Bracco's „Er, sie und
er" spielte Fräulein Markwo r d t die weibliche Haupt­
rolle. Den pikanten Salonton hat sie wohl mehr, als ihre
Vorgängerin in dieser Rolle, aber wir vermißten jenen ge­
wissen geistreichen Ton. der den Bracco'schen Bühnenfiguren
anhaftet. Fräulein Markwordt hatte mitunter Witz, allein
das Wichtigste für die Gestaltung solcher Partien fehlt ihr;
wir möchten es den Esprit der Persönlichkeit selbst nennen.
Fräulein Hansik, die im „Abschied vom Regiment" auf­
trat, beherrscht noch viel zu wenig die Bühne. Begabung
kann man ihr nicht absprechen. Gestern wurde sie von
Jarno's Spiel völlig zurückgedrängt. Die Herren, die sich
in einigen kleineren Rollen vorstellten, sind recht unbe­
deutend. VV. 8t.
— Gegenüber einer „in privaten Kreisen" verbreiteten
Meinung, welcher zufolge die Ablehnung des Schnitzler-
schen Dramas „Der Schleier der Beatrice" über Anordnung
einer der Burgtheater-Direction Vorgesetzten Behörde erfolgt
sei, erklärte heute Director Schlenther,° daß diese Annahme
absolut unrichtig sei, daß er keinen Wink, das Stück nicht
aufzuführen, bekommen habe, er vielmehr ganz selbstständig!
und nur aus künstlerischen Motiven mit der Ablehnung
vorgegangen sei, für welche Handlung er die volle Verant­
wortung übernehme.— In seiner, in den heutigen
Morgenblättern veröffentlichten Ent­
gegnung erklärte Herr Director Schlenther
keineswegs, daß das Schnitzler'sche Stück aus
künstlerischen Motiven abgelehnt wurde,
sondern vielmehr deshalb, weil ihn der
Autor „vor eine unerfüllbare Bedingung
stellte". Unserer Ansicht nach widersprechen diese
beiden Aeußerungen einander. Der Widerspruch ist offenbar
auf ein neuerliches Schwanken in derMeinung
des Herrn Directors zurückzuführen.
— Die Erstaufführung von Georg Hirschfeld's „Die
Mütter" im Burgtheater findet Donnerstag den 20. d. M. statt.
— Mitte October beginnen im Burgtheater wieder die
Sonntag-Nachmittags-Vorstellungen.
— In der H o f o p e r ist am Freitag den 21. d. M.
anläßlich der Anwesenheit des Schah von Persien PsiMrä
pures. Samstag findet eine Festvorstellung statt, für welche
gleichfalls der Besuch des Schah angesagt ist. Zur Auf­
führung werden „Die Opernprobe" und „Rund um Wien"
gelangen.— In der am Donnerstag stattfindenden Auf­
führung von Lortzing's „W ildschü tz" werden zum ersten-
male Frau G u t h e i l-S ch o d e r die Baronin (früher
von Fräulein Renard dargestellt) und Fräulein Michalek
Pas Gleichen singen.
— Director Mahler hat die einactige Oper „Der Bund­
schuh" von Joseph Reiter, Text von Max Marold, zur
Ausführung angenommen. Das Werk wird noch in dieser Saison
in Scene gehen.
— Im Deutschen Volkstheater tritt Montag Frau Odilon
zum erstcnmale in dieser Saison auf. Frau Odilon wird in
der am Samstag zum erstcnmale in Scene gehenden Novität
„Die hohe Schule" von Wolzogen die Hauptrolle spielen. Neben
ihr sind in diesem Stück Fräulein Wallentin und die
Herren Kramer, Kutscher a, Weisse und Russe!
beschäftigt.
— In diese? Woche wird die vom Deutschen Volkstheater
gegründete Schauspielschule eröffnet. Der Leiter derselben ist
Alexander Strakosch. Bisher wurden 25 Eleven aus­
genommen.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen (Sonntag)
die Radler'sche Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung"
Abends halb 8 Uhr zum 132male zu Wiederholung. Die Prima-j
Ballerina Adelina Sozo von der Mailänder Scala erzielt
allabendlich derartigen Beifall, daß sich die Direction veranlaßt'
sah, das Gastspiel abermals um vierzehn Tage zu verlängern.
— Der Verein „Gemüthliche Harmonie" ver-.
anstaltet Samstag den 22. d. M. in den Sälen „zu den drei!
Engeln", Wieden, Große Neugasse Nr. 36, den ersten Vereins­
abend in dieser Saison. Zur Aufführung gelangt: „Gebildete
Menschen", Volksstück in drei Aufzügen von Victor Leon.
Anfang 8 Uhr.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 17. September: „DaS
Erbe."— Dienstag den 13.: „Romeo und Julia."— Mittwoch
den 19.: „Am Ende." Hierauf: „Doctor Ritter." Zum Schlüsse:
„Ohne Liebs."— Donnerstag den 20., zum erstcnmale: „Die
Mütter."— Freitag den 21.: „Die Mütter."— Samstag den 22.:
„Der Veilchenfrcsier."— Sonntag den 23.: „Die Mütter."—
Montag den 24.: „Fesseln."— Dienstag den 25.: „Der Traum
ein Leben."
Hofoperntheater. Montag den 17. September: „Carmen."
— Dienstag den 16.: „Violetta" (1>o Maviats). Hierauf: „Pan."
— Mittwoch den 19.: „Margarethe" (Faust).— Donnerstag
den 20.: „Der Wildschütz."— Freitag den 21.: IböLtre porös.
— Samstag den 22.: „Die Opernprobe." Hierauf: „Rund um
Wien."— Sonntag den 23.: „Die Meistersinger von Nürnberg."
(Anfang halb 7 Uhr.)
Deutsches Volkstheater. Montag den 17. September:
„Madame Sans-Göne."— Dienstag den 18.: „Großmama."—
— Mittwoch den 19.: „Der Star."— Donnerstag den 20.:
„Der Königslieutenant."— Freitag den 21.: „Großmama."—
Samstag den 22., zum erstenmale: „Die hohe Schule." (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends halb 3 Uhr: „Die Hohe Schule.—
— Montag den 21.: „Großmama."
NaiMmrd-Theaters. Montag den 17. September: „Der
Pfarrer von Kirchfeld."— Dienstag den 18.: „Der Schutzengel."
— Mittwoch den 19.: „Der Fall Clemenceau."— Donnerstag
den 20.: „Der Schutzengel."— Freitag den 21.: „Der Schutz­
engel."— Samstag den 22., zum erstenmale: „Heißes Blut."
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpaeivagabundus." Abends halb 8 Uhr: „Der Schutzengel."


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 6757
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. September 1900
Seite 5
— Montag den 24.: „Heißer Blut."— Dienstag den 25.: „Der
Schutzengel"
Theater in der Josephstadt. Montag den 17. bis
inclusive Donnerstag den 20. September: „Einberufung."—
Freitag den 21.: „Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."—Samstag den 22.
und Sonntag den 28.: „Einberufung."
Ionisch- Theater. Monrag den 17. bis inclusive Samstag
den 22. September: „Die Pariser Weltausstellung 1800."
^6d6N8-V6r8L6ll6INNK8-6686H86katt
Reibest« rrirä xrLssrs Inrsrns.riong.1e l-elrsns-
VsrsiclrernnAS-QesEllsvdLkr äer V^eir.
Osgrüoäet iw cksbrs 1848. In Ossterreied seit 1876.
Im Indrs 1899 trat äis O-tzssIlsoliLckt LN
ilcrs Vo!'8icli6i't6ii tur (Oiviäenäsn)
einen VstrLA von über:
13 NilllOQSIl Ll'QQSH
UN«! 8«it LsslLvä (1845) LN Osrvinnen über:
283 Mlliorisii LronsQ
rnr ^usruIiInnF AOkraviit.
Vis tiul üii8 östsrreLsklsoks 66-
86lirM (16M koke» !i. L. A!1ni8t8riUW S68
IiiNöi li iu jMViHar8io!i6i6ii ^ortlieu
Kisker Aslsiststs 6s.nt1vL
kel'iluL't 8!6k LI Ul mi^ssiikr
kWöiZl-viröLUii sU
Wiener Körseuwoche.
Wien, 15. September.
Die Börse hat kein Gedächtniß. Sie lebt dem
Augenblick und nur die heftigsten Erschütterungen, die
heißesten Wallungen lassen einen Eindruck zurück, eine
wchmüthige Erinnerung an erlebtes Leid oder genossene
Freuden Es ist ja nicht so lange her, daß man auf
dem Schotienring gefälligen Ohres den wohllautenden
Meldungen lauschte, die aus dem Nachbarreiche heiüber-
kamen und von einem glänzenden Aufschwung der Eisen­
industrie, von unbezahlbaren Preisen, von reichen Er­
trägnissen erzählten. Wie wunderbare Kunde aus
einem Neuentdeckten Dorado klangen die Berichte von
den deutschen Eisenmärkten. Sie schienen mehr an die
Phantasie, als au den Glauben der Hörer zu appelliren
und der Börsenwitz von der Verhaftung eines
Mannes, der eine silberne Kette für Eisen aus-
gegeben habe, erschien nicht allzu grotesk. An
alle diese Dinge wurde man erinnert, als dieser
Tage ein jedenfalls ernst zu nehmendes westdeutsches
Blatt, dessen Marktberichte gewiß die Beachtung seiner
Leser verdienen, für den Fall des Ausbleibens reich-
lichererZuflüssevon.Speeificationeu Betriebseinschränkungen
in der rheinisch-westphälischen Eisenindustrie ankündigte.
Es wurde in dem Berichte zugegeben, daß, wie sich aus
mehrfachen Anzeichen ergebe, die Lage im Inlands
„wenn auch nicht schlecht, doch merklich weniger glänzend
ist, als dies noch vor Kurzem der Fall war", und der Schluß
erlaubt, daß die politischen Unruhen und die Geldknapp­
heit, welche hemmend auf den Geschäftsgang wirken, nicht
allein die Schuld an dem Mckgang tragen, daß vielmehr
nach der Hochconjunctur der letzten Jahre eine Reaction
eiugetreten ist, die vorderhand noch in einem Stillstand der
geschäftlichen Thätigkeit zum Ausdruck kommt. Sobald
.die Furcht einigermaßen aus den Gemüthern der Ver­
braucher verschwunden sein werde, dürfte wieder ein
regelmäßiger Geschäftsgang platzgreifen, und es sei heute
mehr denn je Aufgabe der Synoicate rc. re. Der Börse
waren diese Mittheilungen nichts Neues. Ein Vergleich
der heutigen Curse der deutschen Hüttenwerke mit denen
des vorigen Jahres zeigt nur allzu deutlich, daß der
Markt trotz aller widersprechenden Eisenmarktberichte die
Situation, wenn auch nicht erkannt, doch richtig em­
pfunden hatte, ja sogar in der Beurtheiluug der Sach­
lage mehr als Pessimistisch gewesen ist. Darum konnte
jener Bericht, der ohnedies maßvoll und beruhigend im
Tone war, keinen tiefgehenden Eindruck auf die
Curse Hervorrufen. Was ihm eine gewisse sympto­
matische Bedeutung verleiht, ist der Umstand,
daß die unzweideutigen Ausführungen wesent­
lich zur Klärung der Situation beitragen müssen.
Lange genug haben die deutschen Verbände und Syudi-
cate versucht, die Notirungen, wenn auch nur nominell,
ausrecht zu Hallen, und die Industriellen haben sogar
den Verdacht erweckt, daß sie nicht nur aus Geschäfts­
rücksichten, sondern auch im Hinblick auf ihre Börsen­
operationen das Nachlassen der Beschäftigung nicht zu­
geben wollten. Ein Eingeständniß der wahren Markt­
lage, die Durchführung von Betriebseinschränkungen,
selbst eine offene, nicht maskirte Herabsetzung der Preise
kann heute der deutschen Eisenindustrie nur nützen. Sie
würden die zuwartenden Händler, die säumigen Con-
sumenten wieder auf den Markt locken, sie würden das
Gespenst der amerikanischen Concurrenz bannen, sie
würden eine ehrliche Berathung über die Mittel gestatten,
wie die Werke, die ohnehin noch auf längere Zeit mit
Bestellungen versehen sind, sei es auf dem Wege der Ver­
minderung ihrerProductionskosten.sei es durch Erleichterung
der Frachtspesen, oder auf andere Weise noch rentabler
arbeiten könnten. Und auch die Börse dürfte in einem
solchen Bekenntniß kein Baissemotiv erblicken. Sie hat
den Rückgang der Conjunctur bereits seit Langem in den
Cursen der Montanpapiere escomptirt, und wenn es sich
vielleicht zeigen sollte, daß die Lage noch immer besser
ist, als sie in Folge der mißtrauenerweckeuden Ver­
schleierungen erscheinen muß, dann wird das auch den
Cursen zugute kommen.
Die österreichischen Eisenindustriellen beobachten
mit gespanntem Interesse, aber ohne Erregung, die Ge­
staltung der Verhältnisse in Deutschland. Während man
anderwärts mit großer Besorgniß der wachsenden Con­
currenz Deutschlands als einer Folge des Rückganges
der dortigen Conjunctur entgegensieht, trösten sich unsere
Producenten in der Erinnerung an die Zeiten
vor vier oder fünf Jahren, wo sie dem Wett­
bewerb der deutschen Industrie unter unvergleichlich
schwierigeren Verhältnissen Stand zu halten vermochten.
Man hat kürzlich aus dem Umstande, daß österreichische
Werke gewisse Lieferungen nach Bulgarien an ober-
schlesische Gesellschaften weitergegeben haben, Schlüsse
auf den Beschäftigungsgrad unserer Eisenindustrie ge­
zogen. Nun ist es zweifellos, daß die österreichischen
Werke mit Aufträgen bisher reichlich versehen waren,
was einerseits mit der durch die Betriebsunterbrechungen
im ersten Quartal verursachten Anspannung im zweiten
begründet werden kann, andererseits auf den gesteigerten
Export zurückzuführen ist. Was jedoch die oberwähnten
bulgarischen Lieferungen betrifft, so scheint für den Ver­
zicht der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft und der Wit-
kowitzer Werke in erster Linie der geringe Gewinn, der
bei diesem Geschäfte zu erzielen war, maßgebend gewesen
zu sein, umsomehr, als gerade diese Werke heute noch unter
recht günstigen Bedingungen nach dem Ausland arbeiten.
Auch dieThatsache,daß dieRudolphshütte trotz des bedeuten­
den Ausfalles, den ihre Bilanz zu verzeichnen hat, dennoch
eine Dividende von 5 Percent vertheilt, darf nicht als
ein Argument für die gegenwärtige Geschäftslage des
Unternehmens aufgefaßt werden, da gemäß den Statuten
der Gesellschaft der Reservefonds zur vorschußweisen
Ergänzung der Dividende auf 5 Percent heranzuziehen ist.
Immerhin aber sind die Aussichten für unsere Eisen­
industrien keine trüben. Haben schon die Semestral- und
Jahrescrgebnisse die Acüonäce nicht enttäuscht, trotzdem
die heurigen Bilanzen unter dem Zeichen des Berg-
arbeiterausstanaes petzen, so darf man wohl annehmen,
daß die geschäftlichen Resultate in der kommenden
Periode keinen Rückgang erfahren werden. Während in
den anderen Ländern in den letzten Jahren die Aufträge
der Regierungen und der Transportunternehmungen
die Industrie unausgesetzt beschäftigt haben, steht
unseren Producenteu noch die Befriedigung des
Bedarfes für die Investitionen bevor, die ein
weiteres Hinausschieben nicht mehr gestatten. Selbst
wenn die politischen und sonstigen Hindernisse fort-
beständen, wären die Regierung und die großen Bahnen
genöthigt, doch zu Anschaffungen zu schreiten auf die
Gefahr hin, den Credit der Lieferanten in Anspruch zu
nehmen, den diese ja gewiß nicht verweigern würden.
Noch gibt es naive Gemüther, welche an eine Herab­
setzung der Zölle glauben unl^ daran ihre Hoffnungen
oder Befürchtungen h nsichttich der Gestaltung der Eisen­
preise knüpfen. In einer Eingabe an die Regierung hat
der Montanverein seine Wünsche betreffs der künftigen
Handelsverträge zum Ausdruck gebracht und begründet.
Sie gipfeln in der Forderung nach Äufrecht-
erhaltung der bisherigen Zölle für Roheisen. Halb­
fabrikate und Eisen überhaupt, in der Voraussetzung,
daß die Zölle der Nachbarstaaten keine Erhöhung er­
fahren. Für Fertigfabrikate wird im Interesse der
Fabrikanten eine entsprechende Erhöhung der Zölle be­
fürwortet. Auch für eine Erleichterung des Durchzugs­
verkehrs und des Zollrückersatzes für expvrtirte Fabrikate
tritt der Montanverein ein. Die ungarischen Eisen­
industriellen haben sich den in der Eingabe geltend ge-
machten Forderungen vollständig angeschlossen. Da
dieselben bisher in Ungarn nicht auf erheblichen Wider­
spruch gestoßen sind und ein solcher wahrscheinlich auch
nicht zu gewärtigen ist, so setzen unsere Producenteu
auf die Unterstützung seitens Ungarns beim Abschluß
der Handelsverträge große Hoffnungen. Zieht man in
Betracht, daß die deutsche Eisenindustrie, welche unter
bedeutend günstigeren Verhältnissen arbeitet, welche das
Brennmaterial, Coaks, nicht aus dem Auslande beziehen
muß, welche bei weitem nicht so hohe Steuern und
Lasten zu tragen hat, und welche endlich hinsichtlich des
Goldzolls einen ansehnlichen Vorsprung hat, in der
Furcht vor der Concurrenz Amerikas eine Erhöhung
der Eiscnzölle verlangt, so erscheinen die Bestrebungen
unserer Eisenwerke zum Schutze der Industrie gegen den
fremden Wettbewerb begreiflich.
In der letzten Zeit hat man sich wieder mit der
Frage des Eisencartells beschäftigt und Gerüchte über
neuerliche Verhandlungen der Interessenten colportirt. Es
liegt gegenwärtig weder für die ungarischen, noch für
die österreichischen Industriellen ein Grund zur Betreibung
des Cartells vor. Solange die Werke diesseits und jen­
seits der Leitha hinreichend beschäftigt sind, und weder
die ungarischen Gesellschaften genöthigt sind, zur Er­
langung von Aufträgen die Preise in dieser Reichshälfte
zu unterbieten, noch auch unsere Producenteu das Be-
dürfniß fühlen, das Uebergewicht, das ihnen ihre besser
eingerichteten, productionsf-ähigeren Werke verleihen, auf
dem ungarischen Markte fühlbar zu machen, ist ein An­
laß zu Cartellverhandlungen nicht gegeben. Auch der
Umstand, daß unsere Eisenindustrie, wie so viele andere,
in Ungarn boycottirt ist, und daß die ungarischen Werke
den speciellen Schutz ihrer Regierung genießen, kommt
hiebei nicht zur Geltung. Sollte sich jedoch diesseits oder
jenseits einmal die Nothwendiakeit eines Anschlusses er­
geben, dann wird sich die Bildung des Cartells ohne
jede Schwierigkeit gleichsam von selbst vollziehen. Hüben
und drüben werden sich die Producenteu gestehen, daß
ein fetter Vergleich besser ist, als ein magerer Proceß.
(Vorn Tags.) Die R e a c t i o n in Berlin, die
sich ununterbrochen von Tag zu Tag und scheinbar voll­
kommen widerstandslos vollzieht, hat heute wieder einen
weiteren energischen Fortschritt gemacht und durch sie werden
alle Versuche des hiesigen Marktes, wieder in die bessere Rich­
tung zu gelangen, schon im Keime erstickt. Die ausgesprochen
flaue Haltung des deutschen Marktes, die sich in abermaligen
percentweisen Rückgängen seiner geläufigsten Montanwerthe
und in derouteartigeu Stürzen auf seinem Cassamarkte docu-
mentirte, hat heute hier umsomehr enttäuscht, als man ge­
neigt war, aus dem Abschluß der deutschen Anleihe
in Amerika günstige Conclusioneu zu ziehen. Man er-
blickte in derselben einen technisch vollkommen gerechtfertigten
Schritt der deutschen Regierung, der einerseits den Geld­
markt des eigenen Landes entlastet und andererseits eine be­
deutende Stärkung der Position der Deutschen Reichs­
bank herbeiführt. Es fehlte allerdings auch hier nicht
an Stimmen, welche das ungewöhnliche Vorgehen weit
skeptischer beurtheilten und dasselbe eben wieder nur als ein
neuerliches bedenkliches Symptom der Anspannung der
deutschen Geldverhaltnisse bezeichneten. InBerlin selbst, wo
derzeit unter dem Drucke der inneren Situation des Marktes
ein objectives Urtheil kaum zur Geltung kommen kann, scheint
man aber nur diese Kehrseite erblickt zu haben, wozu vielleicht
auch das neuerliche Anziehen des dortigen Privat-
disconts auf 4^ Perceut beitrug, und der deutsche
Markt meldete von allem Anfang an eine tiefe Verstimmung,
welche sich schließlich immer mehr und mehr zu einer
scharfen Baisse accentuirte. Wie wenig dieselbe mit
dem thatsächlichen Werthe der Effecten zu thun hat, bewies
neuerlich der Umstand, daß heute die Bilanz der
Laurahütte, welche das seit Langem erwartete Re­
sultat— 16 Percent Dividende bei 4'-/- Millionen Mark
Abschreibungen— brachte, als Motiv der Reaction.
herbeigezogen wurde und die Laura-Actien an­
geblich auf Grund dieses Abschlusses rasch von
199'50 Percent aus 195 Percent geworfen wurden.
Hier haben diese Berliner Vorgänge einen relativ
geringen Wiederhall hervorgcrufen und wenn es natürlich
auch mit der besseren Stimmung, die sich anfangs in einer
Steigerung der Staatsbahn- und Creditactien
zeigte, rasch vorüber war, so hat man der deutschen Be­
wegung doch nur geringe Concessionen gemacht und hatten
unter derselben eigentlich nur Alpine stärker zu leiden.
Die internationalen Werthe hielten sich, trotzdem in den­
selben deutsche Arbitrage-Abgaben vorgsnommen wurden,
sogar andauernd recht fest. Daß allerdings auch heute hier
wieder die gewohnte Gejchäftssttlle herrschte, ist Wohl kaum
noch besonders hervorzuheben und blieb es namentlich
im Schranken abermals bei den minimalsten
Umsätzen. Das einzige Papier, welches in demselben das
Interesse auf sich lenkte, waren abermals Brüxer Kohlen,
die anfangs durch eine stärkere Verkaufsordre bis auf 910
gedrückt waren, um sich aber rasch wieder auf 930 zu er-
holen. Von Valuten haben sich die deutschen Zahlungs­
mittel im Anschlüsse an den erhöhten Geldstand in Berlin
leicht versteift.
(Die Begebung deutscher Reichsfchatzscheiue «ach
Amerika.) Die von uns bereits gestern gemeldete Begebung
deutscher Reichsschatzscheine nach Amerika darf weder hinsicht­
lich ihrer politischen, noch ihrer finanziellen Bedeutung über­
schätzt werden. Bei der verhältnißmäßigen Geringfügigkeit
des Betrages, um den cs sich in diesem Falle handelt und
der, wie versichert wird, den ganzen gegenwärtigen Bedarf
Deutschlands für Zwecke der chinesischen Kriegsrüstungen
darstellt, wäre ein Schluß auf die schwache Aufnahmsfähigkeit
des deutschen Geldmarktes umsoweniger berechtigt, als die
Unterbringung vierperccntiger Schatzscheinc in Deutschland
selbst gewiß nicht die geringsten Schwierigkeiten bereitet hätte.
Auch darf man nicht außer Acht lassen, daß es keine
Anleihe ist, die in Amerika Placirt wurde, sondern kurz­
fällige Anweisungen, deren Begebung im Auslande blos den
Zweck verfolgte, Gold aus Amerika nach Deutschland
zu ziehen. Sie stellt sich sonach als eine discont-
politische Maßregel der Reichsbank dar, die sich überdies
auf das Beispiel des englischen Schatzkanzlers berufen
darf. Motive der inneren Politik dürften bei der
Begebung der Schatzscheinc wohl kaum maßgebend gewesen
sein und die Annahme politischer Consequenzen steht gewiß
nicht im Verhältniß zu der Höhe des Betrages, sowie zu
dem kurzfristigen Termin. Wenn aus der ungewöhnlichen
Maßnahme, die unter den herrschenden ungewöhnlichen Ver­
hältnissen getroffen wurde, überhaupt ein Schluß auf die
Absichten der Regierung gezogen werden kann, so ist es der,
daß eine neue Reichsanleihe vor dem nächsten Frühjahr nicht
zu erwarten ist.— Aus New-Jork, 15. September,
wird telcgraphirt: Die Firma Kühn, Lob und Compagnie
meldet, daß die Verhandlungen, betreffend die Uebernahme
eines Theiles der deutschen Anleihe in den Vereinigten
Staaten, zum Abschluß gekommen sei. Die Firma sagt, daß
kein Syndikat, sondern Bankiersdie Anleihe,
und zwar aus eigener Initiative übernehmen. Die Ausgabe
der Anleihe wird in Deutschland sowohl, wie in
Amerika erfolgen und ihre Bezahlung, welche durch
Wechsel bewerkstelligt wird, auf eine erhebliche Periode vcr-
theilt sein. Die New-Iork Life Insurance Company hat einen
Abschluß von 5 Millionen Dollars gemacht.


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. September 1900
Nr. 6757
Wnnraner Petrolcumraffinsrie.) Die Creditanstalt
ließ au der heutigen Börse die Erklärung abgeben, daß der
Schaden, der durch den Brand der Fiumaner Petroleum-
raffincrie entstanden ist, ein geringer ist. Der Schaden wird
mit maximal 30,000 Kronen geschätzt. Der Betrieb wird nur
in einem sehr kleinen Theil der Fabrik und auch dort nur
eine vorübergehende Störung erfahren. Der Betrieb im
Großen, insbesondere die Waarenexpedition, wird ungestört
vor sich gehen. Die Fiumaner Petroleumraffinerie ist ver­
sichert.
(Russische Staatsbank.) Die russische Staatsbank hat
neuerdings eine (übrigens bereits im vorigen Jahre versuchte)
Matz^cl getroffen, die bestimmt ist, durch Heranziehung
fremder Gelder dem Petersburger Markt neue Baarmittel
zuzuführen. Dieselbe bewilligt nämlich den Privatbanken
ersten Ranges zinslose Reports gegen Gold-
barren, fremde Goldmünzen und Banknoten,
sowie gegen Zahlungen an ihre Correspondenten in den
hauptsächlichsten Plätzen des Auslandes. Die Bewilligung
erfolgt gegen brieflichen Antrag innerhalb vierundzwanzig
Stunden. Die Abschlüsse können nach Belieben von ein bis
sechs Monate gemacht und bei Verfall erneuert werden. Die
Bank nimmt das Barrengold und die fremden Goldmünzen
unter Zugrundelegung ihres Ankaufspreises und gibt die­
selben bei Verfall in natura gegen Rückzahlung der Creditrubel
zurück. Für fremde Banknoten und Auszahlungen wird ein
Curs von der Bank bestimmt, der eine gewisse Marge gegen
den Tagescurs läßt (so zum Beispiel dürfte bei dem gegeng
wärtigen Curs von 4630 für Check Berlin ein Curs von
46 angenommen werden). Bei der Abwicklung gibt die Bank
Anweisungen auf das Ausland in gleichem Betrag; bei der
Hinterlegung von Banknoten ist der Bank eine zu verein­
barende Entschädigung für die Spesen für Rücksendung der­
selben nach dem Heimatland zu vergüten. Diese Facilitäten,
die für die Bank Ausgabe von Noten gegen volle Gold­
deckung bedeuten, indem die auswärtigen Noten als gleich-
werthig mit Gold betrachtet werden können, haben den
Zweck, dem auswärtigen Kapital durch Wegfall der Möglich­
keit eines Verlustes am Wechselcurs die Ausnützung der
hohen russischen Keldsätzc zu erleichtern, während dadurch dem
Platz selbst eine leichtere Geldbeschaffung gesichert wird.
sDie Revision deS deutschen Börscngcsehcs.) Zur
Revision des Börsengesetzes ergreift die „Post" neuerdings
das Wort, indem sie als Vorbedingung für die Revision die
Eintragung sammilicher Banken und Bankiers nach dem
Vorschläge der hiesigen Großbanken hinstellt. Nur wenn
einerseits diejenigen Mittel, welche das Gesetz zur Verhütung
von Mißbräuchen auf diesem Gebiete an die Hand gibt,
erschöpft sind, so schreibt die „Post", und wenn andererseits
die Börsenkreise erkennen lassen, daß sie bereit sind, sich
überall auf den Boden des Börsengesetzes zu stellen, kann in
diesen Kreisen die Hoffnung gehegt werden, bei den gesetz­
gebenden Körperschaften des Reiches, insbesondere bei dem
Reichstag in seiner jetzigen Zusammensetzung, Gehör für die
auf Abänderung dieses Theiles des Börsengesetzes gerichteten
Wünsche zu finden.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
heute hier eine weitere Verschärfung erfahren und haben die Sätze
für erste Bankaccepte die Höhe der Bankrate erreicht. Ebenso
hat sich auch in Berlin eine weitere Erhöhung des Privat-
disconts vollzogen und ist derselbe auf 4^ Percent gestiegen.
— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank betrugen die Wechseleinreichungen 6 Millionen
Kronen, welchen Fälligkeiten von 105 Millionen Kronen gegeu-
überstanden.
(Vom belgischen Eisenmarkte.) Der „Monit. des
Int. Mat." schreibt: Die Lage des Eisenmarktes hat sich
nicht gebessert. Die Nachfrage nach Fertigproducten läßt zu
wünschen übrig, was sich auch in der Haltung der Roh­
materialien, sowie der Halbfabrikate bemerkbar macht. Die
Preise der nicht syndicirten Artikel werden dadurch sehr un­
günstig beeinflußt und diejenigen der anderen Kategorien
sind nur nominell. Neue Contracte von Bedeutung
werden nicht abgeschlossen und Preisconcessioncn sind
an der Tagesordnung. Wenn die Lage sich nicht
bessert, wird die amerikanische Concurrenz eine Gefahr
mehr für die belgische Industrie werden. Mit Recht be­
schäftigt man sich mit den Verschiffungen, die von Amerika
kommen und man spricht sogar davon, daß die Krupp'schen
Werke ein großes Quantum Roheisen in Amerika gekauft
haben. Stangeneisen ist noch ziemlich gefragt, aber die augen­
blicklichen Bestellungen genügen nicht, um den Werken regel-
mäßige Arbeit zu sichern. Der Markt in Feinblechen hat sich
nicht geändert. Die Specificationen laufen alle sehr langsam
ein, und selbst zu reducirten Preisen sind neue Abschlüsse sehr
spärlich. Im Gegensatz hiezu ist das Geschäft in Grobblechen
ziemlich lebhaft.
(Laurahütte.) Aus Berlin, 15. September, wird
telegraphirt: Der Rechnungsabschluß der Laurahütte ergibt
für das Betriebsjahr 1899/1900 einen Bruttogewinn von
9.706,909-03 Mark und einen Reingewinn von 5.205,837-36
Mark. Der Aufsichtsrath schlägt eine Dividende von 16 Per­
cent vor.
(Die Krisis in der Baumwollmdustrie.) Einem
Artikel der „H. B.-H." über die heftige Aufwärtsbewcgung
der Baumwollpreise und die damit zusamenhängende Krisis
in der Baumwollindustrie entnehmen wir folgende Aus­
führungen: „Die Frage nach der Ursache der gegenwärtigen
Krisis ist dahin zu beantworten, daß eine enorme Knappheit
an Rohmaterial sich herausgestellt und daß eine Schwänze in
disponibler Waare eingeleitct worden ist, die zu enormen
Preissteigerungen an den Märkten von Liverpool und New-
Jork geführt hat. Folge der Sachlage ist ein scharfer Kampf
zwischen Haussiers und Baissiers, in dem die ersteren ent­
schieden im Vortheil zu sein scheinen. So kam es, daß Middling
American in Loco letzte Woche um <t. per Pfund in
die Höhe ging und jetzt 6Vs 6. notirt, also eine Werthbasis
gewonnen hat, aus der die Käufer von Garn und Geweben
nicht zu arbeiten vermögen. Wer vor Eintritt der Preis-
steigerung Rohmaterial in namhafter Menge hat einkaufen
können, vermag der gegenwärtigen Marktlage ruhig zuzu­
sehen, es gibt aber zahlreiche Fabrikanten, die-sich verpflichtet
haben, große Mengen von Geweben auf spätere Termine
abzuliefern, ohne daß sie vorsichtig genug gewesen wären,
auch das zur Herstellung jener Gewebe erforderliche Roh­
material sich zu sichern. Für diese letztere Art von Fabrikanten
.muß die gegenwärtige Sachlage zu ganz enormen Verlusten
führen.— Die vorhandene Knappheit an Rohbaumwolle und
die Steigerung der Preise ist hauptsächlich durch die kleine
amerikanische Ernte verursacht worden, die mit einem sehr
lebhaften Begehr des Auslandes zusammentraf. Zu Beginn
der Saison haben die Spinner zu großes Vertrauen gesetzt
auf diejenigen Zahlen, die über das mit Baumwolle be­
pflanzte Areal veröffentlicht worden sind, auch haben die
Ernteschätzungen Unheil angerichtet, die von einer Persönlich­
keit publicirt wurden, die wegen ihrer glücklichen Prophe­
zeiungen während der letzten zwei oder drei Jahre den Ruf
einer Autorität sich erworben hatte. Diese Persönlichkeit
glaubte, die Ernte Nordamerikas auf mindestens 11 Millionen
Ballen schätzen zu können. Das landwirthschaftliche Bureau
in Washington gab eine um 3 Millionen Ballen geringere
Ziffer und war gleichzeitig hinsichtlich der Aussichten und
der sonstigen Verhältnisse der Ernten recht pessimistisch ver­
anlagt. Das genannte Bureau hat aber die Baum­
wollernte Nordamerikas schon in früheren Jahren
so erheblich zu niedrig abgeschätzt, daß man in
Lancashire seinen Angaben auch diesesmal wenig
Glauben zu schenken geneigt war. Thatsächlich ist denn auch
das mit Baumwolle bepflanzte Areal in der Union nicht
nennenswerth kleiner gewesen als in den Vorjahren, die
Witterungsverhältnisse waren aber der Pflanze so wenig
günstig, daß aus diesem Grunde die ursprünglichen Ernte­
schätzungen herabgesetzt werden mußten. Die Spinner jedoch, die
ein Erträgniß erwarteten, das demjenigen der Jahre 1898/99
und 1897/98 nahezu gleichkommen würde, weigerten sich,
größere Mengen Rohbaumwolle auf spätere Lieferung zu
kaufen, auch blieben sie bei diesem Verhalten, obwohl die
Baumwollzufuhren nach den Verschiffungshäfen mit dem
Fortschreiten der Saison klar erkennen ließen, daß das für
Europa verfügbare Quantum erheblich geringer sein würde,
als im Vorjahre. Man tröstete sich auf Seite der Spinner
mit der Ansicht, daß Baumwolle im Interesse der New-
Jorker Macher im Inneren zurückgehalten werde, um
den Preis in die Höhe zu treiben. Diesem Treiben wollte
man entgegenwirken und deshalb kaufte man nichts. Als
dann aber später bekannt wurde, daß irgend nennenswerthe
Mengen Rohmaterial im Jnlande nicht zurückgehalten wurden,
stürzten die Käufer von allen Seiten herbei, um Alles, was
an verfügbarer und Lieferungswaare noch vorhanden war,
aus dem Markte zu nehmen. Zu diesem Beginnen wurden
die Fabrikanten in der Hauptsache auch durch die großen
Lieferungsverkäufe gedrängt, die sie in Garnen und Geweben
abgeschlossen hatten. Eine Baumwollcnerntc von 11.000,000
Ballen ist gleichbedeutend mit mäßigen Preisen in allen
Zweigen der Baumwollen-Jndustrie, auch würde eine
Ernte von nur 9.500,000 Ballen bei flauem Begehr in
den Vereinigten Staaten, in Großbritannien und auf dem
Continent keine namhafte Preissteigerung Hervorrufen. Wenn
jedoch mit der kleineren Ernte, wie es diesesmal thatsächlich
der Fall ist, ein besonders lebhafter Begehr Hand in Hand
geht, so werden die Bemühungen des Haussiers, die Preise
zu treiben, allemal von Erfolg begleitet sein. Nun erweist
es sich aber, daß die Ernte dieser Saison ncch hinter
9.500,000 Ballen zurückblieb, denn „New-Iork Financial
Cronicle", eine Zeitung von großer Glaubwürdigkeit, schätzt
die diesjährige Ernte auf nur 9.439,559 Ballen im Durch­
schnittsgewichte von 503-69 Pfund per Ballen gegen
11.235,383 Ballen von 513-14 Pfund Durchschnittsgewicht
für 1898/99, so daß sich für die diesjährige Saison ein Aus­
fall von 1.795,824 Ballen ergibt, ganz abgesehen von
der Gewichtsdifferenz, die zu Nugunsten des laufenden
Jahres entfällt. Die Baumwollausfuhr Nordamerikas nach
Großbritannien hat betragen im laufenden Jahre 2.260,068
Ballen gegen 3.482,291 Ballen in 1898/99, 3.459,864
Ballen in 1897/98 und 2.913,847 Ballen in 1896/97. Con-
tinentalc und andere Abnehmer amerikanischer Baumwolle
haben gleichfalls geringere Mengen als in den beiden Vor­
jahren empfangen, wenn auch der Ausfall nicht so bedeutend
ist wie bei Großbritannien; sie erhielten 1899/1900 gleich
3.732,178 Ballen, 1898/99 gleich 3.880,497 Ballen, 1897/98
gleich 4.073,751 Ballen. Dabei muß im Auge behalten
werden, daß die directen Verladungen von Baumwolle ab
den amerikanischen Häfen nach dem Continente Europas in
den letzten Jahren ganz wesentlich gestiegen sind, eine That-
sache, die bei knapper Ernte für Lancashire selbstredend stark
in's Gewicht fällt. Die neue Ernte ist im klebrigen eine sehr
späte und wird der vorhandenen Knappheit für's Erste keine
merkliche Erleichterung bringen, so daß angesichts dieser
Sachlage die bestehende Hausse für Rohbaumwolle eine völlig
erklärliche ist.
(Südbahn-Answeis.) In der ersten Dekade des Monats
September vereinnahmte die Südbahn 3.190,631 Kronen
(-P- 48,081 K.l und seit Jahresbeginn 70.422,136 Kronen
(-(- 2.344,109 K.).
Die chinesische Krise.
Zu den Friedensverhandluugen.
Berlin, 15. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 14. l M.: Li-Hung-
Tschaug ist nach einem Besuche beim deutschen Ge­
sandten v. M u m m, begleitet vom Telegraphendirector
Tschcng, Früh an Bord des englischen Personendampfers
„Anping" nach Taku abgereist.
Es verlautet, daß Prinz Tsching und Li-
Hung-Tschang, nicht aber, wie andererseits ge­
meldet wurde, auch Hart von der Kaiserin mit Voll­
machten versehen seien. Die Kaiserin, der Kaiser und
Prinz Tuan sollen thatsächlich in Tajyuanfu ange­
kommen sein.
Deutschlands erste Bedingung.
Magdeburg, 15. September. (Tel. der „W r.
Allg. Zt g.".) Die „Magdeburgische Zeitung" schreibt
zur Meldung des Generalmajors H ö p f n e r, der
deutsche Gesandte Ketteler sei auf höheren
Befehl ermordet worden. Solange nicht
volle Sühne gewährt sei, könne Deutsch­
land keine F r i e de n sv er ha n d l u n g en accep-
tiren. Deutschland könne mit keiner Re­
gierung Chinas unterhandeln, die
ihre Hand schützend über die Mord­
gesellen hält. Mehr als alle Vollmachten sei
deshalb die Auslieferung der Anstifter der Ermordung
Ketteler's ein Unterpfand für die friedliebenden
Gesinnungen der chinesischen Regierung..
Eine Unterredung mit Prinz Tsching.
London, 15. September. (T e l. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Prinz Tsching, der unter englischer
und japanischer Cavallerie-Escorte in Peking eintraf,
stieg in seinem Palast ab. In einer Unterredung erklärte
er, er und Li-Hung-Tschang seien vom Kaiser und der
Kaiserin mit den weitgehendsten Voll­
machten ausgestattet und könnten Alles
bewilligen. Er sei aber überzeugt, die Mächte
würden großmüthig sein und nichts Entwür­
digendes verlangen. Er hoffe, daß binnen
Monatsfrist die Bevölkerung wieder in Frieden ihren
Geschäften werde nachgehen können. Bei der Zerstörung
Pekings hätten die Mächte eine unnöthige Grau­
samkeit gezeigt, aber glücklicherweise sei die „h e i-
lige Stadt" geschont worden.
England und Deutschland in China.
London, 15. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Blätter äußern ihre Unzufriedenheit
mit Salisbury's schwächlicher China­
politik, die Englands Ansehen im fernen Osten ge­
fährde. Insbesondere erregt seine Haltung gegenüber dem
deutschen Vorgehen im Jangtse-Thal Unzufriedenheit.
Man weist darauf hin, daß England, um Deutschlands
Empfindlichkeit zu schonen, keinerlei Miene machte, in
Schantung Truppen zu landen, während Deutschland
diese Rücksicht nicht nehme.
Salisbury hatte gestern eine längere Unter­
redung mit dem deutschen Botschafter.
Der Mörder des Herrn v. Ketteler.
Peking, 8. September. (Reuter-Meldung.) Die
Vernehmung des Mörders K e t t e l e r's wurde heute
wieder ausgenommen und der Gefangene mit dem
deutschen Dolmetsch Cordes consrontirt, der den Ge­
sandten v. Ketteler begleitet hatte. Der Gefangene
gab zu, Unterofficier zu sein und er­
klärte, er hätte auf denBefehl eines
hohen Beamten hin gehandelt, alle
F r e m d enzutödten. Ergab weiters an,
nicht gewußt zu haben, wen er getödtet
habe.
Die Gefangennahme Krügers.
Berlin, 15. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) An hiesiger amtlicher Stelle ist bei der
Flucht Krüger's auf portugiesisches Gebiet von Portugal
die Erklärung abgegeben wordcn, ihn als politischen
Flüchtling zu betrachten und zu behandeln und
als solchen zu schützen. Das Gleiche wurde dem
englischen und den anderen Cabinetten mitgetheilt. Da­
her ist das Londoner Gerücht von der bevorstehenden
Auslieferung Krüger's unwahrscheinlich.
Es scheint sich aber um einen Act der Neutralität
zu handeln, indem Portugal es Krüger unmöglich
machen will, mit Transvaal zu verkehren.
Daß er die Präsidentschaft niederlegte, ändert nichts,
dieser Schritt konnte ja nur ein Scheinmanöver sein, um,
eben unter der Berufung auf seine Eigenschaft als
Privatmann, gegen England weiter arbeiten zu können.
Cine Analogie findet sich im Zanzibarer Zwischenfall,
als der Sultan"sich vor den Engländern auf deutsches
Schutzgebiet flüchtete, dort deteruirt und angewiesen
wurde, sich jeden Verkehrs mit dem Lande Zanzibar
zu enthalten. Würde Portugal den Verkehr gestatten, so
würde es sich einer Verletzung der Neutralität schuldig
machen. Dagegen dürfte natürlich die Einschiffung auf
dem „Herzog" nicht verhindert werden können.
Erzherzog Karl Stephan in Brest.
Brest, 15. September. Die Jacht „Vaturus" mit
Erzherzog Karl Stephan an Bord ist heute Morgens
in Brest eingetroffcn. Der Erzherzog stattete in Begleitung
des Commandanten der Jacht und seines Adjutanten dem
Seepräfecten Admiral Barr era einen halbstündigen
Besuch ab.
Zn den Reichsraths-Neukiahlen.
Brünn, 15. September. (Tel. der „Wiener
Alig. Ztg.".) Nachrichten vom Lande besagen, daß
die Stellung der Führer der mährischen Czechen, Doctor
Strausky und Zaczek, in ihren Wahlbezirken
nicht gerade fest sei und falls gegen dieselben
ein sympathischer Candidat der mährisch-katholischen
Partei aufgestellt werden wird, könnte es leicht ge­
schehen, daß einer von ihnen nicht mehr gewählt werden
wird. Die katholische Partei wird mit einer größeren
Anzahl von neuen Candidaten in den Wahlkampf ein-
treten und es ist nicht unwahrscheinlich, daß sie in einigen
Wahlbezirken reussirt.
Zara, 15. September. Für die Reichsraths­
wahlen in Dalmatien wurden folgende Termine
festgesetzt: Für die Wahlen aus der allgemeinen Wählcrclasse
der 17., für jene aus den Landgemeinden der 20. December,
für die Wahlen aus den Städten der 3., aus den Handels­
kammern der 4. und aus der Curie der Höchstbcsteuerten der
10. Januar.
Die Amtssprache in Budweis.
Prag, 15. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) An das Kreisgericht Budweis ist ein


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 6757
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. September 1900
Seite 7
Erlaß des böhmischen Oberlandesgerichtes herabgelangt,
gn welchem die Anwendung der böhmischen
Sprache im inneren Amtsverkehr, na­
mentlich in den Noten der Staatsanwaltschaft gerügt
und angeordnet wird, daß im inneren Dienste nur
deutsch zu amtiren sei.
Eine neue Nordpolexpedition des Herzogs
der Abruzzen.
Berlin, 15. September. sTel. der„WienerAllg.
jZtg.".) Nach einer römischen Meldung des „Local­
anzeiger" telegraphirte der Herzog der Abruzzen
Pn den König, er werde, damit nicht Andere die Re­
sultate seiner Expedition ausnützen, bald eine neue aus-
rüstcn, um bis zum Nordpol vorzudringen.
Landtagsersatzwahl.
, Klagcnfnrt, 15. September. Bei der heutigen Landtags-
iergänzungSwahl für den Landgemeindenbezirk Villach wurde
! der Grundbesitzer Joseph Huber (Deutsche Volks-
Partei) zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Eisenbahnunsall.
Petersburg, 15. September. Einer Meldung der
.„Rossija" zufolge ist gestern bei Slawjansk an der Bahn­
linie Kursk—Charkow—Sebastopol ein Güterzug ent-
gleist. Fünfzehn „blinde Passagiere", die den
Zug benützten, wurden theils getödtet, theils
verwundet. Zwanzig Güterwagen wurden zertrümmert.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Ztg.".)
September-Meeting.
1. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
6 Pferde liefen. Herrn Mauthner v. Markhof's „Melitene" Erster,
Gestüt Szaszbereks „Marietta" Zweiter, Herrn v. Szemere's „Macn-
lani" Dritter.— Totalisateur 10:40. Platzwetten 50:100 und 84.
2. Handicap. 9 Pferde liefen. Herrn Egyedi's „Rozsi
Erster, Mr. Newmarket'S „Maestro" Zweiter, Baron Uechtntz'
„Fex" Dritter.— Totalisateur 10:144. Plahwstten SO: 13o,
135 und 96.^
3. Rid otto- Rennen. 9 Pferde liefen. Graf Trautt-
mansdorss's „Haiderose" Erster, Herrn v. Ferdinand:,- „Bin"
Zweiter, Herrn v. Szemere's „Azert is" Dritter.— Totalisateur
10:59. Platzwetten 59:93, 98 und 144.,,
4 Staatspreis. 5 Pferde liefen. Graf Festeres
„Hamlet" Erster, Graf Trauttmansdorffs „Glen d'or" Zweiter,
Graf Hunyady's „Waterloo" Dritter.— Totalisateur 10:81.
Platzwetten 50:105 und 70.
lAus dem Berordnungsblatte für das Heer.) Der
Kaiser hat den Hauptmann erster Clasfe Erzherzog Peter
Ferdinand vom 93. Jnf.-Reg. zum 4. Tiroler Kcuserjäger-
Negimcnt transferirt: ferner angeordnet: die Uebernahmc des
Generalmajors Stephan Szmrecsanpi de Szmrecsany
auf sein Ansuchen in den Ruhestand, die Beurlaubunng des
Obersten Emil Schwaben. Kremshausen des 30. In­
fanterie-Regiments nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die Dauer eines
Jahres, die Vorrückung des Generalmajors Wenzel Nepasizty
des Ruhestandes in den erledigten Elisabeth Theresien-Militär-
Stiftungsplatz dritter Classe: ernannt: den Obersten Karl
Dun st v. Adelshelm, Commandanten des 96. Jnf.-Reg.
zum Commandanten der Landwehr-Jnsanterie-Brigade in Brünn,
den Obersten Ludwig Sanch ez de la Cerda des 96. Jnf.-Reg.
zum Commandanten dieses Regiments.
(Marie v. Ebner-Eschenbach.) UnterrichtZministcr
Dr. Härtel hat anläßlich des 70. Geburtstages der Baronin
Marie Ebner-Eschenbach an die Jubilarin ein in
wärmsten Worten abgefaßtes Glückwunschschreiben gerichtet.
(Tie Slffaire Knöpflmacher.) Wie wir erfahren, dürfte
die Untersuchung gegen den vor zwei Wochen in Haft ge-
nommenen Wechselstubeninhaber Arthur Knöpflmacher
demnächst eingestellt und Knöpslmacher auf freien Fuß
gesetzt werden.
(Verh'ängnißvolle Ohnmacht.) In der Ottakringer,
straße wurde gestern Abends eine Frauensperson ohnmächtig
und stürzte auf das Pflaster. Die Unglückliche wurde
im Rettungswagen der Feuerwehr auf das Polizei-
commissariat Ottakring geführt. Dort erholte sie sich.
Man nahm ihr dann ihr Nationale ab, und da
stellte sich heraus, daß die von dem Unfälle Betroffene
mit der Fragners-Gattin Maria Heckerle, nenn-
undzwanzig Jahre alt, zu Mährisch-Trübau geboren,
identisch ist. Die Frau, die von ihrem Gatten getrennt lebt
und sich zuletzt als Fabriksarbeiterin in einer Gummifabrik
in Gruft bei St. Anton fortbrachte, wird seit 15. Juni l. I.
vom Bezirksgerichte Scheibbs wegen des Verbrechens des
Betruges steckbrieflich verfolgt. Sie ist erst gestern Früh hier
eingetroffen und hatte gleich das Unglück, in Folge der
Ohnmacht agnoscirt zu werden. Maria Heckerle wurde dem
Landcsgerichte cingeliesert.
Budapests Börse.
Budapest, 15.September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.80, Ungarische Creditbank 177.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 174.—, Ungarische Hypothekenbank
432.50, Ungarische Escomptebank 447.—. Oesterreichische
Creditactien 664.—, Rima-Muranper 539.—, Budapester
Straßenbahn 604.50, Südbahn 114.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 669.25.
Berliner Börse.
(Tel. de« „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 15. September. Die Börse zeigt durchwegs
eine sehr schwache Tendenz. Die Uebernahmc von 80 Millionen
Mark Reichsschatzscheinen durch Amerika findet keine gute
Bcurtheilung. Besonders schwach bleibt der Montanmarkt.
Neben den schlechten Berichten vom Eisenmarkt verstimmt
der Abschluß der Laura-Hütte. Am Schluffe des Geschäfts­
jahres lagen Gesammtanfträge in der Höhe von 21V« Mil-
lionen vor. Der Abschluß erscheint° an und sür sich
nicht ungünstig, entspricht indessen nicht den hoch­
geschraubten Erwartungen. Zur weiteren Verflauung
der Börse trug die äußerst schlechte Disposition des
Kasse-Jndusiriemarktes bei, der weitere große Cnrsver-
luste aufweist. Es notiren niedriger: Gasglühlicht 18, Con-
cordia 11, König Wilhelm 9 Percent. Geldmarkt auch schlecht.
Privatdiscont weiter anziehend, 4V«- Renten bei geringen
Umsätzen schwach.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4'2percentige Silber-
cente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.50, Staatsbahn 142.—, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch«
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) 216.45, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.43'5, London (lang) 20.24-5, Amsterdam
(kurz) 168.85, Italien 70.15, Disconto-Eommandit 173.25,
Darmstädter Bank —.—, Deutsche Bank 187.75, Dres­
dener Bank 145.50, Handelsgesellschaft 145.50, National,
bank 133.80, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
140.40, Nordostbahn 89.25, Unionbahn 81.50, Central­
bahn 145.50, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consols —3>/-percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 108.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.10, Laurahütte 195.75, Dortmunder 88.75, Bo»
chumer 179.80, Gelsenkirchener 188.60, Harpener 176.80,
Hibernia 198.25, Trust 151.75, Lloyd-Actien 107.25,
Packetschifffahrt-Actien 119.80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.—,
Staatsbahn- Actien 142.—, Lombarden 26.—, vier-
verccntigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 156.— bis —.—, Con-
solidaiion 345.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 4»/« Percent.
Paris, 15.September. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Cursevon 12 Uhr 30M.) Französische Rente 101.07
Italiener 93.45, Exterieurs 73.05, Türken-Lose 114.—
Türken 6 25.75, Türken 6 —.—, Ottomane 539.—,
Tabak 32'8.—, Spanier —.—, Debeers 715.—, Char-
tercd 89.—, Goldfields 199.—, Eastrand 199.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 81.—, Randmines 1064.—,
Robinson 239.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambeje 33.--,
Huanchaca 138.—. Tendenz firm.
London, 15. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols —.—, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —Chartered 3.59, Debeers
28.37, Goldfields 7.87, East Rand 7.87, Modderfvntcin 11.12,
Modderfont.k!—.—.Randsfontein 3.21, Nand-Mines42.—,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio —.—, Anaconda Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendcrsons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —-—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kafsirs
—.—. Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.93, Jvanhoe 10.62 auf —.—, Manager —-—, Lake View Con­
sols 13.87, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Bouldcr Perseverance —.—, Central- und West Boulder —.—
Bouldcr Prop. —.—, Boulder Mainreef —, Oroya —.—,
Brownhill 6.37, Honseshoe —, Kalgueli —.—, Blocks
3.—, Strattons —.—, Kosmos —.—, Fingall —.—, Ex-
tcnded 2.99.
Brüssel, 15. September, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.37, Saraoosse
299.—, Nord Espagne 201.—, Brezil ——, Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1507.—, Metropol 638.—,
Zambese —, Elektric 326.—.
Mchrrschau.
SachS-Villatte, Encyklopädisches französisch­
deutsches und deutsch-französisches Worte r-
b u ch. Mit Angabe der Aussprache nach dem phonetischen
System der Methode Toussaint-Langenscheidt. Hand- und
Schulausgabe. (Auszug aus der großen Ausgabe.)—
Unter Mitwirkung des Professors E. Schmidt von Pro­
fessor Dr. Karl S a ch s. (Neubearbeitung 1900. 125. bis
134. Tausend.)— Berlin, La ngensch eidt'sche Ver-
lagsbuchhandlung (Professor G. Langen­
ich e i d t).
Diese eben erschienene Neuausgabe des in weit mehr als
100,000 Exemplaren verbreiteten „kleinen" SachS-Villatte (der
„kleine" ist ein dicker, großer Band von 2000 Seiten in eleganter
und geschmackvoller Decke) braucht, und dies ist keine Phrase,
eigentlich längst nicht mehr der Befürwortung. Er hat feinen Weg
gemacht, wie wohl wenig andere Wörterbücher, und dankt seine
große Verbreitung und thatsächlich immer mehr steigende Beliebt­
heit den unleugbaren Vorzügen, die ihm von Jedermann nach.
gerühmt werden müssen, zu dessen Beschäftigung die Ueberfetzung
ans dem Französischen in's Deutsche oder aus dem Deutschen in's
Französische gehört. Die vorliegende Bearbeitung aber erfordert es
von Neuem, daß man auf sie aufmerksam mache, und rechtfertigt
es, daß man sie Allen empfehle, welche ein wirklich modernes, den
weitestgehenden Anforderungen genügendes Wörterbuch der fran­
zösischen Sprache besitzen wollen. Die Verlagshandlnng hat ein
ganz neues Werk geschahen, mit neuem, wesentlich größerem
Drucke, zahlreichen Eimchaltungen, Verbesserungen und Er­
gänzungen. Der Fortschritt unserer Zeit in Wissenschaft unv In­
dustrie spiegelt sich in diesem Wörterbuche, das eine Fülle von
Ausdrücken enthält, welche vor Jahren noch nicht existirten; be­
sonders auch auf dem Gebiete des Sports sind viele Worte ent­
standen, die Berücksichtigung finden mußten. Trotzdem ist, um den
Umfang des Buches nicht über den vorgeschriebenen Nahmen
hinaus wachten zu lassen, eine Beschränkung nothwendig gewesen.
„Bei der Auswahl der neu aufzunehmenden Wörter," schreibt
Professor Sachs in der Vorrede zur dritten Bearbeitung,
„sind wir dem alten Grundsätze treu geblieben, nicht alles mögliche
weniger Wichtige oder Nebensächliche zu bringen, sondern nur
solche Wörter, die in den Gesichtskreis des unser Hand- und
Schulwörterbuch Benützenden fallen. Daher haben wir nur sehr
wenige populäre, keine der Gaunersprache oder der älteren Epoche
der Sprachentwicklung angehürige und nicht wieder erneuerte
Wörter hinzugcfügt. Auch ans der gewaltigen Zahl der in den
französischen Sprachgebrauch mehr und mehr erndringenden eng­
lischen Wörter haben wir nur eine beschränkte Auswahl der
allergebräuchlichsten getroffen, da weitere Bedürfnisse jedenfalls
^ besten durch Zuhilfenahme eines englischen Wörterbuches be­
friedigt werden."
Die Aussprachebezeichnung bei jedem einzelnen Worte, die!
Angaben über Silbentheilung und Bindung sind beibehalten!
worden, ebenso die Bezeichnung der Betonung. Alles, was man!
von irgend einem Worte zu wissen braucht (sofern dies nicht in!
das Gebiet des Conversationslexikons gehört), wird bei den^
Worte gesagt: bei den Verben ist die Conjugatiou durch Hinweis!
auf die Beispiele in den ksmargnes ädtaeköss gegeben, ebenso
die Declination der Hauptwörter. Ein besonderes Gewicht aber!
ist auf die Bezeichnung der Aussprache gelegt, für welche das!
phonetische System von Toussaint-Langenscheidt adoptirtwurde: dieses!
ist aus den berühmten Unterrichtsbriefen wohl allgemein bekannt,,
im Wörterbuche selbstverständlich wiederholt. In den „Allgemeinen!
Bemerkungen" sind ferner gegeben: Regeln über die Silbentheilung,
eine Liste der unregelmäßigen Participien, eine Zusammenstellung
der französischen, belgischen und schweizerischen Maße, Gewichte und
Münzen, eine Vergleichung der Thermometergrade, Conjugations-
und Declinationstabellen für beide Sprachen. Kurz, man merkt
in ieder Einzelheit des Werkes das Bestreben, daß Derjenige,,
welcher das Wörterbuch benützt, hier Alles finde, was auf die ihm!
fremde Sprache Bezug hat, und daß er bei Uebersetzungen nicht!
gezwungen sei, zu einem größeren Wörterbuche oder noch weniger!
zu einer Grammatik zu greifen. Für Schüler und für die gewöhn-!
lichen Bedürfnisse dürfte der kleine Sachs-Villatle weitaus das
beste und vollständigste französische Wörterbuch sein, das in Deutsch-!
land existirt.
Usm MkraremrrarirL.
Budapest, 15, September. (Tel. de r „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei andauernd dringlichem
Ausgebote und schwacher Kauflust flau: 28,000 Metercentner Um­
satz, 2' bis 5 H. billiger erlassen. Uebrige Artikel geringer Verkehr
und wenig verändert. Termine: Weizen schwach, sonst behauptet-
Weizen pro October K. 7.47 bis K. 7.46, pro April K. 7.89
bis K. 7.S0, Roggen pro October K. 6.95 bis K. 6.96, pro
April K. 7.33 bis K. 7.34, Hafer pro October K. 5.19 bis
K. 5.20, pro April K. 5.51 bis K. 5.52, Mais pro September
K. 6.40 bis K. 6.41, pro Mai K. 4.95 bis K. 4.96. Wochen­
zufuhren von Weizen 473,894 Metercentner. Schön.
Triest, 18. September. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt,
Centrifugal PileS K. 28.25 bis K. 28.75, per November-März.
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 52.— bis fl. 58.—, Santos fl. 51.— bis fl. 60.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Maare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.- bis K. 75.50.- Schmalz K.bis
K. —.
Prag. 15. September. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.10, ab Kolm K. 26.50, äh Aussig K. 27.70,
per October-Decsmber K. 26.—. Raffinade, Prima prompt!
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raftmirt, ab Prag K. 113.40 bis K. 113.75, Nüböl per
StrKilo K. 38. bis K. 39.—.
Budapest, 15. September. (Fettwaaren per50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.50 bis K. —, Tafelspeck K. 55.—, Speck
geräuchert K.-.
Berliu. IS.Sevtember. (Schlnßproductenmarkt.)SpirituS'
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent -- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.-,
40perc. —.
Breslau 15. September. <Pr od uct e llmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.90, neuer gelber Mark 15.80, Roggen Mark
15.-, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.50, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 26.-, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.
Magdeburg, 15. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. -. Kornzucker exclusive 75gr. 9.65 bis 10.10 ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.45. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.95, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. stetig, September Mark 11.65. October Mark 10.10
Novmnbcio Mark 9.02 5. December Mark 9.95, Januar-März
Hamburg,15.September.(Kaffeemarkt.)(Anfang.)Santos
Good Average pro September Mark 39.25, pro December Mark
40.- pro März Mark 41.-, pro Mai Mark 41.25
Hamburg, 15. September. Petroleum loco Mark 7.35'
Nuhrg.
Breme», 15. September. Petroleum loco Mark 7 45
Paris, Io. September. Rohzucker88° disponibel Francs 30.50
, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30 SO, pro October Francs 29.50, fest, pro vier Monate vom
Mm Francs —.— pro vier Atonale vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105.50 bis 106.—.
^ Havre. 15. S-Piember. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per September Francs 48.50, per vier Monate'
Francs 49.—.
London. 14. September. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen sietig. Preise unverändert. Stadtniehl 21 Sh. 6 P.
bis 26 SP. Rüböl 29 Sh. 3 P. Ziemlich schön, aber bewölkt.
London. Io. September. iN ohrü be nz u cker.) Basis 88°
feit, September 11 Sh. 6°/. P., October 10 Sh. 1 P. No­
vember December 9 Sh. 10'/- P., Januar-März 10 Sh.— P
Coiitincutal- Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 6«/ P fest'
Tate s Endes Raffinade 16 Sh. 7'/- P., fest. Java-Zucker 12 SP
v ibll.
Manchester, 14. September. (G a r n Ni a r k t.) (B e r i chk
vonJacobBehrensand Sons.) Gresham8F4, Nowland
gv., Wellington 6 .-2, 42er Pincops 10 /„ 6üer Pincops 7'/-,
20er Kingston 7^, Michails 8'/., Townh. 8-/„ 40er Kingston 9'/,'
Wilkinson 1IV», 60er Hähne 9'/,, 40er doubl. —, 60er
doubl. 14'/,, Mazall 8°/». Ein Viertel theurer.
Liberpool, 14. September (Getreidemarkt.) Ameri­
kanischer Weizen bis 2 P. höher, californischer »/- P. höher;
amerikanischer Mais l'/^P. Odessamais 2 P. hoher; amerikanisches
Mehl 6 P. höher. Schön.
BörsefiirlairdwirthschaftlicheProducteinWien.
Wochenbericht.
Die Tendenz im internationalen Getreidehandel ist während
der diesmaligen Berichtswoche fester geworden, trotzdem es an
Waare nirgends mangelte und die Kauflust durchaus nicht leb-!
Hafter war. Es scheint, daß die Ernteberichte der Vereinigten
Staaten, Rußlands und Englands zu der Besserung angeregt
hatten; bezüglich der Erträge der genannten Productionsgebiete
besteht aber derzeit noch wenig Sicherheit, und es dürften be­
sonders seitens der Vereinigten Staaten Correctnren sicherlich
nicht ausbleiben. Einen genügenden Grund zu der festeren Ten­
denz hätte allein schon der bestehende niedrige Preisstand geben
können, und man wird die Besserung der Preise wohl mehr
als eine naturgemäße Erholung nach früherer Reaction betrachten
müssen.
Der Wiener Markt blieb aber von der festeren Stimmung!
unberührt und verkehrte im Gsgentheite in vorherrschend nach­
gebender Tendenz, besonders für Weizen, worin die starken Zu­
fuhren in Budapest, wie die fortgesetzt ungünstigen Absatzverhält-


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 8 ]
Seit- 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. September 1900
Nr. 6757
,
i
niste größere Abgaben von Terminen veranlaßtsn und der Curs
dcZ Artikels daraufhin eine Einbuße von 14 Hellern erfuhr.
Wenn Roggen mit der geringen Abschwächung von 2 Hellern
-avonkam. so liegt dies zum Theile an dem Umstande, daß
von diesem Artikel wegen des häufigen Vorkommens von
Mutterkorn Üeferfähige Waare schwer zu beschaffen war. Hafer
bat 3 Heller im Curie abgegeben, wogegen Mais in alter
Waare des bestehenden Deckungsbedürfniffes wegen 7 H. und in
neuer Waare 4 H. gewann. Reps hat sich um 25 H. bis 30 H.
befestigt. Die Kündigungen von Weizen waren diese Woche schon
eiwas größer und es wurden von diesem Artikel pro Herbst bisher
11,500 Mstsrcentner, von Roggen 14,000 Metercentner und von
Hofer 7500 Metercentner gekündigt, welche Quantitäten auch
unschwer placirt wurden. Zum Schluffe notirten: Herbst-Weizen
K. 7.70, Frühjahrs-Weizen K. 6.18, Herbst-Korn K. 7.40, Früh-
>cchrs-Korn K. 7.76, Herbst-Hafer K. 5.52, Frühjahrs-Hafer K. 5.83
bis 5.85, September-October-Mais K. 6.64, Mai-Juni-Mais
K. 5.29 und August-September-Reps K. 14.85 bis K. 15.— Effective
Waare fand im Wochenlaufe nur wenig Beachtung, und es war
die Tendenz für Weizen, Korn und Hafer im Verstauen, für Mais
aber dagegen noch fester. Flau tendirte in Folge der fast gänzlich
stockenden Exportthätigkeit auch Gerste, ohne daß aber in besseren
Sorten billiger anzukommen gewesen wäre.
An der heutigen Wochenbörse hat sich die Lage
auf dem Effcctivmarkte wenig geändert. In Weizen wirkte die
ungewöhnlich große Budapester Wochenzufuhr lähmend auf die
Kauflust und es gab wieder nur spärlichen Absatz, wobei die
Preise um 10 H. billiger waren, als am Schluffe der Vorwoche.
Verkauft wurden: 77 Kilo zu K. 6.90 und 79 Kilo zu K. 7.—
ab V.-Gyarmat, 78'5 Kilo zu K. 7.— ab Gyöngyös, 78'5 Kilo
zu K. 7.27'/» ab Tornocz. 77'5 Kilo slovakiscker zu K. 7.65 und
77 5 Kilo Schüttler zu K. 7.70 ab Mühle Wien, Prima Herr-
fchaflswaare 79 Kilo zu K. 7.40 ab Manya.
Roggen war in guten Qualitäten eher preishaltend, in
minderen aber gut 5 H. billiger: ab Gyöngyös wurde K. 6.45,
ab B.-Gearmat K. 6.50 bis K. 6.60, ab Galantha K. 7.10, für
flovakischsn ab Marchegg K. 7.20 bis K. 7.30 bezahlt.
Gerste war heute nur seitens des inländischen Consums
beachtet und nahmen jpeciell die mährischen Malzfabriken
Manches auf. Untergeordnete Sorten, die sich ab Wien auf circa
K. 7.25 stellten, waren um 20 H. billiger, indeß vollkürnige
Mittelwaare durchaus nicht billiger abgegeben wurde. Für diverse
slovakische Provenienzen wurde K. 7.20 bis K. 7.25 ab Wien be­
zahlt, sonst für Jvolysag K. 7.45 ab Klein-Schwechat, K. 6.70 bis
K. 7 50 ab B.-Gyarmat, G. 7.20 ab Mends, K. 9.60 ab Naigern.
Mais war fest behauptet, ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.85, serbischer zu K. 6.70 bis K. 6.75, wogegen Hafer um
5 bis 10 Heller billiger war und ungarischer Hafer je nach
Qualität K. 5.30 bis K. 6.10 bedang.
Mehl war bei unbefriedigendem Absätze in feinen Sorten
um 20 Heller billiger erhältlich, in den übrigen Qualitäten aber
behauptet; Kleie tendirte unverändert ruhig.
fSpiritus.f Wien, 15. September. (Orig.-Ber.) Die
Tendenz war heute etwas ruhiger; prompte contingentirte Waare
wurde zu K. 45.— verkauft und schließlich war so weiler Geld
und K. 45.40 Brief, mit welcher Notirung sich gegen die Vor­
woche eine Besserung von 40 Hellern behauptete.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unverstenerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K..45.-- bis K. 45.50,
für solchen Melaflenspiritus K. 44.— bis K. 44.50.
sMctualienmärkte.f Wien, 15. September. fOrig.-
Ber.f Die Märkte waren wieder fast ausschließlich auf den
Localconsum angewiesen, aber der Bedarf von dieser Seite hat
sich der vorgerückten Saison gemäß bereits wieder wesentlich ge­
hoben und so gab es diese Woche lebhaften Verkehr, wobei
trotz der reichlichen Zufuhr Alles verkauft wurde und dabei die
gleichen Preise bezahlt werden mußten, wie in der Vorwoche.
In vereinzelten Grünwaaren, die bereits weniger Vorkommen,
würden noch höhere Preise erzielt. Von Eiern erhielt man je
nach Qualität 30 bis 38 Stück für zwei Kronen. Das Geschäft
in Fischen hat an Umfang neuerlich, wenn auch nur um Weniges,
zugenommen. <— Am Hof wurden 5099 Wagen, auf dem
Kärntne-rthor markte 1596 Wagen zugeführt.— Auf
dem Fisch markte gelangten insgeianimt 8890 Kilo diverser
Fischgottungen, darunter 3020 Kilo See- und Mcerfische, wie
1250 Stück Krebse, diese zu 16 H. bis 60 H. per Stück, zum
Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im Detail: Kartoffeln,
runde 5 H. bis 8 H. und Kipfler 10 H. bis 16 H., Zwiebel
12 H. bis 18 H., Knoblauch 30 H. bis 48 H., Linsen 40 H.
bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H.
bis 36 H., Spinat 40 H., grüne Fisolen 18 H. bis 40 H.,
Paradiesäpfel 16 H. bis 20 H., Sprofsenkohl 2 K., Vögerlsalat
1 K. 60 H., Pilzlinge 2 K. bis 3 K. 40 H., Pfirsiche 40 H. bis
1 K. 20 H., Zwetschken 24 H. bis 40 H., Aepfel 24 H. bis
1 K., Birnen 24 H. bis 96 H., Weintrauben 40 H. bis 1 K.
20 H., Heidelbeeren 30 H. bis 40 H., Preiselbeeren 40 H.
bis 50 H., Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 70 H.
b-s 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H.
bis 10 H.. Kohlrüben 4 H. bis 6 H, weißes Kraut 8 H. bis
24 H., rothes Kraut 10 H. bis 30 H., Carfiol 30 H. bis 80 H.,
Häuptelsalat 4 H. bis 10 H., Endiviensalat 4 H. bis 10 H.,
Einschneide-Gurken 4 H. vis 10 H., Speisekürbiffe 10 H. bis
30 H., Mais am Kolben 4 H. bis 8 H., Zuckermelonen 20 H.
bis 2 K. und Wassermelonen 20 H. bis 1 K., Alles per Stück.
Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit
Hülsen 80 H. bis 32 H. per Kilo und ausgelöste 40 H. bis
l K. 60 H. per Liter. Einlegegurken 70 H. bis 1 K. per 100
Stück.
Lottozichung vom LZ. September.
Wien: 25 51 3 76 2
WisNer Kor?s§ vom 1Z. Srptemder.
Der hiesige Markt schien heute bei seinem Beginne
besseren Dispositionen Ausdruck geben zu wollen, zu
welchen ihn sowohl die günstigeren Nachrichten aus
Chma, sowie auch die Meldung vom Abschlüsse der
deutschen Anleihe in Amerika die Stütze boten, da man
als Consequenz der letzteren eine bedeutende Erleichterung
des deutsch n Geldmarktes ersah und daraus auch einen
befestigenden Eindruck auf die Berliner Börse erhoffte.
Das Geschäft blieb allerdings andauernd recht belanglos
und wandte sich fast nur den Staatsbahn- und Credit-
actien zu, von welchen die elfteren von dem neuerdings
befriedigenden Decaden-Ausweis, Creditactien durch die
Erklärung, daß der Brandschaden bei der Fiumaner Petro­
leum-Raffinerie ganz unbedeutend sei, profitirten. Diese
etwas freundlichere Haltung konnte sich aber nur
so lange behaupten, bis die ersten Nachrichten
über die Tendenz des Berliner Marktes ein­
liefen, die entgegen der Voraussetzung eine neuerlich
tiefe Verstimmung des deutschen Platzes meldeten An­
geblich war die abermalige scharfe Reaction, welcher
heute die Berliner Montanwerthe unterlagen, durch un-
günstigeBcrichte aus den deutschen Jndustriebezirkcn hervor-
gerufen, auch die Bilanz der Laurahütte soll nicht befriedigt
Hab n und schließlich scheint noch das neuerliche Anziehen
des Privatdisconts die flaue Haltung verstärkt zu haben.
Mit der matten Haltung Berlins war dann natürlich
auch hier der besseren Stimmung wieder ein Ende ge­
macht, doch zeigte sich immerhin eine gewisse Wider­
standsfähigkeit, und trotz deutscher Arbitrageabgaben in
Staatsbahn und Credit blieben die Rückgänge doch nur in
engen Grenzen und acceniuirten sich fast nur bei Alpinen
in stärkerer Weise. Im Schranken war wohl die Geschäfts­
tätigkeit abermals sehr beschränkt, doch hat sich auch heute
bei einzelnen Werthen ein Ueberwiegcn der Nachfrage
gezeigt und haben insbesondere Brüxer Kohlen-Actien
nach einem vorübergehenden Rückschlag eine stärkere
Avance erzielt. Auch die beiden böhmischen Eiscnwerthe
sprachen sich andauernd recht fest aus Auf dem Banken­
markte bleiben schließlich die Actien der Länderbank, des
Bankvmeins, der ungarischen Creditbank, der Pester
Commercialbank und der Anglobank im Rückstände.
Avancen erzielten Creditactien, die Actien der Boden-
creditanstalt und Oesterreichisch-uugarische Bank-Actien.
Von Transportwcrthen bewegten sich Staats bahn-, Fer­
dinands-Nordbahn- und Lloyd-Actien auf erhöhtem
Cursniveau. Niedriger blieben Dux- Bodenbacher,
Dampfschiff- und Ädria-Actien. Auf dem Jndustrie-
markte wurden Prager Eisen, Brüxer Kohlen, Veitscher
Magnesit-Actien, die Actien der österreichischen Eisen-
bahn-Velkehrsanstalt, Tabak-Actien, Schodnica und
Wienerberger höher bezahlt. Billiger abgegeben
wurden Alpine, Rima und Salgo-Tarjaner. Renten
lagen ziemlich fest. Von Devisen und Valuten
haben sich die deutschen Zahlungsmittel um eine Nuance
versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V>»
bis 4'/- Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 664.25 bis
665.50, Staatsbahn-Actien 667.50 bis 671.—, Lombarden
114.50 bis 115.—, Dampsschisf-Actien 771.—, Strsßenbahn-
Actien lit. L 279.—, Lemberg-Czernowitzer Bahn-Actien 531.50,
Alpine Montan-Actien 475.50 bis 477.50, Nima-Muranyer
Actien 540.— bis 542.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1885.—,
Brüxer Kohlen-Actien 910.— bis 925.—, Schodnica-Actien
1734. -, Tabak-Actien 299.— bis 300.—, Juli-Rente 97.30 bis
97.35, Türkcn-Lose 109.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.50, unga­
rische Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 554.—, Bankvereins-Actien 493.—, Länderbank-Äctien 421.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 286.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 670.25, Lombarden 114.50, Elbe-
thalbahn-Actisn 464—, Wienerberger Zisgelsabriksgesellschafts-
Aclien —, Alpine Montan-Actien 476.—, Tabak-Actien
299.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1885.—, Mai-Rente 977/0,
Um gliche Goldrente 114.90, Oesterreichische Kronenrents 97.75,
Ungarische Kronenrente 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.31,
Marknoten 118.33, Rubelnoten —, Türken-Lose 109.—, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse'variirten: Creditactien zwischen 663.—
und 664.75, Länderbank-Actien zwischen 418.50 und 421.25,
Bank Actien zwischen 1712.— und 1713. Es schlossen: Boden-
credit-Actien zu 879.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 663.75,
ungarische Creditactien 678.—, Staatsbahn- Actien 669.25,
Lombarden 114.50, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 475.—.
Um -/,2 Uhr notiren: Creditactien 663.75, ungarische
Creditactien 679.—, Anglobank Actien 276.—, Unionbank-Actien
554.—, Länderbank-Actien 421.—, Staatsbabn-Actien 669.—,
Buschtiehrader Actien lit. 1Z 1090—, Lombarden 114.50,
Elbethalbühn-Actien 464.—, Alpine Montan-Actien 474.50,
Türkische Tabak-Actien 299.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.80, österreichische Goldrente 116.40, ungarische
Goldrente Ilö.-, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 664.—, ungarische Creditactien 677.—, Anglo-
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 553.—, Länderbank-Actien 419.—, Staatsbahn-Actien
668.50, Lombarden 114.25, Elbethalbahn-Actien 463.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 3 266.-, 8 280.—, Nordwest-
babn-Actien —, Damvffchifs-Actien 771.—, Tabak- Actien
299.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1891.—, Nima-Muranyer
537.—. Alpine Montan-Actien 474.—, Mai-Nsnte 97.70, unga­
rische Goldrente 90.90, österreichische Kronenrente 97.95, unga­
rische Kronenrente 90.90, Türken-Lose 108.—, Reichsmark 118.36,
Böhmische Montan-Actien 1310.—, Brüxer Kohlen-Actien 929.50,
Waffensabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 657.50, Rudolphs-Hütte-Aclien —.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —. Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbachsr Koblen-
Actien 879.50, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien 1745.-,
Buschtiehrader >it. S 1090.75, KönigShofer Actien —. Dräsche
677.50, Marknoten—.—, EisenbahnverkehrsanstaltS-Actien 399.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663.50, ungarische Creditactien
678.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 418.50, Staats-
Ws6kZsi8ti!hsn-LsLz6il-LsLk!!8LiiLf1
I. Uoükrils lO M'SZÜH' I. Nl-kckeioasss 2.
Unsere
8I1MK:
! ^^8^368111)11)! IX. ^Issrstre.rss 32
bssorgsn Kaufs >M Verkaufs VS»
IkENe SI/WI: I. IVoli-eile 10.
IV. IVisäenor Uauvtstrasso 14
(Uölel 8taät Misst),
! VIl. üHrisdilfsritrasse 74L
bahn-Actie« 668.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-Actien
464.—, Nordwestbahn- Actien 452.—. Tabak-Actien 299.—,
Rima-Muranyer Actien 537.—, Alpine Montan-Actien 474.—,
Mai-Rente 97.70, ungarische Kronenrente 90.90, Türken-Lose
108.25, Marknoten 118.37. Lustlos.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cbeyues.
Paris ..
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
ÄHLußcurs
Geld^ Waare
242.10
96.25
243.30
96.35
London-ShequeS
Paris
20-Frarrk-StSSe
Rudel
Marknoten
«chlutzenrs
Geld
Waare
Sept. j October Movemb.
Stellagen
Effect
S-Pt.
October Novemb
Vorprämien
11—13 23- 26 32—35 Oeft. Crvlacr
14—16 32—35!42-45,Staatsb..Act.
——— ,Südb.-Actien
20—24 43—47,62—66 Alpine Actien
18—2241—45 60—64,Mma-Murcm
! 8—10j— j Türken-Lose ck—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
27.-3 ".i6-/.-7'/,
3'/--4 s8'/,-9V.
5V.-6-/.!l17.I2'/.
4V.-5'/.st 17-127-
! 2-27-
9-9-/.
117.12'/.
17-
-18
Lerlln
lNachbörse)
4"/o ung. Go'.drentest-
Ungar. Kronenrcute-st
Creditactien -st
Staatsbahn P
Lombarden— .. .-st
Berliner I Wiener
Curse! Parität
LerLir»
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. D. -st
Berliner
Curse
Nwdwestbahn.
Elbethaibahn.
Rufs. Bankn.
DiSconto-Tommandit 173.25. Italiener 91.50.
Umrechnungs-Curse 118.30.
-st per Ultimo.
L16.4S
Wiener
Parität
356.05
Franks.
Curse
Oest. Papierrente —Lombarden
„ Lilberreme 96.55 97.09 Nordwestbabn ...
„ Goldreute 98.70 116.74 Elbethalbahn-Aetien-st
Ung. 4"/« tKoldrente 95.90 114.86^ Buschtiehrader lit. L st
„ Kron--nrentc.. .-st 90.50 91.01 Alpine
Oest. Creditactien .. .-st 207.20 661 37 Wechsel per Wien..
Bankvereins-Actien .-st 124 30 497.03 Wechsel pr.Loird.lk.S.
Oekt.-nng. Baukaetten. 121.50 1707.56 Wechsel pr.Paris(k.S.
Staatsbahn -st 142.80 664.82
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.60. Schmach.
UmrechnnngScurS 118.30.
-st per Ultimo.
Wiener
Parität
Frankst.
Curse
2S.20
299.—
81.42
20 43^
81.38
Wiener
Parität
120.18
479.?7
118.31
241.96
96.32
New-Aork, 14, September. (Kabeltelegramm.) sSchlnß.f
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87-/,, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.837„ Wechsel auf Paris 5.167,, Wechsel auf
Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 63.—, Denves und Rio Grande
Prefered 67.—, Erle Railroad 32,25 first preference, Illinois
Centralbahn 116.25, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und
Nashville 72,—, Union Pacific 56.75.
Nrw-Asrk, 14. September. Der Actienmarkt eröffnet« willig,
war im weiteren Verlaufe flau und schloß schwach.
Actienumsatz 175,000 Stück.
kortS6lrung riss amtHoIion Oounsblaitss
üöi- VViöns!- Sönss
Z>iver(e /ole.
Verzinsliche Lose.!
Per Stuck
B.Tr..A..°.ö.,P.-S.ElSS0ii100fl.ö.Ä.
„ l8M„„
Dvn.-Dampfich -Ges. lvv sl.TM—
Tsn.-Regu, .-Lose d. I. IS70 L lvog.ö.W.
Hyvot.-Bk., uns., P.-Schv. S. 100 fl.S. W-
Triesier Sladt-Lnleihe lvv fl. GM.
„ L k>0 fl. S.W.
S-rbücke PrSniien-Anleilie lvv Frc?.
Tür!.Eisenb..« P.-O.L-lvvFrcS.P.Csss-
„„ „P. Meine
d) Uneerzi nSli che Lose.
Budapest-Basilic- (Dombau) S fl. S. W.
Kreditanstalt f. Hand. u. G.100„„
klart,«» SM.
ÜnnSbr. Stadt-Anlehen... so„ ö. W.
»rakauer Lotterie-Anleben. SV„„
Laibachcr Präm en.Anlehen Sv
Ofen. Stadtaemeinde. ... 4v.
V-lch «o.
Rothen Kreuz, öft- b-, io,
Rothe» Krenz, nng.Ges. v., L,
Rudolsstistni!^ so
Salm»»
SalK'nrgerPräm.-Anlehcn. 20,
St. GenoiS 4V
KM
ö. W
KM.
ö. W.
CM.
3 S
5
4
4'/-X
« X
Zi ns-
fus
V-
l/lS
l/s
l/7
l/t
l/»S
1/s
l/l
IS/1
--L'ns
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. SS„ ö. W.
Maidstein 2V„ CM.
WieucrTomm.-L.v.L.lS741v0, o. W.
Sewiniiflscheine der 3«/. Pr.-Schuldve7
schreibnna derBodencr.-A., Em. iWO
l-lto detto Emlssto,! 1SSS
d-,io derPr..Ichuldv.d.m,g.Hhv..Bl.
Devisen.
Amsterd.kbeckn.InricSicht, s. lOvholl. Guld.vl»t» 3
längere Sichten... .,.„ .,
Brüssel Check u. kur,e Sichten für 100 Fr-S....
läneerr Sichten„„.,
Deüt!cheBonkPl.Thecku.kz.S.f.i00M.d.R.-W.„
„ läng. Sichten .,„„
LondonCheckn.IurzeSichtens.ioPfd Sterling„
längere Sichten,^-"
Nen"-D°rk kur lvv Dollars„
-»-l BanlvliitzeCH-cku.knrz-Sscht.f.rooLm„
"' längere Sichten.„
«aliSu.sranz.BankvI.kheckn.r. Sicht. f.iooFr.„
^.„ IS' aere Sichte„^
R.terSburgu.rnss.PlätzeCH-ckn.r.S.f. IvoRuS.„
läng. Sicht.„„„
Lürichu BaselC-eck>i.r»rie8ichtenf.l00FrcS.„
"^ ,. längere Sichten
Sch«eizirPlätzeCbeckn.rnr>-Sscht.f.lvoFrcS.„
„ längere Sichten..
Dakuken.
Kaiserliche Münzduca en per Stück
Kai erliche Randoucaten
Oesterr.-nngar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs-Stücke
Üwanzig-Dinar-Stücke
Awanzig-Lei-Stücke
Awanzig-Marl-Stücke
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sove-einn-
Türkisch- Goldvre
Maria Theresien-(Levant-)Tbaler
Deutsche ReschSbanknoten oderdeuielbengleich.
gehaltene Noten für loa R-M Per Kasse
,, detto perM. September
Italienische Banknoten s.iooit.Lir-
inubel-Roten per Kassa.
3'/.
4
4
5--
b
4
4
5
ä
>>
3
3
SV
»'/
4'/
4',.
4'/,
'/>,
-.08 SS
118 3
oe er
N4S
108 SS
118 30
S4Slk
36 30
1146
237 -LZ9-
283
360-
25150
236 50
370-
ISO—
73 50
108-
13 8t
392-
124-
63-
70 5'
47 5t
125-
133 7k
42 5l
1:0 50
62-
i70-
60
!95-
150—
190-
27-
50-
23-
200-
118 2
42 1
24L2
90 20
96 25
95 N
95 8(
1142
1143
1931
23 66
2419
118 25
118 30
90 32
255"
231-
380—
253 50
238 50
75 50
09-
13 80
394—
126-
66 —^
72-
48 50'
128-
-34 75
43 50
2150
64—
>73-
62 25
199-
392-
52—
200 25
118 45
!42 30
942 40
90 40
96 40
96-
96—
11 46
1147
19 33
23 74
24 27
11840
118 4-5
90 50
2 56-
unter äsn ooulsutestsn Lsäin-
xunKvn unä ntsräe» Alls st«z
KSlvünLelllsL ^usküukto über
i>nk müuckliebs und brieklie.L« Lv-
fraxen lcostsolos srtdsilt,
in Isukenäsr KoobnunA vreräen dis »ul
iVeiturvs obno LünckißunA mit.. 3-/,7„
bsi ILlÄgizer Lünckißnux mit..
nnfi bsi IflnAoren ^ünäi^uu^sfrlLtsL nncb
VLreinb»rullL verriper.


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 9 ]
Mnsen-
ierechn.-
C°§K§Mi„heitliche Re„Ir^
'« kH»« AM Li
GGG
(5) G (L) (§t
§NS>§A(N^8Z«LSKZ?LLZ
S MMMZS,
» §§'^ZZ
§E§
>(5iO'^ ^6)sr<5)E^vÖ
s' o«« s o« E'-L-c»^^
Zr:'v2.
U§§WU°^Z^WWkI
! "7Ds-KS>§A»V^Z2^?Z,L^2»Z- Z-
Z DZ8-^^HDZ^'E-"8 L ZM 7
§§§7----?-^^
S)S)»s" <^>^ U 6)^,^- G' ---^
:::» '. '-^->20' r'
^ 6,(5I
L
> nie­
drig­
ster
. r^r-->-^. ;-....... -^-r^ -,^
>! I> 1> 1! I I!>>!> I l!!!! I!!> 8! i!!!! 1
!!,!!!!!>!!! !!!!>!!!! I! I T! I! I>>!
»-»»»?'-- -7__^..7 -.-'-''--- '.-^- -1 7. .1. ..2— --' .-_" '7.. .---' ..
!!!!! l 1!! 1! I!!!! SS!>!! I 1> I 1 I 1 I! 1! !S!!! I! 1 1> 1 I!! 1> 1!>> !SI! I I!!! l>!!!! I I>>!!>!! I I>
!!!!!! l! I!!!! i!! TS!>!! 1 I>!! I!! I l 1 S!! I!!!! >'>!!! 1>>!! I! 8!! >!! l !!!!! l !! I !!!!!>!>>!
>!!>> 1!!> I>! I 1> I I!!>!! I>! Z!>!!>>
^1>!! I>!!! I!> !!>>!! !!!!!! T> 1 !!!>
!!!!!!!!!>!!! l !! SSI> I >> II !!!! I! I! Hl !! I!!! stl l !'1!!>!!! ISI I! l I!!!!! I!!!>!>! l I l! l I!
! t -! !>!!!! !.!!! 1! I TS I!! I 1!!!!!!>!!! 8!!!> I!! j! I 1.!! s>!!! >81! l l !!!!!!!> l! I >!!!! I !>!!
>!! !88888772!! 8888 !SNN8SNS!7s77
!§§!!!!!> SSS?Z! TSSS! I SSESLBSSZZ! l H8SZ8NS! S>!!! SZSSSS ZS! 8 SSSSSS! SZSSZSSSSSVLSBSx
!-I! l 1!! 1! I!!!!! !SSI ILN88SSS8S8>> !TSS!SSN!Z>!! >8!S^ÄS SN! 8 >!!!>!! !TS88SN! !!!!>! NS
! Ä!! 88 i's! 77s> 7sss7 7!! NNLSS8S877
lSNI!!!!! SSZZ! SUZD! U8BS! S§SZZS!!! ZLLZLZS! S!!! 8SZZ8LN 8SKS 8ZSNZ8! LSS8! S8TBZ8888TS
ISS! I 1!!> I 8!>! 81 IL! I! NN 1 SS! 88N!! 1NNÄÄÄ! 8! 8!! 1 SsSSSZ> NS! N !8> l!> !SS I -!SÄ!>! I> I IN!


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Ailgemcie Zeitung,
16. September 1900
6757
' Das HoldfieSer.
Hlomcrn crrrs ösrr 'Daviserr GeselkschcrfL
r»n Th. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„In welcher Richtung?"
„Ein Nachtzug geht nach Havre. Zuvor aber will
ich wissen... Lass' anspannen."
„Hast Du Geld?" fragte Piriac.
„Ja."
„Das meinige steht Dir zur Verfügung. Alles!"
„Nicht nöthig. Wenn es mir gelingt, so schreibe
ich Dir."
Der Bretone sah seinem ehemaligen Waffenbruder
in's Auge.
„Du kannst mir Alles bekennen", sagte er mit
erstickter Stimme. „Was gibt's denn?"
„Nichts, es sei denn, daß ich verloren bin."
„Rettungslos?"
„Ja, wenn ich nicht das Meer erreichen kann, Um
mich einzuschisfen. Und nun keine Fragen mehr, verstehst
Du?" fügte Saint-Aubin hinzu. „Ich habe gespielt
und verloren. Es bleibt mir nur noch eine letzte
Karte... Ist sie mir günstig— umso besser...
wenn nicht, nun, so werden wir sehen. Geh'!"
Piriac entfernte sich trostlos.'
Er hatte an die Schuld seines alten Waffenbruders
nicht glauben wollen— nun mußte er es.
Doch jetzt war keine Zeit zum Nachdenken.
Er mußte handeln, Befehle geben.
Der Kutscher spannte das einzige Pferd, das im
St ille zurückgeblieben war, an das einzige Coupe, das
noch im Besitze des Barons war, und dieser beeilte sich
einzustcigen.
„Du fährst mit", wandte er sich an Piriac. der
mit dem Koffer in der Hand dastand. „Bahnhof Saint-
Lazare", ries er dem Kutscher zu.
Der Wagen rasselte Lurch das Thor.
Die beiden Männer in der Avenue hatten ihre
Posten nicht verlassen. Jetzt winkte der Eine einem
Fiaker, der mit seinem Gefährte vor dem Hause
der Chagnys stand, und warf sich, von seinem Genossen
gefolgt, in den Wagen, der sich sofort in Bewegung
setzte.
Es bedurfte keines Befehles. Der Kutscher hatte
schon früher seine Weisung erhalten. Er trieb sein Pferd
au, das dem Coupe des Barons folgte.
Das Coupe flog mit Blitzesschnelle dahin durch
Straßen und Plätze und hielt endlich vor dem Bahnhof.
Der Fiaker blieb hinter ihm stehen.
„Verdammt!" flüsterte Piriac, als die beiden Indi­
viduen auf den Stufen zur Bahnhofshalle hinter dem
Baron einherschrittcn.
„Verloren!" murmelte Saint-Aubin.
Ec hatte den Handkoffer im Wagen zurückgelassen.
Er wagte nicht, sich der Kasse 'zu nähern, in der sicheren
Voraussetzung, daß ihn seine beiden Verfolger im
Augenblick, da er die Absicht zeigte, in den zur Abfahrt
bereiten Zug zu steigen, fsstnehmen würden.
Er ließ sich, um der Form -u genügen, von einem
Bahnbeamten einige Auskünfte ertheilen und kehrte auf
demselb n Wege, den er gekommen, wieder zurück.
Und nun ging es wieder nach der Stadt.
Der Abenteurer hatte nur einige Augenblicke der
Freiheit vor sich.
Man hatte ihn verrathen, kein Zweifel.
Aber wer?
Ein dumpfer Zorn stieg in ihm auf.
Plötzlich fiel ihm Olympe Andral ein.
War sie nicht die Einzige, die seine furchtbaren
Geheimnisse theilte? War sie nicht seine Mitschuldige?
Dennoch wollte er diesem Gedanken nicht Raum
geben, so grauenhaft schien er ihm.
War er nicht immer gut, ja über seine Verhält­
nisse großmüthig gegen sie gewesen? Hatte er sie nicht
aus dem Pfuhl gezogen und sie zu einem beneideten,
glücklichen Weibe mit einer gesicherten Zukunft gemacht,
dem es an nichts fehlte, wiewohl er selbst über be­
schränkte Geldmittel verfügte?
Dieser Verrath war eine Uumöglichket.
Plstzlich wurde er todtenbleich.
Sein Brief!
Er hatte den Brief vergessen, in welchem er Nenee
Milton um ihre Hand gebeten hatte und der in allen
Zeitungen veröffentlicht worden war.
Olympe Andral hatte ihn gelesen, wie alle Welt.
Sie war von einer wilden Eifersucht. Seit acht-
undvierzig Stunden rief sie ihn beharrlich, und er
kam nicht.
Sie hatte ihn ausgesucht und nicht getroffen.
Es war ein arger Fehler, daß er nicht zu ihr ge­
gangen war.
Ein wilder, unarticulirter Laut entrang sich seiner
wntherfüllten Brust.
„Was hast Du?" fragte Piriac.
„Nichts."
Am Ausgang der Avenue Friedland sagte der Baron
zu Piriac:
„Du fährst nach Hause zurück."
„Und Du?"
„Ich habe noch einen Gang."
„Wohin?"
„Zu Olympe."
„Allein?"
„Ja, allein."
„Aber.. wandte der Bretone besorgt ein.
„Du bist ein braver Mensch," rief Saint-Aubin,
seine Hand ergreifend, „Du verläßt einen Freund nicht
in der Noth. Fürchte nichts!"
Er stieg aus und schritt gegen die Avenue Victor
Hugo zu.
Der Fiaker hinter dem Coupe war mit diesem
stehen geblieben. Einer der beiden Agenten stieg nach
einer kurzen Unterredung mit seinem Collegen aus und
folgte in einiger Entfernung dem Baron, der sich dies
ruhig gefallen ließ.
Der Anblick der Menschen auf der Straße gab
Saint-Aubin seine Kaltblütigkeit wieder. Der Stolz
hielt ihn aufrecht.
Als Maxime in das Haus seiner Geliebten trat,
wandte sich sein Verfolger an den Hausmeister mit der
Frage:
„Gibt eS in diesem Hause einen zweiten Ausgang?"
Der Hausmeister sah ihn von der Seite an.
„Sie sind also.. .", sagte er.
„Ja, ich bin so frei. Antworten Sie mir."
„Seien Sie ganz ruhig. Es sei denn, daß man
eine Mauer durchbricht, kann man nur durch diesen
einen Ausgang auf die Straße gelangen."
„Gut."
(Fortsetzung folgt.)
über
loo.oao Ztüek
im Kedi-aueti!
LM WÄML

^lsn—^fkbsfs—Paris—Kvnf.
>o V^tSQ (^Vsstd.) ... .L01
2»ü
5«5
1077
5"
400, 63t)
(Zent
> kari, 8?k
10w
125Z
652
10^
: 5'5
i. 5^
ilü«)
l 502
-12lb
z 655
;11«w
U0t5
157
1036
7 45
4 27
6 62
ll öö
6 35
12 60
1 10
7 35
11 1v
3
fi Sedlak- vvä Spslss^va^sQ rnvisoüsv VVisn unä l?aris.
I'akrtäansr; ^Visn—?arls 28*/, Ltrunlsu.
* SvlÜLktvaFvv Lv^isodsn ^Visv imä karl».
L'akrtäLllsr: Vsklsu—karis 33 Stunäsv.
* Zodlakwassn rMisodvn WisQ (^Vestbdk.) u. Vsasäl^-Rom.
ifiadrtäausr: ^Visn—V->nscv.Sottck.)^ l
* Zodlakvaxev »n6sodsn ^Visu und Llalni.
-f-„ voQ Ostsnds vaod Ltzln.
» Zaklak- nvd Spslsswaxsn rnvlsodsQ liVlsa—Ostende.
k'Ldtrtdansr: ^lva-London 29*/, oder 33*/, Ständen.
Msn—Nimvlisn—Paris.
L* Y
tz- 8»5 *8Z5 .r>V71vn(^V«stb.).... »o
§13W 5lo„ Ltrassdnrs
I. 73r E 4, karl,>
* Soklakv/Lxen rwisodsn V^ien und Alilnolren.
-j- Soblak- nnd Spslsswassn ^Visn—l?ari>.
*6 4ö» 5 52
20 2 10 28
» -1
10 10° 7 °«
7 10
8 3'
10 51
12 45
Msn-Poatsfsl-Vsnslli'g-Kom a. kallanÄ-Ksnua.
7'iS
s 00
3 15
7 35
11 5b
»b IVlsn (^Vsstb.)
^Vlsu (Süäb.)
VMaok »b
kontakel
Vonedlss^
> Llallavd
Osnua.
*7 50
V 04
7 Z?
2
7 30
2 44
9 45
13 2v
10 28
4 45
11 2b
6 3b
lVlen—I.smberg—Üiiess» —ltieiv u. llrsrnovvltr-
Suksrest—llonsisnrs—Lonstantlnopel.
zs°o
L «s
s «»
*1325
gt-t
»H
6 1«
6 55
fS^o
6 31
1 35
734
870
IlM
t1S§o
8 02
10 16
«»bWisn(L.k'.R.S.)»o
^ LraLan. ^^
»n Lsmbsr^ »K
»u Orsrnv'witL .... »d
» Surc»r««r (0. 8. 2.),
S 2
2 55
8 "2
7 05
*345
655
1240
706
830
555
»110Ö
-j-932
2 2"
8ä-
A42
85L
5 50 1130 5 56 »o kodwotoer^k'-La. »d 10 36 52«
902 s 20„ Odessa, 8 30 855
640 8 30 j., ch 9§ 122^
i Zlontax und k'roitax.^ vlenstaA nnd Samstax.
§ Spslsevaxsn Lvrlseden Odsrdsrx—Lemderx.
* Lodlakwaxsn rwlsedsnLraLan—Orornowitr, SpeisswLAen
OrernowltTi—-Lulcarest.
-f- 8oLIak3VLF6n ^Vlsa—Lrak.au, SpslLevvLFen Lrakan
kod^V0lr,0L)rSka.
Lakrtdausr: 'Wien—Odessa 35*/, 8t.. Wien—Llsvv 36 8t.
Vtisn—(Prag)—*ar>eodsa—ltsrlsdaa 6. L.
praarsnsdoa.
t
10«!
700
740
844
?ras »d
»N LKSt
725
9S0
102l
935
655
1230
11
1055
10 «S
920
1205
111V
1055
1005
-H LnrnsLUA mit Salonwagen I. nnd Wagen H. Ol., sowie
Spslsowaxsa über Idariendad—kstsokan (vom 15. ^nul
* Sodlakw. Wien—Larlsdad O.D. üb. Llarlonbad—kstsodan.
«llsKunftsdurssu üsr k. k. Sstsrr. Ltsstsbslinsn in Vlon, I. lolisnnosgosso 29.
Letztere sind anob ln allen labak-'I'rs.LlLen nnd LIeltnnLs-VersotilslLssn srbaltliob.
vls dlaedtrelten von 600 Abends bis 5 5v k'rüb sind darob Ontsrstrülobsn der Lllantsnrikksrn bsrvlobnst.
s Lpecislist^
Mkik
Lin wabper 8vbatL
I für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 1155
liolLU'8
Selbstbewahmng.
zi. AuftLge. Aiit L7 Wdilduiige».
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidst, Tausende
verdanken demselben ihre
Wicderherftellung-
Zu beziehe» durch dar VerlagS-
magaiin in Leiviig. Neumarkt
Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorrLihsg in
A. M-jstrlk's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
Gnt gkheildes Holz- llild
Kohlengeschäft sofort billig zu verkaufen.
Gefl. Anträge snb „0. tt." postlagernd
ll. Taborstraße.
Bc-e Wichst der Welt!
Wer seine Beschuh,
nng tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
eei-noloinlt-
Soliutnviokss
für lichte»
Schuhwcrk nnr
fkknolonllt-
diglur-Ieiisk-
Vköme.
Ueberall
vorräthig.
rslMl.MMvL
üöM. Ms.
Gegründet isss.
Fabriks-
für Schuhwichse. Niederlage:
Vivo, I. Sokiilerstrssso Sr. 21.


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 11 ]
Nr. 6757
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. September 1900
Seite 11k
Exh. Nr. 2306.
Die Arendirungs-Verhandlung wird abgehalten
am
für die
Arendirungs-
Station
G
«r»
«
D
2^
RL
'-Sk^
«
. o
«-» uLr-
-§
-B
-s
:Z
N
Göding
Jglan
Znaim
Kremsier
Ung. Hradisch
Jglau^
Znaim
Kremsier
Ung. Hradisch
Göding
Jglan
Znaim
Kremsier
Ung. Hradisch
mit den
dermaligen
Concurrenz-
Orten
Klosterbruck
Klosterbruck
Klosterbruck
anf die
Zeit
vom
bis
s
cs
S7
s:
r,
«s
L
«7>
tägliches
beiläufiges
Jahres-
Erforderniß
Hafer ä
4200
Gramm
Portionen
S?
<2

ZA
Vadium
umerkung
1. Für garnisonircude Truppen, Anstalten, Jsolirte und Landwehrkörper
714
1385
1772
867
360
616
42
69
42
1832
2946
3830
1884
782
9444
644
903
644
123
*-
«2
<2
d-r
U7>
rr
uv
«
Q
L»
Dasselbe besteht in 3 Pro­
cent des nach dem offerir-
ten Preise ermittelten Wel­
ches der ganzen, zur Ab­
gabe ungebetenen Menge.
*) Ju Arendi u:igs-L>lalivNr-tt, in reimen Sie örtlichen Verhältnisse und das
Intercsse der Truppen dies ohne Mehrkosten für das Aerar gestatten, können die
Fassungs-Termine beim Artikel Hafer auf 10, evcnt. 15 Tage erstreckt werden. Eine
solche Erstreckung wurde jedoch nur fallwiiie von der k. u. k. Corps-Intendanz nach
gepflogenem Einvernehmen einerseits mit der Truppe u:d andererseits mit dem Aren-
dator besonders verfügt wert) n
In Göding ist de» Bedarf sü^ die dort event.zur Aufstellung gelangende Equitation
(Bwgade-Officierssckule)gllichfalls um die Contracts-Preise beizustellen, ebenso auch in
allen Arendiruugs-Stativnen der vucch bewilligte Zubusstn ev ni. eintreiende Mehrbe­
darf an Brot und Hafer. Der Arendator in Kremsier und Gödi g ist außerdem verpflicht
t t, fiir die während der Co tractsperiode im evcnt. Mobilisirungsfalle durchziehenden
Bfer--etran'pirte den Hai zu de.! genehmigten Arendirungspreiien abzugeben.
2. Für zur Waffenübung einrückcndc Urlauber, Reservisten, Ersatz Reservisten und Landwehrmänner, beiläufig u. zw.
im Frühjahre und im Herbste, jedesmal durch cir a 4 Wochen
600
900
600
200
detto
Der Bcdarj, n elcher anläisi., der zu W-ffenübungS-wecken erfolgenden Truvpen«
concs« trirmigo» bis einschlictlich jener i» oer JnfMuerie-TrnPpcn-Division, bezw. im
Cavrllerir-Regimenec und für Durchmärsche in der ArendiruugS-Station gelbst, oder
in den bis zu IS Kilometer en scrnten Coucurrcnz-Starioncn entsteht, ist auch um die
genehmigten Arendirun s, reife zu li fern.
Für die Zufuhr i» die auswörügen Stationen sorgt das Aerar.
3. Für Durchmärsche.
nach iit. 6.—o. des Be-
dingnißhestes, Punkt IV.
Dasselbe besteht in 3 Pro-
cent des nach dem offerir-
ten Preise ermittelten Ber­
thes der angebotenen ein­
monatlichen Abgabs-
LZ
1. Zur vorstehenden Mcrhandlung werden nur schriftliche, mit einer Stempelmarke zu einer
Krone versehene Offerte entgegengenommen, welche nach dem weiter unten angeführten Formulare zu
verfassen find. Jeder Offerent, welcher der Verhandlungs-Commission nicht b-kannt ist, hat ein Soli-
ditäts- und Leistungssähigkeitszengniß beizubringen, durch welches hauptsächlich bestätigt wird, daß
der Offerent sich des guten Rufes erfreut, die Geichäfte stets gewissenhaft und pünktlich zu erfüllen,
und daß derselbe die Fähigkeit, sowie das Vermögen zur Uebernahme und guten Ausführung des
ausgeschriebenen Geschäftes besitzt. Dieses Zeugniß muß ausgestellt sein für die im Handelsregister
protokollirten Firmen von jener Handels- und Gewerbekammer, in deren Bezirk die Betreffenden
ihre Niederlassung haben, für die nichtprotokollirten Geschäftsleute von den nach ihrem Wohnorte
zuständigen politischen Behörden I. Instanz und für die Offerenten aus den Ländern der köuigl.
ungar. Krone von den landwirthschaftlichen Comitats-Bereinen. Die Offerenten haben zu veranlassen,
daß dieses Zeugniß längstens an dem der Verhandlung vorangehenden Tage beim Militär-Verpflegs-
magazine in Brünn einlange. Ueber zwei Monate alte Zeugnisse sind ungiltig.
2. Die schriftlichen Offerte haben an dem zur Verhandlung festgesetzten Tage längstens bis
10 Uhr Vormittags beim k. und k. Militär-Verpflegsmagazin in Brünn einzulangen. Nach­
träglich oder in telegraphischer Form einlangende, sowie Complexiv-Anbote, welche sich auf
mehrere Stationen beziehen, dann Anbote, welche von den kundgemachten Bedingungen abweichen,
werden nicht berücksichtigt. Sollte in einem Offerte der Preisansatz in Ziffern von jenem in Buch­
staben differiren, so wird der Ansatz in Buchstaben als der richtige angesehen. Wenn ein Anbotsteller
sich veranlaßt sehen sollte, im Offerte Corr,cturen vorzunehmen, so ist denselben stets seine Namens­
fertigung beizusetzen. Ein kürzeres als ILtägiges Jmpegno darf nicht gestellt werden. Im Offert
ist das Datum des Ablaufes der Jmpegnosrist ausdrücklich anzusetzcn.
Osfert-Blanquetts können gegen Bezahlung beim Militär-Verpfl'gsmagazin bezogen werden.
3. Die näheren Bedingnisse können jeden Tag während der gewöhnlichen Amtsstunden bei dem
k. u. k. Militär-Verpflegsmagazin in Brünn eingesehen werden, woselbst das für die Verhandlungen
in zwei gleichlautenden Parten eigens vorbereitete Bedingnißheft stäto. 10, September 1900 erliegt.
Jeder Offerent erscheint an die Einhaltung der in diesem Hefte enthaltenen Bedingungen schon mit der
Einbringung seines Offertes gebunden.
Das Acrendirungs-Bedingnißheft kann von Jedermann gegen Erlag von 86 Ir per Exemplar
beim Militär-Verpflegsmagazin bezogen werden.
4. Gemeinden, Producenten und landwirthsckaftliche Korporationen sind rück­
sichtlich jener Leistungen, welche sie mit ihren eigenen Kräften, beziehungsweise Erzeug­
nissen zu bewirken im Stande sind, vom Erläge eines WaLiums und der Caution
befreit und werden auf die vorstehend ausgeschriebene pachtweise Besorgung der
Militär-Verpflegung mit dem Beifügen besonders aufmerksam gemacht, daß denselben
bei sonst glichen Anboten rücksichtlich der Qualitäten und Preise vor anderen Mitbewerbern der
Vorzug eingeräumt wird. Jeder andere Offerent hat sein Anbot durch ein Vadium zu versichern.
Der oinweis auf eine beim Verpflegs-Magazine bereits erliegende Caution wird nicht berücksichtigt.
Das Vaüum ist nicht dem Offerte selbst beizu'chließen, sondern mit diesem unter einem Couvert
derart abzusenden oder zu überreichen, daß dasselbe ohne Oeffnung des versiegelten Offertes über­
nommen werden könne. Dem Vadium ist eine Spccification beizuschlieaen; gleichwohl ist das erlegte
Vadium auch im Offerte zu specificiren, Producenten, Landwirthe (mit Ausnahme der Gemeinden
und landwirthschaftlichen Corprrationen) haben das vorgeschriebene, von der Gemeindevorstehung
ausgestellte und von der politischen Behörde bestätigte Zeugnis beizubringen, daß das ganze, offe-
rirte Quantum von ihnen producirt wird. Offerenten für Brot sind vom Erläge des Vadiums,
Broterstehcr vom Cautionserlage nicht befreit,
3. Die Abgabe an die Bezugsberechtigten hat in den Arrendirungsstationen, sowie in den Con-
currenzorten directe an die Truppe staltzufinden. In sämmtlichcn Stationen sind die Arrendatoren
verpflichtet, die Fossungsmagazine nicht weiter als ein neun zehntel (19) Kilometer von den Kasernen
entfernt zw unterhalten, oder die Zufuhr des Brotes, beziehungsweise des Hafers, unentgeltlich zu
besorgen, Falls der Arrendator vertragsmäßig die Zufuhr der Verpstegsartikel selbst zu besorgen hat,
sind von demselben genügende Fahrmittel derart bereitzustellcn, daß die Fassung nur kurze Zeit,
keinesfalls aber mehr als einen Nachmittag in Anspruch nimmt.
«2 HL HHK'Lr n.
Die weiteren, die Zufuhr der Verpstegsartikel betreffenden Bestimmungen sind im Artikel X,
dann im Artikel XXVIII, Punkt 3 des Arrendirungs-Bedingnißheftcs enthalten.
6. Die Offerenten verzichten bezüglich der Erklärung der Heeresverwaltung über die Annahme
ihres Offertes aus die Einhaltung der im ß 862 des a. b. G.-B-, dann in den Artikeln 318 und 319
des österr. und H§ 314 und 315 des ung. Handelsgesetzes für die Erklärung der Annahme eines
Versprechens oder Anbotes festgesetzten Fristen.
7. In allen Arendirungsstationen sind die Reservevorräthe an Backmehl, beziehungsweise
Hafer, in der Höhe eines 30tägigen Bedarfes zu unterhalten.
8. Das Mil»är-Brot ist aus reinem Roggenmehl in Wecken zu 2 Portionen a 700 Gramm
zu erzeugen. Der Wecken ist mit 1609 Gramm im Teige auszuwägen und mit 1400 Gramm aus­
zubacken. Der Preis ist jedoch per Portion Brot a 840 Gramm zu stellen.
9. Der Hafer-Arendator ist verpflichtet, in seinem Magazine eine für die Probereuteruug Voll­
kommen entsprechende »indfruchtreutermaschme im guten Zustande zu unterhalten.
10. Die Ücberlassung von Militär-Berpflegsmannschaft an die Arendatoren ist unzulässig.
11. Zum Zwecke der Auszahlung der Arenvierungsbeträge hat jeder Arendator für jede
Station die Faflungsabgabsverzeichnisse, und zwar separat für das k. u. k. Heer und für fremde
Etats selbst zu verfassen und diese, mit den Fassu-igsqmttungen instruirten Verzeichnisse sammt den
Verdienstquittiingen, monatlich dem Militär-Verpflegsmagazine in Brünn zur Prüsung und Liquidirung
vorzulegen.
12. In dem Offerte muß jeder Offerent ausdrücklich erklären, daß er sich den Bedingungen
der Kundmachung und des für diese Trrhandlung ansgefertigten Bedingnißheftes, äätv. 10. September
1900, unterwirst und sich verpflichtet, nach erhaltener amtlicher Verständigung von der Annahme
seines Offertes das Vadium binnen 14 Tagen zur vollen Caution zu ergänzen.
Brünn, am 10. September 1900.
Die DerMlimlgsrükmilfiLk des kr. il. li. MMr-NerBegsmagaking m Ariinn.
Bssert-Formulare:
Ich Endesgefer tigter, wohnhaft in erkläre infolge Ausschreibung ääto. Brünn
10. September 1900^ür die Station sammt Concnrrenzorten:
1 Portion Brot ä 840 Gramm zu .... Sage Heller j Hst Zeit
1„ Hafer ä 4200„„„ t,^!
abgeben, für dieses Offert mit dem beiliegenden Vadium von .... X, bestehend in
haften und die Verpflegung für Durchmärsche nach dem Punkte IV Iit. 6—o des Bedingnißheftes besorgen
zu wollen. Ferner verpflichie ich mich, im Falle, als ich Ersteber bleiben sollte, längstens binnen 14 Tagen
nach hievon erhaltener ämtlicher Verständigung, das Vadium auf dis lOpercentige Caution zu
ergänzen, und räume, wenn ich dieses unterließe, der Heer sncrwaltnng das Recht ein, diese Ergän­
zung selbst durch Rückbchalt des Arendirun gs-Berdienstes durchzufithren. klebrigen» unterziehe ich mich
außer den in der Kundmachung verlautbarten, auch jenen Bedingungen, welche in dem für die
ausgeschriebene Verhandlung vorbereiteren Bedingnißheste enthalten sind.
Laut anrnhenden Bescheides^ .... zu.. wird mein Soliditäts- und Leistungs-
fähigkeitszeugniß direct dem Militär-Verpflegsmagazine in Brünn übermittelt werden.
N., am-. Jen October 1900.
N. N.
wohnhaft in N.
*) Das Offert ist zu siegeln und auf der Außenseite des Couverts beizusügen: „Offert infolge
Kundmachung Nr. 2306, zur Verhandlung am 8. October 1900".— In dem Offerte ist das erlegte
Vadium zu specificiren.
/tnlassUoL äsr
UsksrsiviNung
in unsere neuen LoesliELten
I. KZkntnsksti-ssss I^k. 14— Leks KupfskseftmisciZssss
veranstalten rvir einen
bedSrckl. devilüKtvil Ausverkauf
säwintiiober vorrälkigsr IVaaren. bestellen«! aus:
vLmen- unü »krnön-Wäsoiik, Leit- unä liseli-Wäselie, lasolientüosiei', Mrlrwaai'sn, K!ou8vn, Uniei'i'öeirs, ZeklLfi-öoks sie.
Oer» Au8Hfei»ZLÄllG muss sm SV» Oe^eSser- ZseeuLZe'ß: sesrs.
inlolgs ässssn sinck äie kreise, um äas vorratlligs llazer— äurcllans xarantirt taäelloss 4Vaaren ans äsr lanksuäsn Saison— sollnsllstsns ru räumen, uamevtllell bei Oonkeotiov,
---- LULL
WM?" Vor Ansvsrks.nk kinäet in unseren»
(alten) I-ooals: I. Lärntnerstrasse LT statt.
X*,-«!«« rrrrt .jk-clt rri 1»»8 Llirus-« iiöirrrt-ii iril lrt t
Vll!' empfehlen insbesonsens unseren geehrten Künsten stisss günstige Lelegenkeit— exquisite Vssrs ru tief rsstuvirten Preisen ru Kausen— ru bsnütren, unä es würsts slek gewiss sekr
lohnen, schon jotrt Ansohstfungen für sten Wsihnaohtsbestarf ru machen.^
LOHOZ'I'H. cL k. u. k. ^of-Msekkliöfei-anren,
IStS


[ 2023-06-29 10:52:40.022 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
16. September 1900
Nr. 6757
VLMIM, «OMI- ä'IIHH!, FIU. LL8IMLK.
WMOZ
Haus erst«-» Nauses, n1trs>» Nacht Frl. Walker.
Tamino Hr. Naval.
Papagcno Ritter
Papaqena Hr. Michalek.
Sprecher Hr. Neidl.
Morwstatos Hr. Breuer.
Ein Priester Hr. Stehmann.
Zwei geharnischte »Hr. Pacal.
Männer >Hr. Marian.
Erster, Frl. Bosetti.
Zweiter f Knabe Frl. Pohlner.
Dritter> Frl. .Kusmitsch.
IböLtei- an clen lä/isn.
Gsschlosse«.
Isntsob-IböLtbi'.
Samstag den 15. September:
AbendS halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 16. September:
Nachmittags 3 Uhr: Abends -/-» Uhr:
Gast,viel der Prima-Ballerina Signora
KdoUna Sora und der Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
bsiümertiieitöl Vsneiliz in Mo.
Sonntag den 16. September:
Nachmittags S Uhr:
Bei bedeutend ermäßigten Preisen:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operelt- in einen Act von
Joh. Brandl.
Abends halb 8 Uhr:
Frl. W- Maiden als Gast.
Die Schöne von New-York.
(DK« belle vk Siecv-Vork.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeiuing von L. Krenn und
Um ll Uhr:
Große Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Vvutsoliss Volksibsatsp.
Samstag den 15. September:
Antheilschelne: 8. Viertel (blau).
AbendS 7 Uh:
Zum ersten Male:
Großmama.
Sonntag den 16. September:
Antheilscheine: 4. Viertel (toth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Mcineidbaner.
Volksstuck mit Gesang in drei Aufzügen
von Ludwig Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr.
Großmama.
Ein Junggesellenschwonk iu vier Aufzügen
ro» Max Lreyer.
Joachiin Baron Wesen-
kerg Hr. Thallcr.
Frau Mathitd: von
Mcrsndorsf Fr. Schmidt.
Grete,»,. Frl. Ero-äth.
Lotte, s 'hre Tochter g,. v. BrcnneiS.
Rodert von Barckow. Hr. Blum.
Walter von Barckow...Hr. Brandt.
Mollcnhauel, Inspektor Hr. Weiß.
Fehlhaber, Küchenchef. .Hr. Czasta.
Friedrich Diener Hr. Rosseck-
Küchenjunge Frl. Schiff.
Hanning Dusel Hr. Teu>sch.
Bertya F,l. Schuster.
Maris, Kindermädchen.Fr. Kridl.
k?3imllncjiliS3tsi'.
Samstag den 15. September:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Mals:
Der Schutzengel.
Sonntag den 16. September:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bruder Martin»
BolkSstück mit Gesang in vier Acten von
Carl Costa. Musil von Max v. Wein,
zierl.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel deS F LulcinS Betty S tc-jan.
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Akten nach einer älteren
Idee von Ernst Getile und Alexander
Engel.
Rudolf Tiegelmann ... .Hr. Jules.
Juliane dessen Frau... Frl. Schneider.
Valerie, deren Lockiter .Frl. Helsey.
Andreas Tiegelmann .. .Hr. Siras;mayer
Trude, seine Tochter .. .Frl. Trojan a. G.
Baron Emil v. MeiselbergHr. Trcumann.
Stepban Lindner Hr. Balaityy.
Augustin, Hausmeister. .Hr. Göstl.
Lolti, dessen Frau Frl. Lichten.
dessen Frau
Anna, Stubenmädchen
Frl. Hirsch Hub. r.
IlisLisr in lisi' iosvfsiLlii.
Samstag den 15. September:
AbendS halb 8 Uhr:
Einberufung.
Sonntag den 16. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Acten von Andre S yl »an e
und Jean Gasgogne. In demscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
OLrl-Ikeaisr.
Geschloffen.
IlsiseljudilLllinL-btLMsLiss.
Samstag den 15. September:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Wildfeuer.
Dramatisches Geblitzt in sünf Aufzügen
von Friedrich Halm.
Sonntag den 16. September:
Antheilscheine 8. Achtel (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in vier
Acten von C. Drechsler u. I. Wach.
Abends halb 8 Uhn
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
OScar oo» Redwitz.
Neuis und Inxliek: "WI
—^------
mit neuem intepesesitten Programm.
6L88L-Lr0Ünlm§ 7 Uür. Vor-LüxUelrs V^ntilLtiou. UeAivll prriei8e 8 lldr.
der VorLtsilunZ Lrn Ls.tf66ti8.uss LiKeunermuslk.
KürrsLte^Hcrirs
§. NKnZKpErrt»«
—
Kr«t« Sonntag den 16. September:
80 LL.IT'SHLö iST'-
Venetrani-ivtr»'« ?»»«-« Isest.
i— pi'LcIlt-Hiuminatinn.
Um 5 Uhr Uachm. bei bedeutend ermäßigten Preisen:
„25 o LL HL tlirrcL iLOL^L i^L LL. LL n".
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: ,»vie SrhLrrr von Urm-Uork".
Um 11 Uhr: Große Lrarisre-UorsteUung.
—— VOlIstÄnäiZ I16H6S^
Eorsotheoter: 3 VovstoUrrngen der SS
v rr S—ULrr r». U.1d«r^L2e8^2e ct. ^rÄOl Lepsoasats.
Rsstnnrnnt
M. LSKLSSff
I. lkt»vr»8:LS8« IVr. 3.
1*L§1Lc1» L. «. Ir. VLLILrLr'eoLLsr'r.
1187
SLLLt NkKLM
auSgezpichuct S, wied.'rherstellendes M trcl für Schwächliche, Blut­
arme und NcconvaleScenten.— Empfohleii und verwendet von
ärztlichen Autor rälen. Neber 1000 Gutachten.
UorzügtichrV Geschmartr. 750
AuSgezeicknut mir mehreren qolteneu uns n beruen Medaillen.
SNU' V, Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter.Flasche fl. 8.20. -ST
Hauprdcpot für Groß-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Stefansplatz8.
Zu haben in allen Apotheken.
Hpoidkckö 8«r'r'LA.'vx,ilc>,
V/sASn ^nsvi>affun§ von E
DnMrilj-^rsiv/iüigkn-Uniformen
wsvlls M3.n kiek» an äls ü. v. k. HokllrlikorrairrrQgs
» ui' kür Nerreu. «°Et!
tAnsi-reit 8rroiLN»L^sr.
Gute«
GtAifchtVaarengeschast
wegen Usbernahme eines Schuhgeschäftes
jehrbiltig zu verkamen.
Kudmkg Mang. V. Koflergasse g.
ClMklk
kauft man am
besten uud billigsten
bei
fförstl
1883 Telephon Nr. 2173.
Billigste Leihgebühr.
AMMjM-s-
Schöne, volle Körpers, durch unser
ocieiltalischeS Kraftpulver, in 6—8 Wochen
schon vis 30 Pfund Zunahme arantirt.
Nach ärztlicher Vorschrift. Srreng reell—
kein Schwindel. Diele Dankschreiben.
Preis Cart. Mk. 2.— Postanweisung oder
Nachnahme mit Gebrauchsanweisung.
Sygien. Institut 1221
0. ^».»2 Livlnsr' L? Oo-,
VV Ist X, II. kraterstrasse 2K.
Montag llsn 17. ll. N.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Soutcrrain-Lc-calitäten des
Orenlü
la IVien 1257
I. IX'i-. T
ISS» Stück einsache Zimmerteppiche
zu dein ungewöhnlich billigen AuSnahmi-
prcis von
-AL Lrs» "" Stück
-8- eA Verkauf.
Diese Teppiche sind ISS Lun. breit.
18S Llin. lang, und werden nur ea
ilöluil abgegeben.
Ferner: 123 Stück Zimmertevviche in
der Größe 214 Ltm. breit, 313 Ltm.
lang, zu dem AuSnahmrpreiS von
K. -L.8SV ZLi'. St"-
und 130 Stück reducirte Zimmerteppiche
in den verschiedensten Größen u. Qualitäten
bis zur Preislage von fl. 55.—.
Calligravhien. Covien und Reinschriften a.
MajestätS-Gesuche,Adresfe»r,Diplome,
Hoftitel- und Minifterial-Gefuche,
Offerte, Briefe. Glückwünsche, Peti­
tionen in jed. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. KariolicS, Calligiaph.
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc,
Wien, VH. Breiteg. 9. Auch Festreden.
Die Strllrnvermittlungs-
Abtheilrrnfl des Wiener
kanfmätrnische« Uereincs
Wir», LIM, Johauueozaffe 4
versügt jederzeit über eine große An­
zahl vacantcr Posten aller Kategorien.
Bisher Uber 10.333 Bewerber placirt.
sind Rheumatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Deunndöbra in Sachsen, Nr. 444.
sie Otto- Mri)!horu.
KcHLs
ZLLLT'ZKsSLLÄeL'
«i K SZSrZnterL!
- (SpSLiLlltSi) -c-n-
erzeug: und versendet
iL^rri- iirr!
Ic. u. Ir. Hoi iisssrLnt
181
Probesendungen von 2 fl. auswärts. I
^ Jdeal-Pferfen!
Neueste Erfindung, däS Vollkommenste,
was geboten werden kann. Jllustr. Preis­
verzeichnis gratis u. sranco. A. Schwarz,
Pfcifcn-Dersaiidt, Wepwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1436
LtvKunr«, mollerne, llauertiakt«, teiebtlaukenlle
?rimn 1333er
Msrrsn- uuä DamsurLäer
xate,- okfoi-j» LllerkUUi/ec^' 1385
üil. kivtzüdskin. IX. öergxusss 3, Wien.
stebr. kakrräävr versek. starken biliiZst LM I.azer.
LMIWXü
' QLi^Lir/kl--vLir'rirL'ri7i»o
LcrurLIL-,—
— !^^LirirLczi7i8HLdi-ri^kffOi-i7dsO
WIM. I.. xLirn'riinLir8'rrr/.L3L rio. 9
LOQK.ÜblvO'k
1733.—
KROSk-LLDL
Lki-rriS Ubtti
bktkkico.
k^rsnLösisoiis
Oummi-ZosLisIiMsn
S« LLNM
lLelr« Hruxer-trauo« S). I'uri, S, rue market.
Kstslogs gratis. W
LpkucstLlLsevl Luk DüoLsI 4°/,.
f/Vsoksslstube, Köcsvnoi-lii'eg, vLiIeksn Luk
ÄiettkpLpiei-e, fiVeclissIescomplö.
ÄVNOStSNSKä bssiks
"Uitzn, I. Kvi'renMZv Kr. 12.
WM3il1!68PVM3I!jU Xronkn 20,000.000.
ksMie- iiiu! 8ieIiMtölIuiizsii>iil!r öbes WM ?M.W.
k'iliLff u m 6,-ünn, Pilsen, öulivveis, ?3i-ffubiv,
ladop, ksnvsekau, Igiau, I^Lki-.-Osti-au.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann St. Verna»,.— Redactivn: IX. PetilanLaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

