
[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
s Ahr-Matt.
—, i »<» «'I-ai Zum ilbbolen monatl. L 2.40, viertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung iu'S Haus: monatl. L 2.S0, vl-rtekj. L 8.—.— i-roviuv-Mit tägl. .... ...^.
H hrrnorrrs* Bei UN« mit directer «reuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljShlich L lt.—: für all- anderen dem Weltpostvereine angehörigen Sünder: viertel,Lhrllch L IS..
» bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: grc». S.S0; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. ft.M: IN der Türkei: Frcs. S.S0; IN Epypte»
: monatl. ie 2.80, «iertrlj. N ».—.—
Frc». 10.60; in Rußland Rudel 3.20 vierteljährlich.— Nlor«I»LsAL.
523
unontdohrlic'he» Hausmittel 456
ewpösklt. bestens
S^.XS-ILLr^l'LLrr, vir. Marinbilkerstrasss 72.
?. 1.
Alle meine verehrten Kunden,
die in den letzten vier bis sechs
Wochen grün-weiß oder blau-weiß
gestreifte Knabe n-L einenanzüge ge­
kauft haben, die sich—-entgegen den
Versicherungen des Fabrikanten—
als nicht waschecht erwiesen haben,
werden ersucht, diese Anzüge zu
retourniren. Der Austausch oder
die Rückgabe des Geldes erfolgt
ohne Anstand. Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Step Hans platz Nr. 9. «ss
GW.V/Ol.ss
AlyFi'SWll^sMlsoi'snsll
unä K. Kokliokerant, ^UVisr», VH
vlLriLKiLkürarr^ssL 2S.
l ^reisoonrsrlte snk VerlnngeL. A
8tr'6U8'
vorsekrlkt^
mLssIx.
874
ttüILl.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Cisenbahnburcan im Hause.
Direktor.' Kurzer
früher Arokner's Kotcl Imperial, Me«.
s-?OH!_, Larlsb-rä,
bist, klkNtrisvdo Leleuodtung, Vsntral-ttsirinig.
Vake nnä HestaneLnt »in LLLtet— ^.rnsi-iean Dar.
Nötsl und irsstaoraur das Zanss ilsdr gsöLNst.
Schöne Lage im Ceutrum der Stadt: nächste Nähe zum Landungsplatz. HaltestÄh!
er elektrische» Bahn. Deutsche Küche. Civilo Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
SLS
Carl Crirrr, Hotelier.
Kild DeilW-Msburs s. d. Dsnm
Altbekau.it durch seine heilkräftige Jodschwefelquelle bei Rheuma­
tismus, Gicht, Scrophulose und Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch I)r. insü. R. v. Greisfing, Vlll. Josef-
städtcrstrasie 27 und durch die Badeverwgltung. 52z
Ke^schccstsVrKeL
modcrnst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller re., reizend in
25 Joch großein Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgntbahn, l.a»n lennls, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermieihcn.
Auskunft in der Admimstrati-r» dieses Mattes.
kÄV" LMLGV'H
Ki-08888 Vei-Kaufsloeale nsbbi UkckbiZtikn- unü !VIgg3rin8-kZum6n
in wslebem sieb sslc »?L,Iir26!iritLn sin dsstrsnoiLMirtss
Sx>si:si.LSll2.SD- -O.LL.Ä. LL2.SQL2.S.22.3.SOH2.SS Tkkl-i -u-t-si -s-->
daünäet, kür diese teebnisebeu iLveelee mit allen eleletriselisn, sorvie Oasleitunzen verseben, und ükerlrauxt, selir elegant und xralrtiseli ansgestattet, ist
M?" «.Icr DiL LL. 1- b 27 LH i n IDOI
im
LLMH V. KeliöiidruLiisi'Lti'ÄLss 38, ^il^rairis'ÄSLS 18
KünstiK 2U verMisthen.— ^usleunkt in der ^.ävooaturs!cs.LLl6i, I. 8s.bsdurK6rKs.ssv s, I. 8tiege. II. Ltoelü. "°M-W
Ssil 2. ^uni IL-OO äiS
llt Melistöllküäöit LowElkrisellM >»««!» äurell öiAöüö ilvsträMr
Tngestellt, and ^rvar: Ober- und IlnterdödlinA, Hebe IVarte, Leiligenstadt, (ierstliok, Weinbaus, kötrileinsdork, vornbaeb, lieuualdeAF, UietrinA;
lsrner: NLoLLHTL8i, TZ^LLOH HHcL 'VÖKilLr.H.
^.nsssräein ist die „wiener ^IlZemsme LsitimA« uovL ^.deuäs rni baben: auk allen Lalinböken der 8tadtbabn, ank dein ^vest-, 8üd-, 8taats-,
K.sxanZ-, l>Iord-, blordrvsst- nnd I'ranr: dosets-Labnboks, in den 8tationen »ietriing nnd Kodauu der vainxktrainvvL^ und bei säinintliobell
^eitungsverseblsissern ^Viens.
Abonnsmentspreis ssür 1 klonst... l( 2 80.
Lik LAWstzliliii isr.ZMer MM» LkilW^ 1.8kiivIsk»M SV.


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 2 ]
Seite 2
Mi
Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Juni 1900
Nr. 6608
633
Anerkannt vestpassende
NerrendevLÄLi»
erzeugen
LILLlOL Lr I-ODT., WILVI,
I. BabenLergerstraße 1»
l. Schottengafle s.
I. Käriithncrftraße SZ.
O
Die nächste Unmmee der „Wiener
Allgemeinen ZeLLnng" erscheint
Freitag den 13. Juni nm 6 Uhr
Adends.
Die Groderung des Meeres.
Wien, 13. Juni.
Der deutsche Reichstag hat gestern die Flottenvor-
lage angenommen. Als dieses Gesetz im Hause einge­
bracht wurde, gab es viel Erregung inner- wie außer­
halb des Reichstages und lebhafte Discussioncn in
Volksversammlungen und Zeituugsblättern; gestern aber,
nach einer Debatte von nicht allzu langer Dauer, ge­
nehmigte das Haus mit ansehnlicher Mehrheit die Vor­
lage, ohne Stürme, ohne heftigen Widerstand. Fast schien
cs, als sprächen auch die Oontra-Redner nur zu dem
Zwecke, um ihrem principiellen Standpunkte akademischen
Ausdruck zu geben, während sie innerlich ganz gut
fühlten, daß, was die Regierung mit ihrem Gesetze vor­
geschlagen habe, der Wille des Volkes sei. Sie können
eben aus den engen Schuhen ihres Doctrinarismus nicht
hinaus, und im System ihrer veralteten politischen
Algebra haben die neuen Factoren: Weltpolitik, Theilung
der Erde, Gleichgewicht der Weltmächte keinen Platz.
Wenn es nach ihnen ginge, würde, wie einst unter dem
Hohngelächter der Welt, Deutschland auch heute noch
seine Schiffe an den Meistbietenden verkaufen— gleich
der seligen „Gefion".
Die Flottenvorlage ist von den Ereignissen urgirt
worden, und der Reichstag hat klug gehandelt, die Lehre
aus den Ereignissen zu ziehen. Sicherlich hätte es der
Regierung und dem Kaiser mehr Schwierigkeiten ge­
kostet, dieses Gesetz durchzusetzen, wenn nicht, seit es
eingebracht wurde, so kräftige arxnment» rrä xopulum
sich ereignet hätten. Zuerst die Einsaugung deutscher
Kauffahrer durch englische Kriegsschiffe und jetzt die
chinesische Krise. Ja, es wird in der Zukunft wohl
nicht viele politische Geschehnisse geben, die nicht auch
ihrerseits erweisen werden, daß es unmöglich ist, in
einer Zeit, wie die jetzige und wie die kommende
sein wird, blos zu Lande stark zu sein. Was
thäte Deutschland mit seinem mächtigen Heer, wenn,
was ja wahrscheinlich ist, nach Jahrzehnten Frankreich
versöhnt sein wird? Die großen, stehenden Heere
werden sicherlich früher ihre Existenzberechtigung ver­
lieren, als die großen Flotten, welche die Colonien der
Weltmächte nicht nur gegen Angriffe seitens civilisirter
Völker, sondern auch, wie es sich eben jetzt zeigt, gegen
die Ausschreitungen barbarischer, in der Cultur zurück­
gebliebener Nationen werden schützen müssen. Das sieht
man in der ganzen Welt ein, und überall ist die näm­
liche Tendenz vorherrschend, die Seemacht zu verstärken:
England baut neue Schiffe, Frankreich gibt neuerdings
eine viel größere Summe als Deutschland für seine
Flotte aus, Rußland verwendet zahllose Millionen für
den gleichen Zweck, Italien, Japan und die Vereinigten
Staaten vergrößern ihre Flotten— höchstens Oester­
reich-Ungarn bildet eine Ausnahme, aus Gründen aller­
dings, die mit der Weltpolitik blutwenig zu schaffen
haben. Die Eroberung des Meeres ist geradezu eines
der ersten Ziele der Weltpolitik geworden; denn das
Meer, das freie, weite Meer ist in unserer expansiven
Zeit die wichtigste Weltverkehrsstraße und auf ihm
strömen den Culturstaaten Säfte und Kräfte zu, deren
sie nicht mehr entbehren können.
So ist die Session des deutschen Reichstages, die
gestern schloß und in welcher die Flottenvorlage erledigt
wurde, als eine der bedeutungsvollsten anzusehen, welche
diese Körperschaft hinter sich hat. Was will gegen so
viel Licht der Schatten der Uox Heinze besagen, der
kurze Zeit auftauchte und alsbald gebannt wurde? Kein
anderes Parlament der Welt, das englische höchstens
ausgenommen, hätte sich mit solcher Würde und Klug­
heit über dieses Hinderniß hinweggcsetzt, und bei dem
gegenwärtigen Verfall aller parlamentarischen Einrich­
tungen ist dieser „Record" nicht hoch genug anzusetzen.
So strebt in Deutschland Alles nach dem gleichen Ziele,
das Reich auf die höchste Höhe der Macht und der
Cultur zu bringen, und diesem Zwecke dient auch die
neue, große Flotte, die nicht nur Schutz gewähren,
sondern auch Güter schaffen wird.
UoLMsche Ctzrsmk.
Wien, 13. Juni.
Die Krise in China.
Aus Peking fehlt seit gestern jede Nachricht. Der Draht
zwischen der Hauptstadt und Tientsin, dem Hafen, wurde von den
Boxers abgeschnitten, und nun ist vorläufig jede Communieation
unterbrochen. Darüber herrscht nicht geringe Besorgniß in den
politischen Kreisen, und man fürchtet, daß die Ungewißheit über
das Schicksal der in Peking hausenden Europäer jede Stunde
durch irgend eine Schreckensnachricht unterbrochen werden könnte.
In London war gestern das Gerücht verbreitet, daß Chinesen die
Schutzmannschaft der Gesandtschaften und Missionen in Peking
angegriffen hätten und daß es zu blutigen Straßenkämpfen ge­
kommen sei. Das Gerücht ist zum Glück bis zur Stunde unbe­
stätigt geblieben.
Nachstehend die wenigen Depeschen des Vormittags:
Washington, 12. Juni. Der amerikanische Consul in
T s ch i n k i a n g telegraphirte, daß sich eine große Anzahl zum
Geheimbund gehörender Eingeborenen in der Nähe der Stadt
aufhalte; es herrsche große Besorgniß.
Das Auftreten Japans.
London, 13. Juni. Wie die „Times" aus Shanghai
melden, dränge der japanische Gesandte a uf An-
erkennung der japanischen Einflußsphäre in
den Provinzen Tschekiang. Fokirn und Kiangsi.
„Daily Mail" erfährt aus Aokohama: Die japanische
Regierung habe vier weitere Kriegsschiffe nach
China zur Verstärkung der Flotte bei Taku
beordert.
Die „Times" melden aus Pekin g vom Gestrigen: Die
Soldaten der Leibgarde der Kaiserin er­
mordeten den Kanzler der japanischen Ge­
ll n d t s ch a f t.
Der Aschanti-Ausstand. Aus A c c r a, 12. Juni, meldet
Reuter's Bureau: Heute tauchte ein neues Gerücht über ein der
Entsatzcolonne nördlich von Prah zugestoßenes Unglück
auf, wo die Aschantis stark verschanzt angetroffen wurden. Ein
schwerer Regen verhindert den Vormarsch der Hauptcntiatzcolonne,
welche sich noch südlich von Prah befindet. Es herrscht große
Besorgniß an der Küste. Ein Einfall der
Aschantis in die Colonie wird befürchtet. Be­
züglich des Schicksals von Kumassi werden die
düstersten Aussichten gehegt.
WmüWtt Dst
Wien, 13. Juni.
sVom Tage.j Nach den stürmischen Bewegungen der
letzten Tage war heute eine gewisse Abspannung zu ver­
zeichnen. Speciell hier ist selbst in den Montan­
papieren der Verkehr nicht bedeutend gewesen. Berlin
cröffnete auf diesem Gebiete mit einer kräftigeren Reprise,
verfiel aber wieder in Schwankungen, als die Ermordung
des japanischen Kanzlers in Peking bekannt wurde. Aus
Ungarn lauten die Saaten st andsberichte fort­
dauernd günstig, und sind ungarische Creditactien
daraufhin für Budapest gekauft worden. Das einzige Papier
aber, in welchem die steigende Tendenz kräftig zum Ausdruck
gelangte und die Umsätze einen größeren Umfang er­
reichten, waren S t a a t s b a h n- A c t i e n. In den­
selben wurden heute neuerdings Käufe von erster Seite
bemerkt, doch blieb deren wirkliche Ziffer weit hinter den
verbreiteten Schätzungen zurück. Immerhin erweitert sich der
Kreis, welcher sich für Staatsbahn-Aetien interessirt, von
Tag zu Tag, und zwar wird zu deren Gunsten angeführt,
daß die I n v e st i t i o n s f r a g e geordnet sei und daß
das bisherige Einnahmeergcbniß im Vereine mit dem wahr­
scheinlich besseren Resultat der Domänen, insbesondere, wenn
man noch den Einfluß einer voraussichtlich guten Ernte in
Betracht zieht, eine wesentlich höhere Dividende als im
Vorjahre erwarten lasse. Schließlich sei erwähnt, daß der
Anlagemarkt sich heute etwas schwächer gestaltete, was
angesichts der Nähe der Juli-Eingänge zu verwundern ist.
Die Valuta blieb unverändert.
sTie türkischen Differentialzölle^ Aus Constantinopcl
wird telegraphirt: Wie verlautet, haben der österreichisch-
ungarische und der italienische Geschäftsträger gestern gleich­
falls bei der Pforte Schritte in Angelegenheit des Diffecential-
tarifcs unternommen. Der rumänische Gesandte überreichte
heute dem Minister des Aeußern eine Note, in welcher der
Aufschub des Differentialtarifes auf drei Monate und die
127
Jas Koldsieöer.
Wornan crus üev HeföllfchcrfL
r>°" Cst. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Tadellos gekleidet, in Handschuhen, mit weißer
Cravatte, fragte er den Thürsteher:
„Lebhafte Partie da drinnen, Gervais?"
„Für den Augenblick nicht, Herr Baron. Nichts
Ernstliches. Kleine Sätze, Bankiers zu fünfzehn Louis."
„Hm, langweilig."
Eine Secunde schien er zu zögern, reichte einem
Diener seinen Hut, zog ihn wieder zurück und sagte im
Abgehen:
„Ich werde sehen, vielleicht komme ich wieder.
Guten Abend!"
Auf der Straße angelangt, warf er sich in einen
der Wagen, die vor dem Club standen, und befahl:
„Zu mir nach Hanse, schleunigst."
Er erinnerte sich an das Liebesbriefchen, das er
seiner Nachbarin, Frau Chagny, zugeschickt hatte. Es
war zwar keine Antwort erfolgt, aber er wußte, daß sie
allein zu Hause sein mußte. Ihr Gatte befand sich in
London, ihre Tante in der Normandie. Das hatte ihm
mindestens sein treuer Piriac berichtet.
Vielleicht geschah diese Jndiscretion des Kammer­
mädchens nicht ohne Wissen und Willen der Herrin und
galt für eine Zustimmung.
Ueberdies hatte er seine Nachbarin im Laufe des
Tages am Fenster und in ihrem Garten gesehen. Ihre
Blicke hatten sich gekreuzt. Jene der schönen Hortense
drückten nichts weniger als Zorn aus, ungeachtet der
kühnen Wendungen, die der Baron in seinem Schreiben
angewandt hatte.
Das Coupe, welches Saint-Aubin benützte, stand
Punkt 11 Uhr vor seinem Hause. Die Ausführung seines
Unternehmens hatte nicht ganz zwei Stunden in An­
spruch genommen.
Während er seine Toilette ein wenig änderte, dachte
er über die Mittel nach, wie seine Nachbarin am besten
zu fesseln sei. Es war nicht die Liebe, welche ihn zu
> Hortense trieb, sondern sein Geschäftsinteresse.
Der Baron betrat den schmalen Garten, welcher
an jenen der Duprats grenzte und von welchem der­
selbe nur durch eine niedere Mauer getrennt war. Mit
Hilfe einer kleinen Leiter überblickie er den ihm wohl-
bekannten Platz.
Drüben stand das stolze Hotel, zu dessen Salons
im Erdgeschoß ein paar Stufen führten. Einer der
Salons war beleuchtet und drinnen spielte Hortense eine
Liebesarie aus der Oper „Faust".
Dies war der günstige Augenblick. Ans die Gefahr
hin, einen Scandal heraufzubcschwören, der sein Alibi
umsomehr bewiesen hätte, erkletterte er die mit Epheu
umrankte Mauer, hob die leichte Leiter, ließ sie auf der
anderen Seite der Mauer niedergleiten und befand sich
in einigen Sätzen im Garten dsS Hotel Duprat.
Hierauf wandte er sich nach der Richtung des
Salons, wo Clavier gespielt wurde, stieg die Stufen
hinan und konnte durch die feinen Spitzenvorhänge
unterscheiden, was im Zimmer vorging.
Die blonde noch immer junge Frau war allein und
schien in Träumereien versunken, während ihre Finger
über die Tasten glitten.
Der Baron klopfte leise an die Scheiben.
Sofort verstummten die Töne. Hortense erhob sich,
das Gesicht nach der Thür gerichtet, woher das Ge­
räusch kam. Ihre anmuthigen Züge nahmen den Aus­
druck der Ueberraschung an.
Die Thür ging auf und der Baron trat mit den
Worten ein:
„Fürchten Sie nichts, ich bin's."
Sofort veränderte sich der Ausdruck im Gesichte der
Frau Chagny. Ihre Augen leuchteten.
„Ah, mein Gott, Sie sind's", rief sie heiter. „Auf
welchem Wege kamen Sie denn hieher, lieber Herr?"
„Auf dem Wege der Liebenden", antwortete er.
Er trat ein paar Schritte näher. Hortense hinderte
ihn nicht daran. Sie schien ganz beruhigt.
„Nehmen Sie doch Platz", sagte sie. „Zwar ist dies
keine Besuchsstunde, da ich aber neugierig bin, was Sie
hieherführt, und mich nicht schläfert, so ist mir ein Plauder­
stündchen mit Ihnen sehr angenehm. Also, was haben
Sie mir zu sagen?"
„Das wissen Sie sehr wohl, weil ich es Ihnen ge­
schrieben habe."
„Daß Sie mich lieben?"
„Bis zum Wahnsinn."
„Ah ja," sagte sie, „das habe ich aus Ihrem Briefe
entnommen."
„Warum haben Sie mir nicht geantwortet?"
„Mein Gott, aus einem einfachen Grund— weil
ich kein Wort von all' d»m glaube, was Sie mir ver­
sichern."
„Sie glauben nicht, daß ich Sie liebe?"
„Nein!"
„Wie können Sie daran zweifeln?"
„Ich weiß es nicht, aber ich zweifle dennoch. In
zwei Worten, lieber Nachbar, Sie sind ein reizender,
eleganter, geistreicher, verführerischer Mann. Sie sehen, daß
mich Ihre Kühnheit, mich zum unschuldigen Opfer Ihres
nächtlichen Ueberfalles zu machen, nicht beleidigt. Aber
was wollen Sie, das genügt mir nicht. Um mein Herz
zu gewinnen, muß ich von Ihrer tiefen, einzigen Liebe
überzeugt sein. Das ist vielleicht ein Unglück, denn wer
weiß, wie viele Genüsse uns indeß verloren gehen; aber
mir fehlt das Vertrauen."
„Sie haben durchaus kein Vertrauen?"
„Nein."
„Was vermuthen Sie also?" fragte er, innerlich
entzückt über die Wendung, die die Sache nahm.
„Ich, nichts, als daß Sie sich vorübergehend lang­
weilen, daß Sie Zerstreuung suchen und Sie dort
danach greifen, wo es Ihnen am bequemsten ist, das
heißt zwei Schritte von Ihrem Hause entfernt. Seien
Sie offen, ist das wahr?"
Hortense sah in diesem Augenblick verführerisch ans.
Ihr rosig angehauchtes Gesicht war wie aus
Marmor gemeißelt, die blauen Augen leuchteten in einem
hinreißenden, milden Feuer, die halb entblößten Arme
waren wie geschaffen znm Umschlingen und Liebkosen.
Der Baron vergaß für eine Secunde die düstere
Scene, der er beigewohnt, deren grausamer Urheber er
gewesen, und als wäre es in den Tagen seiner leicht
errungenen Erfolge, rief er aus:
„Nein, das ist nicht so, aber wenn auch? Wenn
ich, von Ihrem unwiderstehlichen Zauber besiegt, in
diesem Abenteuer, diesen ersehnten Beziehungen eine
Zerstreuung, ein Vergnügen, eine jener kurzen Selig­
keiten finde, deren kurze Genüsse— worin denn das
Leben der Glücklichen auf Erden besteht— uns süße
Erinnerungen hinterlassen, Minuten bieten, die uns der'


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr. 6680
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Juni 1900
Sette 3
. sofortige Rückkehr zu normalen Verhältnissen verlangt wird.
In der der Note beigeschlossenen Begründung wird ange-
, führt, warum die rumänische Regierung die Verhandlungen
über den Handelsvertrag hinausgeschoben hat, und die Er­
klärung abgegeben, daß Rumänien bereit sei, diese Verhand­
lungen umgehend einzuleiten. Die Note schließt mit den
Worten, daß Rumänien, wenn die Pforte unnachgiebig bliebe,
den Handschuh, den die Pforte durch Erlassung der neuen
Maßregeln hingeworfen habe, aufhcben müßte. Nach Ver­
lesung und Ueberreichung der Note lenkte der Gesandte die
Aufmerksamkeit des Ministers auf den ernsten Charakter der
Situation mit der Bemerkung, die Aufregung in Rumänien
über die Maßregeln habe einen so hohen Grad erreicht, daß
eine sofortige 'Remcdur unerläßlich sei, wenn nicht die Be­
ziehungen der beiden Staaten leiden sollen.
sTarisirung von Futtermehl und Kleie s Jüngst
hat eine Sitzung des Ausschusses des Staatseisenbahnrathes
für commercielle und Tarifangelegenheiten unter Zuziehung
von Delcgirten der österreichischen Mühlenverbände und der
Vertreter der landwirthschaftlichen Korporationen statt­
gefunden. In derselben wurde auch über die zu berathende
Tarifangelegenheit bezüglich der Declassification des Futter­
mehlesund der Kleie referirt, und gelangten dann die
Vertreter der Mühlenverbände zum Worte, deren Ausfüh­
rungen darin gipfelten, daß diese Tarifverordnungen zur
Gänze, und zwar ehestens aufgehoben werden.
Die Delcgirten gaben am Schlüsse auch eine Erklärung
ab, welche im Namen der sechzehn vereinigten oster-
reichischen Mühlcnvcrbände dem Vorsitzenden überreicht
wnrdc. Bon Seite der Vertreter der landwirthschaft­
lichen Corporationen gab Landes-Ausschuß und Vice-
präsident der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien
Herr v. Pirko die Erklärung dahin ab, daß er anerkenne,
daß vorerwähnte Tarifverordnungcn, welche im Interesse der
Landwirthschaft erlassen wurden, um derselben durch Er­
stellung billiger Tarife den Bezug von Kraftfuttermitteln zu
erleichtern,, eine schwere Schädigung der öster­
reichischen Mühlenindustrie bedeuten, und
da die Landwirthschaft ein Interesse daran habe, der öster­
reichischen Mühlenindustrie kein Hinderniß zu ihrer Prosperität
zu bieten, so sei er damit einverstanden, daß diese Tarif­
verordnungen wieder aufgehoben werden. Diese Erklärung
erregte unter den Vertretern der Mühlcnindustrie die
freudigste Sensation und wurde dieselbe von der ganzen
Versammlung mit lautem Beifalle begrüßt.
fOcsterrcichisch-ungarische Bank.s Am 8. d. M. hat
eine Verlosung von 4pe'rcentigen ckOVsjährigen Pfandbriefen
der Oesterreichisch-ungarischen Bank stattgcfunden. Sämmtliche
gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. Octobcr d. I. ab
sowohl bei der Hypothekar-Creditkasse in Wien, als auch bei
allen Bankanstalten ausbezahlt, niit welchem Tage gleichfalls
die Verzinsung der gezogenen Pfandbriefe erlischt.
sGcldmarkt.j Die Situation auf offenem Markte hat
sich heute hier nicht verändert und stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte weiterhin auf 4Vis bis 4»/s Perccnt. In
Berlin ist der Privatdiscont auf der Höhe von 5 Percent ge­
blieben.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hielt sich die Bewegung in engen Grenzen
und sind in derselben vorläufig die Ansprüche des Medio noch
nicht zum Ausdruck gekommen.
sAnglo-österrcichische Bank.) Der langjährige Leiter
des Kostgeschäftes der Anglo-österreichischcn Bank, Herr Fritz
Reichmann, ist in den Ruhestand getreten. Derselbe ge-
hörte dem genannten Institute seit 35 Jahren an und er­
freute sich wegen seines liebenswürdigen Wesens allseitiger
Beliebtheit.
irdischen Welt entrücken und himmlischer Freuden theil-
haftig werden lassen— wie, soll ich da nicht Jenen nach-
thun, die neben einem Weibe, wie Sie sind, nicht leben
können, ohne es anzubeten, die bei ihrem rasch pulsiren-
den Blut und ihrer flammenden Seele ein Leben ohne
Glut und Liebe verabscheuen?"
Er sprach mit einer Wärme, die sich fast zu laut
äußerte.
„Nehmen Sie sich in Acht," unterbrach ihn Horlense,
„man könnte uns hören."
„Wer denn?"
„Mein Gatte, zum Beispiel."
„Chagny?"
Es ist unmöglich, die Verachtung wiederzugebcn,
mit welcher Saint-Aubin diesen Namen nannte. Mit
wachsender Ironie wiederholte er:
„Chagny! Aber, meine Gnädige," fuhr er in un­
befangenem Tone fort, „und wäre es auch nur um des
Wiedervergeltungsrechtes wegen, so müßten Sie mir die
Tollheit, Sie in Ihrem Hanse— allerdings ohne schä­
digende Absicht— zu überfallen, gütigst verzeihen."
„Ah, Herr Chagny ist... ?"
„Flatterhaft wie die Mehrzahl der Ehemänner.
Aber wenn auch die anderen eine Entschuldigung Vor­
bringen können— für ihn gibt es keine. Eine so ent­
zückende, reizende, auserlesene Frau zu betrügen, ist ein
Verbrechen!"
„Er betrügt mich also?" sagte Hortense.
„An mir ist es nicht, ihn anzüklagen!"
„Und Sie thätcn es gerne?"
„Nun denn ja. wenn Sie dies erweichen, es Ihren
Rachedurst reizen könnte."
„Sprechen Sie weiter!"
„Habe ich nicht schon zu viel gesagt?"
Hortense nickte. Ihre Augen hatten einen malitiös
heiteren Ausdruck, als sie lächelnd die Worte fallen
ließ:
„Ich glaube, Sie haben Recht."
„Es wäre demnach nutzlos, etwas hinzuzufügen."
„Umsomehr als Herr Chagny uns, wie ich Ihnen
bereits meldete, hören könnte."
„Nicht doch, Chagny ist weit, in London, wo er
sich ein paar Tage aufhalten wird."
„Ah. Sie wissen?"
„Alles!"
fNordbahn-Ausweis.j Die Transporteinnahmen der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in der ersten Juni-Dekade be­
trugen 2.373,997 K. (st- 350,025 K.).
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Die Balaffa-Gyarmater Buchdruckerei-Actiengesellschaft be­
steht dort seit dem 3. Januar 1897, wurde damals mit einem
Kapitale in der Höhe von 30,000 Kronen in 150 auf Namen
lautenden Acticn ä 200 Kronen begründet und übernahm daS
Geschäft des I. Kek, das schon lange bestand. Die Unternehmung
schien ganz gut zu reussiren, ist aber trotzdem am 5. d. M. in
Concurs gerathen. Dies führt man hauptsächlich aus den Umstand
zurück, daß der Director Tokai Lajos eine größere Anzahl der
Acticn um 160 Kronen ankaufte und bei der dortigen Sparkasse
lombardirte. Dieses Institut kündigte aber das Darlehen, und da
die Gesellschaft dafür nicht rechtzeitig aufkommen konnte, erfolgte
die Eröffnung des Concurses. Es sollen übrigens auch von
Seiten zweier Budapester Firmen Pfändungen vorgekommen sein.
Nach Schätzung des Concurscommiffärs betragen die Activen, be­
stehend aus der Geschäftseinrichtung und Papiervorräthen, circa
50,000 Kronen, doch wäre im Falle der amtlichen Abwicklung des
Concurses kaum ein Betrag von 20,000 Kronen zu erzielen. Die
Passiven betragen 40,000 Kronen, und wird beabsichtigt, einen
Ausgleich in der Weise durchzuführen, daß die Gläubiger
successive voll befriedigt werden sollen. Das Zustandekommen
dieses Arrangements hängt freilich davon ab, daß die Sparkasse
die Kündigung des in Frage kommenden Betrages von 20,000
Kronen zurückzieht. Der erwähnte Ausgleich wäre im Interesse
der Gläubiger gelegen, da diese sonst viel weniger erhalten
werden.
Hermann Hamber, Wien, besteht als Schneider seit
mehreren Jahren, gerieth aber schon einmal in Schwierigkeiten
und führte eine Zeit lang auf den Namen seiner Frau das
Geschäft weiter. Inzwischen hat er sich arrangirt, arbeitete unter
eigener Firma fort, konnte sich aber nicht behaupten und ist seit
9. d. M. in Concurs. Ein Status liegt nicht vor.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
C. F. Baumgartner, Handelsfirma in Wien, 15. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 141; Mor. Salamon, Handelsfirma in
Kalocsa; Moritz Feuermann, Kaufmann in Beregszasz;
Krausz und Co. (Adolph Krausz), Handelsfirma in Budapest,
Waitznerring Nr. 66: Aron Szekely, Handelsfirma in
Szabadka: Franz Nawratil, protokollirter Kaufmann in
Brünn; Gyura I. Stojkovits, Kaufmann in Werschetz:
Hermann Hamber, Kleiderhändler in Wien, 10. Bezirk,
Himbergerstraße Nr. 17.
New-Vork, 12. Juni. (Kabeltelegramm.) (Schluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 5.16'/., Wechsel auf Berlin 95V»,
Silber (per Unze) 60.25, Denves und Rio Grande Prefered 66.25,
Erie Nailroad 35'/, first preference, Illinois Centralbahn 111.75,
Lake-Shore-Actien 212.—, Louisville und Nashville 27V», Union
Pacific 53.25.
New-Nork, 12. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
gab im weiteren Verlaufe nach und schloß behauptet.
Actienumsatz 202,000 Stück.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordliahn.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
beabsichtigt die Lieferung von 1200 Mctercentner Jutcfäden im
Osfcrtwege zu vergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der
„Wiener Zeitung" vom 13. und 17. Juni l. I. zu entnehmen.
Saint-Aubin versuchte, sich der Hand der jungen
Frau zu bemächtigen, welche ihren Fauteuil zurückschob.
„Lassen Sie sich erweichen," bat er mit bebender
Stimme, „denken Sie nicht an Andere, sondern an mich,
der ich Ihnen auf ineinen Knien gestehe, daß ich Sie
liebe, daß Sie mich zum Glücklichsten der Menschen
machen könnten, daß die Stunde günstig ist und ein
Vergehen, von dem Niemand etwas weiß, kein Vergehen
ist. Was würde es Ihnen schaden? Sie hätten um einen
Sclaven mehr, einen dankbaren Freund, der bereit wäre,
für Sie fein Leben zu opfern. Sagen Sie mir, daß Sie
mir gestatten, Ihnen anzugehören, Sie..."
Frau Chagny schüttelte das Haupt.
„Nein," erwiderte sie, „ich gestatte Ihnen nichts,
mein lieber Nachbar. Ich könnte läuten, Leute herbei­
rufen, denn Sie compromittiren mich, gestehen Sie es
selbst. Ich aber will eine ehrliche Frau sein und
bleiben.
Dann noch etwas, lieber Herr. Wie soll ich an
eine Liebe glauben, die Jahre bedurfte, um zur Reife zu
gelangen? Und warum tritt sie gerade jetzt zutage, frage
ich? Vor zehn Jahren war ich noch jung und frei, heute
bin ich durch ein Band gefesselt, das, wie es scheint,
von anderer Seite gelockert wird. Was liegt daran? Ich
stehe auf einem Standpunkt, wo man sehr skeptisch wird,
und ich verlange von meiner Umgebung, meinen Nach­
barn und meinem Gatten nichts als Achtung. So denke
ich, mein lieber Baron. Sie sehen mich daher weder be­
leidigt, noch verwirrt, weil ich trotz dieses nächtlichen
Uebcrfalles nie in Gefahr kam.
Noch ein Rath, ehe wir uns trennen. Nehmen Sie
den Weg wieder über die Mauer, ohne Spuren Ihres
Ueberganges zu hiuterlassen. Denn wenn man Ihnen
sagte, daß Herr Chagny nach London gereist ist, so war
es ein Jrrthum. und wenn ich Sie darauf aufmerksam
machte, ihre Stimme zu dämpfen, so geschah es, weil
ich vermuthete, daß er Sie hören könnte. Gute Nacht,
lieber Nachbar!"
Eine unendliche Ironie lag über das Wesen der
blonden Frau gebreitet, Bosheit sprach aus ihrem Blick,
ihre Stimme klang sarkastisch.
Baron Maxime gehörte nicht zu Jenen, die leicht
den Kopf verlieren.
„Was Sie mir da sagen, klärt Manches auf," ver­
setzte er leise, in geckenhaftem Tone, „und läßt mir meine
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschast
(Ausgabe von Nundreisebillets für die Tour Wien-.
Marchegg—Zsolna—Kaschau—Budapest—Marchegg—
Wien.)
Mit Hilfe der im Vorjahre bereits eingeführten Tatra-Rund-
reisebillets ist die an Naturschönheiten reiche Hohe Tatra nunmehr
auch für Wiener Touristen leicht und billig zu erreichen.
Diese in Wien (Staatsbahnhof und Nordbahnhofj zur Aus­
gabe gelangenden und auch in dem Fahrkartenbureau der königl.
ungar. Staatseisenbahnen (Kärnthnerring, Grand Hotel) und in den
Reisebureaup Thos. Cook und Son (Stephansplatz 2), Schenker
und Comp. (Schottsnring 3) und Nagel und Wortmann (Opern­
gasse) erhältlichen Nundreisebillets sind 45 Tagegiltig und be­
rechtigen zurFahrtmit Eilzügen von Men(Staatsbahnhof oder Nord-
bahnhoft über Marchegg—Zsolna—Csorba—Csorbato—Csorba—
Popradfelka—Kassa und zurück über Budapest—Marchegg/Bruck
an der Leitha nach Wien.
Bei Benützung der Route über Popradfelka—Dobsina—
Budapest hat der Reisende für die Beförderung von Popradfelka
nach Lobsina selbst zu sorgen.
Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rundreisekarten,
welche in der Zeit bis 30. September l. I. zur Ausgabe gelangen,
stellt sich per Person:
für die ul. Claffe auf Kronen 60.—
Der neueste Pariser Polizeiscandal.
(Orig.-Correspondenz der „Wien er Allg. Z t g.")
Paris, 11. Juni.
Das Tagesgespräch bildet ein ungeheuer­
licher Mißgriff der Polizei, welche eine
bekannte Pariser Schauspielerin, Madame Mariz
de Sebastiani als der geheimen Prostitution verdächtig,
eines Abends auf der Straße verhaftete, 22 Stunden
lang gefangen hielt, ohne ihr auch nur ein
Glas Wasser reichen zu lassen, und einer schimpf­
lichen ärztlichen Visitation unterzog.
Madame Sebastiani, welche in Folge der erlittenen
Unbill erkrankt ist und in ärztlicher Behandlung steht,
erzählt über den Vorfall Folgendes:
„Mittwoch, gegen 7 Uhr Abends, ging ich zu
meiner Modistin, Madame Dauvernet, als mich Plötzlich
ein schlecht gekleidetes Individuum brüsk beim
Arm packte und mich für verhaftet er­
klärte. Bevor ich noch erfahren konnte, was der
Mann eigentlich von mir wolle, nahm mich ein
zweiter Manu beim anderen Arm, und so wurde
ich zum Polizeiposten bei der Oper escortirt.
Dort erfuhr ich den Grund meiner Verhaftung. Die
beiden Agenten behaupteten, ich sei aus einem berüch­
tigten Hotel eben herausgekommen, in das ich eine
Stunde zuvor mit einem älteren Herrn eingetreten sei,
den ich auf der Straße angesprochen hätte. All' mein
Protestircn half nichts. Ich nannte meinen Namen,
meine Adresse. Ich verlangte, daß man bei mir zu­
hause Erkundigungen einzöge, daß man mich mit dem
Besitzer des Hotels confrontire; aber man ließ
mich nicht einmal eine Zeile nach Hause
Schlappe minder peinlich erscheinen." Laut aber, fügte
er hinzu: „Ah, Chagny ist in Paris?"
Ein Vorhang hob sich.
„Nicht allein in Paris, mein guter Saint-Aubin,
sondern hier, neben Ihnen. Ich hörte sogar jedes Ihrer
Worte. Mein Compliment! Sie richten schön Ihre
Freunde aus!"
Der Baron lächelte.
„Ich stehe zu Ihrer Verfügung", erwiderte er mit
einer gewissen Hoheit. „Schäden, die ich anrichte, be­
zahle ich."
Chagny lachte.
„Ein Duell," sagte er, „mit Ihnen, damit ich
fünf Centimeter tief unter der Haut das Eisen in mir,
spüre? Niemals!"
„Aber ..."
„Nur keinen öffentlichen Scandal. Wozu? Ich
verabscheue einen solchen. Uebrigens bedarf ich nach all'
dem, was ich hörte, keiner Gcnugthuung. Frau Chagny
gab Ihnen soeben einen vortrefflichen Rath. Treten Sie
Ihre Luftreise wieder an. Ich werde Ihnen leuchten
und das Vergnügen haben zu sehen, wie Sie sich dabei
Massen. Ein entzückendes Schauspiel. Beruhigen Sie
sich, Sie haben keine anderen Zeugen als uns."
Gerade, als cs Mitternacht schlug, kletterte Baron
Maxime Saint-Aubin, dem sein Freund Melchior
Chagny, einen zehnarmigen Armleuchter in der Hand,
lächelnd leuchtete, über die Mauer, welche beide Hotels
trennte, hob die Leiter und erreichte, von einer Lachsalve
seines Nachbars begleitet, seine Behausung.
Der Baron dachte zufrieden:
„Ich wollte ein unbestreitbares Alibi, und ich habe
es erreicht!"
Frau Chagny zog sich, von ihrem Gatten begleitet,
in ihr Gemach zurück.
Er faßte ihre Hand und sagte:
„Meiner Treu'! Sie sind eine Perle und ich sollte
mein Leben zu Ihren Füßen verbringen."
„Das wäre für Sie ebenso langweilig, wie für
mich", erwiderte sie, ihre Hand losmachend. „Gute
Nacht, mein Freund!"
Sie trat vollends ein. Der Financier hörte sie den
Schlüssel im Schlosse umdrehen, zuckte resignirt die.
Achseln und ging in sein Zimmer.


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Juni 1900
Nr. 6680
schreiben. „Sie kommen in's Depot!" war die ein­
zige Antwort.
Die zwei Agenten führten mich sodann auf das
P o l i z e i c o m m i s s a r i a t in der Rue de Pro­
vence. Dort erneuerte ich meine Versuche, meine
Schuldlosigkeit zu documentiren. Alles war vergeblich.
Der Commissär Le Gouie war in Soireetoilette und
hatte es sehr eilig.
Ich ward, vollständig erschöpft und
fiebernd vor Aufregung, zum Polizeiposten
beider Oper zurückgeführt. Ein G lasW asser,
um das ich bat, verweigerte man mir
rundweg, obzwar ich fünf Francs dafür
zahlen wollte. Um zwei Uhr Morgens
wurde ich in's Depot geführt und in einen
Saal gesteckt, wo schon circa dreihun­
dert arretirte Frauenzimmer waren.
Durch Intervention einer Nonne, welche Mitleid mit mir
hatte, wurde ich mit zwei Bettlerinnen in
einer Zelle internirt. Die Strohsäcke darin waren
so voll Ungeziefer, daß ich die ganze
Nacht stehendzubrachte. Endlich wurde ich
wieder vor einen Commissär geführt, der mir mittheilte,
daß ich mich einer ärztlichen Untersuchung
zu unterziehen habe. Mein Widerstand war vergeblich.
Ich wurde ärztlich untersucht und endlich um halb
5 Uhr Nachmittags in Freiheit gesetzt.
Seit 22 Stunden hatte ich nichts ge­
gessen und getrunken."
Die Affaire der Madame Sebastiani wird
selbstverständlich in allen Kreisen der Gesellschaft mit
größter Erregung discutirt und ist eine genaue Unter­
suchung im Zuge, welche feststellen soll, wen das Ver­
schulden an diesem polizeilichen Mißgriff trifft.
Die Czechen über die Sprachenfrage.
Das Memorandum der Czechen in der Sprachen-
srage ist fertiggestellt und wird morgen publicstj
werden.
Prag, 13. Juni. sTel. der „Wiene r Allg.
Ztg.".s In den morgen erscheinenden böhmischen
Blättern wird ein von der parlamentarischen Commission
des Czechenclubs verfaßtes Promemoria, betreffend die
Koerber'scheu Sprachengesetzentwücfe für Böhmen und
Mähren, veröffentlicht werden.
Es wird darauf hingewiesen werden, daß die
formale Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit der
böhmischen Sprache in Böhmen seit dem Jahre 1627,
in Mähren seit dem Jahre 1628 Geltung habe und daß
diesem Grundsatz sowohl die Sprachenverordnungen
Badeni's, als auch Gautsch, noch mehr aber die
Strehmeier'schen Sprachenverordnungen vom Jahre 1880
Rechnung tragen.
Das Memorandum weist darauf hin, daß die durch
die Staatsgrundgesetze gewährleistete Gleichberechtigung
durch ein einfaches Gesetz nicht aufgehoben werden könne.
Ein Erlassen der Gesetzentwürfe in Form kaiserlicher
Verordnungen auf Grund des Z 14 wäre direct ein
Verfassungsbruch. Auch sei nicht einzusehcn, warum
Einundzwanzigstes Capitol.
Ein Blitzstrahl.
Beim Anblick des Marquis v. Caylus erklärte
General Fougeret in kurzen Worten:
„Da ist nichts zu machen. Er ist todt."
Seine männlichen Züge drückten weder Aufregung,
noch Ueberraschung aus. Er hatte zu viele Leichen auf
den Schlachtfeldern gesehen, um gegen ein solches Schau­
spiel nicht gestählt zu sein. Nur stellte ec sich die Frage,
welcher Ursache dieses Drama entsprang und wie es
ausgeführt worden war.
Dieses dem Vergnügen gewidmete Haus voll Luxus,
dieser mitten in der Nacht ermordete junge Mann, dieses
einfach, fast ärmlich gekleidete Mädchen, das, wahr­
scheinlich Zeugin des Todtenfalles, mit klagender Stimme
um Hilfe bat, all' das machte ihn stutzen.
Ringsum herrschte tiefstes Stillschweigen. Renee
saß, das Haupt zurückgeworfcn, vernichtet auf einem
Sessel. Das Licht der Gasflamme aus dem Vestibüle
fiel voll auf ihr Gesicht.
Der General, welcher vor ihr stehen geblieben und
sie betrachtet hatte, fuhr plötzlich zusammen. Auch er
sagte sich, gleichwie Baron Maxime, als er damals
Renee im Park von Aubignac gesehen:
„Wo habe ich diesen Kopf gesehen?"
Und gleich darauf fügte er hinzu:
„Mein Gott, welch' eine Aehnlichkeit!"
„Nun, mein General," versetzte Jean-Marie, be­
troffen von dem Gesichtsausdruck seines Herrn, „was
ist zu thun? Wenn der arme Mensch todt ist, so sind
wir hier nicht vonnöthen."
Jacques, der sich rasch gefaßt hatte, beugte sich
über Renee.
„Muth, mein Kind!" sagte er. „Kommen Sie."
Die Unglückliche richtete sich mühsam auf und ver­
ließ, von den beiden Männern unterstützt, das Haus.
Jacques schloß die Gartenpforte und brachte die
Halbohnmächtige in seine Wohnung. Diese bestand aus
fünf Räumen, zu welchen ein Arleitszimmer und ein
großes Schlafgemach gehörte.
Im Arbeitszimmer war das Feuer im Erlöschen be­
griffen. Eine Petroleumlampe stand auf einem mit
Schriftstücken bedeckten Tisch.
Renee, auf einem breiten Divan gebettet, lag
regungslos da.
Schlesien von der Regelung der sprachlichen Verhältnisse
ausgeschlossen sein sollte.
Der Großherzog von Oldenburg gestorben.
Oldenburg, 13. Juni. Der Großherzog
von Oldenburg ist heute in seiner Sommerresidenz
in Rastede gestorben.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. Juni. Präsident Perczcl eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Im Jnterpellationsbuche ist unter
Anderem eine Interpellation des Abgeordneten Franz
Kossuth in Angelegenheit der chinesischen Wirren
verzeichnet.
Die Vorlagen über die internationale P o st-
convention und über die Lchrcurse für die Gemeinde-
Notare werden angenommen. In der Specialdebattc über die
letztere Vorlage stellte Abgeordneter Horanszky bei
Z 1 den Antrag, daß die Aspiranten für die Curse nicht
nur acht Gymnasial- oder Realfchulclasscn, sondern auch die
bestandene Maturitätsprüfung nachzuweisen haben. Die Ab­
änderung. welche Ministerpräsident v. Szell als offene
Frage erklärte, wurde abgelehnt.
Ein vermißter Forscher.
Petersburg, 13. Juni. Die „Nowoje Wremsa"
meldet aus Wladiwostok vom 29. Mai: Man
hegt hier Befürchtungen wegen des Schicksals des
Führers der k o r e a n i s ch- s a ch a l i n's cheu Expe­
dition, Namens Schmidt, welcher sich zur Erforschung
einer Insel auf einem Boote in's Meer begeben und
versprochen hatte, nach Verlauf von 20 Tagen zurück­
zukehren, während jedoch bald ein Monat verflossen
sein wird, ohne daß irgend eine Nachricht von ihm ein-
getroffen wäre.
Die Mörderin ihres Kindes.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Das Gutachten der Nerzts.
Tie Gerichtsärzte Professor Haberda und Professor
Kolisko gaben ihr Gutachten dahin ab, das Kind sei wahr­
scheinlich erdrosselt worden. Am Schädel fand sich ein Bruch des
Knochens, es konnte aber nicht mehr fsstgestellt werden, ob dieser
Bruch vor oder nach dem Tode des Kindes erfolgt sei. Die Leiche
war nach sechs Monaten schon in hochgradiger Verwesung.
Staatsanwalt (zur Angeklagten): In der Vorunter­
suchung haben Sie angegeben. Sie haben den Vater des Kindes
zweimal ausgesucht, sich ihm mit dem Kinde zu stützen geworfen,
er habe Sie aber zur Thür hinausgeworfen. Warum haben Sie
damals gelogen?— Die Angeklagte schweigt.— Staats­
anwalt: Sie haben gesagt, daß Sie in der Nacht nach dem
Morde ganz verzweifelt waren.— Angekl.: Ja.— Staats­
anwalt: Sie haben in der Nacht eine ganz sonderbare
Aeußerung zu Knill gemacht. Sie sagten nämlich, der Karl, ihr
Kind, sei nach Böhmen in Pflege gegeben worden,? und fügten
hinzu: „Jetzt radelt der Karl nach Böhmen."
Ein Geschworner (zur Angeklagten): Haben Sie ein­
mal den Vater des Kindes ausgesucht?— Angekl.: Ja.
Staatsanwalt: Die Herren Geschwornen scheinen
Werth daraus zu legen, daß der Vater des ermordeten Kindes
vernommen werde.— Geschworne: Ja. —Vors.:Dann
werde ich das Nöthige veranlassen.
Jean-Marie richtete seinen Blick fragend auf den
General.
Das junge Mädchen zitterte wie eine Fiebernde,
seine Zähne klapperten.
Jacques führte ein Glas gewässerten Weines an
die Lippen der Leidenden und sagte:
„Trinken Sie, mein Kind, und fürchten Sie nichts!
Ich bin da und werde Sie nicht verlassen."
Sic gehorchte, und er fragte in mildem, väterlichen
Tone:
„Wie heißen Sie?"
„Renöe Milton", antwortete sie leise.
Fast wäre das Glas den Händen des Generals
entsunken.
„Wie sagen Sie?" fragte er nochmals.
„Renee Milton."
„Und wohnen?"
„Rue Saint-Andre des Arts."
„Womit beschäftigen Sie sich?"
„In der letzten Zeit verkaufte ich Zeitungen."
„Wo?"
„Boulevard Saint-Germain."
„Und wohnen Rue Saint-Andre des Arts. Mit
Ihren Eltern?"
„Nein, allein."
„Bei Ihrer Jugend.. ."
„Ich bin achtzehn Jahre vorüber. Wenn ich allein
sage, so war es ein Jrrthum", fügte sie hinzu. „Ich
wohne mit einer Freundin und einer alten Wirth-
schafterin."
„Was thut die Freundin?"
„Nichts."
„Wie alt ist sie?"
„Ungefähr in meinem Alter."
„Da sie nichts thut. muß sie wohl reich sein?"
„Nein, aber sie ist schon lange ernstlich krank."
Eine Pause trat ein.
Renee schien so schwach und leidend, daß der
General die Frage nicht zu äußern wagte, welche ihm
auf den Lippen brannte:
„Was suchten Sie um Mitternacht in diesem Hause
bei dem jungen Mann?"
Er fürchtete die Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
Die Zeugenvernehmung
wurde mit dem Tischlergehilfen Karl Schmidt eröffnet. Er gab
an, er und seine Collegen haben am Dachboden, wenn sie dort zu
arbeiten hatten, einen intensiven Verwesungsgeruch gespürt. Sie
hätten ost darüber in der Wsrkstätte geredet, schließlich ging ihnen
die Jungwirth immer nach, wenn sie am Boden zu thun hatten.
-Vors.: War die Jungwirth besonders aufgeregt? Hat sie
geweint?— Zellge: Nein.
Die Hebamme Marie Witlo eil gibt an, sie habe der An­
geklagten bei der Geburt Beistand geleistet. Die Zeugin sagt, das
Kind war sehr kräftig, als es zur Welt kam; auch die Mutter
befand sich wohl. Als Vater des Kindes bezeichnet« die Jung­
wirth ihren Dicnstgeber Knill.
Vors.: War sie recht verzweifelt?— Zeugin: Nein,
gar nicht, sic war eher lustig.
Der Lehrling Jakob Zip in war bei der Auffindung der
kleinen Leiche anwesend. Die Lehrlinge verspürten den Ver­
wesungsgeruch zuerst im Vorzimmer, dann im Keller, schließlich
am Boden. Es wurde oft darüber gesprochen, und der Gehilfe
Schmidt äußerte sich einmal: „Am Ende haben sie gar den kleinen
Buben erschlagen." Es war ihnen nämlich ausgefallen, daß das
Kind plötzlich aus dem Hause verschwunden war.— Staats­
anwalt: War die Jungwirth nach dem Verschwinden des
Kindes traurig oder niedergeschlagen?— Zeuge: Nein, gar
nicht.— Staatsanwalt: Sie war also ganz wie früher?
— Zen ge: Ja.
Bernhard Woytech war Lehrling bei Knill und gibt an,
er habe den kleinen Karl sehr gerne gehabt. Auf einmal war das
Kind fort, und im Hause wurde gesagt, er sei nach Böhmen in
die Kost gekommen. Der Zeuge war dabei, wie die Leichs ge­
funden wurde.— Vors.: War der Knill aufgebracht, daß das
Kind im Hause war?— Zeuge: Nein, er hat's ganz gern
gehabt.
Bei dem Graveur Ernst Spanihel war die Angeklagte
als Wirthschaftenn bedienstet. Als Herr Lopanihel, der Witwer
war, zu heiraten beabsichtigte, begab sich Anna Jungwirth zu der
Braut und suchte ihr die Heirat auszureden. Aus diesem Grunde
wurde sie entlassen.
Der Vater.
Hierauf wird der letzte Dienstgebcr der Angeklagten, der
Drechstermeister Adolph K nill, als Zeugs vernommen. Im
Jahre 1891 kam dis Jungwirth zum erstenmal als Köchin in sein
Haus und blieb bis zum Jahre 189? auf diesem Posten.—
Vors.: Während dieser Zeit kam ein Kind zur Welt, dessen
Vater Sie sind?— Zeuge: Ja.— Vors.: Sie zahlen für das
Kind?— Zeuge: Ja.— Vors.: Die Jungwirth war dann
längere Zeit fort von Ihnen?— Zeuge: Ja, im Juli 1898 ist
sie wieder zurückgekommen.— Vors.: War sie in anderen Ver­
hältnissen?— Zeuge: Ja, wir haben abgemacht, daß sie in»
Findelhaus geht.— Vors.: Wer war der Vater dieses zweiten
Kindes?— Zeuge: Um das Hab' ich nicht gefragt. Ich war's
nicht und das ist die Hauptsache.
Vors.: Die Angeklagte hat das Kind zu ihrer Schwester
gegeben, es nach einigen Wochen aber wieder zu Ihnen gebracht.
Waren Sie darüber ungehalten?— Zeuge: Gar keine Idee!
Ich Hab' g'sagt, sie soll sich um eine Äostfrau umschau'n, aber
wenn das Kind noch vierzehn Tag oder ein' Monat dablieben
war', ich hä!t' kein Wort gffagt.— Vors.: Die Angeklagte sagt,
Sie hätten sie gedrängt, das Kind wegzugeben.— Zeuge:
Wie kann sie denn so was sagen. —Vors.: Dann bat sie Ihnen
gesagt, das Kind ist zu einer Kostfrau nach Böhmen gekommen.
— Zeuge: Ja, in der Früh hat sie g'sagt, der arme Karl radelt
jetzt die ganze Nacht.— Vors.: War sie dabei traurig?—
Zeuge: Ganz wie sonst.— Vors.: Hat sie nicht später gesagt,
das Kind ist gestorben?— Zeuge: Ja, der Karl iS schon
versorgt, hat sie g'sagt.— Vertheidtger: Hat sic das
Kind gern gehabt?— Zeuge: Sie war eine liebevolle
Mutter.
Eine Reihe verlesener Aussagen betraf frühere Privatvcr-
hältnisse der Angeklagten ganz alltäglicher Natur.
Es wird der Zeuge Reis» er vorgerusen; der Ver-
theidiger spricht sich gegen dessen Beeidigung aus, denn obwohl
er eine Paternitätsklage zwar nicht mehr zu fürchten habe, so
habe er doch daS Urthcil der Geschwornen in der Richtung zu
scheuen, daß er der Angeklagten, als sie sich an ihn um Hilfe
wandte, erwidert habe, sie solle mit ihrem Kinde in
die Donau gehen.— Der Zeuge Joseph Reisner wurde
jedoch beeidet. Es ist dies jener Mann, bei dem die Angeklagte
in der Zwischenzeit der beiden Dienste bei Knill Bedienerin war.
Er ist privatisirender Kaufmann. Die Angeklagte war nur einen
Monat, von Mitte April bis Mitte Mat 1898, in diesem Dienst.
Vors.: Sie sind ihr in dieser Zeit näher getreten?—
Zeuge: Ja.
Vors.: Erzählen Sie wahrheitsgemäß, wie sich die Ange­
klagte, nachdem sie von Ihnen fort war, gegen Sie benommen
hat.— Zeuge: Die Angeklagte ist am 16. Mai 1893 von mir
fort und ich habe sie seitdem weder gesehen, noch etwas von ihr
gehört. Erst Mitte November erhielt ich einen Brief von ihr, der
mir mittheilte, daß sie sich in anderen Umständen durch mich und
wo sie sich augenblicklich befinde. Ich ging hin und fand auf der
betreffenden Thür den Namen Knill, der mir aus dem Alimen-
tationsproceß bekannt war, von dem die Jungwirth mir erzählt
hatte. Da stieg mir ein ganzer Gascandelaber
über meine Vaterschaft auf, und ich ging fort.
Am 24. December erhielt ich einen zweiten Brief, der schon
Drohungen enthielt. Auf diesen Brief antwortete ich, ich
würde Denjenigen, der diesen Brief beeinflußt habe, wegen
Erpressung belangen, wenn ich ihn kennte. Am 8. Januar
bekam ich einen mit Bleistift geschriebenen Zettel, aus
dem es heißt, das LandeSgericht werde schon finden, daß das
keine Erpressung sei. Endlich am 25. Februar vorigen Jahres
bekam ich wieder einen Brief, der mir mittheilte, daß die Jung­
wirth eines gesunden kräftigen Knaben genesen sei und der wieder
in Drohungen ausklang. Hätte ich glauben können, daß ich Vater
sei, ich wäre darüber sogar glücklich gewesen und hätte mich nicht
darauf beschränkt, der Mutter bloß Alimente zukommen zu lassen;
aber ich denke, ein Mann, der Vater sein soll, hat doch ein Recht
darauf, daß die Mutter ihre Ansprüche gegen ihn direct erhebt.
Die Jungwirth war aber in der ganzen Zeit nicht ein einzigesmal
bet mir.
Vors.: Sie sagt aber, sie war wiederholt bei Ihnen.—
Zeuge (emphatisch): Niemals!
Vors.: Sie sollen ihr gesagt haben, sie soll mit ihrem Kinde
in die Donau gehen.— Zeuge: Ich möchte wissen, wo und
wann, wenn sie nie bei mir war. Sie hat gar nicht gewagt, zu
mir zu kommen, weil sie sich gedacht haben muß, daß ich ihr Ver-
hältniß zu Knill kenne.
Vors.: Also Sie, Jungwirth, Sie hören.— Angekl.
(heftig weinend): Ich bitte und beschwöre Sie, daß Sj e
sich Ihres EideS erinnern. Ich war bei Ihnen. Sie
selber haben mir aufgemacht, und wie ich Ihnen meine Bitte
vorgebracht, haben Sie noch gesagt, das sei eine Frechheit und
ich solle zum Kindesvater gehen. Bedenken Sie Ihren Eid; von
dem, was Sie beschworen haben, hängt meine ganze Zukunft ab.
— Zeuge: Was sie da sagt, könnte ich ja bestätigen, wenn cs
wahr wäre; es ist aber nicht wahr, das kann ich nochmals be­
schwören.
Vertheidiger: Können Sie die Briefe mit den Dro-
ungen verlegen?— Zeuge: Dazu wäre ich nur gegenüber den
erren des Gerichtshofes bereit.
Es wird dann beschlossen, in diese Briefe in geheimer Ver­
handlung Einsicht zu nehmen, worauf die Verhandlung auf
längere Zeit unterbrochen wurde.


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 5 ]
Dien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
14. Juni 1900
Seit 5
Nr. S680
Tagesbericht.
Wien, 13. Juni.
Polna^in Deutschland.
. Die Ereignisse in Könitz, wo der Pöbel die ihm ge­
predigten antisemitischen Theorien in Praxis »msetzte und nur
durch Militärgewalt daran gehindert werden konnte, als
organisirte Todtichlägerbande thütigen Antisemitismus zu treiben,
haben uns kürzlich Anlaß,zu einigen allgemeinen Bemerkungen
über die antisemitische Lehre gegeben. Auf Beifall für unsere
Ausführungen seitens der 'antisemitischen Presse haben mir dabei
nicht gerechnet. Also ertragen wir es auch mit Fassung, heute der
Gegenstand heftiger Angriffe zu sein, welche das „Deutsche
Dolksblatt" in einem Leitartikel gegen uns richtet. Eine Ent­
kräftung des von uns Voivebrachten durch Thatsachen hat das
„Deutsche Volksblatt" als van vornherein aussichtslos gar nicht ver­
sucht. ES begnügt sich damit, im Ton eines aufgeregten Naschmarkt-
neibes zu schreien und zu schimpfen. Der Jargon, in dem das „Deutsche
Volksblatt" gegen den V-wwurf polemisirt, der Antisemitismus
trage in sich das Moment der Verrohung, dieser Jargon allein
ist schon ein Argument für vmsere Behauptung.
DaS keifende Organ .der Wiener Antisemiten wehrt sich
Ilärnnend dagegen, daß Roheit und Gewaltthätigkeit im Gefolge
der antisemitischen Bewegung auftreten. Vielmehr sei die Partei
des Herrn Schneider eine Pvrtei der Ordnung, eine conscrvative,
keine anarchische Partei. W« erinnern, um zu beweisen, wie diese
Ordnungspartei wirkt, an' die schweren Excesse in Nachod, in
Werschetz und Holleschau, an die argen Ausschreitungen gegen die
Juden in Galizien, welche Hort zur Verhängung des Standrechts
führten. Wo und aus welchem Grunde immer es in der letzten
Zeit Straßcnexcefle in Oesterreich gab, stets waren es die Juden,
gegen welche die Wuth des Pöbels abgelenkt wurde, stets waren
es die Juden, die an Leib und Leben bedroht, deren Geschäfte
ausgercmbt, deren Häuser airgczündet wurden. Die Verwandtschaft
zwischen Antisemitismus und Roheit ist aber eine so innige, daß
nicht nur der Erstere immer Letztere im Gefolge hat, sondern daß
die Roheit, sei sie auch aus anderen Motiven irgendwo wach­
gerufen worden, fast stets, wie von selbst, antisemitischen Tendenzen
sich accommodirt. Man hat das drastisch bei den Excessen gesehen,
welche als die populäre Consequenz des nationalen Streites
in den Straßen böhmischer und mährischer Städte zum Ausbruch
kamen. Das antisemitische Feldgeschrei setzt die Fäuste des Pöbels
in Bewegung und umgekehrt: wo der Pöbel aus irgend einem
Grund in Gewaltthätigkeit ausartet, hört man auch schon die
antisemitische Parole laut werden. Der Antisemitismus ist der
Mährboden für die Roheit, wie die Roheit den günstigsten Humus
für den Antisemitismus abgibt.
Als in diesen« Jahre die Kohlenarbeiter in AuSstand traten,
da war eS gewiß eine nicht-conservative Partei, welche die Be­
wegung führte, da war gewiß eine auf's Aeußerste angespannte
Erbitterung und mühsam verhaltene Wuth in den Massen. Aber
hat man etwas von abscheulichen Excessen, von Plünderungen
und Gewaltthaten gehört, wie sie als priinäre Folge jeder anti­
semitischen Agitation häufig sind? Dennoch beruft sich das „Deutsche
Volksblatt" stolz darauf, daß die antisemitische Partei gegen die
revolutionären, Sicherheit und Ordnung gefährdenden Tendenzen
der Socialdemokratie Front mache. Und inan erinnere sich an die
Wehklagen der antisemitischen Presse, als über Neu-Sandec das
Standrecht verhängt wurde, nachdem dort zwei Tage lang dem
Geist und Wortlaut der antisemitischen Lehre nach geraubt und
geplündert worden ivar. Das sind Thatsachen, welchen durch eine
noch so heftige Fluth von Beschimpfungen kein Quentchen ihrer
Beweiskraft geraubt werden kann.
Frniüelorr.
Der Roman einer Kaiserin.
China ist Orient und der Orient ist auch heute noch das
Land der Wunder und Märchen. Nur dort war dieses Leben
möglich, das aus der Tiefe der Hctärensclaverei zur Höhe
jenes Thrones führte, der über das älteste und eines der
größten Reiche der Erde gesetzt ist; nur im Orient konnte
Tsu-Hsi, die Kaisarin-Regentin von China, seit so vielen
Jahren ein Schreckensregiment führen, das selbst für
orientalische Begriffe blutig und grausam war; nur in
China war diese „Katharina des Ostens" denkbar und
vielleicht auch— nöthig.
Sie war tartarischcn Stammes und niederer Herkunft,
die Tochter eines einfachen Mandschuren, dem die vielen
Revolten in seiner Heimat die ganze Habe zerstört hatten.
Armuth wäre Tsu-Hfi's Los gewesen, Hütte sie nicht ihr
hübsches Gesicht besessen und einen klugen, geschickten Geist,
der die erstere Gabe, die auch in China ihren Werth hat,
zu benützen verstand. In China sind die Weiber, die legi­
timen, ehelich angetranten Gattinnen nicht in besonderem
Grade angesehen und der bessere Chinese nennt nie vor
einem Fremden den Namen seiner Frau, sondern erfindet für
sie umschreibende Bezeichnungen: mein unerträgliches Haus­
kreuz, meine Ehekrücke oder sonstwie; der niedere Chinese
aber sagt einfach: mein stinkendes Weib. Tsu-Hsi, klug wie
sie war, legte keinen Werth darauf, „Hauskreuz" zu sein,
und als ihr nach kurzer „Vergangenheit", der ehrenvolle
Antrag ward, einem Vicekönig die Langweile, die er bei
seinen legitimen Gattinnen cinpfand, vertreiben zu helfen,
sagte sie ohneweilcrs ja. Das war die erste Stufe zur Höhe.
Im Hause ihres Gebieters wurde sie zunächst, wie es
dort Sitte ist, die Dienerin, ja die Sclavin der wirklichen
Frauen, echter Chinesinnen mit verkrüppelten Füßen, während
sie, die Mandschurin, die Tochter der herrschenden Rasse,
ihre natürliche Fußform behalten hatte. Flink, wie die
Anderen nicht waren, lief sie hin und her im Hanse und
außerhalb desselben, zur Freude des Vicekönigs, dessen
Gunst sie voll besaß. Aber gerade, weil er so große Stücke
aus sie hielt, glaubte er, als es einmal dringend nothwendig
wurde, die Gunst des allmächtigen Kaisers Sien-fung zu
erkaufen, diesem keinen werthvolleren Beweis seiner Untcr-
thänigkeit geben zu können, als wenn er ihm die Lieblings-
sclavin abtrat. So kain Tsu-Hsi in den Palast zu Peking.
In Könitz ist ganz dasselbe geschehen, was vor Kurzem
in Holleschau, Nachod rc. geschehen ist. Nur daß man
im Reich mit dem plündernden antisemitischen Mob nicht lang
pactirte, sondern seiner räuberischen Gewaltthätigkeit bei Zeiten
ein Ziel setzte. Man weiß dort, daß der Antisemitismus, sofern
er sich in That umsetzt, die gefährlichste anarchische Bewegung ist,
der man raschest Herr werden muß, um größtes Unheil zu ver­
hüten. Durch die in den niedrigen ungebildeten Elasten der Be­
völkerung wachen Jnstincte der Roheit und Gewaltthätigkeit
ivurde der Antisemitismus groß. Er revanchirt sich jetzt, wo er
kann, damit, seinen Anhängern Gelegenheit zu geben, diese ihre
Jnstincte sich ausleben zu lassen. Und eine solche Partei, welche
„ConfiScation der Judengüter", „Schußgeld auf die Juden" rc. re-
Propagirt, welche die Basis alles staatlichen Lebens, die Staats-
grundgesetze leugnet, eine solche Partei muß cs sich gefallen
lassen, als eine umstürzlerische, anarchische Partei bezeichnet zu
werden. Es ist geradezu und nkbar von der antisemitischen
Presse, sich nicht zur Roheit, zum Umsturz zu bekennen. Ihnen
allein verdankt sie ja ihre Existenz.
sNus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Sections-
rathe im Finanzministerium Dr. Hermann Mapr den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe, dem
niederösterreichischen Landcsrathe Rudolph Milota das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem zur zeitwcisen Dienstleistung
in das Ministerium für Cnltus und Unterricht cinberufenen
Fachschuldircctor Ernst Pliwa taxfrei den Titel eines Regie-
rungsrathes, dem Amtsdiener auf dem theresianischen Fondsgute
Neutitschcin Gustav Richter und dem Waldausschcr auf dem­
selben Fondsgute Vincenz Hanselka das silberne Verdienst­
kreuz, und dem Straßeneinräumer Joseph Handschuh in
Gallbrunn das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Acker­
bauminister hat den Hüttenmagazineur Franz Vita eck bei der
Bergdireclion in Przibrnm zum Zeugschafser, ferner den Grubcn-
steiger Ferdinand Chotas und den Kanzleigelnlsen Johann
Karpischek bei der Bergdireclion in Brüx zu Kohlcnexpedienten
ernannt.
sTruPPcniusPicirung durch den Kaiser s Ter Kaiser
hat heute Früh iin Prater die Infanterie-Regimenter Nr. 43
und 64 besichtigt. Die Regimenter waren in Marsch-
adjustirung ohne Feldgeräthc, befehligt vom Commandanten
der 26. Infanterie-Brigade GM. Anton Resch, ausgerückt.
Alle Exercitien wurden init Präcision und Ruhe ausgcführt
und fanden den lebhaften Beifall des Monarchen.
jDie „wehleidigen" Soldaten! Wenn die englischen Sol'
baten wüßten, daß sie außer von ihren Vorgesetzten auch von
der „Ostdeutschen Rundschau" überwacht und gerügt werden,
dann würden sie sich geiviß mehr zusammennehmen. Ihre Vor­
gesetzten sind wahrscheinlich vernünftige, maßvolle Menschen, die
ein Einsehen haben, aber die Mitarbeiter der „Ostdeutschen"
strotzen förmlich von Tapferkeit und Heldcnmnth. Es ist ja auch
nicht anders möglich in einem Blatte, dessen Chef K. H. Wolf
ist, der größte Duellant Wiens, der so „per Hetz" herumknallt
und, so wie andere Leute einen Schwarzen trinken, nach Tisch
eine» Pistolen-Gang absolvirt. Mitarbeiter, die nur an der­
artiges Vorschüßen gewöhnt sind, bekommen starke Nerven und
werden harten Herzens. Sic Haffen alle Wehleidigkeit. Ein Soldat
muß außer seiner Menage auch Feuer und Glas fressen können,
muß bei 40 Grad Kälte einen Fächer und Gefrorenes verlangen,
kurz: keine Empfindung, die wir gewöhnlichen Menschen bei großer
Kälte oder großer Hitze haben, darf ihm kommen. Diese Auf­
fassung der „Ostdeutschen Rundschau" mag hingchcn, «veil sie ja
eine ganz persönliche Sache ist. Heute aber geht dieses Blatt noch
weiter. Unter dem sehr groß gedruckten Titel: „Wehleidige Sol­
daten und ungeschickte Ossicierc" wird folgendes Telegramm aus
London publicirt: „Bei den militärischen Ucbungen in
Aldershot erkrankten gestern in Folge der großen Hitze dreihundert
Mann und wurden in'S Hospital gebracht, wo vier starben."
Alles, «vas wahr ist: wir begreifen nicht die Ungeschicklichkeit der
Sie hatte wieder Glück. Die erste Frau des Kaisers
war tvdt, die zweite, Tsicn-An, blieb kinderlos. Tsu-Hsi
wurde alsbald auch der Liebling des Kaisers und gebar
ihm den Sohn, welchen er so sehnsüchtig gewünscht hatte.
Von diesem Tage an war sie schon Kaiserin, und kurze Zeit
danach wurde ihr auch der Titel. Nur mußte sie sich,
da Tsien-An ihr doch im Range zuvorging, mit der Würde,
„Kaiserin des Westens" zu sein, begnügen; denn „Kaiserin
des Ostens", wie die ersten Frauen heißen, blieb bis auf
Weiteres Tsicn-An.
Tsicu-An heißt zu deutsch: „süßer Friede", Tsien-Chi,
wie Tsu-Hsi auch benannt wird, „süße Freude". Die Erstere
war wirklich, wie ihr Name besagt, friedlich, sanft und
ruhig. Sie wehrte sich nicht allzu sehr gegen die Uebcr-
macht der einstigen Sclavin und ordnete sich ihr in jeder
Beziehung unter. Das war klug von ihr, denn Tsu-Hsi
war nicht die Frau, vor einem Kampfe zurückzuschrccken.
Das zeigte sie sofort, als Sien-fung, der Kaiser, im Jahre
1861 starb, nachdem er als Regentschaft für Tsu-Hsi's
ininderjährigen Sohn acht Fürsten des Hofes eingesetzt hatte,
ohne den beiden Herrscherinnen in diesem Collegium
Sitz und Stimme zu gewähren. Die armen acht
alten Herren! Es ging ihnen bald schlecht genug,
und ihre neue hohe Würde wurde ihr Verderben. Die beiden
Kaiserinnen revoltirtcn gegen ihre Zurücksetzung, und ihnen
schloß sich Prinz Kong, ein Schwager des verstorbenen
Kaisers und auch ein Ucbcrgangener, an. Ein Dccret er­
ging, gezeichnet von dem damals— vierjährigen Kaiser,
setzte die Regentschaft der acht Höflinge ab und ernannte die
beiden Kaiserinnen und den Prinzen Kong an ihre Stelle.
Die Höflinge aber wurden zum Tode, einige zu lebenslänglicher
Verbannung verurtheilt. Und nun erst war Tsu-Hsi Kaiserin.
Denn ihre Collcgin in der Regentschaft zählte nicht viel, und
Prinz Kong— mit dem war sie bald fertig; sic wurde seine
Geliebte.
Im Jahre 1872 vermählte Tsu-Hsi den jungen Kaiser,
ihren Sohn, der im folgenden Jahre für majorenn erklärt
wurde. Damals vollzog sich auch ein für China wichtiges
Ereigniß. Die europäischen Gesandten hatten zum erstcmnale
eine Audienz bei einem Herrscher von China, und dieser
„zeigte sein heiliges Antlitz den Blicken der Barbaren". Der
Himmel, sagten die abergläubischen Chinesen, strafte ihn da­
für mit Siechthum; im Jahre 1875 starb er.
Böse Zeiten kamen nun für die Kaiserin Tsu-Hsi. Im
Palast entstanden Jntriguen, im Reiche neue gefährliche
Aufstände. Aber die feste Hand der Rcgentin überwand
Officiere, während eines Uebungsmarsches solche Hitze eintreten
zu lassen. Aber noch bedeutend ärger, als dies Vergehen, ist die
Wehleidigkeit der Soldaten! Daß sich die vier Leute nicht ge­
schämt haben, gleich zu sterben! So wehleidig zu sein.. .!
(Todesfall-! Gestern ist in Ischl der Chef der bekanntem
Exportfirma Gebrüder Schönberger, 1. Bezirk, Pestalozzigasse!
Nr. 4, Herr Hugo Schönberger, im 62. Lebensjahre gestorben.
Ein Bruder des Verstorbenen ist der Eeneralsecrctär des Jockey-
elubs, Richard Schönberger.
(Hinrichtung.) AnS Lemberg, 13. d. M., wird
ielegraphirt: Wie den hiesigen Blättern aus Zloczow tcle-
graphirt wird, ist dort heute Morgens um halb 6 Uhr der
34jährige Hrynko Dackow, welcher wegen M c u ch c l«
mordcs, begangen an einer alten Bäuerin und deren
unmündigen Tochter, seinerzeit zum Tode durch den Strangs
verurtheilt worden war, justificirt worden.
sWcnn Ihr Haar grau wird,! bestellen Sie um zwei
Kronen den vorzüglichen Hair-Regcncralor in der Apotheke des
Hoflieferanten Bela Zoltan, Budapest.— Es färbt nicht, sondern
gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Transvaal irr Paris.) Als der Generalcommissär der
Pariser Weltausstellung bei den einzelnen Staaten Umfrage
hielt, wieviel Raum sic haben müßten, da stellte die Süd­
afrikanische Republik jenseits des Vaal eine Forderung, die das
halbe Trocadero-Areal bedeckt hätte. Glücklicherweise ließ sie
sich mil dem zehnten Thcil abfindcn, und dieser wäre noch
viel zu groß gewesen, wenn die vorwiegend englischen Gesell­
schaften der Goldmincn nicht dazugekomincn waren, um
iy einem eigenen Dvppclgcbäude ein vollständiges Bild der
Goldgewinnung in der Gestalt zweier großer und ans der!
Ausstellung selbst inBetrieb gesetzter Maschinen und in einer!
symbolischen goldglänzenden Pyramide, die das bis jetzt ge-
wonncnc Gold darstcllt, zu entwerfen. Die Burcn-Rcgicrung
selbst hat von einem Pariser Architekten einen durchaus nicht'
burischen, sondern fast zu eleganten weißen Stuckpavillon
aufführen lassen, der unter den vagen Begriff der Renaissance
gehört und aus unbekannten Gründen vom Architekten als
flandrische Renaissance bezeichnet wird. Er Ivar früher fertig
als alle anderen Bauten der Trocadcro-Gruppe, wurde aber
nach allen anderen am 9. Juni eröffnet, weil die Kisten mir
den Ausstellungsgegenständen sehr lange ausbliebcn. Sic
wären auch heute noch nicht zur Stelle, wenn sie der fran­
zösische Gesandte in Präioria nicht kurz vor der Ucbcrgabe
der Stadt nach Lourciwo- Marques spcdirt hätte. Lang^
Zeit waren nur eine alte holländische Bibel und Krügers!
Porträt im Pavillon von Transvaal zu sehen. Heute ist er
vollgepfropft mit allen möglichen Beweisen dafür, daß die Buren
ein sehr civiUsirics Volk sind und aus den großen Abgaben,
die ihnen die Goldgräber zahlen mußten, viel für Verkehr, Volks­
bildung und naturwissenschaftliche Forschung aufgewandt haben.
Daneben sehen wir eine glorreiche Erinnerung an den Freiheit--!
krieg von 1880, eine höchst primitive Kanone, die ein einfacher!
Schmied im Augenblicke der Noth aus alten Radbeschlägcn!
zusammcngcschwcißt hat. Weniger glorreich ist dann freilich!
die große Tafel, welche die staatliche Dynamitsabrik von
Moddersontein in allen ihren Thcilcn illustrirt, denn in der
unmäßigen Besteuerung dieses Sprengstoffes hat Ohm Krüger!
besonders stark gesündigt. In absichtlichem scharfen Contraste
zum, osficiellen Pavillon steht die fast in den Boden versunkene!
Burcn-Hüttc, die noch primitiver aussicht als die erwähnte!
Kanone von Majuba-Hill. Sie besteht aus roh behauenen!
röthlichcn Quadersteinen, auf denen ein spitzes Strohdach rnht.^
Der Jnnenraum ist in drei winzige Zimmer getheilt, die!
man eher Verließe nennen könnte, und der Boden ist wedef
aus Holz, noch aus Stein, sondern aus zerriebenem Torf,
der erst noch fcstgetreten werden muß. Diese Ausstellung!
wurde „eröffnet", aber nicht „eingcweiht", das heißt der
Champagner floß weder in Strömen, noch in Tropfen, sondern!
der Commissär Pierson gab den geladenen Gästen blos einige
Erklärungen und die Maschinen donnerten dazu. Man fühlte^
sich eher wie in einem Trauerhausc, und das am Eingänge
aufgelegte Buch zur Einzeichnnng der Namen vervollständigte
Alles, und cs gelang ihr endlich, einen Neffen, den Sohn
einer jüngeren Schwester von ihr, die sic selbst an den Hof
gebracht hatte, und des Prinzen Schnn, zum Nachfolger aus-
rufcn zu lassen. Um diese Wahl zu rechtfertigen, wurde ein
angebliches Testament des früheren .Kaisers beigebracht,
worin dieser Tsai-Tien, so hieß der neue Herrscher, als-
seinen Thronerben empfiehlt und dessen Verdienste, Muth,i
Gerechtigkeit, Klugheit und Güte lebhaft rühmt; Tsai-Tien!
der Muthigc, Gerechte, Kluge und Gütige war damals ge-I
rade— drei Jahre alt. Tsu-Hsi aber führte nun wieder die'
Regentschaft mit Tsicn-An zusammen, bis diese (im Jahre
1881) starb und ihrer energischen Gefährtin die Alleinherr­
schaft überließ.
Das dauerte bis 1887, in welchem Jahre der damals
16jährigc Kaiser die Regierung allein führen sollte. Doch
batte Tsu-Hsi Geschmack am Herrschen gesunden und konnte
sich nicht entschließen, ihrem Neffen die ganze Gewalt ohne-
wcitcrs zu überlassen; sic decretirte also, daß sie auch nach!
der Großjührigkeitserklärung des Kaisers fortfahrcn wolle,!
als Beratherin mit beschließender Stimme ihm zur Seite zu
stehen. Das that sic denn auch ausgiebig genug, und Tsai-
Tien war nur ein Kaiser von seiner Tante Gnaden. Die!
Muße, die sic ihm ließ, benützte er, um sich Allerlei zu
denken und Allerlei zu beschließen. Er kam auf die Idee,
endlich selber herrschen zu wollen und China ein Reformator,
ein Erneuerer und Förderer zu sein. Am Tage aber, da er
seine Ideen zur That machen wollte, trat ihm die Tante,
entgegen— mit eiserner Hand, rasch, energisch und mit all'
dem Öleschick, das sie auszcichncte. Die Geschichte ist noch in
Aller Gedächtnis;. Der junge Kaiser erhielt zur Strafe einen
großen Kerker, eine Insel im Kaiserpalast, und seine Mit­
verschwörer, die gleich ihm China reformiren wollten, er­
fuhren die Härte der chinesischen Gesetze. Die meisten fanden
den Tod durch Hcnkershand, nur Kangjuwci, der Rädels­
führer, entkam.
Seit damals ist die Kaiserin wieder die alleinige Be-'
Herrscherin Chinas. Wie lange, vermag freilich Niemand zu
sagen, denn die Ereignisse jedes Tages können im alten
„Reich der Mitte" das Unterste zu oberst kehren, und die'
Kaiserin, welche, nach übereinstimmenden Berichten, die'
heftigste Feindin der Europäer ist, zur Thatlosigkcit, die für
sie das Ende ist, verurtheilcn. China ist längst zum Sterben
reif, und nur in diesem als selbstständigen Staat halb schon
verwaisten Lande vermochte Kaiserin,Tsu-Hsi zu werden und
zu sein, was sie zum Unheil Chinas so lange war.


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
Allgemeine Zeitung.
14. Juni 1900 Nr. 6680
diesen schmerzlichen Eindruck. Was Transvaals Leidensgenosse,
den weiland Oranje-Freistaat betrifft, so hat er keinen eigenen
Bau in Paris errichtet, sondern er nimmt blos im Palaste
der Nationalökonomie eine Wand mit allerhand Tabellen ein,
wo auch er von einigen fortschrittlichen Culturthaten Kunde
gibt. Diese sind im Grunde noch anerkennenswerther als die
des Transvaal, weil die Oranjer nie ihre Staatskasse mit
den Abgaben von Goldminen haben füllen können.
s„Venedig in Wien.") Operetten- und Variete-Vorstellung,
die Raubthiervroductionen durch Savade, Concerte und dieOpern-
vortrüge Malipiero's, sowie alle sonstigen Vergnügungen, zu
denen auch das Coriandoliwerfen gehört, bilden das Programm
des heutigen 30 Kreuzer-Tages. Für das erste große Sommerfest,
welches Samstag in „Venedig in Wien" stattfindet, werden bereits
große Vorbereitungen getroffen. Die Avenue wird ein vollständig
verändertes Aussehen erhalten, in der zahlreiche Neubauten
für diesen Tag errichtet werden. In einer ungarischen Czarda
werden Zigeuner ihre nationalen Weisen erklingen lasten. Vor
einer Tiroler Sennhütte werden Schuhplattler getanzt. Das
malerische Bild einer bairischen Hochzeit wird sich hier entfalten
und sonstiges reiches Vergnügen wird dem Festtage besonderen
Glanz verleihen.
jLie Schlepps als Baeillenträgerin.) Auf dem wissen­
schaftlichen Congreß, der unlängst in Rom tagte, ventilirten die
namhaftesten Gelehrten Italiens unter Anderem auch die Frage
der Frauenkleiduug und verurtheilten einstimmig die Mode, die
die Frauen zwingt, lange Röcke zu tragen; namentlich wies der
Arzt Casagrandi in überzeugender Weise die Unzuträglichkelten
und dis Gefährlichkeit der Franenbekleidung nach. Seine Beweis-
führung war höchst einfach. Er hatte, so erzählt das „Journal
de Debats", eine Anzahl Frauen bestimmt, Röcke mit einer
20 Centimeter langen Schleppe anzuziehen und damit eine Stunde
lang auf den Straßen der Stadt spazieren zu gehen. Hierauf
unterzog er sämmtliche Schleppen einer mikroskopischen Unter-
suchnng und constatirte auf jeder ganze Colonien von Mikroben,
unter ihnen die Keime der Influenza, der Schwindsucht, typhösen
Fiebers und anderer Krankheiten. Angesichts dessen belegten die
anwesenden Hygieniker das Tragen von Schleppen mit Acht und
Bann. Wollen wir hoffen, daß in nicht zu ferner Zukunft die
Damen der ganzen Welt den kurzen Rock der Radlerinnen als
Straßcnkleid adovtiren.
(Großer Brand.) Gestern Abends brach in der Möbel­
fabrik des Hof-Kunsttischlers Bernhard Ludwig, 6. Bezirk,
Münzwardeingasse Nr. 21, ein Brand aus, der sehr rasch
um sich griff. In kurzer Zeit waren Dachstuhl und Boden­
räumlichkeiten vollständig ausgebrannt. Den angestrengten
Bemühungen der Feuerwehren gelang es, den Brand in
anderthalb Stunden zu localistren. Große Vorräthe
an Möbel und Möbel st offen sind dem verheerenden
Elemente zum Opfer gefallen, doch erleidet die Fabrik, da sie
versichert war, keinen Schaden. Man vermuthet, daß der
Brand in einem Schacht entstand, der durch alle Stockwerke
läuft und zur Herabbesördcrung von Hobelspänen und Holz-
abfällen dient. Die Fabrik hat den Betrieb eingestellt, und
es dürfte circa acht Tage dauern, ehe er wieder ausgenommen
werden kann.
sVom Tage.) Im Vormonate wurde hier der 42jährige
Buchhalter Salomon Nußbaum verhaftet. Nußbaum hatte ge­
meinsam mit dem Kaufmann Victor Scheinhorn und dem
Reisenden Arnold Nußbaum zahlreichen Firmen in Wien und
Leipzig Maaren auf Credit herausgelockt und sie solcher Art um
bedeutende Summen betrogen. Gestern gelang es nun, seine
beiden Complicen in Paris zu verhaften.
sWicucr Thiergarten.) Dieses Etablissement bietet gegen­
wärtig eine solche Fülle von Zerstreuungen, daß ein voller Nach­
mittag für den Besucher kaum ausreicht, um alles Sehenswürdige
genießen zu können. Der Rcstaurationspark, in welchem die bril­
lanten Tiroler Sänger Reiner täglich concertiren, bietet Schatten
und angenehme Abendkühle.— Gestern besuchte der Khedive
und sein Hofstaat den Thiergarten und wohnte der Beduinen-
Fantasia an. Einem der Beduinen, welcher ihn erkannte und
begrüßen wollte, gebot er zu schweigen, da er nicht gekannt
sein wolle.
sAus den Vereinen.) Morgen (Donnerstag) Nachmittags
4 Uhr veranstaltet der Oesterreichische Touristen -Club
auf dem alten Ober-St. Weiter Friedhofe unter Mitwirkung des
Touristen-Sängerchores eine Gedenkfeier, verbunden mit der feier­
lichen Enthüllung des vom Oesterreichischen Touristen-Club ge­
stifteten Gedenksteines am Grabe des Clubgründers Gustav Jäger.
Zusammenkunft der Theilnehmec am Bahnhofe der Dampstramway
in Hietzing (Abfahrt 3 Uhr 45 Min. Nachmittags nach Station
„Wagcnfabrik") oder am alten OLer-St. Weiter Friedhofe.
Theater, KZmst rmd Literatur.
Wien, 13. Juni.
(Burgtheater.) Der Repertoire-Zettel, der allwöchentlich
zur Ausgabe gelangt, verzeichnet regelmäßig die neuen wie
die neu zu inscenirenden Stücke und deutet mit dieser Liste
Mer das eben im Gange befindliche Tagewerk des Theaters
'hinaus auf das große, planmäßige Arbeitsprogramm des
Spieljahres. Allein in den letzten zwei Jahren ist dieser
Thcil des Zettels nach und nach zur Rubrik der guten Vor­
sätze geworden. Hier wurden die vielen Versprechungen der
Direction abgegeben und auch eine wieder lebhaft aufblühende
Coulissenpolitik fand an dieser Stelle ihren notenmäßigen
Ausdruck. Rollenheischende, unbeschäftigte Schauspieler wurden
beschwichtigt, indem man das ersehnte Stück in der Liste er­
scheinen ließ, und sie warteten nun geduldiger, bis einmal
die guten Vorsätze eingehalten, die Versprechungen erfüllt
würden. So ist denn auch „Iphigenie auf Tauris" jahre­
lang auf dem Zettel zu sehen gewesen, verschwand,
tauchte wieder auf, bis sie endlich als wirkliche Vorstellung
durchgesetzt ward. Die Sprache dieser Repertoire-Zettel ist
deutlich genug, und sie erzählt, daß zwei hervorragende
Schauspieler sich tüchtig rühren mußten, bis sie zur Arbeit
zugelassen wurden: Frau Hohenfels, welche die
Iphigenie seit rund zwei Jahren studirt, und Herr Kainz,
der den Orest vielleicht noch länger im Kopfe hat. Es muß
gleich festgestellt werden, daß die Besetzung der Iphigenie
durch Frau Hohenfels nicht das Werk der Direction ge­
wesen ist. Vielmehr hat der Director zuerst den Einfall
gehabt, Frau Hohenfels solle die— Maria Stuart spielen.
Erst als dieser Versuch an der Weigerung der Betroffenen
scheiterte, wurde' ihr selbst die Wahl gelassen, und sic wählte
die Iphigenie. Daß sie erst vierzehn Tage vor Schluß der
Saison dazu gelangte, diese Rolle zu spielen, daß sie durch den
Eintritt der Ferien um den durchgehenden, wiederholten
Erfolg verkürzt und verhindert wird, neben den Früchten
ihrer Arbeit auch die Vertiefung und innere Befestigung
dieser Arbeit selbst zu genießen, ist freilich eine andere Sache.
Aber von der Verantwortung dafür, daß Frau Hohenfels
die Iphigenie vortrefflich gespielt hat, daß sie auf dem wich­
tigsten Gebiete des elastischen Repertoires neue Töne ange­
schlagen, ist der Director vollständig frei zu sprechen. Er
wird wohl auch selbst nicht ein Lob einstreichen wollen, das
einem anderen Berather und Führer der Künstlerin gebührt.
Er wird eine neue, den elastischen mit dem modernen Stil
„vermählende" Auffassung nicht für die scinige ausgeben, wenn
sie von dem künftigen Director des Schauspielhauses in— Ham­
burg herrührt.DasTheater kann jedes Gute adoptiren, doch einer
Aneignung zum Persönlichen Vorthcil macht sich der Director
des Burgtheaters, wie ich weiß, nicht schuldig.— Frau
Hohenfels rückte die Iphigenie in menschliche Nähe. Ein
Gleiches that Herr Kainz mit dem Orcst. Dadurch strömte
eine lebendige Wärme von dem Drama aus, und dadurch
wirkte es gestern so tief und so ergreifend. Frau Hohenfels gab
eine Mädchengestalt von unsagbarer Reinheit, von sanfter
Schwermnth,g'esänftigterTragikund wunderbar verklürterFreude.
In ihrer Seele tönte der erste Accord von Güte, der die Götter
mit dem Geschlecht der Tantalidcn versöhnt. Der alte Fluch
donnert nur leise nach. Das angeborene, furchtbare Grauen
ist in diesem an Dianens Nähe erzogenen Mädchen be­
schwichtigt. Ihre Blutscheu, ihre Unfähigkeit, einen Dolch zu
schwingen, deutet auf jene Umkehr altererbter Triebe, die
sich bei späten Enkeln oft vollzieht. Ganz meisterhaft war
diese Gestalt aus einer verjährten Theatcrtragik heraus­
gehoben und behutsam in die Natürlichkeit gesetzt, in eine
griechische, höher gestimmte und sacht stilisirte Natur. Oft
schon ist Frau Hohenfels als eine Sprecherin ersten Ranges
gepriesen worden. Ihr Größtes leistete sie gestern als
Iphigenie. Sie hat die unvergängliche Schönheit dieser Verse
restlos vor uns ausgebreitet. Wie transparent standen die
Fa?aden dieses herrlichen Strophenbanes vor uns da, und
die tiefsten Gedanken leuchteten aus ihrer Verborgenheit auf,
durchglüht von einem stillen, bedächtig eindringenden Geist.
Im Wechsel des Dialoges fand sie ein zwischen Natur und
Declamation Präcis die Mitte haltendes Parlando, oft zu einem
tönenden Cantabile feierlich gesteigert. Der Monolog am Be­
ginn des vierten Actes und das Parzenlied waren wirkungs­
voll davon abgehoben. Das Parzenlied sprach sie versonnen,
gleichsam überwältigt von den Visionen der Vergangenheit,
die alle noch einmal in ihrer Brust aufsteigen, um dann für
immer zu verblassen. Es war ihre Befreiung und damit
das Gegenstück zur Vision des Orest. Frau Hohenfels ist
keine Heroine, das ist wahr. Aber Gestalten, die mit dem
Heroischen nur lose Zusammenhängen, wird sic allmälig in
den Bereich ihrer großen sentimentalischen Kunst ziehen.
Herr Kainz als Orest hatte Augenblicke von großer
Gewalt. Das Rauschende, aus allen Registern hcrvor-
strömcnde Aufsteigen der Leidenschaft kann er oft über­
wältigend geben. Manchmal aber, wenn man die große
Wärme des Gefühls von ihm erwartet, scheint er plötzlich
kühl besonnen, ein überlegter Künstler der Wortbildung,
und läßt das Flechtwerk seiner Technik sehen. Das war be­
sonders am Anfang der Vision:
„Willkommen, Väter! Euch grüßt Orest!"
wo er mit scharf zuschnappendem Scandiren die Verse aus­
einanderdrosch, um erst später wieder den weichen vollen
Einklang zu finden. Auch hat er manchmal seine eigene
Declamationsmelodie, die gerade zu der antiken Satz-
construction der „Iphigenie" nicht passen wollte. In der
Stelle:
„... Sie geben nur, um neu zu schrecken, Rast!"
kam er eine lange Tonleiter herab gerast, wobei denn das
an letzte Stelle gerückte, aber für den Sinn des Ganzen
wichtigste Wort „Rast" im Abton unverständlich wurde.—
Herr Krastel als Thoas trug eine markirte Schwermuth
und eine Friedrich Halm'sche Barbarei mit sich herum. Herr
Reimers als Pylades gab sich frisch und jubendlich heiter.
Die Gliederung der gebundenen Rede bleibt chm aber eine
unerreichbare Kunst. Herr Loewe als Arkas wirkte
angenehm durch den herzlichen Klang seiner Rede.
Wenn der Director den nachgerade komisch gewordenen
Vorsatz, das elastische Repertoire zu erneuern, doch noch
ausführen will, dann muß die gestrige Aufführung, die, ohne
sein Verschulden, durch die Kunst zweier auseinander einge­
stimmter Schauspieler zustande kam, ein Helles Licht auf
seinen sonst so dunkeln Weg werfen. Er muß einsehen, daß
gerade im Burgtheater mit Hilfe der alten Tradition und
der vorhandenen überreichen Kräfte die große Aufgabe sich
erfüllen läßt, die in der Modernisirung der Classiker be­
steht. Und der Beifall, der gestern ertönte, kann
ihn darüber belehren, daß wir für die Gaben
aus unserer eigenen Schatzkammer dankbarer sind, als für
seine Jugend von heute in jeglicher Gestalt. Das alte Burg­
theater hat sich gestern aus Eigenem erhoben und stand für
einen Abend wieder in dem vollen Glanz von einst. An
diesem Ausbruch brachgelegtcr innerer Kräfte war es zu be­
merken: Das Bnrgtheater, wie cs ist, besitzt noch viele Reich-
thnmer. Der Director müßte sie nur alle kennen und zu
gebrauchen verstehen. Er lerne. k. s.
— Der Tenorist Willy Bauer tritt am 18. d. M. eine
Gastspielreise nach Berlin an, wo er neben Miss Halton in
„Rhodope" singen wird. Gegen Ende dieses Monats spielt Herr
Bauer in Dresden gleichfalls in „Rhodope". In Dresden wird
Nnnie Dirkens die Titelrolle singen.
— Julie Kopacsi-Karczag hat mit der Direction
des Berliner Wintergartens ein dreißigtägiges Gastspiel ver­
einbart.
-- Das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg
veröffentlicht nunmehr die officielle Liste seiner Mitglieder und
das Programm seiner ersten Saison. Dieses erste Spieljahr wird,
wie bereits erwähnt, am 15. September mit Otto Ludwig's
Schauspiel „Die Makkabäer" eröffnet werden. Dis Liste der dar­
stellenden Mitglieder ist eine sehr stattliche und weist bekannte,
berühmte, vertrauenerweckende Namen auf. Von bekannten und
zur Geltung gelangten Künstlern nennen wir die Herren: Paul
Biensfeldt, Leo Forst, Robert Nhil, Karl Wagner.
Ferner sind engagirt: Ludwig Brahm (ein Bruder des
Directors Otto Brahm), Joseph Giampietro, die Damen
Fräulein Adele Dore, Franziska Ellmen reich, Marie
Elsinger, Nelly Hönigswald, Elisabeth Hruby,
Louise Monhaupt» Aristide Parnos, Charlotte
v. Pazatka, Wilhelmine Schlüter, Emma Schubert,
Käthe Thaller, Frau Martha Hachmann-Zipser. Ober-
regisscur des neuen Theaters ist Herr Cord Hachman n, früher
Oberregisseur der „Freien Bühne" und des Deutschen Theaters,
Regisseur Herr Karl Groß, Balletmsister Herr Rudolph Knoll,
Capellmeister ist Herr Karl Krüger. Durch mehrjährige Ver­
träge hat eine ganze Reihe von Schriftstellern das Aufführungs­
recht aller neuen Werke für Hamburg und Altona ausschließlich
dem Deutschen Schauspielhause überlassen, und zwar die Herren:
Hermann Bahr, Oscar Blumenthal, Mar Dreyer, Otlo
E r n st, Ludwig Fulda, Max Halbe, Otto Erich Hart­
leben, Gerhart Hauptman n, Georg Hirschfeld, Gustav
Kadelburg, Felix Philipps, Arthur Schnitzler, Franz
v. Schönthan und Hermann Suderuiann.
— „C h a o s— W e l t e n t st e h u n g." Im Münchener
Glaspalast wurde, wie uns aus München geschrieben wird, das
Bild des Wiener Malers Arthux Kurtz: „Chaos— Weltcnt-
stehung" nach neuntägiger Ausstellung wegen der I-ox Heintze
arg angegriffen. Die Jury unterzog cS deshalb einer Ncu-
besprechung und ordnete die Wiederaufstellung deS Bildes an.
— Im Sommertheater „Venedig in Wien" wird
Ziehrer's Operette „Die Landstreicher" nur mehr achtmal zur
Aufführung gelangen. Nächsten Mittwoch wird die Operette zum
hundertsten- und letztenmale gegeben. Donnerstag den 21. d. M.
kommt Offenba ch's „Orpheus in der Unterwel t",
sorgfältigst vorbereitet und neu ansgestattct, zur Erstaufführung.
Als nächste große Novität wird „Die Schöne von N e w-
Nork" von Hugh Morton, Musik von Gustav Kerker,
bearbeitet von Krenn und Lindau, in Scene gehen. „Die
Schöne von New-Uork" wurde in London zwei Jahre so suits
gegeben.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 13. Juni.
(Die Mörderin ihres Kindes.) Vor dem Schwurgerichte,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeisberger präsidirte, stand
heute die 27jährige Anna Jungwirth unter der Anklage,
ihr fünf Monate altes Kind ermordet zu kaben. Anna Jungwirth
war durch 4'/- Jahrs bei dem ledigen Drechslcrmcistsr Adolph
Knill als Wirthschafterin bedienstet. Am 16. Januar v. I.
schenkte sie in der Wohnung Knill's einem Knaben daS Leben,
dessen väterliche Abstammung gerichtlich nicht festgestellt werden
konnte und der den Namen Karl Jungwirth erhielt. Nachdem
dieses Kind durch mehrere Monate bei verschiedenen Pflege­
müttern untergebracht worden war, nahm Anna Jungwirth das­
selbe im Mai v. I. zu sich: da aber Knill das Kind nicht im
Hause duldete, trug es die Jungwirth unter dem Vorgeben, sie
wolle es anderswo unterbringen, fort. Erst im November v. I.
— als die Angeklagte das Gerücht verbreitete, ihr Kind Karl sei
bei der Pflegemutter gestorben— untersuchten zwei Lehrlinge
Knill's einen am Dachboden befindlichen Korb und entdeckten
hiebei die in demselben verborgene verweste Leiche eines
Kindes. Die Angeklagte gestand damals, in's Verhör genommen,
daß sie ihr Kind erdrosselt Habs.
Vors.: Haben Sie die Anklage verstanden?— An ge kl.:
Ja. —Vors.: Bekennen Sie sich schuldig, daS gethan zu haben,
was die Anklage behauptet?— Angekl.: Ja, Herr Präsident.
— Die Angeklagte gibt nun an, sie sei genöthigt gewesen, früher
einmal Herrn Knill auf Zahlung der Alimentation für ein
Mädchen, das sie geboren hat, zu klagen.— Vors.: Aus diesem
Processc, durch den Sie auf einmal 150 fl. bekamen, war Ihnen
der Weg bekannt, den man gegen den Vater eines Kindes einzu­
schlagen hat.— A n g e k l.: Jawohl.— Nun wendet sich das
Verhör der eigentlichen That za.
Vors.: Warum haben Sie das Kind nicht auf dem Lande
untergebracht?— Angekl. (weinend): Ich Hab' das Kind zu
gern gehabt, ich konnte mich von demselben nicht trennen.
V o r s.: Das ist die wahre Liebe nicht, das wäre ja ent­
setzlich!
Vors.: Das Kind war gesund?— Angekl.: Ja.
Vors.: Und Sie selbst, wie waren Sie?— Angekl.: Ich
war gesund und erwerbsfähig.
Vors.: Haben Sie sich an den Kindesvater gewendet?—
Angekl.: Ja, er hat mir gesagt, ich soll mit dem Kind in die
Donau gehen.
Vors.: Warum haben Sie ihn nicht geklagt?— Angekl.:
Weil ich nicht wollte, daß ich um's Kind komme.
Die Angeklagte schildert nun ihre That und bctheuert, sie
habe so gehandelt, weil sie sich nicht anders helfen konnte.
MiHcüiiiige» luis 5cm Wimm.
Krippcn-Kaleiider.
Der vom Wiener Central-Krippen-Vereine alljährlich a»s-
gegebene Kalender, welcher in Folge seiner Vielseitigkeit beim
Publicum stets Anklang findet, wird in kürzester Zeit pro 1901
dem Drucke übergeben. Nachdem es sich nun die Redaction des
Kalenders stets zur Aufgabe gemacht hat, den Wünschen der
U. 1'. Abnehmer im vollsten Maße gerecht zu werden, liegt es
wohl auch in deren Interesse, Veränderungen jedweder Art der
Nedaction ehemöglichst bekannt zu geben, damit selbe nach Thun«
lichkeit Berücksichtigung finden können.
Diesbezügliche Zuschriften werden erbeten an die „Redaction
des Krippen-Kalenders, 1. Seilerstätte 10, 2. Stiege. 1. Stock."
Die Advokaten gegen die Jncassobureanx.
Zu diesem gegenwärtig actuell gewordenen Thema erhalten
wir vom „Cent r a lverein der Cred i tg eb er" folgende
Zuschrift:
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Bekanntlich haben die Auskunftsbureaux bei uns erst seit
etwa 20 Jahren einen derartigen Aufschwung genommen, daß sie
ein Factor im Geschäfts- und namentlich im Creditverkehr ge­
worden sind. Die weitverzweigte kaufmännische Organisation
dieser Bnrcaux wurde nun von der Kaufmannschaft gleichfalls
zur Einziehung von Forderungen benützt, und zwar erstens solcher
Forderungen, welche sonst, weil stark dubios, gar nicht verfolgt
worden wären, zweitens auch solcher, welche große processuaie
Spesen nicht vertragen. Thatsächlich haben die soliden größeren
Jnformations- und Jncaffobureaux ungemein zahlreiche, fast ganz
aufgegebene dubiose Posten von ost verschollenen Schuldnern,
hauptsächlich mit Hilfe ihres Informationsnetzes hereingebracht.
Die Art, in welcher die säumigen Schuldner an ihre Zahlungs­
pflicht! erinnert werden, greift in keiner Weise in die Competenz
des Advocaten ein. Die soliden Auskunftsbureaux haben
übrigens von der Jncaffo-Abtheilung keinen directen nennenS-
werthen Nutzen, sie sind vollkommen zufrieden, wenn ihre Spesen
gedeckt sind, und es steht die übernommene Arbeit und Verant­
wortung in keinem Verhältnisse zu den ihren Committenten ge­
leisteten Diensten. Uebrigens darf stark bezweifelt werden, ob sich
ein Rechtstitcl finden lassen wird, unter dem die Uebernahme von
Jncaffis verwehrt werden soll.


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Juni 1300
Seite 7
Nr. 6686
Die Wirren in China.
Die japanische Action.
Nokohama, 12. Juni. (Reuter-Meldung.) Weitere
japanische Kriegsschiffe sind auf dem Wege nach Taku;
falls sich die Lage nicht bessert, werden auch starke
Laudstreitkräfte nach China gesendet werden.
Ein angebliches Abkommen der Mächte.
Berlin, 13. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die vom „Standard" über Berlin ge­
brachte Meldung, daß zwischen den Mächten ein Ab­
kommen erzielt wurde, das als Hauptpunkt die U n-
Verletzlichkeit der chinesischen Dynastie
und Regierung vorsieht, wird an hiesiger unter­
richteter Stelle für unzutreffend und auch aus
inneren Gründen für höchst unwahrscheinlich
erklärt. Bis setzt sind die Mächte nur einig
im Entschluß, die Europäer zu schützen; was später
geschehen soll, ist späteren Verabredungen Vorbehalten.
Warum man so ängstlich die Integrität der Dynastie
und Regierung aufrecht halten soll, die in der jetzigen
Krise so zweideutig sich benommen haben, ist nicht
klar. Vielleicht ist die obige Meldung ein von
chinesischer Seite lancirter Lallon
«l'sssai.
England »nd Rußland in China.
London, 13. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Dr. James Cantlie, einer der besten China­
kenner Englands, wurde dieser Tage von einem Mitarbeiter
der „Daily Chroniclc" über den Ursprung der jetzigen Wirren
in China und ihren wahrscheinlichen Ausgang befragt und
gab folgende Auskunft:
»Ich zweifle nicht im Mindesten, daß die gegenwärtigen
Unruhen auf eine russische Jntrigne zurückzuführen sind.
Rußland will sich der Hauptstadt Peking bemächtigen, wenn
nicht jetzt, so doch in einigen Jahren, und es wird sein Ziel
! erreichen— wir kennen seine Wege."
„Werden aber die Mächte es zugeben?"
„Die Mächte können sich nicht helfen", erwiderte
Dr. Cantlie überzeugt. „Sie können Rußland nicht ver­
treiben. Die Küstcnbahn ist Rußland ein Dorn im Auge.
Seine Staatsmänner haben sich mit Händen und Füßen
gegen den Bau gesträubt, und cs war ein furchtbarer Schlag
für sie, als England denselben durchsetzte."
„Was ist cs aber nun mit der „offenen Thüre"?
„Da gibt's keine „offene Thüre". Eines Tages wird
England erklären, daß Peking wcrlhlos sei, und Rußland
wird den Weg offen haben. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß China bis zum Dang-tsc russificirt werden wird."
„Aber, wir müssen den Dang-tse halten."
„Natürlich! Und so lange wir ihn behaupten können,
brauchen wir uns nicht sehr zu beunruhigen. Die britische
Actionssphäre in China muß begrenzt und dann aber auch
entschieden vertheidigt werden. Jener Theil des Reiches der
Mitte, welcher zwischen dem Dang-tse-Thalc im Norden und
dem Perlflusse im Süden liegt, muß bis zu den Grenzen
von Birma und Thibet für den englischen Einfluß und
Handel gewahrt bleiben."
„Zügegeben, daß die gegenwärtigen Unruhen eine Folge
russischer Jntriguen find, was ist dann ihr nächstes Ziel?"
„Rußland wollte zweifellos sehen, wie weit es augen­
blicklich gehen kann. Allerdings scheint es nicht vorausgesetzt
zu haben, daß wir sofort eine große Zahl von Seeleuten
landen würden, ebensowenig, daß sich Japan so entschieden
widersetzcn werde, daß Rußland aus den gegenwärtigen Wirren
Nutzen ziehe. Rußland hat— so glaube ich— der Kaiserin-
Witwe und ihrer Clique gesagt: Geht jetzt los; wir decken
Euch den Rücken. Ihr seid Mongolen, wir sind Mongolen
und werden Euch helfen, all' diese Sachsen und anderen
Fremden aus China zu vertreiben."
„Es wurde behauptet, daß Li-Hung-Tschang in die
Jntriguen verwickelt sei?"
„Ich glaube nicht"— erwiderte Dr. Cantlie— „Li-
Hung-Tschang wurde abgeseht und nach dem Süden gesendet.
Er sympathisirt allerdings mit der Jungchina-Partei und
ging eine gewisse Strecke weit mit der Regierung. Aber als
er fand, daß der Versuch unternommen werden sollte, die
Fremden auszutreiben, zog er sich zurück."
„Und was, glauben Sie, wird das Ende der jetzigen
Unruhen sein?"
„Ich glaube, sie werden langsam aufhörcn. Wenn eS
der chinesischen Regierung passen wird, die Boxer ruhig zu
halten, so werden sie ruhig bleiben. Schließlich wird die
chinesische Regierung dazu gezwungen werden."
Nene Trnppensendungen.
Hongkong, 13. Juni. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Zur Beförderung von 6 0 0 Mann
Truppen nach Tientsin wurde der Dampfer „Haitan"
gechartert.
Die Jncoinpatibilitiitssrage in Ungarn.
Budapest, 13. Juni. (Bericht des ungarischen
Telegraphcn-Correspondenzbureau.).Dcr Jncompalibilitäts-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses faßte den Beschluß,
daß in Betreff des Abgeordneten Ladislaus Ratkay
als Aufsichtsrath einer Local-Eisenbahn kein Jn-
compatibilitätsfall vorliege.
Die gegen den Abgeordneten Franz Heltai als
Redacteur eines Eisenfachblattes angemeldete Jncompati-
bilität wurde vom Ausschüsse nicht in Betracht ge­
zogen, da diese Anmeldung bereits im Jahre 1897 vom
Ausschüsse erledigt wurde und die Sachlage seitdem un­
verändert blieb.
Betreffs der gegen den Honved-
minister Baron Fejervary angemeldeten
Jncompatibilität, daß er im Militür-
s che matismus in derNangsliste der äu­
gest eilten Generale fignrire und sich im
Disponibilitätsverhältnisse befinde, legt der H 0 nved-
mini st e r eine Abschrift des a. h. H a n d-
schreibens vor, wonach seine Ernennung
zum M in i st er unter gleichzeitig er Ue b er­
setzung in das Verhältniß außer
Dien st erfolgt sei. Im Schematismus
werden aber auch Diejenigen als angestellte Generale
angeführt, welche sich in einer anderweitigen bürger­
lichen Stellung befinden, da die Möglichkeit vorhanden
sei, daß sie nach Aufgabe ihrer bürgerlichen Stellung
wieder in den Militärdienst treten.
Der Ausschuß faßte den einhelligen
Beschluß, daß der Honvedminister im
Sinne des Gesetzes keine incompatible
Stellung einuehme, da er sich seinem Ernennungs-
decrcte zufolge im Verhältnisse außer Dienst befinde.
Der Krieg in Südafrika.
Umzingelung der Buren.
London, 13. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren im
Südosten der Oranjefluß- Colonie (Oranje-Freistaat)
haben eine sehr ausgedehnte Stellung iune, sind aber
von den Generalen Methuen, Rundle und
Brabant, welche über 35,0 00 Mann und
50 Geschütze verfügen, vollständig um­
zingelt.
Vudapester Börse.
Budapest, 13. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.65, Ungarische Kronenrente
91.30, Ungarische Creditbank 726.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 182.—, Ungarische Hypothekenbank
451.—, Ungarische EScomptcbank 480.—, Oesterreichische
Creditactien 711.—, Rima-Muranyer 569.—, Budapester
Straßenbahn 624.—, Südbahn 318.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 669.—.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener A llgemeinen Zeitung".)
Berlin, 13. Juni. Die Nachricht, daß Alteisen, welches
noch kürzlich mit 65 Mark vergeblich offerirt war, neuer­
dings mit 72 Mark bezahlt wurde, befestigte die Cnrse.
Montanwerthe fetzten um mehrere Percente über die gestrigen
Schlußcurse ein. Die noch immer bestehende Unsicherheit
der Situation kam in fortwährenden Schwankungen zum
Ausdruck: schließlich gewann wieder die feste Tendenz die
Oberhand. Credit und Disconto waren höher, von Bahnen
waren Maricnburgcr auf Abgaben schwächer. Staatsbahn
fester, ebenso Amerikaner; Transvaal, Spanier und Italiener
waren schwach. Die Nachbörse war für Montanwerthe wieder
schwächer. Kassemarkt fest.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber­
rente 96.70, 4percentige österreichische Goldrente 97.75,
spercentige ungarische Goldrente 96.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.75, Staatsbahn 142.30, Lombarden
27.25, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader L —.—, Oestereichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.80, Russische Noten (Kaffe)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) Italien —.—, Disconto-Commandit 181.30,
Darmstädter Bank 135.—, Deutsche Bank 194.25,' Dies-
dener Bank 153.40, Handelsgesellschaft 154.25, National­
bank 135.75, Warschau-Wiener 385.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn —.—, Unionbahn —, Central­
bahn 146.75, Merioionalbahn 137.75, Mittclmeerbahn 99.37,
Russische Consols —, Zr/spercentige Goldrussen,
vierpercentige russische Staatsrente Italiener 94.60,
Türken-Lose 112.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 87.25, Laurahütte 234.30, Dortmunder 107.90, Bo-
chumer 222.25, Gelscnkirchencr 198.30, Harpener 208.—,
Hibernia 218.—, Trust 150.50, Lloyd-Acticn 121.10,
Packetschifffahrt-Actien 124.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 224.25,
Staatsbahn- Actien 142.30, Lombarden 27.25, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Con-
solidation 359.50. Privatdiscont 5 Percent.
Paris, 13. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 101.22,
Italiener 94 70, Spanier 72.65, Türken-Lose 115.—,
Türken 6 26.—, Türken 6 —.—, Ottomane 562.—,
Tabak 319.—, Spanier —.—, Debeers 6.97, Char­
tered 86.—, Goldfields 196.—, Eastrand 192.—, Lan­
caster —.—» Randfontein 82.—, Randmines 1025.—.
Robinson 228.—, Simmer und Jack —, Village 219.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —Rio Tinto —Zambese 43.—
Minen —.
London, 13. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols —, Neue —, Italiener—
Spanier —, Brasilianer —Chartered —.—, Debeers
27.62, Goldfields 7.81, East Rand 7.63, Modder-
fontein 10.75, Modderfont. U —, Randsfontein 3.25,
Rand- Mines 40.87, Jagersfontein —.—, Anglo-
french 2.93, Utah —.—, Portugics —.—, Goerz
und Comp. —Waterworks —, Knights —,
Bocksburg 1.63, Rio 51.12, Anaconda 8.18, Regel —.—
Geduld 5.19, South West Afrika 26/9, Occana-
Consols —.—» Modderdeeps —.—» Hendersons —.—,
Exploration —Neue Consols —.—, Central West
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya, Chassers
—, Rand Colliery —, Eloro —Welgedacht —.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.12,
Jvanhoe 9.62, Manager —.—, Lake View Consols 11.62,
Golden Link —.—, Great Boulder Perscvcrance 10.50, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainrces —, Oroya —, Brownhill —, Honseshoe
13.12, Kalgneli —, Chassers —. Festest.
Glasgow, 13. Juni, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 67 Sh. Per Cassa, 66 Sh. 6 6. cinmonatlich.
Ruhig.
Brüssel, 13. Juni, 12 Uhr— Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 72.—, Saragoffe
294.—, Nord Espagne 205.—, Brezil —.—, Bangue
Ottomane 566.—, Rio Tinto 1299.—, Metropol —.—.
Zambese 43.—, Brasilianer 66.25.
(Tie Dividende der Harpener Gewerkschaft.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: In eingcweihten Kreisen
erwartet man in einem hiesigen Börsenblatt einen Baisse-
Artikel über Harpener in Gestalt einer ungünstigen Divi­
dendentaxation.
(Exportverkaufs- Syndikat der belgischen Hütten­
werke.) Man telegraphirt uns aus Berlin: In Folge der
Bildung des auf drei Jahre abgeschlossenen Exportverkaufs-
Syndicats herrscht bei den belgischen Hüttenwerken Ln den
letzten Tagen eine starke Nachfrage auch für den Inlands­
bedarf zu ausweichenden Preisen.
sTransvaalbahn.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die heutige Bewegung in Transvaalbahn-Actien wurde durch
die Meldung eines Amsterdamer Blattes hervorgcrufen. Tie
Dividende solle demnächst auf 12 oder 12Ve Perccnt fest­
gesetzt werden, wovon 3 Percent als Rest nach Beendigung
des Krieges ausbezahlt werden sotten.
sBevorstehende Zinsfußherabsetzung in London.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Hier ist Check London
auf die bevorstehende Herabsetzung des Zinsfußes der eng­
lischen Bank angeboteu.
UKW Waaremrmrkt»
Budapest, 13. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und schwacher Kauflust flau; 10 H. billiger erhältlich. 11,000
Metercentner Umsatz. Roggen ruhig, Mais behauptet, Hafer
schwach. Termine weichend. Weizen pro Juni K. 7.15 bis
K. 7.20, pro October K. 7.76 bis K. 7.77, Roggen pro October
K. 6.80'bis K. 6.81, Hafer pro October K. 5.12 bis K. 5.13,
Mais pro Juli K. 5.63 bis K. 5.64, pro Mai 1901 K. 4.36
bis K. 4.87, KohlrepS pro August K. 12.75 bis K. 12.85.
Warm, schön.
Berlin. 13. Juni. (Getreide markt.) Weizen per Mai
154.25. per Juli 158.—, per September 158.50, matt. Roggen
per Mai 148.25 per Juli 145.50, per September 145.25,
matt. Hafer per Mai 132.75, per Juli 128.75, behauptet.
Mais 112.50, niedrigster Preis —loco höchster Preis 119.75,
behauptet. Nüböl per Mai 58.10, per October 60.—, fest. Schön.
Berlin. 13. Juni. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Perccnt— 10,000 Litec-Perccut (nach Talles) 50.—,
40pcrc. —.
Breslau, 13. Juni. (Productenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.90, sämmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Paris, 13. Juni. (Eröffnung) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juli Francs 15.—, pro Juli-
August Francs 15.—, pro vier letzten Monate Francs 14.90»
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 30.75,
pro Juli Francs 21.05, pro Juli-August Francs 21.25,
pro vier letzten Monate Francs 22.15, träge.— Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 27.85, pro Juli Francs
28.05, pro Juli-August Francs 28.15, pro vier letzten Monate
Francs 28.95, träge.— Nüböl pro laufenden Monat Francs
65.50, pro Juli Francs 65.75, pro Juli-August Francs 65.75,
pro vier letzten Monate Francs 64.75, ruhig.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro Juli Francs
—, pro Jult-August Francs —, pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 35,50, pro Juli Francs 35.75, pro Juli-August Francs
35.75, pro vier letzten Monate Francs 34.75, trüge.— Roh­
zucker 88°/, disponibel Francs 31.50 bis Francs 32.25, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.62 5, pro Juli
Francs 32 50, träge auf Regen, pro Juli-August Francs' 32.50,
pro vier Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von
Francs 104.— bis Francs 104.50. Unbeständig.
Paris, 13. Juni. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.50
bis 32.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.75, pro Juli Franes 32.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.— bis 104.50.
Havre, 13. Juni. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Juni Francs 46.75, per October Francs 47.75.
London. 13. Juni. (Rohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
Juni 10 Sh. 10'/. P., August 10 Sh. 11°/. P., October- December
9 Sh. 7 P., Januar-März 9 Sh. 7°/» P., Contincntal-Granulatcd
Krystall-Zucker 12 Sh. 7'/, P., ruhig, Tate's Cubes Raffinade
16 Sb. 1'/, P., ruhig, Java-Zucker 13 Sh.— P., ruhig.
Liverpool, 13. Juni. (Baumw o lle n m arkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juli-
August 4'°/,., per August-September 4"/,., per Scptember-
October 4°°4» per October-November 4"/,», per November-
December 4"/«», per December-Januar 4°/«,. Dazu Verkäufer.
Liverpool, 12. Juni. (G e tre i d em ar kt.) Californischcr
Weizen 1 <>. höher: amerikanischer Mais 1'/» bis 1'/, ä. höher;
amerikanisches Mehl 1 ä., ungarisches 3 ä. höher. Heiß und feucht.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
13. Juni. (Orig.- Ber.) Von den auswärtigen Märkten lagen
heute etwas höhere Notirungen vor, dieselben haben hier aber nicht
den geringsten Einfluß auszuüben vermocht und es war die Tendenz
für Termine im Gegentheile neuerlich flauer. Die Saatenstauds­
berichte aus Ungarn lauteten recht günstig und regten zu Ab­
gaben an, und unter diesen hatten bis zum Schluffe des Be­
richtes Weizen 6 H., Korn 7 H. und Hafer 2 H. im Curse ver­
loren, mährend Mais den gestrigen Stand behauptete und auch
Reps keine Aenderung erfahren hatte. Herbst-Weizen wurde zu
K. 8.01, K. 8.03) K. 8.01, Herbst-Korn zu K. 7.20 bis K. 7.16,
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.36, Herbst-Hafer zu K. 5.49 bis K. 5.47,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.81 bis 5.80, Septcmber-October-MaiS
zu K. 5.98 umgesetzt. Sonst notirten: Mai-Jum-Weizen K. 7.65
bis K. 7.70. Mai-Jum-Korn K. 7.05 bis K. 7.10, Juli-August-
Mais K. 5.86 bis K. 5.87 und August-September-Reps K. 12.90
bis K. 13.—. Gekündigt wurden 3000 Metercentner Mais.—
Auf dem Effectiv markte mangelte jede Kauflust und es
hat sich die Geschäftsstille in Folge dessen noch verschärft, wie die
Tendenz für Brotfrüchte auch einer weiteren Abschwächung verfiel.
In Weizen und Korn wäre neuerlich bis 10 H. billiger anzu­
kommen gewesen.


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Juni 1900
Nr. 6680
Börse flau. Mai- Juni- Weizen K. 7.62, Herbst-Weizen
K. 9.79, Herbst-Korn K. 7.12, September-October-Mais K. 5.25
gehandelt. Mai«Juni-Korn notirt K. 7.— bis K. 7.05, Mai-Juni-
Mais K. 5.78 bis K. 5.79, Juli-August-Mais K. 5.83 bis
K. 5.84.
Spiritus. W i e n, 13. Juni. (Orig.-Ber.) Es kam
heute endlich wieder zu verhältnißmäßig größeren Umsätzen und
dabei auch zu einer neuerlichen Besserung der Preise von prompter
contingentirter Waare: 200 Hektoliter wurden zu K. 43.80 und
700 Hektoliter zu K. 44.— verkauft, und schließlich war K. 43.80
Geld, K. 44.20 Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 12. Juni. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.50 bis K. 17.—. Un­
garischer K. 16.70 bis K. 18.80. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.30 bis K. 15.20. Ungarischer
K. 15.80 bis K. 16 80. Gerste per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
Öberösterreichische K. —bis K. —, ungarische K. —bis
K. —, oberösterreichische Futtergcrste K. —- bis K. —,
ungarische K. 12.20 bis K. 13.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais sn cketuil K. 13.60
bis K. 13.80, Cinguantin K. 15.— bis K. 15.40. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.40. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —.— bis K. —Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 29.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 45.60 bis K. 46.—. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 29.—,
b K. 29.—, o K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.—, 6 von K. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Noggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. Kleie K. 10.—.
Wien, 13. Juni. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt­
kasse,) Schafmarkt. Auftrieb 1029 Stück Schafe. Bei recht
guter Nachfrage war der kleine Auftrieb für den Local- nnd
Provinzbedarf bei etwas besseren Preisen bald ausverkauft. Prima
war nicht vorhanden. Es notirten: Exportschafe von 50 H. bis
53 H., Brackschafe von 46 H. bis 49 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 2927 Stück Kälber, 1124 Stück lebende Schweine, 1392
Stück Weidner Schweine, 180 Stück Weidner Schafe, 289 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt tendirte in den ersten Marktstunden
ziemlich flau und sind in sämmtlichcn Qualitäten Rückgänge von
4 bis 8 Heller per Kilo zu verzeichnen. Das Geschäft in Weidner
Schweinen leidet unter der heißen Witterung und notiren Fleisch-,
sowie Fettschweine um 4 Heller per Kilo niedriger als am letzten
Markte. Frischlinge unverändert. In Weidner Schafen und
Lämmern belangloses Geschäft. Es notirten: Lebende Kälber von
76 H. bis 96 H., Prima von 98 H. bis 1 K. 6 H-, Hochprima
von 1 K. 8 H. bis 1 K. 12 H. (ausnahmsweise 1 K. 14 H. bis
1 K. 16 H.), Weidner Kälber von 92 H. bis 1 K. 16 H.,
Hochprima von 1 K. 18 H. bis 1 K. 32 H., Jungschweine von
64 H. bis 84 H., Weidner Fleischschweine von 86 H. bis 96 H.,
Fettschweine von 86 H. bis 96 H., Frischlinge von 88 H. bis
94 H., untergewichtige von 96 H. bis 1 K., Weidner Schafe von
68 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar.
sTaglichSS FletschwÄrkt«) Wien, 13. Juni. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
50,792 Kilo Rindfleisch, 4978 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 12,018 Kilo Schweinefleisch, 622 Stück Kälber,-- Stück
Schafe, 80 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 76 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch H. 92 bis K. 1.30, Kälber 84 H. bis
K. 1.20, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise
für Kälber flauer.
Amtliche Notirrmgcn der Waarenbörke vom 13. Juni.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aujsig, K. 26.50 bis K. 28.60, prompt ab Olmüg
K. 26.90 bis K. 27.10, prompt ab Brünn-Wien K. 26.90
bis K. 27.10. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 28.60
bis K. 88.70, pro Juli ab Olmütz' K. —bis
K. —.—, pro Juli ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzmaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.25- bis K. 29.75,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 28.— bis K. 28.25, Raffinade Klein-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.25 bis K. 28.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 28.— bis K. 29.50,
unverändert.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, ruhig. —.
Oelsarrtsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.90 bis fl. 13.—, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rassinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stonck r/bito prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwanren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
ab Wien fl. 36.—, fl. 35.50, ruhig.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 53.—, fl. 55.—, Good Average fl. 50.—,
fl. 52.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 48.-.
fl. 49^-, ordinär fl. 45.— fl. 47.-, Westindischer je
noch Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte N. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.-,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41,—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 49.— fl. 62.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 52.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.— MaciSblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnnsse fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MeMV Körse Vom 13. Juni.
Der Markt hat wohl auch heute trotz mehrfacher
Schwankungen die feste Grundtendenz bewahrt, aber die
Geschäftsthätigkcit war wieder äußerst reducirt nnd damit
auch die Cursbewegung im Allgemeinen in die engsten
Grenzen gewiesen. Die Ursachen der beobachteten Re­
serve boten zunächst die bevorstehende Unterbrechung des
Verkehres durch den morgigen Feiertag, sowie auch
die Nachrichten über die chinesischen Vorgänge.
Im günstigen Sinne wirkte wieder andererseits die auch
heute feste Haltung der Berliner Börse, die nur zeit­
weilig durch die Meldung von der Ermordung des japa­
nischen Kanzlers in Peking einen stärkeren Rückschlag erlitt,
der auch hier refleetirte. Da aber auf dem deutschen Markte
wieder rasch die bessere Stimmung zum Durchbruch kam
und hier die anhaltende Steigerung der Staatsbahn-Acticn,
in welchen abermals größere Käufe von bester Seite
bemerkt wurden, der gcsammten Tendenz eine Stütze gab,
so hat der Verkehr in gut behaupteter Haltung bei
allerdings sehr ruhigem Geschäfte geschlossen. Neben
Staatsbahn-Actien zeigten sich auch noch zeitweilig die
Actien der Ungarischen Creditbank stärker gefragt, nnd
wurden die Budapestcr Käufe, die in denselben dnrchge-
führt wurden, mit günstigen ungarischen Saatenstands­
berichten in Zusammenhang gebracht. Vollkommen still lag
der Schranken nnd blieben die wenigen Umsätze fast
ausschließlich auf Prager Eiscn-Actien, Brüxer Kohlen,
Dux-Bodcnbacher und Buschtiehrader Actien beschränkt.
Ans dem Bankenmarkte zeigen schließlich beide Credit-
acticn, die Actien der Bodencredit- Anstalt und
der Unionbank Avancen, Abschwächungcn erfuhren
die Actien der Anglobank, des Bankvereins, der Länder­
bank und Oestcrreichisch-nngarische Bank-Acticn. Von
Transpvriwerihen bewegten sich Staaisbahn, beide
Buschtiehrader, Anssig-Teplitzer, Dux-Bodcnbacher und
Lloyd-Aciien auf erhöhtem Cursnivean. Schwächer
blieben Lombarden, Straßenbahn-Aetien, Ferdinands-
Nordbahn, beide Nordwestbahn und Dampfschiff-Actien.
Auf dem Jndustriemarkt wurden Prager Eisen, Vareser,
Westböhmische Bergbau-Acüen und Tabak-Acticn höher
bezahlt. Billiger abgegeben wurden Alpine, Rima-
Muranyer, Egydyer, die Actien der RndolphZ-Hüiic,
Königshofer Cemcnt-Aeiien, Danek Maschinen, Veitscher
Magnesit-Actien, Wafsen-Actien nnd Wienerberger.
Renten lagen mit Ausnahme der ungarischen Jnvestitions-
rcnte, die eine Avance erzielte, schwächer. Devisen und
Valuten haben vhne wesentliche Veränderungen ihre steife
Haltung beibehallen.
Auf dem Eseomptemarkt blieb der Gcldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/,°
bis 4°/s Perccnt.
An derVorbörse notirten: Ocstcrreichische Creditactien
709.— bis 710,—, Ungarische Ereditactien 718,50 bis 721.—,
Länderbank-Actien 439.— bis 440.—, Anglobank-Actien 283.50,
Staatsbahn-Actien 665.25 bis 668—, Lombarden 121.50 bis
123.—, Buschtiehrader Ht. I) 1150.—, Straße» bahn-Actien lit. -4
324.— bis 325.—, Siraßsnbahn-Actien lit. U 316,— bis
317.—, Alpine Montan-Acticn 488.— bis 494.50, Rima-
Murcmper Actien 567.— bis 568,—, Prager Eiscnindustric-Actien
1898.— bis 1923.—, Böhmische Montangesellschnfts-Aetien
1430.— bis 1440.-, Brüxer Kohlen- Actien 986,— bis 990,—,
Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 636,50 bis 637.50, Türken-Lose
110.— bis 111.—, Marknoten 118.60 per Kasse.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 709.75, Ungarische
Creditactien 719.—, Länderbank-Actien 440.—, Staatsbahn-
Actien 667.50, Lombarden 122.50, Alpine Montan-Actien
492.50, Rima-Mnranyer 566.—, Prager Eisenindustrie-Acticn
1915.—,Brüxer Kohlen-Actien 990.—, Mai-Rente 97.60, Türken-
Lose 110,50, Marknoten 118.55 per Ultimo.
An der MittagSbörse variirtsn: Creditactien zwischen
710.50 nnd 712.75, Ungarische Creditactien zwischen 721.— und
725.—, Bodencredit-Actien zwischen 919.— und 923.—, Länder­
bank-Actien zwischen 439.— nnd 439.75, Unionbank-Actien
zwischen 579.50 und 581.—. Es schloffen: Anglobank-Actien
282.—, Bankvereins-Actien zu 508.25, Bank-Actien zu 1750.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 710.50,
ungarische Creditactien 724.—, Staatsbahn- Actien 668.—,
Lombarden 121.50, Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente
116.—, Alpine Montan-Nctien 490.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 711.—, ungarische
Creditactien 722.—, Länderbank-Aeticn 440.—, Anglobank-Actien
232.—, Unionbank-Actien 580.—, Staatsbahn-Actien 667.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. V 1151.—, Lombarden 121.50,
Elbethalbahn-Ai ticn 479.—, Alpine Montan«Actien 490.—,
Türkische Tabak-Acticn —, Mai-Rente 97.90, österreichische
Kronenrente 97.45, österreichische Goldrente 116.20, ungarische
Goldrente 116.05, ungarische Kronenrente 91.25.
Sckluß um 2 Uhr 30 Minuten: Ocstcrreichische
Creditactien 710.50, ungarische Creditactien 725.—, Anglo»
bank-Acticn 282.—, Bankvereins-Actien 508.50, Unionbank-
Actien 580.—, Länderbank-Actien 440.—, Staatsbahn-Actien
669.75, Lombarden 121.50, Elbethalbahn-Actien 479.—, Bau-
und Betricbsgesellschafts-Actien^ 322.—, U 314.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 734.—, Tabak-Acticn
291.50, Prager Eisenindnstric-Actien 1914.—, Rima-Mnranyer
564.—, Alpine Montan-Actien 480.50, Mai-Rente 97.85, unga­
rische Goldrente 116.—, österreichische Kronenrente 97.25, unga­
rische Kronenrente 91.25, Türken-Lose 110.50, Reichsmark 118.52,
Böhmische Montan-Actien 1425.—, Brüxer Kohlen 987.50,
Waffensabriks- Actien —, Westböhmische Bergbau- Actien
235'.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —, Veitscher
Actien —, Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 710.75, ungarische Creditactien
726.—, Anglobank-Actien 282.—, BankvereinS-Actien 508.50,
Unionbank-Actien 579.—, Länderbank-Actien 440.—, StaatS-
bahn-Actien 669.50, Lombarden 121.75, Elbethalbahn-Actien
475 —, Nordwestbahn- Actien 467.—, Tabak-Acticn 291.50,
Rima-Mnranyer Actien 564.—, Alpine Montan- Actien 490.
Mai-Ncnte 97.85. ungarische Kronenrente 91.20, Türken-Lose
110.50, Marknoten 118.60 per Casio, 118.55 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo Juni.
20«Zra»!.Stücke....
Rudel
Londou-ChegueS....
Paris
Marknoten
Schlufleurs l
Geld j Waare)
—I —j Lv-Frauk-Skück ...
—(Rubel
242 S7>, S4S.4S jLoudon-ChequeS..,
06.SS- 26.42-l Paris
—Markuoten
SchlutzcurS
Geld Waare
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
15—17(25—27133—35 Oeft. Crdtact 3°/»—4'/.
6-18!33—36 44-48.Staatsb.-Act.
16
Südb.-Acticn
-60-74—78 Alpine Actien
4-4'/,
8'/,- 9V,
7'/>-
8°/--
36 55
Z2—36!.^5-60l'74—78)Nima-Muran!tz'/2- 9'/
— jI0—12s16—18j Türken-Lose.>
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
15—16'/.
15V.16'/,
21,-3
10-/.10'/.
12-13
20-/.21'/.
21-22
47.-4°/.
NLL'Urr
(Nachbörse)
4"/, nng. Goldrentef
Ungar. Kroneurertte-s-
Creditactien... f
Staatsbahn... -s
Lmubarden.... i
96.75 1l6 08
93.75 91.41
221- 710.77
142.49 i 669.93
27.25/ 126.65
DiSconto-Commandit 161 25.
sationSdiiick.
Umrechnnngs-Curse 118 50.
f per Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Loriin
(Nach) rse)
Bnschtiehra)! r M. L.-j-
Nordweitbr >!>... -st
Elbethalbarn.. -st
Rufs. Van? i. (Lasse) st
Rufs. Ban>-.. (Ult.) s-
256 02
Italiener 94.60. Schwach auf Reali-
Berliner
Curse
216.05
Wiener
Parität
rr2.nL.1urt
Lest. Pavierrcntc
Silberrcnte
Franks.> Wiener
Curse Parität
96 95
96 65
97 95
S'.79
91 05
321 20
127—
124.50
142 40
, Goldrintc
Ung. 4, lbSS„
Dou/rainpisch -G-i. 100 st.CM,..^
Dou,-Regul,-LoIev,J.le70Ll00si.o,W
5n,rot,-Bk,, mm,, P,-Sch» lvofl, ö, W
Priester Stadt-Anleihe -- 100 fl,
k bv fl. o,W.
Scrbilcke Prämicu-Nuleihc k 107 Arcs,
Türk.Eiseuic-A P-^""OSrcs,P^Casta
b) Unverzi nsliche Lose.
Budavest-Basilica (Toml'-u) S fl. ö. W,
Crcditanstalt s. Hand, u. G,lM„
JunÄr. Stadt-Äuleheu ,,, 20
Krakauer Lottcric-Anlehen, 20
Laüachcr Prännen-Anleh-u 20
Ofen, Stadtgcmeiudc. ,,, 4N
Palsku 40
Rothen Kreuz, oft. Ge!, v,, 10
Rothen Kreuz, »ng, G-i- v., o
Rudolsstistuu, io
Salm^
SalztmrstcrPrani.-Aulchen, 20
Stanlsl'°cStadt-s'Pr'.-Änl. L0
IsteuerComm.-L.ö, J,1S74l0N
s,, t, detto Cmission ,-89
d-'to derPr,-Schuldt>.d.uug,HY-,-Vk,
Devisen.
Slinsterd.Checlu.kurze Sicht, f.lvoholl, Guld, vista
lLUgcre Sichten,,,„„
Vrüüel Check », kurze Sichten für wo FrcS,,,.
Vinaere Sichten„..,
TeütscheBaulpl,Checku,kz.S.f,io0M,d,N,-W,„
läna. Sichten„„„
LondonChkcku.Iurz-Sicht-nf.ioPsd Sterling„
länaere Sichten—„„„
v,m-Rork ,,,, 10» Dollars„
-ltal Bankplätze Check u, kurze Sicht, f, 100Lire„
"O' längere Sicktcu,„
PäriSu.franz.BanIpl.Checku.k.Sicht,f.iooFr.„
^„ lanaerc Sichten„„„
VLrrl-urg».rufl.PlStz°Cflecku,k/S.f.IWRub,„
^„„ läng. Sicht.„„„
Zürich u Basel Check,,, kurze Sichten f.lOOFrcs.„
^^ .. längere Sichten„
SchweizerPlätzcCbecku.kurreSicht.f. lOOFrcS.„
„ längere Sichten.„
Batulen.
Kaiserliche Münzducalen per Stück
Kaiserliche Randoucaten ..
Oesterr.--ungar. 8 sl.-Goldstttcke
Zwanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwauzig-Lei-Stücke
^wauzig-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldftücke
Sovereigns
Türkische Goldlire-
Moria Tberesien-(Levaut-)Thaler
Deutsche NeichSbnnknoteu oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
^>4 x- -c „4 per Ult. Juni
Italremsche Banknoten l.iooit.;,-^
110 25
118
242 30
90 60
110 50
118
242 30
239 25
234-
335-
250-
235—
175-
75—
110-
13—
396-
129 75
64 50
69 50
48
131
132—
4125
20
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178-
390—
27
50-
23—
200 25
118 50
242 25
242 35
90 50
96 32»
95 80
95 60
1137
1133
19 36
23 71
2416
2 55'
2 55'
118 50
118 45
90 50
2 55
24 l 25
235 50
345—
252—
237—
7575
111—
14—
398-
130 75
66 50
7150
51—
135-
133 50
42 25
21—
65 50
177 25
60 50
185—
392—
29—
52-
25—
200 50
118 70
242 45
242 80
90 70
96 42'
96-
96-
1141
1137
19 33
23 79
24 24
118 70
118 65
90 65
2 56'«
lkV8vk86!3tudsn-^Lii6n-6886l!8r:k,3ft
' I. ^VoUreUs 10, n. 13, IV. llauvtstrasso 14,
, vn LlarialiiHor-rtrassO 74L, IX. ^Isorötrasso 32,
aller 6att,iu§6n Renten, Ltaati
paxiors, Lkanäbriecke, I-oss, Nüoroo sie. unter cko
couiuotesteii LockinAunAeu. lieber
^^0! k rvercken olle gszvüusektsn ^.usbünki
ouk inüucklicbs unck briokliobs ^,ukro^sn bcysdeirkiec
etlbsilt.
gsgon V^»!.080ßik8-
inwlb« LusIosuvA mit äem dlsiosteu ll'rsüsr, resp.
bioiuiuale Zexso billiZs kräwieo.
WM" LiedurrZ ar» 2. L'ML.
Wiener 6ommunul-?roms886n ä K 10.50
Nkinpttietkor 460.009 Lronon.
6reü!t-?rom6886n ü K 12.—
ürxuptti kMr 300.000 IQ-onvn.
HM" Oeicis rusammön nur 22 Kronen. "WSI


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 9 ]
,»^^ >k».^ «k».^ »1»'»^ V v»
8
L-
»»

L
s *°t
3Z.
<-7>
--»
<-?
!S
<-i
I 1 I I 1 I I8I 1 I I I I 1 I I 1 18H> I 1
II1IIIIIII1I1IIII1188I1I
, r> I I I >81 1 1> I 1 I 1 I 1 >841 I I
1 I l I 1 I 1 1 I 1! 1 1 1 1 1 1 >881 II,
,, S1888MLZS-ZLVL, I I I88MZSB
^.. ., IMISI
ISI 1> I I I 8 1 1 I
181181I IM«sl
I S! I I I I I I 8 I I!
I IZUI I I
I ILLI I I
> I88I I I
I8I8I8I I 1881 I I I IUI I I I I
18I I I8I> I8ZI I I I I I I I I I I
. E-UM8Z88XUSZ LSLLS2I
IIII88888IS88LIIIIII88I8 8ÄI88I88SZ88
8
1818181 I !SS 1 1 I 1 IRI I I I I
.181 I I 8 I> I LZ>> I I I I I i I I I SI I I
I I I I I I I
I I I I I I I
I I
.-—- LK I LZ88L8^ZL KKLLN2 I UM I UUMLIK! 88 I 8 I I UM I UU I I
8> I>> i> L8L22^S >>11188128 88 I 88 I 88 I -2' »««>>!---, r-»,»-«r!8«
877 I 1'1 l'L'LsLlÄs^I ^>777 887 2^- "s
Z8 LSS8 I I I
r§
L>
8NI8SSL8I88UL8S88I88II
. LS.I28LÄI I L888I 188 1881 I
I I I I 1 I I
I I I I I I I
8§8i2
ILIIII
>ol l"
88882,8
118111^1111^
L>IIIII>81IIIi
UI> >8> I >SI I l H
8 I I I! I>> 8! I!>!
8111 882IZI8 S88888 L^SLLSLSSLRKK
1111
WZZ8ßL-.MNZMD8 ff
8I 128-MsI 1 MM 3
s>
M
XX XXX XXX""'"^
881 I I 181 1 1 I 1 1811
'>'^^s'7'77> sj" 1 '7^77, Z777
>> ll. >1.^77!itz7 7^!i» ss« ^s'^7
'1 '1 ^?1 '1 'l '1 '1
88?
-r-!-77777777^ 7> 777777?77?7§77' 7777777
ZS8?
8888 ,o
- T^LKL- -»8-
--- <-»-- -------------- 7--s- ------- T-stzZ-"«A---
!ll!>> L7 !>,>> ii
1» o s 8
LU 'l 1^ S-
c? 8 8-- «> is ks§ E S D k? n
SS "LGÄ
«><-7" S' ------
^^ A ^>
Q- n .'T' 5 o" '» 5? 2^ 27^"^^-
^T^Ss-r-L- r-H^ L.
L^ss7^§^Z^L§°T'AK?S§§ZL7--.°^KLLsK§ZH^
-«-> '.'DKLL§L'8sM?HL LK^Z »Ak-sTLffs^
8TL^ ^WßpÄKssAV
^ sQL^S^L <2 o
^- 1
K
^AZ-ZZ^"H§ K ssL ZH Z??^s
L
SZs8Z888Ls88^§SS88L88Z' '^88^888?
-- ------ ------>1--- iq> x-l---,
^§S§^LL§DZK§^§7"§^Aff§ZK'
°» Z11 >1,
SZ88
^ n Z ?i.
k-r»
»» r- r: L '-s?
3ASTx^Z-s.D°ZM4ZsHsLLZ^WH?T§?IVMZff§^
-SsLFKZ s-»§«7-° L" °ZZs 3 LLLS.LZ.L«I-L°-2«
s s r
P>S- Z^ si-Z 7^§-üZ S-DL.v-8;- rr
§ s§ Z§§ Z Z s Z§ s §,§ ZH§ UZ,ZRc
?Z8??Z
^srrs ^SiZ
L. ?>? 3 L
§ (?-
7§§§§L^MffD
§8?Z^
S7
-?ZU88°U8Z^8L888A.8Z 8 88 8.8^- r^Zsss- 8 s,8_8Z: 888 8 8 Z^D.
I, r; l 1 I I LS I 4 1 I I I I i>> I I> I L?S> I 1 I I L I LE
1 >S,,,,,,I,,,,I,II,,I,>,81IIIII>81
I I 1 I I 1 I i 18IHI I I 1 I i I, I I8IEI l I! I I I I, ILLZLI I I 1 I I I l 8 8
---2-
El>^!>1^11§7:
o o -O A?° --uAr-1
11!r11 l IZZIE1111111»> 1" 188> 111! 81Z8 l
,^, s,^, 1, ÄI I >1 I 111 ^>1^ II >1Ä 1 I I ^I I> I 8 I I
I I I 1 I! I I 1 I I 8 I I I I I
> I I I I I I I I I I d8, L,,,§,§,,>,
1111
1111
,, 11 >i> i> Li§11 i> 11, 11> ZiK11111> 111> ,,,,,i,, 8 8, ,,,
>>> 1111i>>
11> i11iii>
^> >,-I-1 1^1 1 1Ls
^7877!71Z77777778?> 7^7!?L7sxf77!^7
I I 1 1 1 I I 1 1ÄI8I I 1 I I >1 I 1,
I I ZL'LZMKr-Z I Z I L 1 ZMLM-s
1 1 1 1 1 1 1 11 1 1T1> L,,, I, 1,,,,,,^,
Z> ^1 I 1 II81I81^Is>,
I 1 1 I I I 1 I I 1 I 1 I 1 I
I
L§>SL^
I I! 1 1 I^
> i >"17> 1171s?1111777^>7§>D71 >71 >7
i
I I I I I> I 1 8'
,7i71111 >711711>§7> >77717s77N>^,7777,7
8
7
i> 11> 11> i i
, i> i>>> 11 i
8 I>
I U
8 1 1 I 1 IZ 1>>
^11111111 1
L M>8N
1 1 iS,
R> 1II1SII 1
^!1!>> I 1> I 1
777777777! 77'! 777777777^^777^^77777777^777^7^7^^77777^777^7Z1>77s7777> 77^!77^>^^77^77°77777777° °7777'!77°°7I77 7777
s°,Z,»EMZ ZS88
.,^8ZZ88^^Z^^.^88 8 8ZSF888^.88L8Z 88 88 8Z8ZZZZZZZSZ8ZLZ8888Z88^8ZZ8 8^Z7.8VsZ s8^I^I8 88Z88Z8Z888888888Z ZL^
GjL- ^--SI- ?-8tz?>tztz88-' Ä7-S-- ?<8---° ------------------------- ---,»---- »8?-tz--° 7-IZ- «K- F--- ?--A- -------- -s-- 7-«s,?-s8- ?>L-°--- '-
«k8» 11 tz» !, °°11 ^, ,i ff n„ n„„„ ^E^ §, n >, ,j n ,!„ j,« i!« u j!n n^^^^ ^,„^^^ ^E„^^^^^^ u ->8^^^„
ZS8?SZSZSSZLZFZMxsZzrHZ§ZZB8USR8ßLZ?»sZsD8SsTZ!°sAS8?SSSZsTsZ^§"°"F8TLsS8^8Z8FL??§Z?M8Z8^88^SS^?8'- 8LL8
1! D 1 I! 1 I I I 1 1 I I 1 8 1 1 8 1 1 Z 1SII>IIlLZ11I>ZL:i1IIIIIIIIIlTlIIlIZ11>1>1>II>I1>L>IIIZ1l8>>8I1IIII> III11I1IIIIL, 8112
1I1>lI8>lIIil!1>ll>>l->1Illlir>IIIIIIlll!Il8,,,,>,j,,j,,, ,,,illi,i,ili,>>,,,«->lll>>1>>lllilil>l III, 1111,,, 8, 8 118
I R 1 ZZ8 l 1 8 1 1 I I I 1 I 1 1 l 1 I 8 I -nIZ >! Z1 sI I 1 I I IZB 1 1 1> §7-1 1 1 l I I I I 1 I I I 8 I 1 I I Is 1 >> I 1 1 I> 1> I 1 I 8> 1> IL 1 lZI> Z 1 1 1> 1 1 I! 1 1 1 1 1 I! 1 1 1 L> 8 I I
I 1 I I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I I 1 I> 1! 1 I 1 L,>,!!, 8,,,,>!!>,,,,, L,>,,>^>,,,,,>!,, ^>^>>>>^ >. l> S> I 1^> I 1 11 I^ I I I 1 I 1 1 I 1 I 1 I 1 1 I 1 1 I 1 8, 8 I I 1!
s? 1177Z7777! 77L>7K> 7 7777s7v77?78> 77> 2777s> 7 7^877 >777! 777 ?! 7777?! 777877^8,77 777777^77877
-I!!1iS,>>,,,,Z,b^
118111117117171 >' 1 sfI
§s
D77777M777777Z78! 77277^77
> i>,
2777^!^7!s777Z,77Z-777777!^77^1^7777!^77Z7^M!77^77^7777^87^!?^^!727! 77°777777?!^
! A7s7


[ 2023-06-29 10:42:27.498 - 19000614 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
14. Juni 1900
Nr. 6680
VLMVI6, S0MI. ä'IIHM L^riML, FVL. LL8IWW.
-M MecrLer und Wergnügungen. W»
i(. k. iiof-LurgtNöstsr.
Mittwoch den 13. Juni:
Abends 7 Uhr:
Der MurquiZ von Billemer.
SchLllspiel in vier Acten von Georges
San».
Die Marquise von
Wllemer Fr. Wilbrandt.
Gaötan, Herzog von
Aleri Hr. SmmenHal.
Nrbain, Marquis von
Viücmer Hr. Hartmann.
Graf von DumereS—Hr. Römpler.
.Diane von Saintrailles Frl. Anston.
LeonieLaronin d'ArgiadcAr.Miiterwurzcr.
Caroline von Samt-
Genaix Fr. Schratt.
Lenoitc, Kammerdiener
der Warquije Hr. Altmann.
Pierre. Kammerdiener
des Herzogs ...Hr. Sommer.
Donnerstag den 14. Juni:
Geschlossen.
k. k. i-ivf-Opsrutiröstsi-.
Mittwoch den 13. Juni:
Abends 7 Uhr:
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in drei Acten nach dem
Französischen des Lockroy u. Cormon,
deutsche Bearbeitung von G. Ernst.
Musik von -Lima Maillard.
Rose F-iqnct, eine arm-.
Bäuerin Fr. Guthcil-Lchod-r.
Thibaut, ein reicher
Pächttr Hr- Et»».
Georgette, seine Frau..Frl. Pohlner.
Shlvain, erster Knecht
des Thibaut Hr. Naval.
Belam», Unterosstcier..Hr. Demnth.
Ein Predig r Hr. Marian.
EiiiDragouer-LieutenantHr. .vasia.
Ein Dragoner Hr. Schieber
Donnerstag den 14. Juni:
Geschlossen.
tsniLLti-'siisuigi'.
Mittwoch den 13. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in K Bildern von
F. Radler. Must! von I. Bayer.
Cajetan BLumel. Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Mofa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller.RcchtsanwaltHr. Sichra.
Westely, Bierbrauer...Hr. Guttmann.
WcnzelWesselh,s. SohnHr. Harrend.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger... .Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Katharina V-rndors .. .Frl. Marr.
.Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
^Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Billner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Gettle.
Binlclhuber Hr. Goltsleben.
Donnerstag den 14. Juni:
Geschlossen.
Lommecksitöl VmeiüZ in Eilest.
Mittwoch den 13. Juni:
Um S Uhr:
Bei bedeutend ermäßigten Preisen:
Max und Moritz.
Sin Bubenstück in sieben Streichen von
L. Günth er.
Abends i? Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in L Acten und 1 Borspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka... .Hr. Tuschl.
Wncki von Rodenstein. .Frl. Gasion.
Rudi von Muggenhain.Frl. Reichenberg.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August FIi°derbusch....Hr. S-ibold.
Bertha, seine Frau ... .Frl. Augustin.
.LajoS von Geletnely.. .Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Werst.
Rest, Stubenmädchen..Irl. Milany.
Roland, Assessor Hr. Meiste,.
Kumpel, Gerichtsdieucr.Hr. Rolland.
Leitgeb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leiigeb. s. Frau.Fr. Strastmayer.
Stöber, Dirigent Hr. Morocutti.
veulLLsses VolksHisslsr.
Mittwoch den 13. Juni:
8. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Gastspiel des Schlierseer BaucrnIheaterS.
Abends halb 8 Uhr:
Die Hoscnnandl.
Bauernposse mit Lesang und Tanz in
vier Auszügen von Marie Weyr.
Der Meßner Michael Dengg.
Die Meßnerin Th. Dirnberger.
Xaver, Mctzgerknecht.. .Josef Berger.
Apollonia Brandner...Anna Terofal.
Die Huberin Anna Reil.
Anni Waldschütz Anna Dengg.
Apfalier, Komödiant.. .Xaver Terofal.
Der Förster.. Anton Fischer.
Lenz, sein Sohn.......Hans Maier.
Der Wirth S. Wagner.
Lina, i,. .... Lina Gaigl.
Anderl. j ftme Kinder schell.
Sepp, Lina's BräutigamWilli Dirnberger.
Der Lehrer —. Veri Niederweier.
Der Kramer Nikl Kopp.
Miadei, BaucrnmädchenE. Schmidkonz.
Eine Bäuerin A. Riedlechner.
Eine alte Bäuerin.... .Marie Glas.
Donnerstag den 14. Juni:
Geschlossen.
gllimunÄksaisr.
Mittwoch den 13. Juni:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Verschwender.
Originai-Zaüberinärchen in S Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Fee Cheristane Frl. Krauß.
Azur Hr. Bach.
Julius v. Flottwell... .Hr. Wirth.
Wols, sein KammerdiencrHr, Popp.
Valenti», sein BedienterHr. Thaller.
Rosa, Kammermädchen.Frl. Theren.
Chevalier Dumont.... .Hr. Pollanot.
Herr v. Pralling Hr. Pennersdorfer.
Herr v. Helm Hr. Putzkcr.
Herr v. Walter Hr. Röe.
Sockel, Baumeister Hr. Scherzer.
Ein Gast Hr. Straßmeyer.
Fritz, f .. Hr. Gbstl
Johann,! Bedwnte—Hx. Seitz
Präsident v. Klugheim. Hr Krug.
Amalie, ieine Tochter. .Frl. Hetsey.
Baron Flittsrstein Hr. Lackner.
Ein Juwelier Hr. Grostmann.
Ein Arzt -Hr. Seydst
Betty, Kammermädchen
Amaliens Frl. Hirschhuber.
Ein Kellermeister..... .Hr. Holly.
Ein Bettler Hr. Bach.
Ein altes Weib Fr. Bnatour.
Max i Scbiffcr Hr- Hcllcr.
Thomas,/^ Kneidinger.
Liese Frl. Pabst a. D.
Michel Kl. Riedler.
Hansel Kl. Wurm G.
Hiesel Kl. Zinsenheim.
Pepi Kl. Woldan.
Ein Gärtner Hr. Dürer.
Ein Bedienter Hr. Zeigenhofer.
Donnerstag den 14. Juni:
Geschlossen.
Hissten sn üef Wien.
Geschlossen.
Osi-I-IIieste!-.
Geschlossen.
Issester in lisn losetstsüi.
Geschlossen.
tll-snis-Issestei' im Wiener
Ikiergsrlen.
Donnerstag den 14. Juni:
Nachmittags Z Uhr:
Heiliges Land.
Lebende Photographier^
Abends 6 Uhr:
Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Eisen.
Lebende Photographien.
ZHuWarke: Ankrr.
M/MM MM/ »?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer Schutz­
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
W
I»
Arm ltterch raus
§. MrLL°L8ZrZ»tL Z
Garteneroffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Konte Donnerstag den 14. Juni lallst:
DO LL.L'bULiSL'-
VOiri^KLOLI. 60K80. i'RstONL. irrrinxLriox.
Oampo l. Ilm 8 Ildr: „küax Uiiä lstoritr." llubenstücL in 7 Ltrsicbsn.
Lorso-Thrnter. Iln, 7, '/-!> »nd 10 lihr: Corfo-Theaier.
voii^es-t äss ItallskiiZLlrsii Ox>srnQliorss untar Döltung
k»ik,t ltkrrlcpivs'a.
DA- Camps I. Um V-8 Uhr: „Die Landstrrichrr." "WA
Um 11 Uhr: Große Uarists-Uorstcllttirg. ssi
UlrDtrirv 3O ILreuuLi'. Liirävr IO rLrourer.
Frühjahrs- u. Somwsrsaison
LOOO.
Echte Drlrnrrer Stoffe
Ei» Coupon Mtr. 3.10!
2 ?5, 3.'IO. 4.80 v. guter,,
1^^ 16. 6.— 1l. 6.90 von besserer/
lang, complctcn Herren-/r,^
i. <9 von meiner
Anzug (Noc?, Sose nndlr, v^^
^^. /p- von.felnftcr
Gilet) gebend, kostet nurs s-^- ..
''' IV.— von hochfcmster
Schaf­
wolle.
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. sowie Ueberzlehcr-
slosse, Touristeuloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
rsr ZLrissLA. --
Muster gratis n. sranco. Mnstergctrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkrmdschcnl, Stoffe direct bei obiger Firma
am FabrikSortc zu bestellen, sind bedeutend. 6>6
WISLLiQAUröbsl iu rsivkstor ^asrvulll SMUFt äis
llesis k. k.^ peivilegirle
Aiig.KitHkit'sßidrii
k. u. k. lUvk-L-iekerant
I. Lürstnersdr. 26
ssadvik: Wisn, V!!I. Le!<6 clsi- l.suä0!i- u. vsungasss.
' Mustrirts peeisoollesnie lvseäon llvoienfee! veesenäst.^N
?r6istLoie dir. 1 onlbält: Lirnvaeoiriövel VON TUsen nnck IVksaslnx.
LroistLrit dir. 2 oittbäl!: lSLi-d-nMÜdol, SnrtenLSlts. rroUstttdlo,
T'lxnrett Iv> Lprinxdrvlnnvtt »n» LinUTNSV.
Illnslriitor Lzievlal-Ursistnril kür ss3
okssriio Lrünlrenbans- nnil vpvrntlonai-linmer-ZlöbvI.
^Vill MLN 81 eil61' 86111, eins gut.6 Mlä 1'6IN6
OlioeolLtls TU erlialdöu, 80 Icauktz 1ULN
Dikss u.1t.l)6rvü1ii'ts, dsZtrsuuoruiuirts Murlev
i8tz 8orgWtiZ Tudersitet, gu-rautirt rein uuä
in cler gauMU eit bslisbt.^
VsbErK.11 KLulllob.
ss
LS
jebem-NerKchcriiUg-GesklWst in London.
Millls tur Os8teireieb:
I- c-iselnstirrLse
im NE« cisr OosvIIsodLkt.
Filiale lür UnAsrn:
l!Sul!2pest, 5esnrta8et8plgtr5u.6
Motivs, äar üssöllseliaft uw
31. Dsevmssor 1898 Kronau 168,924.140'—
-Iuiir68öiiiuu1im6 su krüEii uriä
LllSöllum 31. Vsecmdsr 1898
4u82Ld1uiiF6ii lür V tzrsielieruiiZs-
,iiu! Ksntsu-Vertrüxk unä lür
LüdrstLuls vto. 8sit kk;8toüeii
cisr Oössllseliult (1818)...
^Lssreuä äö8 ssustres 1898
rvuräen von cler üössIlLcIiukt
6612 ?o1i2^6ii übsr sin Ouxi tal
von
LN8F68t6llt.
Lrosxeets uni rariks, snk Ernnck svelodsr äis 6ssellselislt
I'oliMn gusstsilt, sovcis LntrsAölormniars iveiäsn nnsntgsltlicb
ansAeloigt änrell äis Usrrsn Agenten in allen grösseren Stäätsn äer
östsrreiedisob-unAsriseiren Nonarodis nnä äurell äis
küi- Vrstsi-o-ä-Iel« »n»I
33,239.791'-
362,853.507-—
58,680.009-—
NIÄrrr rrocll eirrixs iLxeü
ssKlö LÜIUgüIi M LlssMII MlstsÄlL:
iSgkrch A grotze AorsteKuugcn 2
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. Nachmütags Kinder und Firmlinge auf Sitzplätzen
halbe Preise. In allen Vorstellungen Nachmittags und Abends bas grandiose
Manögc-Schaustuck Orginal-Pauiomine, d.irgcstellt von öoo
Personen, 100 Pftrden, Elephanten, Kaineelen, B.iffeln, Maulthieren rc. rc. In
allen Vorstellungen Nachmittags und Abends gan» glrichmsrthigeo, grosteS,
sensationelles Programm.— In nUen Vorstellungen Naai">itag» uno Abends
Auftreten nUrr »ngagir-lcn Finnfllrrspocralitäten, ^orfirtzorn und Reiten
der bestdrrsftvtrnl Schul- nud FroihsitoiafsrÄe. In allen Vorstellungen, Nach­
mittags und Abends, sänrmilicho Elomns mit uerrestrn korni,"chen Entvirs.
Donnerstag den 21. Juni
drgiiiiit im
WrvWZ U«M
dcr große
Dl!!IM fliiMAsteii
Leckiiinen«L«ger.
GroßcKarawaoc, bestehend au° circa achtzig
Personen (Beduinei: mit ihre» Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Estin rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
LöMkWrMMöiMlW.
MlM-'ttMMMM
C.o.Nkrn-rd'oFantoche-Thtlltkr.
Tiroler Sängcrgesellschast Iran, Natuer.
Eoncevt der Capelle Slang»
Vorstellungen Nachmittags ab 1 Uhr.
A» Do»»-' und Feiertagen, Mittwoch
lind Donnerstag: 876
Qrossss V4i1itär- Oorrcert.
Lntröeüülir. MilitäknndKinderdicHäistc.
v/isrior ^biorZLrton-Itvttsris:
Besitzer eines Loses geuiesjt fnien Eintritt
in den Thiergarten. Lose .-i. 1 .Krone in allen
größeren Trafiken. Haulttresfer 2s.o00 L.
Ideal-Pfeife^
Neueste Ersindung, das Vollkommenste,
was geboten werden kann. Jllustr. Preis­
verzeichnis gratis u. franco. A. Schwarz.
Pfeifen-Bcrsandt, Metzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
M7E6/U
I!I.» K
24 -S -K»»
7-ULIL 50
»
trübtestsn Urins. c4Is lcsrsutis s IWsf j!
trsogl jsäe Lsxssl äen Asmsn. vsS/1
SckstSl, S, nos t'/o/sn/is, ?a?/o.
MI I» Ski! siii>oi tosNiklio üniikivciii M0 miiui. I
K»«UÄ ksfonma"
»»
kvi-l8oliritt1ieli88 ti6M0liI'.u1i86ll68 1>Olnl86ll6S Llall
srsvbeint in
AsULisn Hr'LLlLkLTL LraliLlsQ
tä^Iiob.4benäs, 8vnn- nnä §siortLxs susZönommsu, gelesen nnä
verbreitet in äsm rsiebsron nnä reiodsten polnisvden Liirxsr-
stanäs, in Lrsissn äer Oeistliobbsit, äes OrossArnnäbssitsss, äer
§orstvsriVLltnnAen, Tlävoentso, Lsnmtsn, Lsulisnts nnä äer
Apüsseron dssebilltsürinsn.
Inssrsts, svelobo s-nt ein Icsnkbrükti^os Istibiicum bsrselmst sinä
üväsn änber in äer
0)
vollsten Lilolgf.
1rr86T-l)i<)rit8-I?i-isi86:
Oie seebsnml gespaltene (68 mm ianAs) ketitrsile äas erst«
Ual 10 Lrsnrsr, bei VisäsrbolunF 8 Lrsnrsr, im „WuAsssnäet^
äis lüakmai gespaltene (78 mm lanxs) Orrmonä^sllo 30 Lrenssr,
in „stimmen ans äem ?nbllcnm" äis lünkmai zsspsitevs (78 mm
lange) Oarmonäreile 80 Lrourer.
koi moki-msügei- ^ufnllssms llngömessenei- kabM.
^3nrL8i8oks
6umm's-8peoiZHtZtSn
II« S»NM
UM,!. Käiiühnki-sii-sss« 45
(LclLv LLru8«k7»tvAS»<; 2). L'»ris 11, ru« MLvtvI.
^ 168
Herausgeber: Du. Heinrich Glogau.— Ches-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Bernay.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraße 20.

