
[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000530 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Mr-Matl.
i^ Vliva: Znm Abholen wonatl. H 2.40. vicrtelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung in s Haus: monall. L 2.80, v-ertekj. L 8.—.— Knovinr: Mt tägl. Zusendung: monatl. tr 2.80, Viertels. L 8.—.— XaslnockS
A^^ Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich H 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—
^ bei allen Lostanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—- in d-i- «,,n,äni-n »nv ^-rki.'pn- 8^07 in Frankreich und Buloarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.00- in Knvvtm,
bei allen Eostanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frc». 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; iu Epyptw!
FrcS. 10.60; iu Ruhlanü Rubel 3.20 vierteljährlich.— Liaueroe Xvmmenn: In Wien 10 Heller, in der Provin; 12 Heller.
Wien, MLLwoch ZO. Tlai.
LOGO.
Vorn 2. «?mr1 1900 on ^vii?d dis
FF
LÄbiL? ^ommoL°^LL.^^on
ln nsolisMknäkn LollUllöMseliöL »»««!» änreli KIMNS L.usträMi'
LuZLstellt, und 2vrar: Ober- und iintoidödlin^, Uolro IVnilo^ ützUiMnslndt, (lorsldof, tVeiirli.ins, küt/llorngdorf, voinlsneli, XvinvaldvAK, HivtrlnF;
ksrQsr: DLÖLÄ.HT2.A, I^L^LLon HH 27 2H LH LLSOL
im
V. KoIi0QdL'rliiii6i'8ti'AL86 38, I^i1s'i'ÄMM886 18
KüustiK LU veriuletliEu.— lVusirnnkt in der ^.stvovatnrslLLNLLsi, Mis», Z. ZlabsdurKsr^Lsse T, I. 8tiege, II. Zweie.
687
vormals I. IVienlnFvr, I. I^eLs DraLsir uuä l^SAlsrA-rsss, vis-a-vis der Kparkasse.
nmirte In- »nd Ausländer Weine.— Kouterraiu-Lsrals er
! der Woche zu vermiet!,ex.
I. Seidel, langjähriger Oberkellner im Spatcubräu.
Erqnlstie Suche, bürgerliches Pilsner, Kchivechotor Kogerbier, renommirte In- n»d Ausländer Weine.— Kouterrnin-Lsrale ermäßigte
Preise sind für einige Tage der Woche zu vermiet!,en.
WSLEZZl^NSHH AZWWßMT»«
777 I. irrL»^«;8-
l. l<3I-Ni06I-8il-Ä836 s^!'. 6!, k!8klA3tl-L8S6 lln. 2.
Kratze Sxcisesälc.— Hlcganie diumliros «öparövs.— Erquisiic
Küche, renommirte MeinSeNer.
717 Ho/I/rrsr-.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Nothbcrgcr, k. u. k, Hoflieferant. Wien, I. Bezirk,
StefonSplatz 9. S67
Der Derkanf findet täglich bi? 14 Nbr Nachts statt.
8° R-, A VsZ»
I. Hadenst»«f^nxnn,o 7, IX. VI »I,rindersti r».-,»« 2.
VerlLssllLdv I!o2ug8guo1Iv allsr kolnvu
VarfnmrrikMilren und ziqueiir-SMialitiillM
kür 6U xros unä ästail. 712
RsÄFsks'LZ^kss
1Ü»- i«r«1«rii dlntr
^ci-^l-ZASN, Xllpui^G, XllppS
WLAM A'ZMOLIM
- I-soxolä Lpecioüst für I-odenkiolder
WILdi, IX. IVäürrngsrstrosLö 48. «n
Vorrllxllsdo
n.lt allem raoäer-
8odlLkn LZON-<»f8«H»eI»ukt.
I^i-ospoeto §rntl8 uaä franco im „Hotol Ltvpdanic".
I)LÜ/ri)'8 I^'rui/Onrimtn 6M
unentbr-Iii-N«-!,«»» Ilnnamittel
empflslrlt bestens
456
O. LLO^NLk, II. Lesrrk, /^speruxosss IVr. 3.
Keusch crstsViü'cL
modernst gebaut sehr elegant möblkrt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieceu mit allem Comfort. Bad amcrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgntbahn, taven lennis, Stall und
Remise, über dcn Sommer zu vcrmiethen.
Auskunft in der Administrattml dieses ülaites
Prachtvolle große Wohnung A
UN
Hl-^8tkLllIlOlf (1ü Llioateii von äsr Kivgstrosse)
Schönbrultnerstratze 38, Pikgramsasse 18 (am Men-
Zroukevard, Stadtkaynstation, etclitrischs Hramway).
Bel-Etage, drcifenstrigcr Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Diencrzimmer, Küche, 2 Vorzimmer
2 Closcts, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August
Jahrcszins fl. 1800. Auch gethcilt zu vcrmiethen. Auskunft
beim Portier.
7» «- 6888lör 8 soklien MvNsn.
^^ Alleinig« Fabrikation, Siegfried Kegler, Jägerndorf.
DerUeitergettArüL arrf der FLrrcht.
(Zu de» Vorgängen in Frnn?rsich.)
Wien, 29. Mai.
Die Fronde in Paris hat der Fronde in der
französischen Kammer neuen Muth eingeflößt; Paris
hat sich gegen die Republik erhoben, und die antirepubli-
kanischcn Parteien haben sofort im Parlament dcn
Sturmlauf gegen die Republik begonnen.
Gegen Paris, so sagte einst Gambelta. kann Nie­
mand regieren. Und cs hat den Anschein, als ob Herr
Waldeck-Rousseau, der Freund dieses großen Patrioten,
nur allzu schnell die Wahrheit dieses Satzes erfahren
sollte.
Gegen Paris läßt sich nicht regieren. Gut. Aber
läßt sich überhaupt in Frankreich noch regieren?
Das ist die ernste Frage, die sich jedem unbefange­
nen Beobachter ansdrängt, wenn er die letzten Vorgänge,;
die sich in der jüngsten Zeit an der Seme abgespielt,
überprüft.
Die Anarchie in Permanenz und überall, dis
Anarchie im Parlament, die Anarchie in der Justiz,
die Anarchie in der Verwaltung und die Anarchie in
der Armee— das ist die Bilanz der dritten Republik.
Eine stürmische Kammersitznng mehr oder weniger,
eine politische Rede bei Wcltausstellungseröffnungen
mehr oder weniger, eine feierliche Betheuerung der
jeweiligen Regierung „sie sei fest entschlossen, die Re­
publik bis an's Ende zu verlheidigen", mehr oder
weniger ändern nichts an dem geradezu katastrophalen
Zustand, in dem sich heule der französische Staat
befindet.
Wie Recht hatte doch jener Publicist, der vor einiger
Zeit schrieb: Spanien beginnt bei den
Vogesen!
*
Der Gottcsfriede der Weltausstellung, auf dcn das
Ministerium Waldeck-Rousseau gerechnet, hat nicht lange
gedauert. Seit wenigen Wochen erst ist das „großH
Fnedensscst", das alle Franzosen der Arbeit vereinigt,,
eröffnet, und schon tobt der wüthcude, erbitterte^


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zrrtnng.
60. Mai 1900
Nr. 6668
schonungslose K^Lipf der Parteien mit derselben Heftig­
keit, wie zu jener Zeit, da die „Affaire" Dreysus zum
Anlaß eines Bürgerkrieges zu werden drohte. Und
wiederum wiederholen sich in Frankreich jene Er­
scheinungen, die in den letzten zwei Jahren die ganze
innere Fäulniß, die „spanische" Wirchschaft in der Re­
publik an den Tag brachten.
Betrachten wir die Vorfälle der letzten Tage, so
erblicken wir:
Einen Officier, der hinter dem Rücken seiner Vor­
gesetzten Aktenstücke photographiren läßt und einem Ab­
geordneten übergibt. Er rühmt sich noch dieser That als
eines politischen Actes.
Einen gewesenen Kriegsminister, Herrn Krantz, der
seine Verbindungen aus seiner Ministcrzeit dazu benützt,
seinen Nachfolger ausspioniren zu lassen und die Beamten
zu Pflichtverletzungen der gröbsten Art zu verleiten.
Einen Kriegsminister, der von allen diesen Dingen
nichts weiß, der keine Ahnung hat von dem, was in
seinem eigenen Amt vorgeht, und der in Folge dessen an
zwei aufeinanderfolgenden Tagen in dcn öffentlichen
Vertretungskörpern einander ganz widersprechende Er­
klärungen über Angelegenheiten seines Ressorts abgibt.
Einen Abgeordneten, der gestohlene Dokumente aus der
Tribüne verliest.
Eine große parlamentarische Partei, welche den
verbrecherischen Officier als einen Helden und Vatcr-
landsretter proclamirt.
Einen hohen Beamter der Sicherheitspolizei, Herrn
Tomps, der ohne Wissen lund gegen den Willen seines
Chefs auf eigene Faust versucht, in der Affaire neues
Material aufzubringen...
Schließlich: Einen Officier, denselben, welcher jene
verbrecherische Handlung begangen hat und der, durch den
Ausdruck „Felonie" sich beleidigt fühlend, die Frechheit
hat, den Ministerpräsidenten— zum Zweikampf zu
fordern; eine Frechheit freilich, die nicht verwunderlich
ist, da der genannte Officier in jedem anderen Lande
vor einen Gerichtshof gestellt worden wäre.
Es ist wohl überflüssig, in der Exemplificirung
des Satzes „Spanien beginnt bei den Vogesen" fort­
zufahren/ Die Katastrophe in Frankreich naht heran
und sie wird nicht mehr aufzuhaltcn sein.
4-
General Gallifet, der unerschrockene Reiterheld, der
Hundertemal furchtlos dem Tod in's Auge geschaut,
wendet sich zur Flucht. General Gallifet demissivnirt;
das ist das wichtigste Ereigniß des heutigen Tages, denn
der Rücktritt des Kriegsministers wird über kurz oder
lang den Rücktritt des ganzen Cabinets zur Folge haben
müssen.
Als Herr Waldeck-Rousseau vor einem Jahr bei­
läufig sich entschloß, die Erbschaft nach Herrn Dupuy
anzutreten, da that er diesen Schritt nur unter der Be­
dingung, daß General Gallifet das Kriegsportefeuille
übernehme.
Und es ereignete sich das Unwahrscheinliche, das
Verblüffende: Ein Triumvirat Waldeck-Rousseau, Ver­
treter der Bourgeoisie, General Gallifet, Bezwinger der
Commune, und ^Millerand, Führer der Socialdemokrateu,
übernahm in Frankreich die Regierung.
Liquidation der Affaire, Bertheidigung der Re­
publik, Wiederherstellung der Disciplin in der Armee—
das war die Aufgabe dieses erstaunlichen Cabinets.
Und es kamen die Processe von Rennes vor den
Staatsgerichtshof, und der Generalstab wurde „ge­
säubert", die rebellirenden Generäle, die Pellieux, Gonse
und Zurlinden, versetzt.
Das Resultat aber von alledem?
Die Affaire ist vielleicht juridisch, aber politisch
ganz gewiß nicht liqnidirt.
Die Republik schwebt trotz Hochverrathsproceß, trotz
Verbannung Deroulede's in derselben Gefahr, wie
früher.
Und die Disciplin in der Armee?
Auf diese Frage gibt die Demission des Generals
Gallifet wohl die beredteste Antwort.
»
Der Kriegsminister tritt zurück, und sein Ver­
schwinden vom Schauplatz läßt eine kaum füllbare Lücke
zurück. So lange General Gallifet Kriegsminister war,
verfing doch die Verleumdung, daß die Regierung
„armeefeindlich" sei, nicht recht; seine Demission aber
wird der Agitation neue Kraft liefern und die ohnehin
schwer haltbare Stellung des Ministeriums Waldeck-
Rousscau auf's Ernstlichste gefährden.
General Gallifet ist krank. Schon im Winter dieses
Jahres hieß es, daß er nicht lange im Amt werde ver­
bleiben können; eine schwere Influenza, zu der sich eine
Lungenentzündung gesellte, brachte sogar das Leben des
greisen Soldaten in ernstliche Gefahr.
Und jetzt wird er offenbar auf ärztlichen Rath seine
politische Carriere beenden, wird er mitten in der
Schlacht, die er wohl verloren sieht, seinen Posten ver­
lassen. Sein Eintritt machte es möglich, daß das
Cabinct Waldeck-Ronsseau entstand, sein Ausscheiden
aus diesem Ministerium ist der Vorbote von dessen
baldigem Ende.
Allerdings, General Gallifet hat in der letzten Zeit
etwas tollkühn gehandelt. Seine jüngste Attaque im
Parlament war übereilt; er mußte sich zurückzichen, er
sah sich genöthigt, sich selbst zu desavouircn.
Und so hat die „todte" Affaire wieder über Frank­
reich eine politische Krise herausbeschworen und einen
neuen Beweis geliefert, daß sie nur allzu lebendig ist.
Was nun geschehen wird, welche Folgen der Rück­
tritt des Generals Gallifet und der wahrscheinliche Sturz
des Ministeriums Waldeck-Rousseau haben wird?
Wer dürfte sich vermessen, für das Frankreich von
heute die Zukunft vorherzusagen?
Nur das Eine scheint gewiß: Die Nationalisten
wollen die Amnestie, sie wollen die Ihren, die Fälscher
und Betrüger, „immun" machen, um dann desto sicherer
an ihr Werk schreiten zu können.
Ist Mercier außer Gefahr, droht den anderen
Herren desselben Schlages weder Gefängniß noch Ab­
setzung, dann kann von Frischem conspirirt werden, dann
kann man hoffen, bald „lm gnsuss", wie sie die Republik
in den aristokratischen Salons nennen, aus der Welt zu
schaffen.
Ernst und gefahrvoll hat sich die Lage in Frank­
reich gestaltet, und Ueberraschungen der schlimmsten Art
drohen aus dem Spanien, das bei den Vogesen beginnt.
Auch bei den traurigsten Vorfällen soll der Humor
nicht das Recht verlieren, zu Worte zu kommen. Und
so wollen wir denn unseren Lesern heute nach dem „Cri
de Paris" erzählen, wie ein französischer „erblicher
Führer" sich zum Parlamentsredner heranbildet. Graf
Boni de Castellane hat gestern durch seine Interpellation
Anlaß zu jener stürmischen Sitzung gegeben, die beinahe
dem Ministerium Waldeck-Rousseau das Leben kostete.
Ueber die Coulissengeschichte dieses parlamentarischen
Debüts erzählt nun der „Cri de Paris":
Als Herr Boni de Castellane an den Conscils-
präsidenten den Brief geschrieben hatte, in welchem er seinen
Entschluß, über die Affaire Dreysus eine Interpellation einzu­
bringen, kundgab, bedauerte er sehr, das gethan zu haben;
denn er sollte eine Rede halten. Ganz Paris sollte anwesend
sein. Niemand durfte fehlen: Die guten Freunderl und die
lieben Freundinnen. Es würde zugehen wie beim Derby. Wie
sollte er mit Ehren bestehen? Dieses Publicum ist trotz Allem
und Allem schwerer zu befriedigen, als die Wähler in den Nieder­
alpen, Er durfte nicht einmal mittelmäßig sein. Die Nothwendig-
keit starker Worte drängte sich auf. Aber woher nehmen...? Nach
reiflichem Nachdenken faßte er einen großen Entschluß und bat
seinen guten Freund Arthur Meyer, zu ihm zu kommen. Arthur
Meyer eilte natürlich herbei. „Was ich brauche, mein lieber
Meyer, ist eine Rede, klar, zündend, kategorisch, würdevoll und
gut französisch. Sie soll betonen, daß es nothwcndig ist, die
Armee zu vertheidigen, daß cs nothwendig ist, Frankreich die
Ruhe wiederzugeben; sie soll diese Negierung verurtheilen, welche
von den Fremden bezahlt ist. Das Ganze in gemessenen hoch-
müthigen, meiner würdigen Worten ..."— „Sie werden
sie morgen haben, lieber Graf." Und Arthur Meyer
eilte davon, ohne den Hauptauftrag empfangen zu
haben: „Kurz, sehr kurz vor Allem!" In seine Re­
daction zurückgekehrt, betraute er seinen treuen Desmoulins,
Herrn LouiS Teste, mit der'Aufgabe, der am anderen Morgen
das Meisterstück parlamentarischer Beredsamkeit in die Hände
seines Patrons legte. Als der gute Boni sie erhalten hatte,
lernte er sie auswendig. Das war bitter. Drei volle Tage!
Hundertundfünfzig Zeilen! Aber endlich wußte er sie Wort für
Wort, ohne Fehler. Blos zwei oder drei kleine Aendcrungen
machte er in Bezug auf den Inhalt und die Form. Dann ließ
er einen hervorragenden Schauspieler kommen, fast so elegant
wie sein Schüler selbst; er lehrte dem Debütanten die Art zu
sprechen, Miene und Ausdruck zur Geltung zu bringen, durch
Gesten zu unterstreichen, die Stimme zu verstärken und zur
gegebenen Zeit vibriren zu lasten. Das dauerte lange. So oft
Boni daran dachte, diese schönen Geberdcn, diese Stimmeffecte
vor dem Publicum zu zeigen, erbleichte er, wurde verwirrt und
verlor sein Gedächtniß. Und wie Dagobert den Heiligen bat,
ob er nicht für ihn sterben könne, so fragte Herr v. Castellane
seinen Lehrer, ob er nicht an seiner Statt die Rede halten
könne. Schließlich war Alles fertig, der Lehrer erklärte sich für
befriedigt, und Herr v. Castellane fühlte sich nun genügend
vorbereitet, die parlamentarische Tribüne zu besteigen!
Nachstehend die heute eingclangtcn Depeschen:
Die Gallifet-Krise.
Paris, 23. Mai. Bis jetzt hat Kricgsminister General
Gallifet seine Demission nicht gegeben. Man
glaubt, daß, wenn er diese Absicht habe, er ungeachtet des
Vertrauensvotums der Kammer und der Schritte, die man
wahrscheinlich bei ihm unternehmen wird, nicht nachgeben
werde.
Paris, 28. Mai. Wie man erfährt, kehrte General
Gallifet, nachdem er die Kammer verlassen hatte, sehr
ermüdet in das Kriegsministerium zurück, gab den Befehl,
Niemanden vorzulassen und empfing auch Niemanden.
Der behandelnde Arzt des Generals Gallifet glaubt,
daß der General krank sei und nicht ohne
Gefahr den Sitzungen der Kammer weiter
werde beiwohnen können. Die Minister sollen
morgen im Palais Elysce unter dem Vorsitze des Präsidenten
Loubet zusammentrcten. Bis dahin wird man über die
Absichten Gallifet's genau unterrichtet sein.
Abends circulirte das unbestätigte Gerücht, daß
Capitän Fritsch dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau seine Zeugen gesandt
habe.
Wie wmi sich limscheir kann!
Wien, 29. Mai.
Wie man sich täuschen kann! Wir sprechen nicht
von der fortschrittlichen Partei in Wien und deren
Führern. Unsere Liberalen haben nie recht gewußt, was
um sie herum vorgeht, was sich vorbereitet; von dem
profanen Volke sich meist ängstlich abschließend, im Ver­
trauen auf ihre gute Sache, auf die Einsicht der Wähler­
schaft bauend, lebten und webten sie dahin, bis sie sich
eines Tages deposfedirt fanden. Die Selbsttäuschung
der Liberalen ist noch lange nicht verschwunden, im
Gegentheile, sie ist noch das einzige Element, in welchem
sie sich wohl und heimisch fühlen. Darüber weiter zu
reden, ist überflüssig. Etwas ganz Anderes ist
es aber, wenn sich ein so gewiegter, so erfahrener
Kenner der „Volksseele", wie Hm Dr. Lueger
ist, sich über die Stimmung des „Volkes" so arg
täuschen kann und, von Wahnvorstellungen befangen,
Fehler auf Fehler häuft. Das ist bei Herrn
Dr. Lueger unverzeihlich und fast geeignet, den bei
Freund wie Gegner so tief eingewurzelten Glauben in
die „feine Witterung" des Führers der christlich-socialen
Partei ernstlich zu erschüttern. Wenn irgend Jemand
bei Tag und Nacht sich unter dem Volke bewegt, auf
die Enunciatiouen desselben hört, zugleich aber auch
eifrigst bemüht ist, sich über die Stimmung im gegnerischen
Lager zu informiren— so ist es Herr Dr. Lueger. Und
wie arg hat er sich getäuscht! Niemand wird, nach
dem Ausfall der Wahlen im zweiten und ersten Wahl­
körper, so viel Leid und Reue empfinden, als Herr
Dr. Lueger selbst. Er wähnte seine Macht gefährdet,
sah sich schon gestürzt und glaubte, ohne Aendcrung
der Gemeindewahlordnung nicht länger herrschen, also
leben zu können.
Herr Dr. Lueger griff zu einem verzweifelten
Mittel: Um sich zu retten, warf er die Bombe des
allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechtes unter
seine Gegner. Seine eigenen Freunde fingen das Geschoß
auf und machten es unschädlich. Sie wußten eine bessere,
zur „Zerschmetterung" ihrer Gegner weit geeignetere
Waffe: die Aendernng der Wahlordnung unter Bei­
behaltung des Namens der Wahlkörpec, aber unter
vollständiger Umgestaltung des Inhalts und des Wesens
derselben. Die Aendernng wurde durchgeführt. Die
herrschende Partei— die Gemeinde ist ja autonom!—
warf alles Bestehende über den Haufen, sie schuf einen
neuen Wahlkörper, welcher die „Bürger-Grenadiere"
weit in den Schatten stellen wird, sie setzte „Durch­
führungsbestimmungen" fest, welche durch Widersprüche
und Ungeheuerlichkeiten das Gesetz noch übertrumpften,
kurz die herrschende Partei kämpfte mit allen Mitteln,
welche der Selbsterhaltungstrieb in seinen häßlichsten
Formen zeigt. Und alles Rasfinement, alle Gcwaltacie
waren überflüssig! Das Wahlergebnis; hat gelehrt, daß
Herr Dr. Lueger auch ohne Aendernng der Wahl­
ordnung, daß er selbst auf Grund der alten Wahl­
ordnung gesiegt hätte; vielleicht nicht so glänzend, aber
doch gesiegt. Auch bei Wahlsiegen ist das moralische
Moment nicht zu unterschätzen; den letzten Erfolgen Herrn
Dr. Lueger's mangelt dieses Moment ganz und gar.
Wenn Zwei einer Täuschung sich hingeben, so ist
es doch nicht dasselbe. Der Unterschied charakterisirt zu­
gleich recht deutlich auch die Parteien. Die Selbst­
täuschung der Liberalen entspringt ihrem Optimis­
mus, die Täuschung Herrn Dr. Lueger's dem Pessi­
mismus. Dieser Unterschied erklärt aber auch die Miß­
erfolge auf der einen, die Erfolge auf der anderen Seite.
Der Optimist, der Alles im rosigsten Lichte sieht, handelt
nicht selbst, er läßt Andere, läßt auch die „Ereignisse"
für sich handeln; der Pessimist mißtraut Allen und
strengt alle seilte Kräfte an, selbst bis znm Exceß. Die
Liberalen spielen a la ftansso, Herr Dr. Lueger a tu
1)8,1886, und die Stimmung ist heute allüberall eine flaue.
Politische Chronik.
Wien, 29. Mai.
Die Delegationen. In Ergänzung unseres gestrigen tele­
phonischen Berichtes aus Budapest tragen wir nach, daß die
österreichische Delegation nach der Rede des Grasen Golu-
chomski und dem Schlußworte des Referenten Marquis
Bacquehemin die Specialdebatte über den Voranschlag des
Ministeriums des Asußern eingegangen ist. Von dem czechiichen
Dslegirtcn Kaftan provocirt, nahm Graf Goluchowski
noch einmal das Wort. Er bestritt, daß dem Militär-Attache
Baron Giesl in Constantinopel Schwierigkeiten in den Weg
gelegt wurden. Im Gegentheile, der Sultan habe ihn durch die
Botschaft grüßen und ihm sagen lasten, es werde ihn sehr freuen,
wenn er zurückkäme, seine Wahrnehmungen über seine Reise zu
vernehmen. Auch die czechischen Beschwerden über die Begrüßung
des Prinzen Heinrich von Preußen bei seiner Ankunjt in
Wien durch den deutschen Botschafter berührte der Minister und
wies darauf hin, daß auch unser Botschafter, als er
am 2. December 1893 die österreichischen Staatsangehörigen
in Berlin im Botschaftspalais empfing, seiner Freude
darüber Ausdruck gab, sie auf österreichisch-ungarischem
Boden zu empfangen. Schließlich wurde das Budget des
Ministeriums des Aeußern mit allen gegen die Stimmen der
Jungczechen angenommen und mit demselben Stimmenverhältniß
dem Minister das Vertrauen votirt. Es folgte sodann die
Berathung des Kriegsbudgets. Die czechischen Delegirten
Kaftan und Dr. Pacak streiften die unvermeidliche 2cks-Frage
und ergingen sich in den üblichen Klagen über die Kränkung des
czechischen Nationalgefühls in der Armee. Die Debatte kam nicht
zu Ende und wird heute fortgesetzt.— In der ungarischen
Delegation wurde gestern über den Occupatlvns-
credit verhandelt, bei welcher Gelegenheit Delegirter Ernuszt
aus die jüngsten Angriffe gegen die bosnische Verwaltung auf­
merksam machte. Reichs-Finanzminister v. Kallay erklärte
diese Angriffe als grundlos. Er verliest einen Ausweis des ungarischen
handelsstatistischen Amtes, aus welchem hervorgeht, daß sich seit
1896 der bosnische Import nach Ungarn verringert und der
Export Ungarns nach Bosnien erheblich ver-
mehrt habe. Er besprach dann den Zweck der in Budapest
weilenden Beschwerde-Deputation, die aus Serben besteht. Bosnien
und die Herzegowina— führt der Minister aus— hätten sich nie
amalgamiren können. Sogar in ethnographischer Beziehung gebe es
unter der Bevölkerung beider Provinzen, mögen sie welcher
Confession immer angehören, Unterschiede die zu einem lebhafteren
particularistischen Gefühle in der Herzegowina geführt haben.
DieBalkanvölker beugen sich vor derAutoritüt,
aber sie thnn es nicht vom Herzen. Sie theilen sich
sofort in kleinere Centren, wenn dies möglich ist. Der Minister
erzählt unter Anderem, daß die Flucht eines mohammedanischen
Mädchens auf dalmatinisches Gebiet, welche erfolgte, weil mau
ihm einen älteren Mann als Gemahl aufzwingen wollte, eins
große Bewegung unter den Mohammedanern hervorrief, welche
zur Folge hatte, daß ein Majestätsgesuch um Rückgabe des
Mädchens abgefaßt wurde, dem ein umfangreiches Statut bei-


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 6668
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Mai 1900
Sette 3
gelegt war, das die Einsetzung einer eigenen Commission zur Re­
gierung der Mohammedaner der Herzegowina verlangt. Diese
Agitation habe eine Gegenbewegung an verschiedenen Punkten
hervorgerufen und Eingaben zur Folge gehabt, in welchen jede
Gemeinschaft mit den Mostarer Mohammedanern zurückgewiesen
wird. Man dürfe deshalb nicht in jeder einzelnen Erscheinung
gleich eine schreckhafte Agitation und ein Debacle erblicken.—
Schließlich wurde der Occupationscredit bewilligt und das Marine­
budget erledigt. Die nächste Sitzung findet heute um 2 Uhr Nach­
mittags statt.
Heute wird aus Budapest telegraphirt: Die Delegation
deS Neichsrathes hielt heute eine Plenarsitzung ab. Es wird die
Generaldebatte über das Ordinarium des Heeres fortgesetzt. Es
sprachen die Delegirten Weigel, Polzhoser und Doctor
G e ß m a n n.
Eine Treyfus-Debatte. Die gestrige Sitzung der fran­
zösischen Kammer war reich an aufregenden Momenten. Die
Versuche, aus der Affaire Dreyfus neues politisches Kapital zu
schlagen, ein neues Agitationsmittel gegen die Regierung aus ihr
zu schmieden, haben gestern mit einem energischen Vorstoß der
verbündeten Reactionäre ihre Fortsetzung gefunden. Vielleicht
hätte die Sitzung trotzdem keinen so revolutionär-stürmischen
Charakter angenommen, wenn nicht ein Wort des Minister­
präsidenten die Leidenschaften zu explosivem Ausbruch gebracht
hätte. DaS war, als Herr Waldeck-Rousseau in Besprechung der
Affaire Fritsch (welcher militärische Documente zu politischen
Zwecken unterschlagen hatte) sagte: „Da hat ein Officier eine
Felonie begangen."— Die Armee-Enthusiasten stürzten sich wie
wilde Thiere auf dieses Wort. Sie heulten und schrien und
sprangen vor Wuth. An der Ruhe des Ministerpräsidenten und
der republikanischen Parteien glitt diese Wuth wirkungslos ab.
Die Socialisten schaartcn sich um die Rednertribüne und zu dem
feindlichen Heul-Chorus sangen sic die Marseillaise. Es war ein
Krawall in dem Sitzungssaal, wie er noch selten das Palais
Bourbon durchtobt hatte. Dem Kriegsminister Gallifct wurde
übel bei dem tollen Wirrwarr. Er mußte den Saal verlassen und
siel im Ministerzimmer in Ohnmacht. Schließlich brachte eine
Rede Bourgeois' die Aufgeregten wieder ein wenig zur Raison.
Dem Ministerium wurde mit Majorität, der Armee einstimmig
das Vertrauen votirt.
Die belgische» Wahlen. Aus Brüssel, 29. Mai,
wird telegraphirt: Nach dem amtlichen Ergebnisse der Wahlen
für die Deputirtenkammer wurden 85 Katholiken, 33 christliche
Demokraten, Liberale und Nadicale und 33 Socialisten gewählt.
Unter den wiedergewählten Deputirten befindet sich der frühere
Kammerpräsident Beernaert, der frühere Minister Woeste,
sowie die Socialisten Deffuisseaux und Demblon. Der Führer
der christlichen Demokraten, Abb Dae ns, wurde nicht wiedcr-
gewählt. Das Ergebniß der Senatswahlcn ist noch nicht voll­
ständig bekannt.
Ter Krieg. Die Truppen des Lord Roberts standen
vorgestern kaum einen Tagesmarsch von Johannesburg und können
bereits gestern vor dieser Stadt angclangt sein. Wie Lord N o-
berts telegraphirt, haben die Buren verschiedene VcrtheidigungL-
stellungen vorbereitet, gaben sie aber, von den Engländern hart
bedrängt, eine nach der anderen auf. Auf den Flanken, wo die
Generale French und Hamilton mit ihren Abtheilungen
vorrücken, wird gesochten. In wenigen Tagen also kann mit dem
Schicksal Johannesburgs und Prätorias der Krieg entschieden
sein. Unter diesen Umständen ist es begreiflich, daß man eng-
lischerseits darauf rechnet, die Buren bald um Frieden bitten zu
sehen: „Daily News" und „Times" melden auch bereits von Be'
rathungen der Gegner, ob eine Kapitulation erfolgen solle und
unter welchen Bedingungen. Alle seien angeblich zum Frieden
bereit, nur Krüger nicht, doch könne jeden Angenblick die Fricdens-
partei die Oberhand erhallen.— Aus London wird heute tele­
graphirt, daß gegenwärtig 221,000 Mann in Südafrika stehen;
diese Zahl stellt der Wehrkraft Englands doch ein weit besseres
Zeugniß aus, als man zu Beginn des Krieges erwarten konnte.
Tie Krise in China. Im Reich der Mitte steht man
vielleicht vor einer Katastrophe. Die christenfeindliche Sccte der
Boxers breitet sich täglich aus und der Aufstand, den sie ent­
fesselt hat, wird außerordentlich bedrohlich. Die Aufständischen
stehen nicht mehr weit von Peking und haben die Eisenbahn
zwischen der Hauptstadt und Tientsin zerstört; sie marschiren auf
die Residenz zu und machen die Lage der Dynastie, aber auch die
Situation der in Peking stationirten diplomatischen Vertreter zu
einer höchst kritischen. Wie heute telegraphirt wird, hat das diplo­
matische Corps eine Conserenz gehalten, um über die äußerst
beunruhigende Lage zu berathcn.
Tagesbericht.
Wien, 29. Mai.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Director
des bischöflichen Privat-Gymnasiums am Collegium Peirinum in
Urfahr, Consistorialrath U. Lambert Guppenberger das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Professor an der
Staats-Realschule in Marburg Dr. Gaston Ritter v. Britto
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes, dem Wundarzte
Alois Furten b ach Edlen v. Sch regenberg und Levis
in Wien das goldene Vcrdienstkreuz, den Sicherhcitswach-Jnspcc-
toren Friedrich Brosch und Emil Eilelt in Wien aus Anlaß
ihrer Ucbernahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
ihrer vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung das silberne Ver-
dienstkrenz mit der Krone verliehen.— Der Ackerbauminister hat
den Bergdirectionssecretär Dr. Eduard Babanek in Przibram
in die achte Nangsclasse befördert, ferner die Bergverwalter
Joseph Sojka bei der Bergdircction in Przibram und Jaroslav
Blodek bei der Bergdircction in Brüx zu Oberbcrgverwaltcrn
und den Probierer Vincenz Svoboda bei der Berg- und
Hüttenvcrwaltung in Brixlegg zum Hauptprobierer ernannt.
(Hosthcaicrmaler Hermann Burghart.f Das heutige
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" enthält die Kundmachung,
daß der bekannte Hosthcatermaler Hermann Burghart
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatcl gestellt
wurde. Herr Burghart steht im 66. Lebensjahre. Er litt seit
einiger Zeit an krampfhaften Anfällen, die sich häufig wieder­
holten, weshalb die Familie sich veranlaßt sah, seinen Geistes­
zustand untersuchen zu lassen. Das Ergebniß der Unter­
suchung war die Constatirung des gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes. Das Atelier wird nunmehr von zwei Angestellten
des Herrn Burghart, die schon 20 Jahre bei ihm thätig
- sind, geleitet, .. .,
(Vermählung.) Heute fand die Hochzeit des Herausgebers
der „Neuen fliegenden Blätter" Herrn Paul Heller mit Fräu­
lein Anna Prack statt.
(Ein feuersicheres Schiff.) Aus London, 29. d. M.,
wird telegraphirt: Der erste Lord der Admiralität Goschen
macht im Unterhaus Mittheilung über die am letzten
Samstag mit dem Schiffe „Belle Jslc" vorgenommenen Ver­
suche. Das Schiff habe zum Erstaunen aller Betheiligten
nahezu kein Feuer gefangen, obwohl sein
Holzwerk auf allen Seiten zerschosfcn war.
Es sei überhaupt nicht in ausgedehnterer Weise vom Feuer
ergriffen worden. Die Versuche seien ganz speciell zu dem
Zwecke vorgcnommen worden, um festzustellen, ob das Holz-
wcrk in Brand geschossen werden könne, wie dies im
spanisch-amerikanischen Kriege bei einigen Schiffen vor­
gekommen sei.
sDie Sonncnfinsterniß.) Aus Madrid wird heute
telegraphirt: Auf den Plätzen und in den Straßen hatte sich
eine ungeheure Menschenmenge angesammelt, um die
Sonncnfinsterniß zu beobachten. Auch in Pla-
scncia und Argamafilla wurde das Phänomen gut beobachtet
und verlief, wie cs die Astronomen vorausgesagt hatten.
Eine große Menschenmenge applaudirte bei
dem Eintritte der vollständigen Sonnen­
finsternis; und beim Erscheinen der Corona.
— Aus Algier wird telegraphirt: Die Sonnenfinstcrniß
war hier eine vollständige. Zahlreiche ausländische Missionen
bewunderten das Phänomen, welches 65 Sccunden dauerte.
Die Finsterniß war keine vollständige, es herrschte nur
Dämmerung. Die Corona war nicht intensiv. Die
Strahlen waren kurz und farblos.
fDie „umgekehrte" Graphologie.) Auf dem Graphologen-
congreß, der gegenwärtig in Paris tagt, kommen interessante
Dinge zur Verhandlung. Die Sitzung vom 26. Mai wurde durch
Crepienx-Jamin eröffnet, der den Vorsitz führte. Zunächst sprach
die Baronin Ungern-Sternberg über künstliche und unpersönliche
Handschriften, und NoSl Charavay gab die Mittel an, die
Authenticität von Autographen zu erkennen. Dann kam der
interessanteste Punkt zur Verhandlung, die „umgekehrte Grapho­
logie". Der Stenograph M. I. Depoin suchte nämlich den Zu­
hörern auseinanderzusetzen, daß ebenso, wie man in der Hand­
schrift die guten oder schlechten Eigenschaften des Schreibers er­
kennt, umgekehrt auch der Schreiber dieselben Vorzüge oder
Fehler durch die Art, wie er schreibt, erwerben kann. So wird
man zum Beispiel eigenwillig, wenn man die ll'-Striche sehr stark
schreibt, großmüthig, wenn man die „0" weit öffnet, geizig, wenn
man an den Seiten keinen Rand läßt u. s. w. Das ist eine
relativ harmlose Manie. Aber die Sache wird complicirter, wenn
M. Depoin den Einfluß studiert, den die sogenannte „Sacre-Coeur-
Schrift" auf die Schüler haben kann, denen sie beigebracht wird.
Dieses Schriftsystcm ist von Carre erfunden und besteht darin,
daß alle Buchstaben aus offenen oder geschlossenen Dreiecken ge­
bildet werden, bei denen die Ecken an einander stoßen. Diese
Methode ist in allen Klöstern der jungen Mädchen vom Sacre-
Coeur in Gebrauch. Depoin hat nun entdeckt, daß die Schüler
von Sacre-Cocur die Zeichen geistiger Unselbstständigkeit und Aus­
dauer in der Unterwerfung in ihrer Schrift erkennen lassen. Die
Schrift unterdrückt die Phantasie und die Beharrlichkeit, oder er­
zeugt bei Allen, die sie amvendcn, einen Idealismus, der bis zur
Entäußerung der materiellen Güter führt. Ein scharfer Angriff
gegen diese Schrift wurde von dem kürzlich verstorbenen, be­
rühmten Experten Vridicr verlesen, der behauptete, daß sic zum
Verbrechen führe. Der Abt Leroy, der sich unter den Zuhörern
befand, protestirte energisch dagegen und erklärte, er kenne Hun­
derte von ehrenhaften Menschen, die diese Schrift schreiben. De­
poin suchte den verstorbenen Experten zu entschuldigen, er wäre
vor seinem Tode etwas aufgeregt gewesen; und Crdpieux-Jainin
setzte andererseits die Verdienste des Experten in'S rechte Licht.
Damit schloß die merkwürdige Sitzung in Frieden.
(Selbstmord des ehemaligen Juweliers Bieder­
manns Wie aus Baden gemeldet wird, hat sich dortselbst
heute Früh der in Wien sehr bekannte ehemalige Juwelier
und nunmehrige Privatier Emil Biedermann durch
Erhängen getödtct. Biedermann war bis zum Jahre 1893
der Inhaber des sehr bekannten Juweliergeschäftcs
Graben 13, das zu seinen Kunden Potentaten und die
Creme der Gesellschaft zählte. Im Jahre 1893 verkaufte er sein
Geschäft an Herrn Paltfcho und zog sich mit einem an­
sehnlichen Vermögen in's Privatleben zurück. Biedermann's
selbstgewolltcr Tod kommt für seine Freunde sehr über­
raschend, wenn sie sich auch den Selbstmord des alten Herrn
durch ein Leiden, über das der Greis wiederholt klagte und
dessen Vereinsamung erklären können. Biedermann erreichte
ein Alter von 70 Jahren.
(Ocstcrrcichischcs Derby.) Für das deutsche Pferd „Don
Jose", das bis vor Kurzem als heißer Favorit für unser
Derby galt, ist gestern von seinem Besitzer, Baron Oppen­
heim, Reugeld erklärt worden. Die Odds für die noch
stehen gebliebenen Dcrby-Candidatcn sind folgende: 3 „Jn-
croyable", 3Ve „Polonius", 4 „Capo Gallo", 7 „Topromene",
10 „Attila", 10 „Pilatus", 12 „Sternbusk", 12 „Kartal",
16 „Glen d'or", 20 „Sobri", 25 „Gondi", 25 „Davcnsbcrg",
25 „Dunantul", 50 „Delczcg", 66 „Max", 66 „Catcher",
100 „Hamlet", 100 „Waterloo", 100 „Remek", 100 „Bulu-
wayo", 100 „Ducnna", 102 „Higany", 100 „Cimiez", 100
„Ambassadeur", 100 „Australian", 100 „Dindon", 100 „Ba-
lamber", 100 „Alberich II", 100 „Predige".
(Automobil-Ausstellung.) Vorgestern erst schloß die
Pferde-Ausstellung, und schon gestern Früh begann man die
Hallen der VI. Scctivu im Prater für die Automobil-Aus­
stellung hcrzurichtcn. Mit Hochdruck wird heute und morgen
gearbeitet werden, um dort unten neben der Rotunde ein
des „Fahrzeuges der Zukunft" würdiges Heim zu schaffen
und die Ausstellung zur Stunde der Eröffnung fix und
fertig den Besuchern zu übergeben. Die beiden großen Hallen
werden dicht besetzt sein, und hat man in den letzten Tagen
auf verschiedene Anfragen von Fabrikanten ablehnend be­
scheiden müssen, da der ganze Raum vergeben ist. Die Aus­
stellung gestaltet sich demnach so glänzend, als man nur
hoffen und erwarten konnte.
(„Venedig in Wien.") Die Ziehrer-Operette: „Die Land­
streicher", welche sich so großer Beliebtheit erfreut und unge­
schwächte Zugkraft ausübt, geht heute «Dienstag) in „Venedig in
Wien" zum siebzigstcnmale in Scene. Als zweite Vorstellung folgt
sodann das ganze Variete-Programm, welches nur mehr an drei
Abenden geboten wird, da mit 1. Juni bereits neue Artisten in
„Venedig in Wien" ihr Engagement antreten werden. Außer den
Productionen der dressirten Raubthiere durch Savad: und allen
sonstigen Unterhaltungen wird heute auch in der feenhaft er­
leuchteten Avenue ein Coriandoli-Corso abgehalten werden.
(Circus Busch.) Heute (Dienstag), halb 8 Uhr Abends,
findet eine Oranäs soirös oguestrs statt, darunter ein großes
hippologisches Tableau von 30 Hengsten und Elephanten, ferner
ein equestrischsr Carnevalszug, die interessante Neitscene „Die
weiße Dame", geritten von Fräulein Martha Mohnke, sowie
Auftreten der besten Künstler und Künstlerinnen und um 9 Uhr
zum 42. Male „Persien". Ab Pfingstsonntag finden während der
ganzen Woche (exclusive Freitag den 8. Juni) täglich zwei große
Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr Abends
statt. In den Nachmittagsvorstellungen bezahlt man für Kinder
und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise und gelangt
täglich in beiden Vorstellungen „Persien" zur Aufführung.
iNonachcr.j Von Beginn der nächsten Saison ab (15. August)
wird im Etablissement Ronacher Herr G i l b e rt-S ey m o ur
als Regisseur wirken. Der neue Regisseur ist eine den Artisten»
kreisen und auch dem Wiener Publicum als Chef der inter­
nationalen Tanzsängergesellschaft Gilbert-Seymour bestens bekannte
Persönlichkeit.
(Postkarten mit der Sonnenfinsternis!.) Das Atelier der
Hofmanufactur R. Lechner (W. Müller) hat von der gestrigen
Sonnenfinsternis mehrere äußerst gelungene Ausnahmen gemacht,
die bereits heute Früh als Postkarten in der Auslage am Graben
zu sehen waren.
(TV. Allgemeiner österreichischer Schloffertag.) Zu
den Pfingstseiertagen, das ist am 3. und 4. Juni 1900,
findet in der Volkshalle des Wiener Rathhauses der IV. Allge­
meine österreichische Schlossertag statt, welcher nach den ge­
machten Wahrnehmungen von allen Provinzen zahlreich
besucht werden dürfte. Die Tagesordnung umfaßt außer der
Stellungnahme zu den wichtigsten gewerblichen Fragen
dringende Angelegenheiten des Schloffergewerbcs. Gleich­
zeitig findet die Constituirung des Verbandes der Schlosser-
meister Nicderöstcrreichs statt. Der Sitz des vorbereitenden
Comites für den IV. Allgemeinen österreichischen Schlosser­
tag befindet sich im Gcuossenschaftshaufe: Wien, 8. Bezirk,
Tulpengasse Nr. 6.
(Aus den Vereinen.) Heute (Dienstag), 8 Uhr Abends,
findet im Ballsaale Ronacher, Stadt, Schellinggasse, eine öffent­
liche Vereins-Versammlung des Socialpolitischen Ver­
eines statt. Tagesordnung: Die Wahlen vom 31. Mai und der
bisherige Verlauf des Wahlkampfes. Referent: Herr Bezirksschul­
rath Karl Seitz. Ueberdics werden sprechen: Dr. Victor Adler,
Dr. Julius Ofner.— Am 31. d. M., um 6 Uhr Abends,
findet im Gemeinderaths-Sitzungssaalc deS neuen Rathhauses die
Generalversammlung des unter dem Protectorate des Erzherzogs
Rainer stehenden Wiener Thierschutz Vereines statt,
verbunden mit einer Prämiirung von 150 um den Thierschutz sehr
verdienten k. k. Sicherheitsorgancn mit Prämien ä 3 Ducaten,
20 und 10 Kronen in Silber nebst Diplomen.
Theater, Kmrst rmd MermLrrr.
Wien, 29. Mai.
— Max Drcyer'S „Probecandidat" wird vom Ensemble des
Berliner Deutschen Theaters heute zum 100. Male dargestellt.—
Donnerstag wird zum crstenmale in Wien Ibsens „John Gabriel
Borkmann" aufgeführt.
— DaS gewesene Carl-Thcatcr-Ensemble wird
im Sommer in Dresden gastircn.— Im Berliner Residenz-
Theater tritt gegenwärtig Miss Haltou als Rhodops und
Mimosa auf. Miss Haltou dürftet an dem Dresdener Gastspiel
thcilnchmen.
— Prinz-Regent Luitpold von Baicrn besichtigte letzten
Sonntag den 27. Mai (am Eröffnungstage) die dritte Aus­
stellung der „Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlers n n e n", Mariahilserstraße Nr. 8,
und sprach sich gegenüber dem Präsidenten dieser Vereinigung,
Maler A. Mayerhofer, der den Prinz-Regenten durch die
sehr geschmackvoll ausgestattcten Ausstellungsräume geleitete,
wiederholt sehr lobend über die ausgestellten Werke aus.
— Das soeben erschienene zehnte Heft der Kunstzeitschrift
„Vor gscium" (erstes Aussteüungshcft) enthält Nevroductioncn
einer großen Anzahl von Bildern aus der jetzigen Seccssions-
Ausste klung, darunter jene der „Philosophie" von
Klimt. Der textliche Theil^ beschäftigt sich mit dem bekannten
Protest der Universilätsprofeporen. In dem Aussatz, in welchem
wiederholt Stellen aus Lichtwark und Nietzsche citirt werden, heißt
eS unter Anderem: „Werthvoll war der Vorfall des Protestes
deshalb, weil er eine Wahrheit glänzend beleuchtete, aus die
immer wieder hingewicsen werden muß, daß bloße In­
telligenz kein Weg zur K u n st ist. Die Wissenschaft
kann vcrstandcSmäßig begriffen, das Kunstwerk nur nachempfunden
werden."— „Vor Sirenim« erscheint alle vierzehn Tage und kostet
pro Jahrgang 50 Kronen. Rcdaction und Administration: Wien,
1. Bezirk, Wicnzeile Nr. 2, im Ausstcllungsgebäude der Secession.
(I,s. rsvns blnNLkv.) Die Nummer vom 15. Mai
hat folgenden Inhalt: Jean Roanne: lisoid ssns ross, Roman
(1. portio).— ch: Lslnt Xntoino äv kackoue.— Octave Mirbcau:
I,s louriml ä'uvo Vemms äs elmiubre, Roman.— Edmond
Fazy: ^rtin.— I)our Isttrss äo dl. äs IVz-^swr» «t Zoll. Lvuber-
biells n prnpos äo la NraZn-tion äo „Hdsvrrsction".— Dz
Oninrslns.— 1i» Uolitiqus: Fr. Daveillans, Paul Lais st Domela
Nienwenhuis. -- 1'Vrt: Felicien Fagus. —Iss IllwLtros: Romain
Coolus. los livros: Henri Gheon, Gustave Kahn, Victor
Barrucand, Paul Louis, Michel Arnauld, W. Bienstock, Jacques
de Nittis st Henri LaSvignes.— 1'rois Zessins äs l'röäerlo
Oront.— kortrait äs Victor llairuconä, xor Oölix Vollotton.
GemchLssaai.
(Original-Bericht der „Wiener Allg.Ztg.".)
Wien, 29. Mai.
(Ein Cifcrsuchtsatienkat.) Vor dem Erkenntnißgerichts
unter dem Vorsitze des OberlandesgerichtsratheS Dr. Zeis­
berger stand heute der 26jährige Schneidergehilfe Severin
Slouf unter der Anklage der schweren Körperverletzung. Slouf
hat im Mürz dieses Jahres seine Geliebte, die weit ältere Hand­
arbeiterin Charlotte Adler, durch einen Nevolverschuß, der ihre
Schläfe streifte, leicht verletzt und dann sich selbst durch zwei
Schüsse lebensgefährliche Verletzungen beigebracht. Er wurde in
bewußtlosem Zustande in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Man fand bei ihm ein ganzes Paket in böhmischer Sprache ge­
schriebener Briefe, aus denen zu entnehmen war, daß er vorge­
habt batte, sich Und seine Geliebte zu tödten. Trotz seiner lebens­
gefährlichen Verletzung wurde Slouf wieder hergestcllt und wegen
versuchten Mordes in Strafuntersuchung gezogen. Er bcthcuerte
aber, daß er nur vorgehabt hatte, sich zu tödten und der Ge­
liebten, weil er von deren Untreue übemeugt war, einen Denk­
zettel zu geben. Slouf wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers vcrurtheilt.


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
50. Mai!900
Nr. 6668
(Geschäftsbetrieb und Wuchergeschäft.) Die Bahnbau-
und Vetricbsunlernehmung Ritschl und Comp. (Inhaber Gott­
hard Ritter v. Ritsch!) war ihrer eigenen Angabe nach in Eeld-
noth gcrathen und hatte sich unter Vermittlung des Geldagsnten
Julius Katz an die Firma „Wm. Nowland und Comp." um
ein Darlehen gewendet. Das Geschäft kam in der Weise zustande,
daß diese Firma der Gesellschaft 56,000 fl. lieh, und zwar
33,300 fl. baar und den Rest in Form einer Satzpost auf Reali­
täten bei Reichenau: über den Gesammtbetrag von 56,000 fl.
wurden Wechsel ausgestellt. Als nun dis Firma „Wm. Rowland
und Comp." auf Grund eines dieser Wechsel, lautend auf
15,120 fl,, die Zahlungsauflage erwirkte, wandte die Bahnbau-
und Betriebsunternehmung dagegen ein, sie habe nicht volle
Valuta erhalten und es liege ein Wuchergeschäft vor.
Die Einwendung des Wuchers wurde damit begründet, daß die
Firma „Wm. Rowland u. Comp." eine schlechte Satzpost los
werden wollte und die Geldnoth der Gesellschaft benützte, ihr diese
Post aufzuhalsen. Das Handelsgericht erkannte, der Zahlungs­
auftrag bestehe zu Recht und die Gesellschaft habe
125 Kronen 71 Heller GerichtSkostcn zu ersetzen. Was
den Einwand des Wuchers anbelange, so sei die Ver­
bindung mit dem bekannten Agenten Julius Katz schon
ein Beweis, daß es sich nicht um ein reines Darlehens-, sondern
um ein Wechsel-Escomptegeschäst handelte; das Wuchcrgesetz aber
sei nur bei Geldgeschäften, nicht auch beim Betriebe der Handels­
geschäfte anwendbar. Wollte man das Wuchergesetz
auf die alltäglichen Kaufmannsgeschäfte an­
wenden, so würde dies zu den ungeheuerlich st en
Consequenzen führen,— Gegen dieses handelsgericht­
liche Urtheil meldete die Bahnbau- und Betriebsunternehmung
die Berufung an, über welche das Oberlandesgericht unter Vorsitz
des Hofrathes Adler zu entscheiden hatte. Die von Dr. Stern-
licht energisch bekämpfte Berufung wurde verworfen, das
Urtheil erster Instanz aus dessen vollkommen zutreffenden
Gründen bestätigt.
Wien, 29. Mai.
sVom Tage.) Es scheint, daß die hiesige Börse mit
dem gestrigen Tage wieder einmal das Schlimmste über-
l wunden hat und daß nach gründlicher Säuberung die Wege
: für eine Reprise geebnet sind. Diese wäre wahrscheinlich
schon heute in stärkerem Maße eingetreten, hätten nicht die
von Berlin gemeldeten großen Schwankungen gezeigt, daß
dort noch immer FieberzustandLherrscht. Erst zum Schluß, als
auch Berlin die Besserung markirte, kam hier der feste
Ton entschiedener zum Durchbruche. Vor Allem hatte sich
das kritische Gebiet der letzten Tage, der Montanmarkt, be­
ruhigt. Eine größere Position, welche die Börse belastete,
war, wie bereits gemeldet, gestern theils durch Verkauf eines
Postens Prager Eisenindustrie-Actien reducirt
worden, theils hatte dieselbe seitens einer Bank eine ruhige
! Unterkunft gefunden. Heute erzielten Prager Eisen,
Böhmische Montan und Alpine größere
Avancen. Ausgesprochen gute Tendenz herrschte für Staats-
bahn-Actien, deren Einnahmen sich sehr befriedigend
gestalten sollen, auch beide Nordwest waren Gegen­
stand größerer Nachfrage. Endlich trug die Reprise
der Straßenbahu-Actien zur freundlicheren
! Stimmung der Börse bei, und zwar wurde dieselbe
durch eine Darlegung des „Berliner Tageblattes"
veranlaßt, in welcher man eine Kundgebung der Deutschen
Bank erblickt. In derselben heißt es, „die gegenwärtige Ver­
waltung der Tramway werde sich nicht vhneweiters
in die Dinge fügen, sondern vielmehr darauf bestehen,
daß sie nur den Strompreis zahlt, den
sie bei einer rationellen Anlage des
, städtischen Elektricitätswerkes zu zahlen
gehabt hätte". An der Reprise nahmen auch Bank-
i Papiere theil, von denen Creditactien auf angeblich
^ gute Käufe avancirten, ferner wurden Länderban k-
Actien und Bankvereins-Actien höher bezahlt.
Desgleichen hat sich der Rentenmarkt befestigt:
Mai-Rente, sowie ungarische Kronenrcnte
gewannen je V« Percent und Letztere hat den Subscriptions-
curs wieder überschritten. Zum Siege der festen Tendenz
haben auch die Kriegsnachrichten aus Südafrika und die in
London durch Minenfestigkeit zum Ausdruck gebrachte
Hoffnung einer baldigen Beendigung des Kampfes bei-
getragen.
sWirthschaftlichs Fragen in den Delegationen.)
Es wäre gewiß nur erfreulich, wenn in den Vertretungs-
körpern, welche berufen sind, sich mit den großen Fragen der
Gesammtmonarchie und den internationalen Angelegenheiten
zu befassen, auch den wirthschastlichen Problemen eine ihrer
hohen Bedeutung angemessene Rolle zugewiesen wird. Von
diesem Gesichtspunkte aus läßt sich nicht bestreiten, daß auch
die diesjährige Delegationssession hinter ihren Vor­
gängerinnen nicht zurückblicb. Umso bedauerlicher ist es
aber, daß die Behandlung der ökonomischen Fragen einer­
seits nur der Constatirung galt, welche empfindliche
Schädigung uns die inncrpolitischen Verhältnisse zufügen,
andererseits aber Wünsche und Beschwerden aus dem Kreise
der vom Abgeordnetenhause entsendeten Delegirten vorge­
bracht wurden, also jener gesetzgebenden Körperschaft, welche
in erster Linie von der Nothwendigkeit und Dringlichkeit
wirthschaftlicher Arbeit durchdrungen sein sollte. Der Minister
des Aeußern, Gras Goluchowski, hat auch diesmal wieder
einen lebhaften Appell an die zuständige Adresse gerichtet;
man muß aber leider daran zweifeln, daß derselbe von
Wirkung sein werde. Und doch ist Oesterreich-Ungarn,
ist speciell die diesseitige Rcichshälfte schon seit
Langem nicht an einem so entscheidenden Wendepunkt ge­
standen, wie gegenwärtig. Von der Rückständigkeit unserer
ökonomischen Gesetzgebung wollen wir gar nicht sprechen oder
sie nur flüchtig streifen; daß unserem Abgeordnetenhause feit
Monaten ein Jndustrieförderungsgesetz vorliegt, eingebracht
von einer der Production, der industriellen Arbeit wohl­
wollenden Regierung, und daß gerade das Parlament cs ist,
welches einer solchen, den Gegenstand lebhaftester Wünsche
seitens der productiven Kreise bildenden Vorlage gegen­
über sich ablehnend verhält, ist Wohl drastisch genug,
soll jedoch hier nicht in den Vordergrund gerückt
werden. Aber dagegen dürfte denn doch der heftigste
nationale Fanatismus nicht blind sein, daß wir vor der Er-
Neuerung unserer Handelsverträge stehen, daß dieser eine
den wirthschastlichen Factoren entsprechende Revision des
autonomen Zolltarifes vorangehen soll, und daß es sich über­
dies um die dauernde Regelung unserer wirthschastlichen
Beziehungen zu Ungarn handelt, Fragen, deren Lösung nicht
blos auf die Dauer der abzuschließenden Vereinbarungen,
sondern weit darüber hinaus von maßgebendem Einflüsse
für die wirthschastlichen Verhältnisse der Monarchie, bezie­
hungsweise der diesseitigen Rcichshälfte sein müsse und deren
Art der Lösung unter Umständen eine nicht mehr gut zu
machende, tiefcinschneidende Schädigung dem Reiche und
seinen Staatsgebieten zufügcn könnte. Hier alle Kräfte an­
zuspannen und einzusehen, um eine möglichst harmonische
Ausgleichung der verschiedenen, nicht zu bestreitenden Jnter-
essen-Gcgensätze und Differenzen herbeizusühren, sollte das
Ziel sein, dem das Parlament und die auf dasselbe sich stützende
Regierung zustreben müßte. Wie die Verhältnisse liegen, er­
öffnet sich aber in der Richtung nicht etwa der Dämmer
einer ungewissen Zukunft, sondern eine geradezu aussichtslose
Perspective, wenn nicht in kürzester Frist das Parlament
zur Besinnung kommt und der unabweisbaren, von demselben
wahrzunehmenden materiellen Interessen der Bevölkerung sich
bewußt wird. Die Verhandlungen über die Revision des
autonomen Zolltarifes sollen, damit sie überhaupt rechtzeitig
finalisirt werden können, in diesem Herbste beginnen, denn
der Einleitung der Bertragsverhandlungen ist eigentlich eine
Frist von kaum viel länger als einem Jahre geboten. Man
darf es also füglich aussprechen, daß der Appell des Grafen
Goluchowski thatsächlich in zwölfter Stunde an Jene, die es
angeht, gerichtet worden ist.
sStaatseiscnbahn-Gesellschaft.) Präsident v. Taussig
reist heute nach Budapest zu einer Sitzung der Domänen-
direction. Nachdem sich Herr v. Taussig Anfangs nächster
Woche zum Curaufenthalte nach Karlsbad begibt, scheint mit
der Wahrscheinlichkeit unmittelbar bevorstehender Verhand-
lungcn in der Jnvcstitionsfrage nicht gerechnet zu werden.
sMineralölraffinerie-Gesellschaft.) Heute Vormittags
fand bei der Kreditanstalt eine Directionssitzung der Fiumaner
Mineralölraffinerie-Gesellschaft statt. Der erzielte Betriebs­
überschuß übersteigt jenen des Vorjahres um mehr als das
Doppelte. Es wurde daher beschlossen, eine Dividende von
40 Kronen, gegen 10 fl. pro 1898/99 und 5 fl. pro
1897/98, zu vertheilen.
sActicngesellschaft für Naphtha-Industrie.) In der
heute Nachmittags bei der Creditanstalt stattfindenden Sitzung
der Naphtha-Gesellschaft wird die Bilanz Pro 1899 vorge­
legt werden. Dieselbe bietet, wie wir hören, keine Gelegenheit,
eine Dividende festzusetzen, nachdem die Kinderkrankheiten des
im Jahre 1897 gegründeten Unternehmens noch nicht über­
wunden sind.
sSiegrmrrrd Rosenfcld.) Einer der wenigen Bankiers
jüngeren Schlages, über welche die Wiener Börse verfügt
und dessen Tüchtigkeit über die Grenzen des hiesigen
Platzes hinaus wohlverdiente Anerkennung fand, Herr
Siegmund Rosen feld, Chef des gleichnamigen Bank­
hauses, ist gestern Abends plötzlich aus dem Leben geschieden.
Wenn je ein Bankier sein weites Gebiet beherrscht und dem­
selben durch seriöse Thätigkeit Erfolge abzuringen vermochte,
so war es Rosenseld, der in den verschiedenen Stellungen,
die er im Laufe der Zeit bekleidete, sich die Bewunderung
seines schöpferischen Talentes, sowie die Anerkennung seines
emsigen Fleißes zu erwerben verstand. In ungewöhnlich
jungen Jahren trat er in die Dienste der Credit­
anstalt, wo er sich zum Leiter des Secrctariats
und Prokuristen emporarbeitete. Als Boutoux die
Länderbank gründete, trat er im Jahre 1880 als Director
in deren Dienste. Er machte den Plan eines Bankgeschäftes
zur Wahrheit und verstand cs, dieses Bankgeschäft so in die
Höhe zu bringen, daß dasselbe heute tief im kaufmännischen
und Gcschäftsleben Oesterreichs wurzelt. Noscnfcld war
ein ebenso ziclbewußter Kopf als seiner Stellung bewußter
Charakter und gab, trotzdem die Früchte solcher Arbeit erst
nach Jahren zutage treten, seine Stellung auf, als ein
interner Couflict ihm die letztere verleidete. Nochmals
unternahm er eine neue Aufgabe, diesmal als
selbstständiger Chef eines im großen Stile ange-
legten Bankhauses, zu dessen Gründung ihm das
Commanditkapital in reichlichem Matze angeboten wurde.
Er hatte in seiner früheren Stellung die allgemeine
Kenntniß seiner Tüchtigkeit und gute Beziehungen zu
fremden Bankiers erworben, die ihm nun ihr Vertrauen
manifcstirten. Zu den Commandilären der Firma Nofc n-
feld zählen die Deutsche Bank, die Deutsche Bereinsbank,
die Pester Commercialbank, die Böhmische Unionbank, die
Steiermärkische Escomptcbank, Max S P r in g e r re. Auch
in der neuen Sphäre verstand es Rosenfcld, dem Verkehre
neue Formen zu geben. Er hatte diesmal den vollen
materiellen Erfolg für sich. Noch gestern an der Börse
thätig und bester Laune, wurde Rosen feld Nachmittags
von einem Unwohlsein befallen, das sich gegen Abend
steigerte. Um 10 Uhr machte ein Herzschlag seinem Leben
ein Ende. Die Gemahlin des Verstorbenen, eine
Tochter und deren Gatte, Herr Sigmund Popper,
weilen in Paris und wurden telegraphisch verständigt.
An der Börse, wo sich der Verstorbene allgemeiner Achtung
und Beliebtheit erfreute, gab sich die regste Theilnahme
kund. Sowohl von Seite der Börsekammer, als von den
Mitgliedern des Schiedsrichtercollegiums werden Condolcnz-
bezeugungen vorbereitet. Sicgmund Rofenfeld hatte ein
Alter von 53 Jahren erreicht. An der Spitze des Bank­
hauses stehen noch die Schwiegersöhne des Verblichenen, die
Herren Siegmund Popper und Julius Neustadt, sowie
dessen Sohn Herr Alfred Rosenfcld.
sMoriz Linder.) Der Tod hat heute Morgens einen
Mann hinwcggerafft, der durch fast drei Decennieu als
Publicist das wirthschaftlichc Leben Oesterreichs und ins­
besondere die Entwicklung der finanziellen Zweige zum
Gegenstände seiner journalistischen Betrachtungen gemacht
hat. Moriz Linder ist heute Morgens im Mer von
59 Jahren an einer Verkalkung der Arterien gestorben.
Der Verblichene, welcher sich noch gestern des vollen
Wohlbefindens erfreute und im Begriffe stand, mit
seiner Familie nach Paris zu reisen, wurde
todt im Bette gefunden. Moriz Linder war ein tüchtiger
und fleißiger Schriftsteller, dessen sachliches Urtheil und
ruhige Beobachtungsgabe allgemeine Anerkennung fanden.
Seine Artikel im „Neuen Wiener Tagblatt" beleuchteten
oft in scharf kritischer Weise die Jrrgängs unserer Börse
und in der „Asche der Millionen" hat er ein Werk von
einer gewissen kulturgeschichtlichen Bedeutung, einen inter­
essanter!. Beitrag zur Geschichte der Krisen zurückgelassen.,
sOesterreichisch-ungarische Staatsersenbahn-Gesell-
schüft.) Der vereinigte und der Wiener Verwaltungsraih
der Oesterreich isch-uugarischen Staatseisenbahn-Gesellschack
haben in ihren gestern abgehaltcncn Sitzungen die Neuwahl
des Präsidiums vorgenommcn und wurden Herr Theodor
Ritter v. Taussig als Präsident, die Herren Friedrich
Baron Harkanyi und Karl Mäklet als Vicepräsidcnteu
des vereinigten Verwaltungsrathcs, Herr Theodor Ritter
v. Taussig als Präsident und Herr Vinceuz Ritter
v. Miller zu Aichholz als Vicepräsident des Wiener
Verwaltungsrathcs einstimmig gewählt.
sLaurahütte.) Aus Berlin wird telegraphirt: In der
heutigen Sitzung des Aufsichtsrathes der „Laurahüttc" er­
stattete die Direction den Bericht über das Ergebuiß des
dritten Quartals des laufenden Geschäftsjahres. Danach stellt
sich der Bruttogewinn in diesem Zeitabschnitte auf
2.652,766 Mark gegen 2.001,676 Mark im Vorjahre, somit
um 651,090 Mark höher als im Vorjahre. Die Werkstätten
sowie alle übrigen Werksanlagen der Gesellschaft befanden
sich in angestrengter Thätigkeit. Die Verwerthung der Kohlen
hob sich der Marktlage entsprechend, ebenso wie die durch­
schnittliche Verwerthung des Walzeisens. Dagegen blieben
auch die Erzcugungskosten in Folge der Erhöhung der
Materialpreise und der Löhne in steigender Tendenz. Zur
Zeit ist das Arbeitsbedürfniß der Werke noch in reichlicherem
Maße als im Vorjahre über das erste Semester des künftigen
Geschäftsjahres hinaus durch vorliegende Aufträge zu durch­
wegs befriedigenden Preisen gedeckt. Durch die in der letzten
Zeit in Folge der Berichte aus Amerika eingetretcne Be­
unruhigung des inländischen Eiscnmarktes wurde das Ge­
schäft der Laurahütte bisher nicht geschädigt. Die geschäft­
liche Lage ist eine durchaus gesunde.
sFallinicnt einer grossen Baumwollsirrna in New-
Aork.) Aus New-Dork wird telegraphirt: Die Firma
Seymour Johnson and Company fallirte. An
der Fonds-, sowie an der Baumwollbörse verlautete, die
Schwierigkeiten der Firma rührten daher, daß sie Hausse­
geschäfte in Baumwolle machte, sich seit vierzehn Tagen aber
auf die Seite der Baisse schlug. Auch an der Fondsbörse
machte sie Geschäfte. Ucber die Höhe der Verpflichtungen
verlautet nichts. Es heißt, sie seien in Fonds nicht bedeu­
tend, während die unerledigten Verpflichtungen in Baumwolle
gering und gut gedeckt seien.
sGeldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
hier auch heute keine Veränderung erfahren und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4^8 Percent.
Hingegen hat sich in Berlin eine Versteifung des Geld-
standes vollzogen und ist dort der Privatdiscont auf
4Vz Percent gestiegen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Vaclav Safarik in Josephstadt hat sich im Jahre 1896
als Schneider etablirt, besaß aber gar keine Mittel, konnte daher
gegen die große Concurrenz nicht ankämpfen und er gerieth in
ConcurS. Die Aussichten für die Gläubiger sind geringe, da der
Activstatus fast nur in Außenständen besteht.
Mar Rohrsetze rSin Wien hat das Delikatessengeschäft
deZ Gustav Nohleder, Alsergrund, Fuchsthallergasse Nr. 13, im
November 1898 käuflich erworben. Er besaß aber keine Betriebs­
mittel, das Geschäft ging sehr schlecht und gerieth daher in
Concurs. Man glaubt, daß seine Angehörigen ihm die Mittel zu
einem Ausgleich geben dürften.
Karl Wagner in Komotau hat das früher umfangreiche
Kunststickereigeschäft seines Vaters im Jahre 1891 übernommen.
Das Geschäft ging aber unter seiner Leitung immer mehr zurück.
Wagner mußte im Vorjahre sein HauS verkaufen, konnte sich aber
trotzdem nicht mehr halten und kam am 25. d. M. in Concurs.
Die Gläubiger dürften nur sehr wenig erhalten.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Dimitrije K. Dimovic, Kaufmann in Paracin; S. Sil­
bermann, Handelsfirma in Galatz: M. K e st e n m a n n,
Handelsfirma in Galatz; Jakob EÄst ein, Kaufmann in Salgv-
Tarjan; Gisella Szente, Damenmodehändlerin in GünSi
Emcrich Som, Kaufmann in Budapest, Nagpmczö-utc. Nr. 23;
Max Gold schm idt, Lederhändler in M.-Pecska; P. Otu-
j a c, Handelsfrau in Agram; A. I. Noitny, Gold-, Silbcr-
und Uhrcnhändler in Oravicza; Karl Rosner, Kaufmann
in Uj-Bög; Samuel B e r t a n y, Juwelier in Steinam­
anger; David I. Kabilio, Kaufmann in Sarajewo;
Joseph Visnar, Kaufmann in Laibach; Dort Neumann,
Kaufmann in Szentes; Daniel Davidvici, Kaufmann in
Bukarest: Mar Rohrsetzcr, Gemischtwaaren- Verschleißer in
Wien, 9. Bezirk, Fuchsthallergasse Nr. l3; Wenzel Safarik,
Schneider in Josevhstadti Joseph Lechner, Schnittwaaren- und
Weinhändler in Schönfcld; Karl Wagner, Inhaber eines
Tapisseriewaarengeschäftes in Komotau; Arbeiter-Eon sum-
und Wohnungsgenossenschaft „Gerechtigkeit"
für das Königreich Böhmen, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung in Johnsdorf: Eduard Spalek, Restaurateur
ln Teplitz.
Der Krieg.
Der Oranje-Freistaat— englisch.
London, 29. Mai. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom 28. d. M.: Die Annexion
des Oranje-Freistaates wurde heute
formell ausgesprochen.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 29. Mai. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Gerüchtweise ver­
lautet, daß General Fr euch die Verbindungen der
Buren zwischen Heidelberg und Boksburg, wenige
Meilen von Johannesburg entfernt, abgeschnitten
habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Prätoria vom Heutigen:
Die Engländer besetzten heute Morgens Zeerust; eine
starke Streitmacht marschirt in der Richtung nach
Lichtenburg.


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000530 - Seite 5 ]
Wien, Mittwoch
Wimer AI'gkMrine
30. Mai 1900
Seite 3
Nr. 6668
Die Stichwahl im Bezirk.
Im 7. Bezirke fand heute die durch den gestrigen
Ausfall der Hauptwahl uothwendig gewordene Stich­
wahl für das dritte Gemeinderathsmandat des ersten
Wahlkörpers statt.
Es wurden 987 Stimmen abgegeben, gegen 1036
Stimmen am gestrigen Tage.
Trotzdem aber heute um 49 Stimmen weniger ab­
gegeben wurden, die Antisemiten kaum einen
Ausfall an Stimmen zu verzeichnen Der
Candidat der Antiliberalen Karl Ahorn er
hatte von Anfang au einen Vorsprung und wurde
miteiner Majorität von etwa fünfzig
Stimmen gegen Dr. Vogler gewählt.
Die Krise in Frankreich.
Paris, 29. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f General Gallifet blieb, da er leidend ist,
dem heutigen Ministerrathe ferne. Die Aerzte empfehlen
ihm, eine mehrwöchentliche Erholungsreise anzutreten.
Allgemein wird der Rücktritt Gallifet's als unmittel­
bar bevorstehend betrachtet, besonders da fein Gesund­
heitszustand bereits früher ein ziemlich schwacher war.
Paris, 29. Mai. In parlamentarischen Kreisen
erhält sich beharrlich das Gerücht, daß derRücktritt
des Kriegsministers Gallifet unmittel­
bar b e v o r st e h e.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau beab­
sichtige, das Kriegsporteseuille in der möglichst kürzesten
Frist wieder zu besetzen. Die Demission des Kriegs-
ministers Gallifet würde gleichzeitig mit der Ernennung
seines Nachfolgers amtlich verlautbart werden.
Der Konitzer Knabenmord.
Berlin, 29. Mai. sTel. der „WienerAllg.
Ztg.".s Nach einer Meldung des „Localanzeigcr"
aus Könitz wurden daselbst der Schlächtermeister
H ofmann und seine Tochter unter dem Verdacht der
Ermordung des Gymnasiasten Winter verhaftet.
Ein bei Hofmann bedienstet gewesener Geselle war
von der Polizei seit längerer Zeit gesucht, ist aber nicht
gefunden worden. Mit der Verhaftung Hofmann's fällt
das ganze Lügengebäude vom Ritualmord auch hier
zusammen.
Die Krise in China.
Tientsin, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, daß mehreren Belgiern, welche mit ihren Familien
in Changsintien, 10 Kilometer von Fengtai, ansässig
sind, die Flucht abgeschnitten wurde,
und daß sie sich auf dem in der Nähe des Ortes ge­
legenen Berge gegen die Boxer vertheidigen, welche jetzt
die Stadt Fengtai niederbrennen. Man hegt für
das Leben der Belgier ern st e Besorg­
nisse. In Pastingfu sind mehrere Missionäre vom
Verkehre abgeschnitten.
Peking,28. Mai.(Reuter-Meldung.) DieMaschinen-
bauwerkstätten der Bahnstation in Fengtai wurden von
den Boxern niedergebrannt, wobei mehrere
Personen u m's Leben kamen.
Berlin, 29. Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Die deutschen Gebiete in China
werden bisher durch die Boxer-Unruhen nicht berührt.
Trotzdem betheiligt sich die deutsche Regierung an allen
internationalen Schritten zum Schutze der Christen.
England auf den Tonga-Inseln.
London, 29. Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".^ Auf den Tonga-Inseln in der
Südsee hißte ein englisches Kriegsschiff die englische
Flagge am 19. Mai und proclamirte das englische
Protectorat.
Marokkaner gegen die Franzosen.
London, 29. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s „Daily Mail" meldet aus Tanger: Viertau­
send marokkanische Reiter befinden sich auf dem Marsch
nach der Tafilet-Oase, um den Franzosen ent­
gegenzutreten.
Die Abgrenzung der Eritrea.
Rom, 29. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die „Tribuna" erfährt aus Zürich, daß
J lg, der Vertrauensmann des Königs Menelik,
versichert habe, die Schwierigkeiten betreffs der Be­
grenzung der Besitzungen Italiens in der
Eritrea feien von Capitän Cicco di Cola, dem
italienischen Bevollmächtigten in Adis Abbeb a,
vollständig beigelegt worden. Er erwarte da­
selbst die Ratification der italienischen Regierung. Die
gegenwärtigen Grenzen haben keine Veränderung
erfahren.
Rennen in der Freudenau.
. per Juni-
Juli 4°V„-, per Juli-August 4'"/»., per August-September 4^/,«,
per Septcmber-October 4"^»., per October-November 4'V»«, per
November-Deccmber 4'°/°».
New-Zork. 26. Mai. Westen Visible Supply 44.755,009
Bushcls.


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000530 - Seite 6 ]
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Mai 1900
Nr. 6668
Seite 6
(Börse für laudwirlhschastliche Products.) Wien,
29. Mai. (Orig.- Ber.) Mit Rücksicht aus das günstige, der
Entwicklung der Saaten nun sehr förderliche Wetter, wie unter
dem Einflüsse der matten Auslandsberichte herrschte auch im
heutigen Terminverkehr die Verkaufslust vor und daraufhin hat
die Tendenz eine weitere Verflauung erfahren, namentlich für
Weizen und Korn im laufenden Termine, worin bei Schluß des
Berichtes je 8 H. Rückgang zu verzeichnen waren, während diese
Artikel pro Herbst 4 H., beziehungsweise 5 H. abgegeben hatten.
Hafer hat zwei Heller im Curse eingebüßt, indeß Mais den
Stand von gestern Abends behauptete. Recht flau lag Reps,
dessen Curs gestern 49 H. und heute bereits wieder 29 H. ein­
gebüßt hat, wozu die reichlichen Offerten aus Rumänien, woselbst
die Ernteaussichten sehr günstig sind, Anlaß gegeben haben. Mai-
Juni-Weizen wurde zu K. 7.97, K. 7.98 bis K. 7.94, Herbst-
Weizen zu K. 8.25, K. 8.21 bis K. 8.22, Herbst-Korn zu K. 7.61
bis K. 7.59, Herbst-Hafer zu K. 5.55 bis K- 5.54, Juli-August-
Mais zu K. 5.78 bis K. 5.79 umgesetzt. Sonst notirten: Mai-
Juni-Korn K. 7.45 bis K. 7.47, Mai-Juni-Hafer K. 5.37 bis
K. 5.39, Mai-Juni-Mais K. 5.73 bis K. 5.75, September-October-
Mais K. 5.88 bis K. 5.99 und August-September-Reps K. 13.39
bis K. 13.49. —Auf dem Effectivmarkte war das Ge­
schäft wegen Mangels an Kauflust der Stockung nahe und die
Tendenz in Folge dessen trotz des nur schwachen -und durchaus
nicht dringlichen Angebotes schon insoweit verstaut, als die Preise
im Vergleiche gegen den Schluß der Vorwoche in Weizen, Korn
wie in Hafer um je 19 H. und in Mais um 5 H. herabgesetzt
wurden.
Zum Schlüsse notirte Herbst-Weizen K. 8.24, Herbst-Korn
K. 7.69. Hafer K. 5.56 gehandelt. Mai-Juni-Mais notirt K. 5.75
bis K. 5.76, Juli-August-Mais K. 5.89 bis K. 5.81, August-
September-Reps K. 13.29 bis K. 13.39.
Spiritus. Wien. 29. Mai. (Orig.-Ber.) Bei all-
seitiger Zurückhaltung kam heute weder ein Abschluß noch eine
Preisänderung vor und für prompte contingcntirte Waare blieb
die letzte Notirung von K. 42.49 bis K. 42.89 nominell geltend.
sBorstcnvieh.j Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
29. Mai. (Bericht der WienerVieh-und Fleisch­
mark t k a s s e.s Zum heutigen Markte waren 12,219 Stück ange-
meldct und hievon zu Beginn desselben 5491 Stück Jung­
schweine und 6229 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
11,729 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war flau. Es notirten:
Prima von 01 H. bis 93 H., ausnahmsweise 94 H., mittel
und alte Schweine von 84 H. bis 88 H., leichte von 74 H.
bis 82 H., Jungschweine von 69 H. bis 82 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher Fleifchmortt.) Wien, 29. Mai. lO r i g.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
51,639 Kilo ^Rindfleisch, 2318 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3976 Kilo Schweinefleisch, 86 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 21 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 79 H.
bis K. 1.14, hinteres 88 H. bis K. 1.49, englisches K. 1.12 bis
K. 1.89, Kalbfleisch 69 H. bis K. 1.29, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K- 1.94 bis K. 1.39, Kälber 79 H. bis
K. 1.98, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 29. Mai.
Auücr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
Lasis Aussig, K. 27.80 bis K. 27.99, prompt ab Olmütz
K. 26.19 bis K. 26.30, prompt ab Brünn- Wien K. 26.1l)
bis K. 26.30, pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.80
bis K. 27.90, pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 26.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai-Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—
gcschäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.59, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, fest.—
Oclsaaten, per 59 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.30 bis fl. 13.40, matt.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
siauä N'liito prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettivaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 58.—.
M§MV Korse vom Z9. Mar.
An die Stelle der tiefen Verstimmung der letzten
Tage ist heute von allem Anfang an eine ruhigere Auf­
fassung getreten, die schließlich einer fast ununter­
brochen freundlichen Haltung bei einer kräftigeren Reprise
auf fast allen Gebieten Raum gab. Maßgebend für die
Besserung war zunächst der Umstand, daß die Zwangs-
Verkäufe aufgehört haben, wodurch vom Markte die Be­
unruhigung genommen war. Ferner wirkte die feste
Haltung der Auslandsbörsen, von welchen Berlin
nach kurzen Schwankungen eine allgemeine Erholung
auf dem Montanmarkte, London und Paris haussirende
Minmcurse meldeten, rm günstigen Sinne, und schließlich
scheint auch die feste Lage des Rentenmarktes nicht
ohne Eindruck auf die Gesammttendenz geblieben zu
fein. Der Geschäftsverkehr blieb hiebei andauernd in
ruhigen Bahnen und wendete sich fast ausschließlich
Alpinen, Staatsbahn- Actien und Creditactien zu.
Andauernd fest lagen auch Straßenbahn- Länderbank-,
Bankverein, sowie Elbethal. Im Schranken trat eben­
falls die bessere Kauflust hervor, und wenn auch hier
der Verkehr ein eng begrenzter blieb und fast nur in
Böhmischen Montan-Aciien und Prager Eisen zu etwas
größerem Umfang gelangte, so sind doch auch eine
Reihe anderer Schrankenwerthe mit Avancen bedacht
worden und zeichneten sich namentlich die Actien der
Bodencreditanstalt, Buschtiehrader lit. 6, sowie Schodnica
durch ihre feste Haltung aus. Adria-Actien wurden
billiger abgegeben. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich Credit, die Actien der Bodencreditanstalt,
des Bankvereins, der Länderbank und Unionbank
aus erhöhtem Cursniveau. Abschwächungcn zeigen
die Actien der Anglobank, der ungarischen Connnercial-
bauk, Mercnr-Actien und Oesterreichisch-ungarische Bank-
Actien. Von Transportwerlhcn wurden Staatsbahn,
Lombarden, Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader lit. L,
Dux-Bodenbacher, beide Nordwcstbahn, Dampfschiff und
Lloyd höher bezahlt. Niedriger wurden Aussig-
Teplitzer, Lemberg-Czernowitzcr und Adria-Actien
abgegeben. Auf dem Jndustriemarkte erzielten Alpine
Montan-Actien, Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen-
industrie-Actien, Rima-Muranyer Actien, Salgo-Tarjaner
Actien, Schodnica- Actien, Simmeringer Actien, die
Actien der Ungarischen Zuckerindustrie- Gesellschaft,
Königshofcr und Rudolphs-Hütte-Actien Avancen. Auf
ermäßigtem Cursniveau bewegten sich Egydyer Actien,
Internationale Elektricitäts-Actien, Nessclstorfer Actien,
Tabak-Actieu, Trifailcr, Waffen-Acticn und Wi.ner-
bcrger. Renten waren allgemein gebessert und waren
insbesonders die gemeinsamen Titres, sowie ungarische
Kroneurente und ungarische Jnvestiiionsrcute höher.
Türken-Lose erzielten eine Avance. Von Devisen und
Valuten war Devise London weichend, Marknoten eine
Nuance steifer.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4°/s
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
710.50 bis 713.75, ungarische Creditactien 714.—, Länderbank-
Nctien 436.— bis 437.59, Unionbank-Actien 580.— bis 581.50,
Bankvereins- Actiien 498.— bis 500—, Ungarische Hypo­
thekenbank- Actien 448.—, Staatsbahn- Actien 653.— bis
655.75, Lombarden 107.— bis 108.—, Elbethalbahn-Actien
477.— bis 482.—, Nocdwestbahn- Actien 470.—, Busch­
tiehrader Vahn-Actien lit. 11 1179.—, Dampfschiff-Actien 705.—,
„Adria"-Actien 473.—, Straßenbahn-Actien 6t. 327.50 bis
329.—, lit. 11 320.—, Alpine Montan-Actien 479.— bis 484.50,
Rima-Muranyer Actien 553.— bis 556.—, Prager Eiscn-
industrie-Actien 1965.— bis 1990, Brüxer Kohlen-Actien 866.—
bis 868.—, Veitscher Actien 690.—, Egydier-Actien 183.—,
Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 630.—, Wiener Baugcsellschasts-
Actien 169.—, Ungarische Kronenrente 90.95 per Ultimo Juni,
Türken-Lose 113.50 bis 114.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 713.—, unga­
rische Creditactien 714.—, Anglobank-Actien 284.—, Unionbank-
Actien 582.—, Bankvereins-Actien500.—,Ländcrba»k-Actien433.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 328.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 653.50, Lombarden 107.50, Elbe­
thalbahn-Actien 482—, Wienerberger Zlegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 483.50, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Aktien 1990.—, Mai-Rente 96.95,
Ungarische Goldrente 114.80, Oesterreichische Kronenrente 95.35,
Ungarische Kronenrente 90.95, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.33, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 113.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
712.— und 714.—, Ungarische Creditactien zwischen 713.— und
714.—, AnglobankÄctten zwischen 233.— und 284.—, Bank-
vereins-Actie» zwischen 505.— und 510.—, Länderbank-Acticn
zwischen 439. j und 444.—, Unionbank-Actien zwischen 581.50
und 562.—. Es schlossen: Bodencrcdit-Actien zu 018.—, Bank-
Actien zu 1763.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 712.75,
ungarische Creditactien 713.—, Staatsbahn-Actien 655.—,
Lombarden 106.—, Mai-Rente 97.—, ungarische Goldrente
114.80, Alpine Montan-Actien 485.—.
Um Uhr notirten: Creditactien 713.—, ungarische
Creditactien 714.—, Länderbank-Actien 444.—, Anglobank-Actiev
284.—, Unionbank-Actien 532.—, Staatsbahn-Actien 655.—,
Buschtiehrader Bahu-Actisn lit. b 1178.—, Lombarden 106.—,
Elbethalbahn-Actien 481.—, Alpine Montan«Actien 487.50,
Türkische Tabak-Actieu 288.—, Mai-Rente 96.95, österreichische
Kronenrente 95.40, österreichische Goldrente 114.90, ungarische
Goldrente 114.80, ungarische Kronenrente 90 90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 715.25, ungarische Creditactien 714.—, Anglo­
bank-Actien 284.—, Bankvercins-Actien 508.—, Unionbank-
Actien 582.—, Länderbank-Actien 443.50, Staatsbahn-Actien
656.50, Lombarden 106.60, Elbethalbahn-Actien 480.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 333.—, U 324.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 704—, Tabak-Actien
290.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1995.—, Rima-Muranyer
557.—, Alpine Montan-Actien 488.50, Mai-Nente 97.25, unga­
rische Goldrente 114.85, österreichische Kronenrente 95.45, unga­
rische Kronenrente 91.15, Türken-Lose 114.—, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1405.—, Brüxer Kohlen 872.—,
Waffenfabriks- Actien —, Wcstböhmische Bergbau- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Stölzle Actien —, Deitscher Actien
—.—, Hirtenbcrger Actien 658.—. Juni-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 716.50, ungarische Creditactien
714.—, Anglobank- Actien 284.—, Bankvereins-Actien 508.—,
Unionbank-Actien 582.—, Länderbank-Actien 443.—, StaatS-
bahn-Actien 656.50, Lombarden 106.25, Elbethalbahn-Actien
480.—, Nordwestbahn- Actien 470.—, Tabak-Actien 290.—,
Nima-Muranyer Actien 556.—, Alpine Montan- Actien 48V.—,
Mai-Nente 97.25, ungarische Kroneurente 91.15, Türken-Lose
114.75, Marknoten 118.35 per Cafsa, 118.31 per Ultimo
Juni. Fest.
Schlüsse per Ultimo Ma i—I u n i-
Schlußcurs
20-Frank-Stücke.
Rudel
London-Cheques.
Pari-
Marknoten
Echlugcurs I
Geld I Waare j
20-Franl-Stück i.
)Rnbel
242.275, 242.40 jLondon-Chequcs.
96.25 96.35 j Paris
—> Marknoten
Geld
19.26)
2.55-5
248.87!-
96.25
113.225!
Waare
19.28
3.56"
242.45
96.85
118.40
Mai Juni Juli
Stellagen
Effect
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
19—21)27—29 Oest. Crdtact—
24—26!33—36 Staatsb.-Act.—
—— Südb.-Actien—
45—50.60—O./Alpine Actien—
40—45 55—60Mma-Muran—
6-7! 12-13> Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5V.-Ü'/,
6V.-7
12—13'/.
11-12'/.
17--1V.
3V.-9'/.
9'/.-IO
16V-17'/.
157.-17
3-3'/.^
Berlin
(Nachbörse)
4<7<, unst. Goldrentcf
Ungar. Krouenreutel-
Creditactien... P
Staatöbahn... P
Lnmbardeu.... 7
Berliner
Curse
96—
90 75
223 10
139.50
25 50
Wiener
Parität
113.06
Disconto-Commandit 183 90.
Umrechnungs-Curie 118 30.
s per Ultimo.
Berlin
(Nach) rse)
115 08 Buschtiehra- r Ht. 8.-st 299.-
91.26 Mordwestbr in... 1-
716.32 Mberhalba m.. t
655.04 Muff. Bank l. (Caffe) t 216.25 j 255 83
Ruff. Ban.'u. (Ult.) s
Italiener 94.90 Juni-Curse. Fester.
Berliner/ Wiener
Curse Parität
96 05
97 30
So.—
90 80
222 30
125 50
136.—
139 40
Lest. Papierreute..
„ Silberrente..
Goldrente...
Uug. 4°/<, Goldrente f
„ Kroueureute. 4
Oest. Creditactien. -r
Bankvereins-Actien f
Oest.-uttst.Bankactieu.
StaatSbahn .... 7
Dreiperceutige ungarische Goldauleltze 76.20. Juni-Curse. Abgeschwächt.
UmrschnungS-CurL: 116,30,
-j- per Ultimo.
96 60
115.11
115 08
91 31
713 42
502.84
176"t 19
654.57
LdranLtiirr
Lombarden.... f
Nordwestbahn..
Elbethalbahii-Actien-j-
Buschtiehrader Ut. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. S.
Wechselpr.PariS(1.S.
Franks.
Curse
2l3.—
84 35
30.46
81.32^
Wiener
Parität
457.89
118 44
242.23
96.23
Ncw-Pork, 28. Mai. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.847., Wechsel auf Paris 5.16'/., Wechsel auf Berlin 957»,
Silber (per Unze) 60'/„ Denves und Rio Grande Prefered 67.—,
Eric Railroad 35.25 first preference, Illinois Centralbahn 112'/.,
Lake-Shorc-Nctien 212.50, Louisville und Nashville 29'z, Union
Pacific 53V».
New-Aork, 25. Mai. Der Actienmarkt eröffnete matt,
war im weiteren Verlaufe ein wenig besser und schloß fest.
Acticnumsatz 209,000 Stück.
foeiseirung ctss amiüoliön boursdlstios
llse wiener- böess
Diverse Lose.
n) Verzinslich- Lose.
Per Stuck
B -Cr -A. a ö.,P.-S.El8!>0ä100fl.ö.W.
188V ..
Don.lTampssch-Acs. wo fl.CM......
Don.-Rcgnl.-Losen. 1.1870ä Ivofl.ä.W.
H«v°t.-«I.,»»q..P.-2chv."00IV0.W.
Tricsier Stadt-Aulcihe ä Ivo fl. CM...
.. L k.«fl. ö.W.
Serbische Prämien-Auleibe S. 100 Ares.
Türr.Eifenb.-A P.-O.L100FrcS.P.C°ss<-
„ ..p. Medio
d) Unverzi »Sliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) s fl. S. W.
Crcdiianstali s.Himd. u. G.lva
JnuSbr.' S«-idt-Änlelicn ... 20
Krakauer Lottcric-Anlehcn. SO
Laibacher Pr-inneu-Ansehen SO
Ösen. Stadigemciudc. ... 40
Paliiy 40
Rochen Kreuz, °fl. Ges. v., 10
Rochen Krcnz, »ng.Ge,. v., ü
Rudolsstistung w
Lalzl nrgcrPräm.-Aulchcn. 20
St. SicnoiS
StoniSl. (Stad,-) Pr.-Anl. 20
Wie°-rC°mm.-L.v.J.1874100
Gewinustschcine der 8°/.. Pr."
CM.
ö. W,
CM.
ö. W
CM.
ö. W.
CM.
ö. W
CM.
ö. W
chuldver-
3 X
3 X
36
5
4
4V.X
4 X
2
ZinS-
suß
'/»
1/12
1/8
1/7
1/1
1/IS
1/6
7^
18/1
o.Znis
schreibune, der Bodencr.-A.. Ein. 1880
boito' detto Em-ssiou 188g
dctto der Pr.-Schuldv.d. uug. Hyp.-BI.
Devisen.
Rmsterd.Chcckii.kuree Sicht, f. Ivgholl. Guld. vl-tn
längere Sichten... .,„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Fres...
längere Sichten
Deutsche Vanspl. Checku.ki.S. f.UWM.d. R.-W.
.. läng. Sichten„ ..
London Check ».kurze Sichten s.ioPsd Sterling
längere Sichten...... .,
Mew-Bork kur 100 Dollars
sital Bankplätzc Check ».kurzeSicht. f.lvOLirs
-'Mt. längere Sichten.
Parisu.srnnz.Dankpl.Zhecku.k. Sicht, f. IVVFr.
^ .. lä"aere Sichten^
m-'terSburgu.ruff.PlödeCbecku.k.S.s. 100Rub.
^' ..„ läng. Sicht. ..„
Zürich u. Basel Check,l. kurze Sichten f. 100Frcs.
o^ .. längere Sichten„
Schweizer PlätzeCdeck u.kur^c Sicht, f. 100 FrcS.
„ längere Sichten.„^
Watulen.
Kaiserliche Münzduca'en Per Stück
Kaiserliche Raudoucaten ..
Ocsterr.«ungar. 6 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Fraucs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Awauzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Nusstsche 5-Rub el-Go ldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Me.ria Thercsien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Not^n für 100 R-M ver Caffe
.. ... detto per Ult. Mai
Italienische Banknoten f.iOOit.L're
Rubel-Noten per Cassa
114 25
113 75
200 25
ck42^*
242 65
96 3(
256 25
95 75
23 70
234-
114 25
114 50
200 25
242 40
242 65
96 30
256 25
957
235-
234—
335—
250—
234-
365—
175-
73 25
113 75
113 2b
13—
398-
130—
6150
71-
48-
134-
132 50
39 75
19 75
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178—
386-
27 50
50
23
20015
118"
-42"
212 3
90 65
96 25
255 75
95 70
95 70
1137
1133
23 66
24 20
118-"
118"»
90 65
2 56
236 59
235 50
345
253—
236-
875-
74 25
114 75
11425'
14—
400—
131-
66 50
73—
51—
137—
133 50
40 75!
20 75
65 50!
177 25
60 50 i
185-
388 -i
29 50
52—
25—
200 35
242 50
212 70
90 85'
96 35
256 75
95 85
' 95 85
1141
1137
19 29
23 74
24 28
118 45
118 45
90 85
2 56's
W60li86!8tub6N-Lvti6N-668eIl80liLft
Ukoti8s!8tub6n:
I. 'VVoll^sils 10 unck 13, IV. ^Vlscksn, IlLUptgtrasso 14,
VII. LlLriLkilkerstrasso 74 d, IX. LIssrstras8o 32.
Ulill aller 6sttunZan Usntsv, 8taats-
14» papiors, Ukancibrioks, Uose, Uiinrsu tzks. unter äen
eouiLntsnksn LsäivZnnArn. lieber
rrsräsn »Us Asvitasobtsn Lusküvkts
4^ suk müncUielie Mick briekliobs Lnkrsxon leostsvikvol
ertkeilt.
gogsn VL8I.08(I^K8- VL3!.98ic:
" inkolgs ^.usloerwx mit ckem Llsinsten slrotker, resx.
Nominals gsAsn biUiss Urämiso.
DE" 2itzlnlu§ um 1. Funi. "WM
ALMM L Lrovsn 12.—, Italbs g, Lronsn 7.—
HiltiMrvKo!- 300.000 lOronsn.


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000530 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Mai 1900
Nr. 6668
»Mvl
H»n» erst«» Unans», »Itrs»orsv»irt.
HuelptplLtr, dnrod «insu Ifenblln dsäsatend vsrgrdsssrt. 80, mit sllsm Eomkori LUSASstatta ts,
slssttrisvli dkleuodtkts /immer. 6rosssr 8psissslllll. Vorrügücds ILücks und rsnomwirts ^Veins.
Omnibus bei allen 2n§en. (Bestens ewxkoblsn.) dlüllor Lssitrsr
»Htz Wecrter und Mergnügungen. W
K. !<. itof-^urgtlisatsr. veutseties Volksiliontvr.
Dienstag den 29. Mai:
Abends 7 Uhr:
Der Probcpfcilt
Lustspiel in vier Acten von LSkar
Blumen! Hai.
Karl Graf Dohnegg.. .Hr. Schreiner.
Gräfin Alexandra Fr. Wittels.
Beate, ihre Tochter.. .Fr. Haebcrie.
Hortense v. Wa!»ack...Fr. Tstitieriviirzer
Baron Leopold».d.Eggc Hr. Eooncnthal.
Hellmuth, sein Neste...Hr. Tressler.
Wogumil KrafmSly —Hr. ZcSka.
v. Dedcncoth Hr. Römpler.
Spitzmüller, Professor. .Hr. Witte.
AftaWahlboth,SängerinFrl. Walbeck.
Graf Longueviae Hr. Gimnig.
Major v. Lankwitz Hr. Kracher.
Melanie v. Brauneck. .Frl. Ansiv».
Lilli v. Strehler Fr. Fiala.
Alice v. Hohenstein Frl. Neumann.
Frida Fr. Wagner.
Erste I Fr. Schlosser.
Zweite I Dame Frl. Wert.
Dritte 1 Frl. Frickc.
Ferdinand.KammerdicnerHr. crotniner.
Wilhelms Hr. Fiola.
Franz sh.GrasTohneggHr. WieSner.
Pauline s Frl. Vlaha.
Mittwoch den 30. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
. Trauerspiel in fünf Acte» von Schiller.
Maximilian, regierender
Glas von Moor Hr. Löwe.
K°rl, l seine Söhne" R-imerS.
Franz,i'""° .. .Hr. Kainz.
Amalie von Edelrcich..Frl. Bleibircu.
Hermann. Bastard Hr. Zeska.
Spieqclberg Hr. Tsorieiit.
Schweizer Hr. Paulse».
Grimm Hr. Sommer.
Razmann Hr. Stälier.
Echusicrle Hr. Moser.
Roller Hr. Schreiner.
Schwarz Hr. Elmhorst.
Kosinski Hr. Fron!.
Ein Abgesandter Hr. Thimig.
Daniel, Diener Hr. Alimann.
ii. k. ttof-vpsrnikvsroi'.
Dienstag den 29. Mai:
Abends 7 Uhr:
Mignon.
c Oper in 3 Acten. Te;t frei nach dem
! Roman Goeihc's von Michcl Carrä und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gum-
beri. Musik von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Naval.
Loihario Hr. Frauschcr.
Laertes Hr. Felix.
Friedrich Hr. Prenß.
Jarno.. Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
Philine Frl. Pohlner.
Der Fürst Hr. Rumpel.
Der Baron Hr. Zulka.
Die Baronin Frl. Schimanek.
Ein Zigeuner Hr. van Hamme.
.Eine Zigeunerin Frl. Erich.
. Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Mittwoch den 30. Mai:
Abends 7 Uhr!
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten aus dem Italienischen.
Musik von Mozart.
Gras Almaviva Hr. Ritter.
DieGräfin,s.Gemalin ..Fr. Hilgermann.
Susan»e,Kammermädch.Fr. Förster.
Cherudin, Pag- Frl. Wichalek.
Figaro Hr. Hesch.
Marcelline Frl. KuSmiisch.
Bariolo, Arzt Hr. v. Rcichenberg.
Basilio, Musikmeister...Hr. Stoll.
Gutzmann, Richter Hr. Schiitenhelm.
Bärbchen, seine Tochter Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner Hr. Felix.
Lai'i-I'köuiöi-.
Geschlossen.
Iksaior sn sser Vlisn.
Geschlossen.
jsntsoss-IkeLtsi'.
Geschlossen.
XsisesjubllsWS-LtrMerlef.
Dienstag den 29. Mai:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
MendS halb s Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in s Aufzügen von
Albert Lortzing.
Mittwoch den 30. Mai:
Anteilscheine: 4. Achtel (dunkelroth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Don Carlos.
Infant von Spanir».
Dramatisches Gedicht »i 5 Acten von
Friedrich Schiller.
Abends halb» Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Dienstag den 29. Mai:
3. Viertel der Antheilschein (blau).
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Ter Probecandidat.
Mittwoch den 30. Mai:
2. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Gesammi-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halh 8 Uhr:
Ter Probecandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
D r e y e r.
Fritz Heitmann, vr. MI.,
Probecandidat Friedr. Kayßler.
Malte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann L. v. Pöllnitz.
Marie von Gaißler—Louise Dumont.
Pripositus vr. tdeol.
von Korff Adolf Knrlh.
Vrokelmann Bruno Köhler.
Frau Brokelmaun Agnes Müller.
Gertrud Brokelmaun.. .Else Heims.
Dr. Eberhard Emauucl Reicher.
Vrosessor Dr. Holzer..Paul Schwaiger.
Professor Vollmiller Bruno Ziener.
Oberlehrer Stürmer...Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Nich. Vallentin.
Paul Benefeldt Rudolf Rittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
kmmunssikskttvi'.
Dienstag den 29. Mai:
3. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbürger­
kreisen in 3 Acten von A. v. Planke n-
berg und K. Krug.
Mittwoch den 30. Mai:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Dis Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Allen (»ach den:
Französischen der Herren Durn und
Chivoi) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Casimir Bernhofr Hr. Siraßmeyer.
Lotii, dessen Meile FrauFr. Anatonr.
OScar Daiikelmaiiii Hr. Thallcr.
Valentine, seine Frau..Frl. Hetsey.
v. Thürmeycr, Hanpi-
maiin Hr. Popp.
Weihrauch, Premier-
lieutenant Hr. Bach.
von Zerneck,', Seconde-
lieutenaiit Hr. PennerSdorscr.
Gälschenberger, Feld­
webel Hr. Krug.
Zieinslirlb, Oberjäzer.. Hr. Sritz.
BaronSpärling-PideritiHr. Guttmann.
Hedwig Chiari Fri. Thersn.
Rvsel, Dienstmädchen..Frl. Lichten.
Rost, GitS-Jiiställatcur.Hr. Stand.
Ignaz Pann, Diener..Hr. Göstl.
schlemnier, Reservist. Hr. Heller.
Michel, ein Bauer Hr. Knecdinger.
Marianne, eine BäuerinFr. Kneidinger.
Eine Kellnerin Frl. Szohner.
Ein Kammermädchen.. .Frl. Boewe.
Ein Jäger Hr. Ree.
Iköslvi' in sssr tosöfsiaät.
Dienstag den 29. Mai:
Abends halb s Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Mittwoch den 30. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acien von Alex. Blsson,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Gustav Maran.
Frau Pont-Biquet B. Pohl-Meisir.
Maioilde,^ beider ... Mizi Palme.
Gabriele,> Töchter .. .Frigi Sorm.
LaReynette, Mathildens
Mann Engen Grünau.
Jacques Dnbois Louis Nerz.
Dagobert Gustav Lechncr.
Toupancs Karl Schmidt.
Fra» Godard EugeniePerecho».
Frau Dumesnil Lou DamSka.
Bonzn KarlDoor.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet Marianne Spieler.
Ein Kellner Fritz Sirassnh.
Trumeau, Gensdarm.. .Jaques Wald.
8m>Mi!Mi8s Völlig ist Äiöst.
Mittwoch den 30. Mai:
MendS halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in L Acten und 1 Vorspiel von
L. KreIIn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka —Hr. Tuscht.
Mucki von Rodenstei». .Frl. Gasion.
Rudi von Bruggenhain.Frl. Mnriinctz.
Mimt, Tänzerin c.Frl. Milton.
August Flicderbusch Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau Frl. Augustin.
Lajos von Geletnckh.. .Hr. Blumau.
Graiwohl, Wirih Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Widhalm.
Rest, Stubenmädchen..Frl. Milany.
Roland, Assessor Hr. Psan.
Kampe!, Gerichtsdicucr.Hr. Rolland.
Leitgeb, Hotelier.. .. .Hr. Aiigiisti,,.
Frau Lciigeb, s. Frau. Fr. Sirassmaycr.
Stöber, Dirigent Hr. Morocuiti.
I I 2. Act gross: müiiärische Evclutioneii.
Ilvulv Zlittvrooli vorlstuts, morgen Lonuerstag
letzte Uorjtellrmg in dieser Saison.
k?SN6S2-VOU3 3ÜSN St3mm§8sis.
450
KLmltkerchams
I. LarlsplAtL S.
->—
H^VH. .1 rr.!»»LtkiA-.
TLZUed xsöllvot von 9 vkr vrüd dis 6 vdr ^.doucls.
OasgLsodluss L 11 hr.
LUntLlttspr'eks 1 ILi'one. an 8onn- unä Veiertasen ab L vkr
40
oo/r /. Onterärüolct!
Loxars, Lndedsn, Linspritrungsn,
Ilsilt äen liustluss in 48 Ltuncleo.—
8ebr virksarn bei b!a8önlsiclsll un.
ti'übtesten Onus, cils Karsntiss !sIss>V^
treogt jede Lsxuol den dlaivea.
0sM, S, r«s f/o/s/llls, ?«/-/§.
oii >2 ses Lniill SBlüerw oemubüis:nlli hMki.!
3i!!ig6 US!chApk-l3UN6
V/'-d
«o^!o all« «inscdlägixoo radrlkaio liokorn in rorrllxlioliiiigr Lusküllrnng
k. ll.k.llof-u.Lllssobl.priv. Liedvsaren-fsdcüisnlen eso
HVtvis, VI. L8 u.
Lllt Llusrorbilodera» LLirrov, VocavsedlLLva ote. stedsa ^sros 2u vieoston.
Keilte Wiitmoch de» 80. Mai 1900:
iM- LZO
Corfo-Thratrr. Um V »nd lO Uhr: Torso-Theater.
Conrert des italienischen Opernchores unter Leitung Llaestro
dlobils ds ttlaüpisro.
Campo I. Um '/>8 Uhr: „Die Landstreicher". "WZ
Um 11 Uhr: Große Narietn-Uorstelluirg.
easra-Lrölfnung 4 Ukr disotim. kndo 2 Utir I^cllb.
Eintritt 30 Kreuzer.— Kinder 10 Kreuzer.
— Morgen: Coriandoli-Corso.
KELZ
86kutlW33tenHiklIei'!3g6
Vis, 1.8DMNW s 
kiÄmisu-IiüokFszvälir;
2. Ksi86- (g-uoli 8serei3k-) VsrsisIisi-uiiFen;
3. llaktptlielitvsl'sioiisrlliiAkii äller ^.it;',.
4. Unfssüvki'Ziehkl'ungsn von Kinüoen.
Vorn 1. Alai an §ütiK!
s-mm.- K. Ii. priv. Südlichil-GestUschast.
Igoo Küvrsste und v-qrremfle .ooo
— Sck»eüzugs-Verbi»dungen.—
Wim-Italicn
(Abbazia-Görz-Triest).
8is
gS7
goo
g«
8S7
2-s
60»
sILS
70v
gss
9^
g40
1008
2lv
7SS
10«
g40
1Z«
ab Wien an
anASSazia ab
Iriest ...
Kürz....
Venedig-
Mailand
Akorenz.
Asm
an Neapel......... ab
9ls
8ss
8is
6ö?
Li»
7SS
6lv
ssl»
Lss
8öv
8«8
goo
710
lyss
PV5,
Zvv
9»«
tjlk
Brennrr-Routr.
*1glS Ijio
12«! 11»
— !l,Sö
85« 1120
11"! LSS
3««
714
8S>
84«
goo
6«o II«s
446
4«s
ZS«
64«
634
1l«
635
70«
104S
85«
gl»
111
LS«
74s
744
821
10SS
LSL
6«3
11-5
7«»
avZrertin
f Leipzig
^ Iresden....
V München -..
abInnsSrnÄ..
anWozcn-Hrics
Meran
Trient...
Itsveredo
Verona..
Mailand
Klaren;.
Hlsm
>
"f.
anWeapel ab
6w.*8lS
Z«g 8^
gm
8«s
1245
84«
64«
7Sl
65l
8««
lies
gw
23«
82«
95ö
6M
Z«7
138
157
1155
g2S
9««
Ü«5
8«°
64«
LS3
94«
818
758
723
446
1«5
61«
111°
255
» Nord-Süd-Expresszug (Luxnszug)
bis Ende Moi, dann täglich bis Berona.
und zurück zweimal wöchentlich bis incl.
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
13. Mai.
Mende.Tricst-Cxprchzug
>8-!
19««
448
825
917
94«
ab London. an
V Hstende^
V Men SüdSH. an
an Avkazia* ... ab
an Irrest ab
44s
95«
915
523
8's
4 Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wim-Süd-Tirol.
(Meran-Arco-Niva>.
9^ ab Wie« an
71s an Mstach ab
145 Aozen-Krics
zo« Meran
3>e Frtent
353 Koverelo...
1°° Mori
ö°s Arco
82°^ Diva....... ab
417 «n Ala ......
82«
1058
4l«
3«l
254
228
221
1«7
125«
2«s
Ungarn-Tirol.
8«o
645
8>s
70g
1«ö
856
745
744
82l
82g
950
1008
84«
E ab Ilndapest ... an
62l ,n Alagenfurt. ab
7-2, Pj stach >1
4-2 ZnnsöruL..
94« München ...
145 Aozen-Kries
3«« Meran
3is Hrient
351 Itoveredos...
4»o Mori
8«2 Arco
82«vAlva
4-^ an Ala ab
95»
,,48
1058
258
112«
41g
Z«l
254
22S
L2l
1«7
12»«
2«5
920
10«s
835
St. Petcrsliurg-Wlrn-Ntzra-Exprcs^ug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Verkehrt uur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
912
g31
1125
Z2«
s2«
61«
151
224
ab St.Wetcrsvg. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südbh. an
an Leoben ab
s Denedig....>,
^ Mailand ... j
^ Mzza^
an Hannes ab
1132
2«4
855
21«
zi8
105°
1227
1145
Samstag
Freitag
6. -IMI.
^ ClamerMtemcht
in giiten Häusern, eriheilt eine päda
gogisch gebildete absolvirte Const«
vntoriftin. Adresse erbeten unter: „L
G. 40" in der Spedition d. Bl.
an»
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
63630
llMrle
I. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
D6pSts in den meisten
Sprcerciwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. W»
-^VI!
k'rsnrösiZoks
6uMMZ-8p60sMZt6N
ZLS8L
WILkl, I. iiSnitknersirssse 45
<Lclio LruKorvtrssse 2). pari, 11, ru«
168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschsidcr.
Druck von Jokann N. Vernav,— Nedaction: IA. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstraße 20.

