
[ 2023-06-29 10:42:27.520 - 19000818 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
b Aßr-Akaii«
AdsMtNkslsxmsk:
Vlerr: Zinn Mbolcn nu>n:ä!. L L.-äv, »ierttlj. L 7 So: mit tägl. Zustrlluna in'S Hau-' inanatl L 2.sa, »icri-kj. L S.—.— ki-ovinr: Mit tägl. Zusendung: inonatl. L S.80, vicrtelj. L S,—,—
»kt uns mit dirrctr: iSr-nsücnds^rjenLung: g-ür Deukschlsnd. Serbin, wttz Montenears: viertebMiH L 1t.—; fSr alle andere» dem WÄtzirstSerstne ungehörigen Länder: in-rt-ljLH-lich L 13.—;
Le! allen Postanstalien: I» Ln>y'chl«nL: M:. 7; in der Schwei, Italien RumLnien Md Serbien: Frr«. 8.ÜS: in Frankreich und Bulaar,«: grc«. !>.S0: in der Türkei: Fred. 9.VS: ,n Eptztzte».
Frer. ro.s»: tri sr-zland W-L-l S.W vierteljährlich.— Lksnelse dinnrinern: Ja Wien !0 Heller, in der Vrvunij !S HcUer.
KZ-« GILZ»
Wien, Samstag 18. August.
LOGG«
DM*" ^US" TP4ZKG8* L
6^08888 VsckZilf8?SL8?8 nsd8t ^iLÜer, UßckLiMZn- rmll UggsÄlw-ksumsn
in ^elcitSlN siest SVlt ^DlLrLtzLQtEL 6LL dE8txS!LVMr»LT'L6Z
boünäei, für äiess tseliniselrsn 2>v6o!cs mit nlleii klsictriseffev. sovvis OaslsitunAvn vsrsslisa, unä üfforlnrupt soll" elsAAnt unä jornirtiselr g-usZssLatLst, ist
ZM- N/L L 1° S L° LTL L n LESOL -WI
iiü
RLZLK^GHL-L-MGW'^ V. ZoIiöndriiinisr'Lti'^ZLE 33, ^ilMsairZ'ÄLLS 18
UÄDStLZ' LU VEMieLZtSU-
a.U8l
DurcUvesgs veil IM ssceksiovistiscbe» 8tile, äer dieureit
sntsxroekevä, sänptirt. Lämmtlietis LpeisesLIe, sovio äsr
reetterAsscliü'rtL O.nrten slektriscii bsleucbtet.
----- Exquisite, attrsnommirts itüoliii uns Vteinkel'sr. ----
iss? 8OZLMIO1', RssiMrLtslir.
St. Michael in Steiermark ob Leoüeu
Dahr^jof-HvtsL und Dahrrhsf-Rsämkrant
Vorzügliche Speiien, lalte n»d ivarmc Gelränke zu allen Zügen. (Wien—Sclz-
kha>—Poni-lel. Wien—Lcrben-Billach. St. Michael—Lelzrhal—Bilchoföhdscn—
Salzburg.»- 1lg7
-tz; o L H 212 Lon
c^-ÖLLL. H-.>
in unmittelbarer Näb« der Theater«, lowie der Haudipol!, und Tclegravhenanner.
Nru eingerichtet und mir olle», iLonisort der llle'izeit verletzen. Graljer Äpaise-
snai.— Prächtigen Serien.— 2 «egolbrchnen.— Pilsner- and
M''^
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.-
Jacob Nothbcrgcr, k. u. 5. Hoflieferant, Wien, !. DteforrSplay 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 859
^ Prachtvolle große Wohnung
im
L^X'Hk'StLLlülOÄ' (tö Liinaten von äer KivFstrssss),
Achondr«n»el-straße 38. ZMgrameasse !8 ün,8llvyoü7 n^ionei.!
lifikist.V-lMl- E WA.
^ ^NLl_0 r i! r
-,
Der LestLag der MorrarchLe.
Wien, 17. August.
Niemals vielleicht, wie in den ernsten Zeiten inner-
politischer Kämpfe, die über unser Vaterland herein-
gebrochen, ist das Gefühl bei Jedermann lebhafter ge­
wesen, daß die Dynastie der Kitt ist, welcher die Völker
der Monarchie zu einem mächtigen Ganzen vereint. Heftig
und rücksichtslos tobt seit einigen Jahren der Kampf der
Parteien. Der staatliche Gedanke ist in der Volksver­
tretung zurückgedrängt, und nur eigensüchtige Interessen
bestimmen die Handlungen der parlamentarischen Frac-
tionen. In einer solchen Zeit ist cs wohl selbstver­
ständlich, daß der Kaiser den Völkern als der einzige
Repräsentant des Ganzen erscheint, als der alleinige
Hort des österreichischen Gedankens, in welchem sich die
Idee der Monarchie verkörpert. Ein Festtag der Mon­
archie ist cs also, welchen heute die Völker Oesterreichs
begehen und das Meer von Licht, das sich in den
heutigen Abendstunden über die Hauptstadt des Reiches
ergießen wird, soll ein wei hin sichtbares Zeichen der
innigen Liebe und der tiefempfundenen Ehrsucht bilden,
mit welcher die Unterthanen des Kaisers Franz Joseph
zu ihrem Herrscher emporblicken.
Von dem Lärm äußerlichen Prunkes sehen die
Völker Oesterreichs ihren Monarchen abgewendet, ab­
gekehrt von dem Glanze rauschender Feste. Ihm hat das
Leben zu viel von seinem Ernste geoffenbart, als daß er
fürder noch an den Spielen sonntäglicher Freude sich
ergötzen könnte. In Stille und Zurückgezogenheit em­
pfängt Franz Joseph den heutigen Tag und alle die
unzähligen stolzen und trüben, glücklichen und unglück­
lichen Erinnerungen, die er mit sich bringt. Dieser Er­
innerungen aber birgt der Zeitraum, der seit dem Tage
verflossen, da der heute gefeierte Herrscher das Licht der
Welt erblickt, gerade so viele, daß sie sich mit der
Entstehungsgeschichte eines modernen Reiches identificiren.
Seit Franz Joseph der Erste das Scepter ergriffen, hat
die Welt ihr Aussehen verändert. Generationen stiegen
in's Grab, neue Geschlechter wuchsen heran und reisten,
Reiche stürzten ein und wurden gegründet, Ideen
starben, welche die Menschen jahrhundertelang gelenkt
hatten, und neue Ideen wurden geboren, welche die
Menschheit bis in die fernste Zukunft leiten werden.
Der Blick, der heute zurückgeschweist in die Nebel der
Vergangenheit, überfliegt eine unabsehbare Menge von
Ereignissen, eine unglaubliche Fülle von Werken und
Thaien, und so weit er in die Tiefe der letzten Jahr­
zehnte hiuabtaucht, überall leuchtet ihm der Name Franz
Joseph in goldenen Lettern entgegen.
Soll man es wiederholen, was dieser Herrscher für
sein Reich geleistet? Soll man die Ereignisse, soll man
die stolzen Errungenschaften alle aufzählen, mit welchen
der Name dieses Monarchen für ewige Zeiten verknüpft
erscheint?
Ein von Stürmen aller Art umtobtes, vielfach
morsch gewordenes Reich hat Franz Joseph I. am
2. Deccmbcr 1848 übernommen. Er fand Einrichtungen
vor, die der Zeit nicht mehr entsprachen und die nur
Borurthesl und Beschränktheit noch gut heißen konnte.
Ans der patriarchalischen alten Vereinigung lose anein­
ander geknüpfter Königreiche und Provinzen hat er eiw
modernes Reich geschaffen. Die Befreiung von Grund
und Boden, die Schaffung eines freien Bauernstandes,
die Freiheit der Religion und des Gewissens, die
Tcknircknua non neapnVni-UTaOi'iiiiL-Ksiii-ichtiiniieli und einer
neuen Mstl^ das Schulwesen, oaS dem Nermstcn das
Wissen zugänglich macht, die immer mächtigere Anwen­
dung der Naturwissenschaft auf alle Zweige der mensch­
lichen Thätigkeit, insbesondere die Schaffung eines Netzes
von Verbindungsmitteln, alle diese Thaten erschöpfen
nicht die Regentenrhätigteit unseres Kaisers, sie bezeichnen
nur einzelne markante Punkte derselben. Und wie
von Julius Cäsar und Augustus wird einstens die
Geschichte von Franz Joseph I. berichten, daß er
eine Hauptstadt fast noch von Lehm vorgefunden und
sie ii?eine Hauptstadt von Marmor nmgewandelt hat.
Unter der Regierung ward das Bruderland Ungarn
enger an Habsburgs Thron angeschloffen, inniger mit
den österreichischen Erblandcn verbunden. Und was auch
Einzelne, in Jrrsalen umherspcculirende Köpfe Vorbringen,
heute fühlen beide Hälften des Reiches die Unauflös­
lichkeit dieses Bundes immer mehr, und der Kaiser sieht
seinen Schildsprnch in jedes Herz gegraben. „Mit ver­
einten Kräften" haben wir in Oesterreich auch allen
Unbilden des Krieges, alle die schweren Schicksale, die
das Schlachtenglück über uns verhängte, ertragen. Kein
Land darf sich rühmen, mit so viel Ehre, mit so viel
Frische und Lebenskraft ans harten Prüfungen hcrvor-
gegangen zu sein. Die Elastieitüt, mit welcher sich Oester­
reich immer wieder aufgeschwungen, haben wir diesem
Wahlsprnch des Kaisers zu danken, den wir aus jedem
Unglück, das seine erhabene Person betroffen, nur immer
stärker und mnthiger hervorgehen sahen.
Ein freier Bürgerstand huldigt heute dem Kaiser,
ein Volk, welches weiß, was es dem Monarchen ver­
dankt, und wohl eingedenk ist, daß erst unter Kaiser
Franz Joseph Oesterreich zu einem Staate in modernem
Sinne geworden ist. Große Wandlungen haben sich
unter der Regierung des Kaisers vollzogen; aber das
Vertrauen und die Liebe seiner Völker hat sich der
Monarch unverändert erhalten. In diesen Tagen, da die
Völker durch rauschende Festlichkeiten und Huldigungen
ihre Freude über das 70. Geburtstagssest des Monarchen
docnmentiren, kommt dies neuerlich zum Ausdruck. Die
Unterthanen tragen eben durch diese Huldigungen einen
Theil des dem Herrscher schuldigen Dankes ab, der sich
rühmen darf, ein Reich geschaffen zu haben. Aus
diesem Grunde ist der 18. August 1900 ein Festtag der
Monarchie.
* -r-
Der Lebenslauf des Kaisers.
Der Lebenslauf eines Monarchen, der seit mehr als
fünfzig Jahren das Scepter eines großen Reiches tnnehat,
darf als allgemein bekannt vorausgesetzt werden. Doppelt ist
dies der Fall bei einem Monarchen von der unvergleich­
lichen Popularität des Kaisers Franz Joseph I., bei
der herzlichen Gewohnheit der Völkerschaften dies- und jen­
seits der Leitha, alle die denkwürdigen Ereignisse im Herrscher­
hause zugleich als Ereignisse für die Bürgerschaft zu be­
trachten. Wie das Bild des Kaisers in der Geschichte fest­
steht, so mich haften seine Erlebnisse, alle die auf seine


[ 2023-06-29 10:42:27.520 - 19000818 - Seite 2 ]
Geite 2
Wien, Samstag
Regierung und seine Person direct einwirkenden Geschehnisse
tief in der Erinnerung der Bewohner des Reiches. Es mag
also genügen, den Lebensgang unseres Kaisers in einigen
raschen Zügen zu zeichnen.
Unter der Regierung des Kaisers Franz I., als Sohn
des Erzherzogs Franz Karl, jüngeren Sohnes des Kaisers
Franz und der Erzherzogin Sophie erblickte, Franz Joseph
am 18. August 1830 im Lustschlosse Schönbrunn das Licht
cher Welt. In seinem fünften Lebensjahre erhielt der Erzherzog
ckn der Person des Grafen Heinrich Bombelles seinen Ajo,
!bald darauf wurde ihm Graf Johann Coronini zum Erzieher
gestellt. Der jugendliche Erzherzog zeigte bald eine ungewöhn­
liche Lernbegierde und Befähigung. Dabei wurden die ritter­
lichen Künste nicht vernachlässigt, und unter seinen jungen
Spiel- und Erziehungsgcnossen ragte der Erzherzog durch
seine Gewandtheit im Reiten und Schießen, sowie durch eine
gründliche theoretische und praktische Kenntniß des Militär­
wesens hervor. Der Politik blieb Erzherzog Franz Joseph
fern bis gegen das Jahr 1847, wo er durch den Fürsten
Metternich in die Staatsgeschäfte eingeführt wurde. Im
selben Jahre vollführte er in Pest die Installation des Erz­
herzogs Stephan, und sein Auftreten bei diesem Anlasse
!«nthusiasmirte den Adel Ungarns.
Die mächtige Freiheitsbewegung des Jahres 1848 über­
raschte den Erzherzog in seinen Studien. Verwirrt von den
^Ereignissen, zog es ihn zu der Armee Radetzky's nach Italien.
Er verblieb trotz der Bedenken des alten Feldmarschalls, und
im Gefechte bei Santa Lucia empfing er dis Feuertaufe. Am
2. December 1848, alle Welt, sogar die Personen aus der
nächsten Umgebung des Kaisers Ferdinand überraschend, voll­
zog sich die Thronentsagung des Kaisers zu Gunsten seines
Neffen Franz Joseph. Die Eine Lehre, die der entsagende
Kaiser seinem jugendlichen, in wortloser Rührung vor ihm
knienden Neffen gab, lautete schlicht und bieder: „Sei nur
brav."-
Das Manifest, welches der junge Kaiser erließ, machte
Zeinen vortrefflichen Eindruck. Eine Deputation des in Kremsier
-versammelt gewesenen Reichstages und des Gemeinderathes
lind Magistrates der Stadt Wien huldigte in Olmütz dem
^Herrscher. Im Frühjahre 1849 war mit den Siegen Radetzky's
bei Mortara und Novara der sardinischc Feldzug glücklich
beendet, am 2. August desselben Jahres streckte Eörgey bei
-Vilagos die Waffen, womit die ungarische Erhebung be­
siegt war.
Schon in der Zwischenzeit hatten die Arbeiten zur
'Wiederaufrichtung des schwer erschütterten Reiches begonnen.
Unter dem Ministerium Bach-Schmerling begann eine durch­
greifende Reform der Verwaltung, ausgehend von dem
Grundsätze der Gleichberechtigung aller Bürger. Doch erregten
die centralistischen Bestrebungen der Regierung in den
ilavischen Provinzen und besonders heftig in Ungarn den
Widerstand der Politiker, und so erfolgte nach dem Rücktritte
'Schmerling's am letzten Tage des Jahres 1851 die Aufhebung
der März-Verfassung. Der 18. Februar 1853 ist gekennzeichnet
durch das glücklich abgewendete Attentat auf den Kaiser. Die
Votivkirche wurde zum Andenken an die Errettung des
Kaisers geschaffen. Großartige Feste wurden im ganzen Reiche
-veranstaltet aus Anlaß der Vermählung des Kaisers mit der
anmuthigen Prinzessin Elisabeth, Tochter des Herzogs Max
-in Baiern, am 24. April 1854. Der Krieg gegen die ver­
bündeten Franzosen und Piemontesen, den Oesterreich am
29. April 1859 eröffnet, führte unsere tapfere Armee auf die
unglücklichen Schlachtfelder von Magente und Solferino.
Mit dem Manifeste vom 15. Juli 1859 gab der Kaiser den
-Friedensschluß mit Frankreich und Sardinien bekannt. In
der inneren Politik Oesterreichs folgte die Aera Rschberg.
Die Schiller-Feier am 11. November 1859 wurde auf directes
-Geheiß des Kaisers abgehalten. Ein beklemmendes Ereigniß
war der Selbstmord des Ministers Bruck im April 1860.
Mittlerweise war im März der verstärkte Reichsrath einbe-
- rufen Worden, und die Resultate der daselbst ent­
brannten verfassungsrechtlichen Kämpfe erhielten in dem
-Staatsgrundgesetze vom 20. October 1860 ihren Ausdruck.
Eine neue, liberale Aera brach an mit der Verkündigung
der Verfassung vom 26. Februar 1861. Landes- und Reichs-
dertretung erhielten neue Grundlagen, die Minister­
verantwortlichkeit wurde geschaffen; das Regime blieb
centralistisch. Ungarn und die slavischen Provinzen beharrten
in ihrem Widerstande. Am 29. Juli 1865 folgte auf
^Schmerling Graf Belcredi. Die Kämpfe um die Verfassung
wurden in die Landtage verlegt, die Verfassung aber ward
Wirt. Von dem Frankfurter Fürstentage her war die Idee
zur Reform des Deutschen Bundes lebendig geblieben und
die Gegnerschaft Preußens, welche nicht verhinderte, daß
beide Mächte gemeinsam im Jahre 1864 den Kampf für
Schleswig-Holstein gegen Dänemark— ruhmreich für Oester­
reichs Waffen zu Land und zu Wasser— führten, kam
endlich zum Ausbruch. Gegen Preußen und Italien hatte
Oesterreich im Jahre 1866 den Kampf aufzunehmen. Die
Früchte der herrlichen Siege von Custozza und Lissa wurden
zerstört durch die Mißerfolge gegen Preußen, und neuerdings
wirkten die Vorgänge in der äußeren Politik bestimmend auf
die Vorgänge im Innern.
Der Mitwirkung aller seiner Völker an dem zu schaffenden
Verfassungswerke wollte sich der Kaiser versichern; der als
Minister des Aeußern berufene Freiherr v. Beiist wurde nach
der Abdankung Belcredi's mit dem Ministerpräsidium betraut.
Der verfassungsmäßige Reichsrath, von welchem sich die
Czechen fernehielten, wurde am 18. März 1867 einberufen.
Am 8. Juni desselben Jahres fand die feierliche Krönung
des Kaisers zum König von Ungarn statt. Endlich wurde
die December-Verfassmkg zustande gebracht, welche die Zwei­
theilung des Reiches schuf und in Cisleithanien das
Ministerium Carlos Auersperg an's Ruder brachte. In
Oesterreich dauerten mancherlei Verfassungskämpfe fort. Das
Bürgerministerium scheiterte an der Unmöglichkeit, die
Wünsche der Länder nach Autonomie zu befriedigen. Fürst
Carlos Auersperg verließ 1868 das Ministerium. Auf
Provisorien Taaffe und Hasncr folgte Aera Potocki,
dieser im Februar 1871 das Ministerium Hohenwart, und
nach der den Czechen gegenüber abgegebenen Erklärung des
Kaisers, an der Verfassung festhalten zu wollen, das liberale
Regime Adolph Auersperg, dessen verfassungsmäßiges Haupt-
werk die Einführung dtrectcr Reichsrathswahlen war. Die
schwere Handels- und Wirthschaftskcise des Jahres 1873 be­
reitete dem Ministerium arge Verlegenheiten. Auch die
Erneuerung des Ausgleiches mit Ungarn erfolgte nur
unter Schwierigkeiten aller Art. Im August 1879
vollzog sich unter dem Einflüsse des Widerstandes,
Wftnrr Allgemeine Zeitung.
den der, Reichsrath der Occupation Bosniens und
der Herzegowina entgegensetzte, eine Ministerkrise, und Graf
Taaffe trat an die Spitze der Regierung. Ohne Einwirkung
auf die auswärtige Politik des Reiches, speciell die zu dem
Mittelpunkte der europäischen Politik gewordenen, seit
Anfang der Siebziger-Jahre bestehenden herzlichen Bezie­
hungen zu Deutschland blieben alle die Veränderungen in
der inneren und äußeren Leitung des Reiches und die
Friedenspolitik Oesterreich-Ungarns erhielt eine unüberwind­
liche Kräftigung durch den Dreibund. Die Feier seiner
silbernen Hochzeit am 24. April 1879 gab dem Monarchen
Anlaß zu großartigen Stiftungen und Schenkungen. Im
selben Jahre vollzog sich der formale Abschluß des Bünd­
nisses mit dem Deutschen Reiche, dem später auch Italien
beitrat.
Die innerpolitischen Kämpfe, welche seit der Demission
des Ministeriums Taaffe das Reich erschütteren, sind in Aller
Erinnerung. Schwere Schicksalsschläge erlitt der Kaiser durch
den Tod seines einzigen Sohnes, des Kronprinzen Rudolph,
am 30. Januar 1889 und durch die Ermordung seiner Ge­
mahlin, der Kaiserin Elisabeth, am 10. September 1898.
Im Jahre 1892 feierte der Kaiser das 25jährige Jubiläum
der Feier seiner Krönung zum König von Ungarn, 1898 das
50jährige Jubiläum seiner Thronbesteigung.
Weit über den Rahmen dieser Skizze würde es greifen,
sollten auch nur die wichtigsten, während der mehr als fünfzig­
jährigen Regierung des Kaisers Franz Joseph zuni Heile der Mon­
archie geschaffenen Werke erwähnt werden. Ein verkleinertes,
aber wie ein Weltwunder imposantes Abbild der segensvollcn
Wirksamkeit des Kaisers erblickt der Oesterreicher in der groß­
artigen Entwicklung der Stadt Wien. Unter Franz Joseph I.
trat die österreichisch-ungarische Monarchie erst vollständig in
die Reihe der modernen l Staaten ein durch Freimachung
einer großartigen Production, Belebung der Industrie, Grün­
dung von Kreditinstituten, Ausbau des riesigen Eisenbahn­
netzes u. s. w. Ueberall war es der Kaiser selbst, der fördernd
eingriff und besonders auch der österreichischen Kunst sein
stets hilfsbereites Wohlwollen zuwandte.
* 4-
4-
Festschmuck und Illumination.
Heute ist der erste Tag der officiellen Feierlichkeiten'
die aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers in allen
Theilen des Reiches begangen werden. Mit einem Schlage
hat sich Wien in eine Feststadt verwandelt. Vom Centrum
der Stadt, wo der Reichthum seinen Sitz hat, bis hinaus
in die äußersten Bezirke ist wohl kaum ein Haus zu finden,
das nicht Festschmuck angelegt hätte, und auch ganz draußen,
wo die kleinen Leute wohnen, deuten überall Festzeichen auf
den Festtag der Monarchie hin. In seiner vollen Wirkung
wird sich Wiens Festtracht erst heute Abeuds zeigen, wenn
die Lichter aufflammen, die zu ungezählten Tausenden an
Häusern und Decorationsobjecten angebracht sind.
An den Eckthürmen des Rathhauses weht seit heute
Morgens die Fahne des Reiches und der Stadt Wien, lieber
Nacht wurde die Ausschmückung der Inneren Stadt voll­
endet. Viel bewundert wird der sinnige Schmuck, den der
Markt „Am Höf" angelegt hat. Die ganze Nacht arbeiteten
Markthelfer, um einen überaus reich geschmückten Baldachin
zu errichten, der die Büste des Monarchen überwölbt. Das
„Hotel de France" am Schottenring, das Hotel Meißl und
Schadn am Neuen Markt und Heger's „Hotel Elisabeth"
überbieten sich in der Reichhaltigkeit ihrer Ausschmückung.
Das „Hotel Metropole" ist besonders vornehm decorirt; die
den großen Balkon tragenden Säulen sind mit Reisig umrankt.
Dieser selbst ist mit Blattpflanzen geschmückt und schwarz­
gelb ausgeschlagen. Unter einem Damastbaldachin steht die
Büste des Kaisers. Großartiges hat das Cafe Siller geleistet. In
dem Garten steht eine Kolossalbüste des Monarchen, die ein
großer, roth-weiß gehaltener Baldachin überwölbt. Zahllose
Glühlämpchen ranken sich an den Säulen empor und werden
Abends eine feenhafte Beleuchtung bieten. In der Prater­
straße sei das „Hotel Lamm" und das „Hotel L'Europe"
besonders erwähnt. Das Carl-Theater ist überaus reich be­
flaggt, der Balkon geschmackvoll decorirt. Die vielen Kaffee­
häuser dieser Straße sind alle sehr reich geschmückt. Das
Gebäude der Nordbahn hat auf allen Thürmen Reichs- und
Stadtfarben. Das Spital der Barmherzigen Brüder ist mit
schwarz-gelben Fahnen reich behängt. Das schönst decorirte
Gebäude dieser Straße ist die Productenbörse. Der über
die ganze Fayade gebende Balkon ist schwarz-gelb umkleidet.
Wirklich auserlesenen Geschmack haben die großen Wiener
Firmen in der Decorirung ihrer Geschäfte bewiesen. Sie
Lbcrbotcn sich förmlich in der Erzielung herrlicherDecorations-
effecte; man sieht viel und ist ergötzt von der Abwechslung,
die geboten wird.
4- 4-
4-
Die Festsitzung des Wiener Gemeinderathes.
Im prächtig geschmückten Festsaale des Wiener Rath­
hauses, in Anwesenheit des Statthalters Grafen Ki e l-
mansegg, zahlreicher städtischer Functionäre, der Ge­
nossenschaften und sonstiger Vereine hat heute Mittags
12 Uhr zur Feier des 70. Geburtstages des K a i s e r s die
Festsitzung des Gemeinderathes stattgefunden. Bürgermeister
Dr. Lueger eröffnete dis Sitzung mit folgender Ansprache:
Eure Excellenz! Sehr geehrter College»!
Vor zwei Jahren war es, daß wir uns in diesem Festsaale
versammelten, um anläßlich des fünfzigjährigen Negierungs­
jubiläums unseres geliebten Kaisers unseren Gefühlen der Treue
und Dankbarkeit begeisterten Ausdruck zu verleiben. Es war der
Kaiser, der Regent, dessen Thaten wir feierten, welchem
wir dankten, daß er es war, welcher seine ReichShaupt- und
Residenzstadt zu ihrer jetzigen Große emporgehoben, welcher reichen
Segen über uns ergossen hat. Wir gelobten dem Kaiser und dem
Baterlande unverbrüchliche Treue bis in den Tod und, wahrlich,
wir werden dieses Gelöbniß halten.
Heute rüstet sich abermals ganz Oesterreich zur Feier eines
seltenen Gedenktages. Es schmücken sich die Städte, die Märkte
und die Dörfer. In den tiessten Thälern, auf den Spitzen der
Berge leuchten die Feuer, um der ganzen Welt flammend zu
verkünden:
Ja, der Oesterreicher hat ein Vaterland..
Er liebt's und hat auch Ursach', es zu lieben.
Morgen feiert unser Kaiser seinen 70. Geburts­
tag. Dankgebete werden in allen Sprachen des Reiches ertönen,
daß es Gott gefallen hat, den Herrscher unseres Vaterlandes in
ungetrübter Gesundheit zu erhalten. Alle werden zu Gott flehen,
daß er auch fernerhin den Kaiser schütze und vor aller Gefahr
bewahre. „Gott erhalte, Gott beschütze unser'» Kaiser, unser
Land." Dieses Lied der Treue wird morgen überall er­
18. August 1900 Nr. 6733
schallen, im stolzen Stephansdome, in der schlichten Dorskirche, in
den Palästen der Reichen, in den Hütten der Armen.
So haben denn auch mir, die Vertreter der Stadt Wien,
der alten Kaiserstadt, uns hier versammelt, um theilzunehmen an
dem Feste der Gesammtheit, um zu bekunden, daß die Treue und
Liebe zu Kaiser und Reich die gleiche ist und immer bleiben wird.
Wir feiern heute unseren Vater, wir, seine Kinder, die er ja
immer väterlich geliebt hat.
Wir feiern heute den braven Mann auf dem Throne, den
edlen Menschen, der immer der Armen und Verlassenen gedacht
hat, der nie sich den Bitten seiner Kinder verschlossen, der immer
geholfen hat, wenn er helfen konnte.
Wir freuen uns des Friedens, den unser Kaiser im Kreise'
seiner Familie genießt.
Möge doch auch Gottesfrieds Einkehr halten in unserem
Vaterlands. Möchten doch auch die Völker Oesterreichs friedliche
Brüder werden und so ihrem Kaiser das schönste Angebinde
machen, das es geben kann: „Einträchtiges Zusammenwirken zum
Heile unseres Vaterlandes, zum Ruhme unseres alten Reiches."
Möchten doch die Worte des Friedens hinausklingen in
die Weite und Wiederhall finden in den Herzen Aller, die guten
Willens sind.
Dir, edler Kaiser, wünschen wir Gottes Segen und Beistand
für Dein ganzes Leben, auf daß Du die Kraft habest, dis
schweren Lasten zu ertragen, welche Dir Dein hohes Amt
auferlegt.
Wenn heute Abends die Lichter erglänzen werden, wenn
am morgigen Festtage die Stadt in stolzem Festesschmucke prangt,
so wird dies ein Zeichen sein, daß Reich und Arm in Wien mit
uns übersinstimmt und ganz Wien von einem Gedanken erfüllt
ist, von der Liebe und Treue zu unserem allergnädigsten Herrn
und Kaiser, daß in diesen Tagen in Wien nur ein Wunsch
laut wird:
„Gott erhalte, Gott beschütze, Gott schirme und segne unseren
geliebten Kaiser",
daß nur ein Ruf ertönt:
„Seine Majestät unser Kaiser und Herr
lebe hoch!"
Jubelnde, brausende Hoch-Rufe folgten. Mit Absingung
der Volkshymne schloß die Festsitzung.
An die Festsitzung schloß sich die feierliche Enthüllung
der Gedenktafeln, welche im Rathhause zur Erinnerung
an das 50jährige Regierungsjubiläum des Kaisers am 2. De-
ccmber 1898 und an den durch die Gemeinde Wien ver­
anstalteten Huldigungsfestzug der Wiener Schul­
jugend am 24. Juni 1898 von der! Gemeinde Wien errichtet
worden sind. Die Gedenktafeln enthalten die Ansprache des
Bürgermeisters an den Kaiser und die Antwort des Mon­
archen und in Reliefs Scenen aus dem Kinderfestzug. In
kurzer Rede erinnerte Bürgermeister Dr. Lueger an die Feier
des Regierungsjubiläums, namentlich aber an jene Feier,
welche durch die Gedenktafeln verewigt wird. Hierauf ergriff
Statthalter Graf Kielmanseggdas Wort?
„Die Veranstaltung von Festsitzungen ist," begann der
Statthalter, „nicht nur die Pflicht, sondern ein Recht der
Gemeinde." Er sei der Einladung des hochverehrten Herrn
Bürgermeisters zur Theilnahme an dieser Sitzung gerne
gefolgt und werde auch nicht ermangeln, an Seine Majestät
den Kaiser einen wahrheitsgetreuen Bericht über die erhebende
Feier abgehen zu lassen.
Den Schluß der Feier bildete eine Kundgebung des
G e w e r b e st a n d e s. Gemeinderath Iedlicka, als
Obmann des Genossenschaftstages, hielt im Festsaale an die
aus allen Gauen Oesterreichs erschienenen Vertreter des
Gewerbes eine Ansprache, welche in die Verherrlichung des
Monarchen, als Förderer und Beschützer des Gewerbes, aus­
klang. Die vom Redner vorgelesene Hüldigungskundgebung
wurde unter Hoch-Rufen angenommen und sofort telegraphisch
dem Monarchen übersendet.
**
*
So ist unser Kaiser.
Einige charakteristische Anekdoten über des Kaisers Leut­
seligkeit und seinen freundlichen Humor erzählt das bekannte
Buch: „So ist unser Kaiser" von Baron dÄlbon.
Es war in den Tagen der Jschler Entrevue im Jahre 1877.
Eine junge Vraunschwetgerin hatte sich in den Kopf gesetzt, dem
Kaiser Wilhelm bei der Abfahrt ein Bouquet zu überreichen.
Nachdem sie schon drei Stunden früher an der Treppe des
„Hotel Elisabeth" Posto gefaßt, kommt endlich der deutsche Kaiser,
den sie nicht kannte, die Treppe herab; sie läßt sich ihn zeigen
und bittet, ehe er den Wagen besteigt, einen neben ihm stehenden
preußischen Officier, ihm in ihrem Namen das kostbare Bouquet
zu überreichen. Galant nimmt es der Officier aus ihren Händen,
reicht es dem deutschen Kaiser und übermittelt ihr unter freund­
lichem Lächeln dessen allerhöchsten Dank. Zu ihrer Bestürzung aber
sieht die junge Dame gleich darauf den liebenwsürdigen preußi­
schen Officier den Platz neben dem deutschen Kaiser im Wagen
einnchmen, und auf ihre Frage, wer derselbe sei, antwortete man
ihr: „Der Kaiser von Oesterreich."
Kurt v. Zelau theilt folgende Episode mit: Vor Jahren erschien
der Kaiser einmal unangesagt in der Militärakademie zu Wiener-
Neustadt zur Jnspictrung. Von seinem Flügeladjutanten und dem
Jnspectionsofsicisr gefolgt, schritt er geraden Weges in einen
Classensaal, in dem ein Hauptmann Geschichte vortrug. Freundlich
grüßend, schritt er bis an den Katheder vor. „Lassen Sie sich
durch meine Gegenwart nicht stören, Herr Hauptmann", sagte er
zu dem Professor; „ich bitte, setzen Sie Ihren Vortrag fort."
Dabei stellte er seinen Generalshut mit grünem Federbusch auf
die erste Bank vor einen Schüler hin und hörte, sich gegen die
Bank lehnend, dem Vortrage zu. Auf den jungen Akademiker aber
übte der Federhut des Kaisers eine seltsame, unwiderstehliche
Anziehungskraft. In einem Augenblicke, da er sich unbemerkt sah,
erfaßte er eine der Federn des Busches— ein Ruck— und das
ersehnte Andenken befand sich in seiner Hand. Aber den
Kameraden war sein Beginnen nicht entgangen, und durch eine
lebhafte Zeichensprache ermuthigen sie ihn, dasselbe zu ihren
Gunsten fortzusetzen. Mit heroischer Selbstaufopferung erneuerte
der kühne Junge seine Angriffe auf den kaiserlichen Hut, dessen
Federn bis in die letzte Bankreihe weitergegeben wurden. Doch
endlich sollte ihn das Unheil treffen; bei einem abermaligen Ver­
suche entglitt ihm der Hut, schnellte vor und— traf unsanft den
Arm des Monarchen. Der Kaiser blickte sich um und bemerkte
sofort den Uebelthäter, der bleich und zitternd dastand, die so­
fortige Entlassung aus der Akademie gewärtigend. „Was für Ab­
sichten hatten Sie mit dieser Feder, mein Lieber?" fragte der
Kaiser den Zögling. „Ein Andenken, Majestät," erdreistete sich
der Junge zu sagen, „meine Kameraden verlangten jeder eines."


[ 2023-06-29 10:42:27.520 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 6733
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. August 1900
Seite 3
— „Nun, dann bleibt mir nichts übrig, als Ihnen den ganzen
Busch zu lassen", sprach der Kaiser lächelnd, löste mit eigener
Hand die Federn von seinem Hute und reichte sie dem glücklichen
Akademiker. „Herr Hauptmann," wendete er sich dann gegen den
Professor, „Sie müssen die Güte haben, mir indeß Ihre Kappe
zu leihen."
Es war nach einer großen Festlichkeit. Herr v. Tisza, der
gerade in Wien weilte, hatte verschiedenen Empfängen beigewohnt
und schien wirklich hungrig zu sein, als er dann an der Hoftafel
saß, welcher der Kaiser präsidirte. Der Monarch war sehr guter
Laune und blickte wiederholt wohlgefällig auf den ungarischen
Ministerpräsidenten, der mit vielem Behagen eine warme Speise
verzehrte; als sie abgetragen war, gab Herr v. Tisza eine Birne
auf seinen Teller und begann sie zu schälen. „Lieber Tisza," be­
merkte jetzt lächelnd der Kaiser, „essen Sie nicht das kalte Obst,
nachdem Sie eben WarmcS gegessen, Sie werden sich den Magen'
verderben." Herr v. Tisza sah zu dem Monarchen hinauf, ver­
beugte sich und sagte: „Majestät, ein ungarischer Ministerpräsident
muß einen sehr guten Magen haben." Ter Kaiser, lächelte, Herr
v. Tisza aß seine Birne zu Ende und— wie die Folge bewies
— hat er nicht den geringsten Schaden erlitten.
Als das Kaiserpaar im Jahre 1885 in Gastein mit Kaiser
Wilhelm I. zusammentraf, wollte dieser seine hohen Besucher
durchaus begleiten. Unser Kaiser bat seinen greisen Freund, sich
zu schonen und auf diesen Wunsch zu verzichten. Kaiser Wilhelm
wollte nicht nachgeben, da rief unser Kaiser lächelnd: „Dann be­
fehle ich Dir, zu bleiben!" Der deutsche Kaiser trug die öster­
reichische Oberstenuniform. Kaiser Wilhelm richtete sich stramm
auf, salutirte und erwiderte: „Da muß ich freilich gehorchen", und
beide Monarchen nahmen herzlich Abschied.
Auf einer Reise durch Mähren hielt sich der Kaiser auch
einige Augenblicks in Wischau auf. Aus der Menge rief ein kleiner
Knabe: „Ich will den Kaiser sehen !" Der Kaiser schritt auf ihn
zu und sagte lächelnd: „Nun, sieh'Dir den Kaiser an!"
»*
*
Wie die heutige „Wiener Zeitung" meldet, hat
der Kaiser 56 Sträflingen, die in 18 verschiedenen Straf­
anstalten internirt sind, den Rest der über sic verhängten
Freiheitsstrafen nachgesehen.
Anläßlich des 70. GcburtsfesteS des Kaisers hat Herr Vincenz
Ritter v. Miller zu Aichholz der Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums-Stiftung für V o l k s w o h n u n g e n und Wohl­
fahrts-Einrichtungen, deren Kuratorium er angehört,
den Betrag von 10,000 Kronen zu Gunsten des BausondS der
.Stiftung überwiesen. Die von der Stiftung bisher errichteten
Häuser in Breitenjee wurden zum Geburtsfeste des Kaisers festlich
beflaggt, und ist eine reichliche Beleuchtung der Hänserfenster auf
Kosten der Stiftung vorgesehen. Am 18. August werden auch die
Wohnvarteien der Stistungshäuser mit Freibier betheilt.
Frau Baronin Königswarter hat anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers dem Verbände zur Unterstützung armer
israelitischer Wöchnerinnen den Betrag von 1000 Kronen zu­
gewendet.
Die chinesische Krise.
Die Nachricht vdm Einzug der europäischen Truppen
in Peking hat auch bis heute Mittags eine authentische
Bestätigung nicht gefunden; am 11. d. M. waren die
Verbündeten in Matu und hatten fast drei Viertel des
Weges zurückgelegt. Allerdings kommt daun das
schwierigste und gefährlichste Stück, und da die Hitze
außerordentlich gewesen sein soll, ist wohl auzunchmen,
daß der weitere Marsch nicht mit derselben Raschheit
zurückgelegt wurde. Immerhin hätten die Truppen am
12. d. M schon in Peking sein können, und in aller­
kürzester Zeit wird man erfahren müssen, ob das große
Werk, die Befreiung der Gesandten und der übrigen
Europäer, gelungen ist.
Nachstehend die Depeschen:
Die Lage in Shanghai.
London, 17. August. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die britischen Transportschiffe,
welche nach dem Norden abgegangen sind, wurden von
einem Torpedobootzerstörer zurückbe rufen und sind
nach Wusung zurückgekehrt.
Maßregeln gegen eingeborene Christen.
London, 17. August. Nach einer Meldung der „Times"
aus Hongkong vom Gestrigen habe ein chinesisches Blatt aus
Canston berichtet, das; ein Tartaren-General in Canton
in allen Häusern, in welchen eingeborene Christen
wohnen, Durchsuchungen vornehmen und an diesen Gebäuden
Tafeln befestigen ließ, mittels welchen gewarnt wird, mit
diesen Bewohnern zu verkehren. Diese Maßregel mache die
Christen thatsächlich vogclfrci.
Die Lage in Peking.
London, 17. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 14. d. M.: Ein chinesischer Flüchtling
aus Peking berichtet, die Beamtenkörpcrschaften seien aus-
einandergetricben worden, ihre Siegel befänden sich in Ver­
wahrung des Großen Rathes. Es habe gegenwärtig nicht den
Anschein, als ob in Peking eine Regierung vorhanden sei.
Die reactionäre Partei sei damit beschäftigt, ihre bl u t-
dürstigen Gelüste an Allen zu stillen,
welche als Freunde desAuslandes ver-
. dächtig seien. Li-Hung-Tschang habe die Unmöglichkeit
seiner Stellung Angesehen und sich in einer Denkschrift an
den Thron mit der Bitte gewendet, man möge einen hervor­
ragenden Staatsmann von hohem Range bestimmen, der ihn
in den Verhandlungen zu unterstützen hätte.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 17. August. Beim Generalstab sind
folgende Nachrichten am 16. d. M. cingelaufcn: Die
Cavalleriecolonne des Generals Rennenkampf erreichte
. am 7. d. M. das Dorf Ejur-Eltschshon und holte den Feind
in fester Position mit 4000 Mann Infanterie, 5000 Mann
Cavallcrie und 12 Geschützen ein. Rennenkampf attaquirte
' den Feind mit zwei Escadronen und zwei Geschützen von
der Front und mit zweieinhalb Escadronen die rechte
Flanke. Die Chinesen Verthei digten sich
lange, gingen sogar zur Offensive über,
^wurden aber durch die Attaqueder Kosaken
!des Ce nt rums gezwungen, sich auf ihre Po­
sition zurückzuziehen. Zu derselben Zeit zwan­
gen unsere zwei Geschütze auf eine Distanz von achthundert
Klaftern die zwölf feindlichen Geschütze, von denen zwei de-
montirt wurden, zum Rückzuge. Dies veranlaßte den bedeutend
überlegenen Feind, seine Position endlich zu räumen. Im
Kampfe hat sich neuerdings die fünfte Schwadron des Amur-
RegimenteS ausgezeichnet. Am 12. d. M. bekam Rcnncn-
kampf bereits die erwarteten Verstärkungen.
Auf dem Marsch nach Peking.
London, 17. August. General Gaselee telcgraphirt
aus Matu vom 11. d. M.: Wir sind heute Früh hier
angekommen nach einem äußer st beschwerlichen
Nachtmarsche. Die Truppen aller Natio­
nalitäten leiden schwer unter der Hitze. Man
glaubt, daß der Feind nördlich von Tschang-kyu-wan
verschanzt sei. Von den Gesandtschaften liegen keine
weiteren Nachrichten vor.
Politische Chronik.
Wien, 17. August.
Der Zar in Paris. Aus Paris, 17. August, wird tele-
graphirt: „Echo de Paris" kündigt, gewissermaßen officiell, an,
daß der Besuch des Kaisers von Rußland für den
IS. oder 17. September festgesetzt sei. Kaiser Nikolaus
werde allein kommen. „Siecke" bestätigt, daß ein Besuch des
Kaisers von Rußland in Paris beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaiser
Nikolaus werde schon anfangs September in Paris sein-
Tagesbericht.
Wien, 17. August.
(Aus dem Amtsblattc.) Der Kaiser hat dem Obersten
und Commandanten des Infanterie-Regimentes Freiherr von Heß
Nr. 49 Eduard Schirnböck den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate R e u t h ste t t e n, dem Vorstande
des handelsstatistischsn Dienstes und des arbeitsstatistischen Amtes
im Handelsministerium, Ministerialrathe srtra statum Dr. Victor
Mataja den Titel und Charakter eines Sectionschefs, dem
Ministerialrathe im Handelsministerium Dr. Richard Hasenöhrl
das Ritterkreuz des Leopolo-Ordens mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen, den Finanzrath Johann Ritter v. Petzer zum Ober-
finanzrathe für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Inns­
bruck, den Professor am Staatsreal- und Obergymnasium in Kolin
Dr. Franz Krsek zum Director des akademischen Gymnasiums in
Prag ernannt, dem Director der Lehrer- und Lehrsrinnen-Bildungs-
ansialt in Innsbruck Hermann Roeck, sowie dem Lehrer der Lehrer-
Bildungsanstalt in Rovereto Albin Bsrtamini taxfrei den
Titel eines Schulrathes, dem Hauptlehrer an der Lehrer-Äildungs-
anstalt in Graz Dr. Karl Sander aus Anlaß der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel
eines Schulrathes, dem Polizei-Obercommissär der Polizeidirection
in Graz Dr. Robert Hönig v. Hönigsberg den Tiiel und
Charakter eines Polizeirathes mit Nachsicht der Taxe, dem
Controlor der Tabakfabrik in Stein Anton Jlgner anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernde» Ruhestand
den Titel eines Labakfabriksdirectors, dem Pfarrer in Neunzing
Joseph Anton Sohm das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone,
dem Vorstande des Evidenz- und Calculationsbureaus der Hof-
und Staatsdruckerei, Revidenten Franz Ueberreiter anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
(Weltausstellung Paris 1900.) Nunmehr ist auch das
Reglement für die vom 9. bis 16. September l. I, im Velodrom
des Ausstellungsannexes von Vincenues stattfindenden B i c y c l e-
rennen erschienen. Diese Concurrenzen, deren Organisirung die
Union völveipockigus cko Uroneo übernommen hat, werden zweifel­
los eine ganz besondere Bedeutung für die Sportwelt erlangen,
da die hiefür auLgesetzten Preise den Betrag von 100,009 Francs
erreichen.— Programme könne» bei der französischen Gencral-
bstricbsdirection, Sectio» für sportliche Veranstaltungen, Paris,
Ouai d'Orsay 97, behoben werden.
(Acrztinncn in China.j Der Lebensweg zweier Acrztinnen
aus China zeigt, wie tief die Frau in dem Reiche der Mitte steht,
das noch immer stolz ist auf seine „Jahrtausende alte Cultur"-
Die beiden Chinesinnen, Mary Stone und Jda 5k a h n, machten
an der medicinischen Facultät der Universität Michigan in den
Vereinigten Staaten ihre Examina mit dem besten Erfolge im
Jahre 1896 und prakticiren jetzt in Kin- Kiang. (Während des
zweiten Jahres ihrer Thätigkeit hatten sie über 6000 Patienten-
Mary Stone, welche von bewnndernSwerthcr Ausdauer und
Energie ist, behandelte an einem Tage 107 Fälle in ihrer
Wohnung, und während der folgenden Nacht wachte sic am Bette
eines Patienten. Die Kindheitgeschichte der anderen Acrztin, Jda
Kahn, ist von besonderem Interesse. Wenn in China ein Kind
geboren wird, so ruft man den Wahrsager herbei. Die Knaben
werden stets von den Eltern behalten, welche Lebensschicksale der
Zauberer auch immer voraus verkünden möge. Anders ist es
mit den Mädchen: der Wahrsager bestimmt über ihr Schicksal
Der armen Jda wurde nun ein unglücklicher Lebensweg
in Aussicht gestellt. Sie sollte nämlich von dem bösen Geist ein­
mal „in ihrer Bettdecke erstickt werden". Die Eltern befiel große
Angst in Folge dieser Prophezeiung, und sie beschlossen, die kleine
Jda zu ertränken. „Werft sie in die Badewanne, werft sie in die
Badewanne," rief man. Ein milderes Schicksal aber, als der
Wahrsager der nichtsahnenden Jda vorausgesagt, wachte über
ihr. In einem benachbarten Zimmer, wo dieses Drama sich ab­
wickelte, wohnte Fu Stensen, der chinesische Lehrer der amerikani­
schen Missionärin. Die dünnen Wände der chinesischen Wohnungen
retteten dem kleinen Mädchen das Leben. Fu Stensen klopfte an
die Wand und bat, das Kind nicht zu ertränken Er wollte dann
das kleine Mädchen haben, um es der amerikanischen Missionärin
zu übergeben. Darein willigten nun die Eltern auch nicht gleich,
weil sie glaubten, die fromme Schwester würde das Chinesenkind
in einen Esel verwandeln, um ihn zum Reiten an Fremde zu
vermiethen. Zu guterletzt wurden sie überzeugt, daß die Ameri­
kanerin solche Absichten nicht habe unb gaben das Kind her. Als
nun andere liebevolle chinesische Eltern sahen, daß die Kleine
unter der Hand der Missionärin trefflich gedieh, fingen sie an,
die Wohnung der Schwester für eine Kinderbewahranstalt an-
zusehcn. Eines Morgens wurde sie durch ein Baby auf ihrer
Schwelle überrascht. So ging es die nächsten Tage fort, bis sie
überhaupt die Thür nicht mehr aufmachen konnte, ohne über ein
weibliches Chincsenbaby zu stolpern.
(Das Ocsterreichische Museums bleibt morgen (Samstag)
geschlossen.
(Ronacher.) Unter den günstigsten Auspicien hat gestern
Abends bei Nonacher dis Saison begonnen. Director Waldmann
hat für den Monat August ein artistisches Programm zusammcn-
gestellt, welches in keiner Weise etwa dem Charakter einer Vor­
saison Rechnung trägt, sondern ganz gut auch in den Winter­
monaten volle Häuser machen könnte. Von den Hauskrästen des.
Etablissements sind die Liedersängerin Rosa B a u e r und der
Komiker Modi mit neuen Schlagern wieder vor das Publicum
getreten. Tie amüsanteste Nummer des jetzigen Programms ist
Billward, der ungeschickte Jongleur, der in seiner outrirten
drolligen Ungeschicklichkeit wirklich unwiderstehlich komisch wirkt.-
Ausgezeichnet sind Selma und Oscar Teske mit ihrem'
Miniatur-Parodie-Theater und das englische Gesangs- und
Tanz-Trio TheDandys. Eine hervorragende Schönheit lernt
man in der Posense La B ella Zarin a kennen und eine
originelle Spscies des Ariistenthums in den akademischen Kunst-
kechtern Professor S u l i v i a n und Fräulein Petö Aranka.
Das Haus war fast ausverkauft und das Publicum in beisalls-
lustigster Stimmung.
(Kaiserhuldigung in „Venedig iu Wien".) Heute (Frei­
tag) findet die Vorfeier der Kaiserhuldigung statt und wird hiebei
um II Uhr ein Festspiel: „Der si e bz i g st e G e b u rts ta g"
von Heinrich Edgar und Hans Walter zur Aufführung gelangen.
Sämmtliche Officiere der Wiener Garnison sind zu dieser Huldi­
gung geladen, und hat das Platzcommando den Besuch des Festes
den Osficieren empfohlen. Auch haben sämmtliche Unterosficiere
der Garnison freien Eintritt. Das große Huldigungssest findet bei
glanzvollem Programm, wie es selbst „Venedig in Wien" vorher
nie geboten hat, morgen (Samstag), dem eigentlichen Kaisertage,
statt und gelangt hiebei das Festspiel zur Wiederholung. Die
Huldigung wird in einem großen Festzugc in der in ein kleines'
Alt-Wien umgewandelten Avenue ihren Abschluß finden, und.
auch Sonntag findet ein großes Kaiserhlttdigungssest mit glänzendem
Programm statt.. Sowohl Samstag als Sonntag wirb der ermäßigte
Eintrittspreis vön 30 Kreuzer eingehoben.
(Kaisersest im Thiergarten.) Zur Feier deS kaiserlichen
Geburtsfestes veranstaltet der Thiergarten morgen (Samstag) ein
großes Jugendsest. Außer den gewöhnlichen Programm­
nummern, für welche den Kindern freie Plätze reservirt werden,
und einer Festvorstellung der Urania, zu welcher die Jugend
gleichfalls freien Zutritt genießt, findet ein F e nerwerk, sowie
eine mit sehr hübschen Treffern ausgestattete Tombola statt,
an welcher die Kinder gleichfalls unentgeltlich theilnehmcn. Die'
Abendvorstellung wird mit einer KqiserhulLigung der Beduinen
ihren Abschluß finden.
GeeichLssrmL.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 17. August.
(Unter der Anklage des Betruges.) Vor dem Schwur--
gerichte, dem Vicepräsident Dr. Böhm präsidirte, hatte sich heute!
eine ziemlich hübsche Blondine in schwarzer Kleidung, die sehr!
gesprächige 29jährigs Private Marie Bayer,wegen Betruges zu;
verantworten. Die Angeklagte hat in den letzten zwei Jahren von-
schwindelhaften Schulden gelebt. Sie hat zum Theile ihre
Erziehung in einem Kloster erhalten und war dort in den weib«.
lichen Handarbeiten ausgebildet worden. Sie gab sich für eine'
angestellte Jndustrielehrerin aus und rühmte sich, einflußreiche-
Beziehungen zu geistlichen Herren und Orden zu unterhalten,!
welche Beziehungen sich jedoch aus das ehemalige Lernverhältniß'
beschränkten. Ein Lehrer der Bayer war der Pfarrer Seidl von!
Hartberg, dessen Namen sie in gröblichster Weise mißbrauchte/
Einer Frau Antonia Hirsch versprach die Bayer, sie als Wirth-
schaftcrin bei dem genannten Pfarrer unterzubringcn, der davon
keine Ahnung hatte, da ihm seine Schwester die Wirihschast führt.
Der Hirsch redete nun die Bayer ein, daß Pfarrer Seidl sich in
Geldverlegenheit befinde und Darlehen benöthige, daß die Hirsch
durch Vermittlung des ReligionLprofessors Dr. Kiffer in Wien
mit Pfarrer Seidl direct corresyondiren könne. Sie übernahm die
Briefe der Hirsch und behändigte ihr von ihr gefälschte Briefe des!
Pfarrers. Als die Hirsch ungeduldig wurde, erhielt sie ein Tele­
gramm, daß Pfarrer Seidl unverzüglich nach Rom müsse und
dann wurde sie sogar niit gefälschten Briefen des Pfarrers vor­
geblich aus Rom hingehalten. Auf diese Weise wurde Antonia Hirsch
um 3400 Kronen betrogen, die die Bayer natürlich ganz für sich
verwendete. Sie sammelte nebenher auch für einen gar nicht be­
stehenden Verein „Marie Salus" in Afrika, contrahirte hier und!
am Lande als vorgebliche Wiener Lehrerin Zech-und Miethschulden
und verlegte sich zuletzt darauf, die Bedienerin Marie Schmid
und die Selcherseheleuts Conrad und Betty Klimt dadurch zu
beschädigen, daß sie von ihnen Unterstützungen zur Gründung'
einer Industrieschule in Anspruch nahm und diese Leute in dem-
Glauben an dieses Vorhaben durch Vorweisung eines von ihr-
plump gefälschten Schreibens der Allerhöchsten Cabinetskanzlei be­
stärkte, mit dem ihr für ihre Zwecke vorgeblich 410 Kronen be-!
willigt worden waren. So erhielt sie von diesen Personen wieder!
Darlehen von 600 und 290 Kronen und von den Eheleuten Klimt
noch L-elchwaaren uw 140 Kronen auf Credit. Als diese Leute
ungeduldig wurden, begab die Bayer sich zu dem mit ihr entfernt
verwandten Dominikaner tt. Hyacinth Christinus uachZnaim,
und da es ihr nicht gelang, diesen zu übervortheilen, wendete sie!
sich dort an den Greisler Heinrich Fröhlich und log demselben
vor. daß sie für ihre Industrieschule vom Dominikanerprior
200 Kronen erwarte, worauf Fröhlich ihr die 260 Kronen
vorstreckte, die ihm dann der dortige Dominikaner- Convent!
aus Mitleid ersetzte. Natürlich blieb die Bayer auch in
Znaim Miethc und Kost schuldig: denn das dort entlockte Geld
benöthigte sie großen Theils dazu, die drängendsten Wiener
Gläubiger einstweilen zum Schweigen zu verhalten. DerGesammt-
schaden, den die Bayer auf die gedachte Weise in den letzten zwei
Jahren verursacht hat, beträgt 4624 Kronen. Zu erwähnen ist
noch, daß die Bayer einem Juwelier Pretiosen im Werths von
204 Kronen entlockt hatte, jedoch darauf nur 82 Kronen schuldig
geblieben war.
Als öffentlicher Ankläger fungirt Staatsanwalt-Substitut
Pergelt, als Vertheidiger Dr. Leopold A m st e r.
Marie Bayer gab zu, daß sie sich einige Zeit mit der
Absicht getragen. Jndustrielehrerin zu werden, daß sie aber wegen
mißlicher Verhältnisse in der Familie nicht dazu gekommen, ihre
Absicht zu erreichen, umsoweniger, als sie sogar genöthigt ge­
wesen, die Eltern zu unterstützen.
Vors.: Sie geben also zu, daß Sie in den beiden letzten
Jahren ohne Stellung und Erwerb warrn und eigentlich nur
vom Schuldenmachcn gelebt haben?— Angekl.: Ja.
Vors.: Und daß Sie, wo Ihnen das Schuldenmachen
nicht ohneweiters gelang, sich unwahrer Angaben über Ihre«
Mittel und Zwecke bedient haben? Angekl.: Ja.
Bors.: Und daß diese Ihre Angaben pure Erfindungen
gewesen sind?— Angekl.: Jawohl.
Die Angeklagte schritt sodann zu einem umfassenden detail-
lirtcn Geständnisse, in dem sie bemüht war, darzuthun, daß sie
nicht schon von vornherein die Beschädigung der Privatbcthciligten
beabsichtigt habe, wie sie ja einen Theil der entlockten Geld­
beträge wirklich zur theilwcisen Befriedigung der drängendsten-
Gläubiger verwendet hat^e.


[ 2023-06-29 10:42:27.520 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. August 1900
Nr. 6733
Vors.: Aber eins reelle Aussicht, allen Schaden zu ver­
hüten, hatten Sie nicht?— Angekl.: Vorläufig nicht.
Bors.: Ich frage Sie nun, haben Sie sonst noch was auf
dem Gewissen?— Angekl. (weinend): Was ich begangen habe,
das nicht recht war, habe ich unumwunden eingestanden. Es ist
ja möglich, daß ich noch kleine Schulden habe, die ich aber ohne
Nebenabsichten und ohne Vorspiegelungen gemacht habe und an
die ich mich daher kaum erinnern kann.
Staatsanwalt: Ich muß mir aber Vorbehalten, even­
tuell auch diese anonym angezsigten Schädigungen strafrechtlich
zu verfolgen.^
Dieser Sachlage gegenüber ist das Zeugenverhör völlig
interesselos^ Es waren zwölf Zeugen vorgeladen. Dr. Kiffer
erinnert sich wohl, die Angeklagte gesehen zu haben, nicht aber,
wo und in welchem Zusammenhänge, und weiß natürlich nicht
das Mindeste von ihren Umtrieben. Der Vater der Angeklagten
gab an, daß seine Tochter auch ohne Schwindel ihr Auskommen
hätte finden können. (Die Tochter weinte.)
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. August I960.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
MetallsHatz:
Goldmünzen der Kronenwahrung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo sein zu K. SL7S
gerechnet ...... K. 945.781,298.04
Goldwechsel aus auswärt.
Plätze und ausl. Note»„ 437.448,29122
Silber-Courant- und
Theilmünzen.z...„ 279.146,,43.73
Staatsnoten
Escomptirte WechselMarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handpkand
Eingclöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom si. Sext. 18SS (R.-G^Bl. Nr. 176)
Hvvothekor-Darlehen
Börsemäßig angekaustePfandbriefeder Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des PenfionSfonds
Gebäude und l'unäus iustrnatus. .....
Auslagen
Sonstige Aktiva.
Passiva.
Kronen
Bsränd. i. d. Stande
svom 7. August I960.
Kronen
I,1S9.tz1S73S9S
63.837 730—
SLL.4S8 682.87
55.7V2 570.—
325,188 3S
so.ono.ooo.—
LSS.V77.LS1 8S
LS 038.569 99
8.SSS0SN 49
10.984,447.S0
1S S71.S77 30
S.8SL.SS3 0g
S4 SSI.0S0.g8
L,08L.SS4,4S8.Ü7
— 173,603.89
-I- I.4N.S30.—
— 1L.S1I 5S1.SS
— 1.077,820.—
-j- 148,430 SS
3S.8S1.0L
L11 907.30
SL7,0S9.L4
7394.43
274,447 98
3 0ie,117.S8
Actien-Kapital .............
Reservefonds!.
Umlaus von Bangsten der öftere. Währ.
Guthabender k. k. österr.Finauzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Fiuanzverwaltuug
in Gold
Giro-Guthaben.... K. 45 8SS,7gg.77
Sonstige sofortfälligeVer-
biudlichkeiten. 71 830,134 95
Pfandbriefe im Umlaufe
PensionSsonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbrieke
Sonstige Passiva
Lio.ooo.ooo.—
9.515,943.95
1,350.049.080.-
73.518,940.—
135,LSS.4S
117.186,925.72
296.140,600.—
19.984,534.92
12.980,379.50
2.4SS.80S.S0
8,082.934.195.07
— 11.587,580.—
-j- 3.477,892.30
-j- 48,000-
-s- 424,733 51
— S. 009,228.84
Bank-Zinsfuß fett e. Februar ISvo.
Für Escomhte von Wechseln, Warrants und Effecten 4>/> Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankvfandbriefe,
dann seit L5. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5.
„ Darlehen auf andere Werthpaviere SV-»
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 186.450,000 (fl- K. 11.687,000)
Der vorliegende Ausweis zeigt ein weiteres Rückströmen der
Mittel bei jenen Pssten, welche im Leihgeschäfte der Bank in
Betracht kommen. Während im Vorjahre die Abnahme im Escompie
blas 4'8 Milliowen Gulden betragen hatte, weist das Portefeuille
diesmal eine Erleichterung um 12'8 Millionen Kronen aus. Im
Lombard fand ein Rückgang um 1 Million Kronen statt, im
Gegensätze zu der gleichen Periode des Vorjahres, wo eine wenn
auch ganz geringfügige Zunahme verzeichnet wurde. Außerdem
sind der Bank auf Conto der Giroguthaben und sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten 3'4 Millionen Kronen zugeflosten.
Der Stand der Goldmünzen ist nahezu unverändert geblieben.
Die Bank hat in der abgelaufenen Ausweisperiode 1V Millionen
Kronen an Goldwechseln abgegeben, dagegen ungefähr 1 Million
Kronen an Silbercourantmünzen eingelöst, so daß sich im Metallschab
keine nennenswerthe Veränderung ergab. Doch zeigen die Sonstigen
Activa im Zusammenhang mit den Valutaoperationen der Bank
eine Vermehrung um 3 Millionen Kronen. Im Gegensätze zu der
Bewegung der letzten Wochen hat sich der Staatsnotenbesitz des
Instituts wieder um 14 Millionen Kronen erhöht. In Folge
aller dieser Transactionen resultirte im Banknoienumlaufe eine
Abnahme um 115 MillionenKronen. Die steuerfreie Notenreservs
ist demzufolge um nahezu den gleichen Betrag gestiegen und be­
ziffert sich gegenwärtig mit 180 Millionen Kronen gegen 53 Mil­
lionen Gulden im Vorjahre.
sVom Tage.) Während die Coulisse in ihrer
völligen, ununterbrochenen Bewegungslosigkeit verharrt, hat sich
endlich nach langer Zeit wieder eine kleine Besserung im
Schranken gezeigt, die bei den so bescheidenen Ansprüchen,
die man gelehrt wurde, von sehr optimistischen Seelen als
Symptom einer nahenden Wendung bezeichnet wurde. Hier
bestand heute Nachfrage für eine Reihe von Transport­
papieren, für Bauwerthe und Böhmische
Montan.Actien und wenn auch die Umsätze
fast wieder in den minimalen Grenzen der letzten
Tage blieben, so wurde man doch erinnert,
daß es immerhin noch Geld für Effecten gebe.
Was sonst noch zu erwähnen wäre, erschöpft sich abermals
mit dem einen Worte: „Stagnatio n." Dieselbe erfuhr
keine Unterbrechung, als anfangs die festen Berichte von
fämmtlichen Auslandsbörsen zu wirken berufen waren, sie
wurde nicht gestört, als aus Berlin in Folge von
Executionen, welche für die insolvente Essener
Bankfirma Middendorf und Comp, durch-
geführt wurden, schwächere Montancurse Vorlagen, und
sie war auch stärker als der Einfluß der Nachricht,
daß Peking von den verbündeten Truppen ein­
genommen und die Gesandten entsetzt worden
seien. So wie der Verkehr, ruhten auch die Curse und die
ganzen Schwankungen in Credit und Alpinen be­
wegten sich in den Grenzen einer halben Krone. Valuten,
in welchen die Exportabgaben fortdauern, sind neuer-
dings billiger geblieben.
sSeetionschef Dr. Victor Mataja.) Der Ministerial-
rath und Vorstand des handelsstatistischen Dienstes im
Handelsministerium Dr. Victor Mataja wurde durch die
Verleihung des Titels eines Sections che fs aus­
gezeichnet. Sectionschef Mataja, der im 44. Lebensjahre
steht, trat im Jahre 1882 in den Dienst der Wiener Handels­
kammer und habilitirte sich 1884 an der Wiener Universität
als Privatdoccnt -für politische Oekonomie.. Im Jahre 1890
wurde er, nachdem er mittlerweile einen größere
Anzahl von Monographien und Werken wirthschaft-
lichen und statistischen Inhalts veröffentlicht hatte, znm
außerordentlichen und 1892 znm ordentlichen Professor
seines Lehrfaches an der Universität Innsbruck ernannt. Im
nämlichen Jahre erhielt Mataja eine'ehrenvolle Berufung
als Ministerialrath in's Handelsministerium und trat an die
Spitze des handelsstatistischenMmtes. Seiner Initiative ist es
zu danken, daß in Oesterreich das arbeitsstatistische Amt in's
Leben gerufen wurde, dessen Publicationen durch ihre Ge­
diegenheit sich mit Recht weit über die Grenzen der
Monarchie hinaus des größten Ansehens erfreuen. Sections­
chef Mataja ist auch Präsident der Permanenz-Commission
für Handelswerthe.'Vor zwei Jahren wurde er durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens ausgezeichnet.
sAus dem Handelsministerium.) Der Ministerialrath
im Handelsministerium Dr. Richard Hasenöhrl wurde
durch die Verleihung des Leopold-Ordens ausgezeichnet.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Aus London,
17. d. M., wird uns telegraphirt: Der „Jron monger" be­
richtet, in Amerika sei die Tendenz stetig. Es liege die Be­
fürchtung vor, daß die Reducirung der Production eine
Knappheit verursache. Das Geschäft ist lebhafter als
seit Monaten.
(Insolvenz der Essener Bankfirma Middendorf
und Comp.) Aus Berlin, 17. August, wird uns tele­
graphirt: Großes Aufsehen erregt hier die Insolvenz der
alten angesehenen Essener Bankfirma Middendorf und Comp.
Eine Unterbilanz soll nicht bestehen. Es dürfte sich Haupt-
sächlich um eine Stockung handeln, da die Firma unter
ihren bedeutenden Activen zur Zeit schwer realisirbare
Papiere, wie Kuxe, Bcrgwerksantheile, auftveist. Die Höhe
der Verbindlichkeiten ist noch nicht übersehbar. Der Firmen-
Jnhaber bekleidet viele Ehrenämter und erfreut sich höchster
Achtung; er traf soeben in Berlin zwecks Arrangements-
Verhandlungen ein, welche Aussicht auf Erfolg versprechen.
Es sollen die meisten großen hiesigen Banken betheiligt sein.
Die Verlegenheiten sind hauptsächlich durch Verluste, welche
die Firma bei dem kürzlich verschwundenen Essener Bankier
Keienburg erlitt, entstanden. Die Börsen-Engagements sind
angeblich verhältnißmäßig nicht bedeutend.
jEisen- und Stahlwerk Hoesch.) Ans Berlin,
17. August, wird uns telegraphirt: Das Eisen- und Stahl­
werk Hoesch in Dortmund zahlt auf ihr erhöhtes Actien-
kapital 16 Percent Dividende gegen 15 Percent im
Vorjahre. Der Abschluß weist einschließlich des Vortrages
von 80,526 Mark 6.259,889 Mark Bruttogewinn gegen
3.230,347 Mark im Vorjahre auf. Die Abschreibungen be­
tragen 2.621,825 Mark gegen 1.263,901 Mark im Vorjahre.
Die gesetzliche Rücklage, die im Vorjahre nicht dotirt wurde,
erhÄt 400,000 Mark. Für den Hochofen-Erneuerungsbestand
wurden 300,000 Mark gegen 100,000 Mark im Vorjahre
bestimmt. Der neue Vortrag beziffert sich mit 69,276 Mark.
(Haspcr Eisen- und Stahlwerke.) Wie die „N. Ztg."
erfahrt, wird die Gesellschaft für das verflossene Geschäfts-
jahr eine Dividende von 40 Percent (Vorjahr
22^2 Percent) bei großen Abschreibungen in Vorschlag
bringen.
(Lohnbewegung der Eisenerzer Bergarbeiter.) Die
bei den Eisenerzer Bergbauen der Alpinen Montan­
gesellschaft beschäftigten Arbeiter haben, wie die
„Arb.-Ztg." meldct, am 12. August beschlossen, durch den
Localarbeiter-Ausschuß der Direction folgende Forderungen
zu unterbreiten: 1. Erhöhung der Schicht- und Accordlöhne
für alle Arbeiter um 20 Percent. 2. Unentgeltliche Bei­
stellung des Brennstoffes für den Hausbrand. 3. Unentgelt­
liche Beistellung der Wohnung, beziehungsweise Gewährung,
eines monatlichen Quarliergeldes von 4 Kronen für ledige,'
von 8 Kronen für verheiratete und von 10 Kronen für ver­
heiratete Arbeiter, die mehr als zwei Kinder haben. 4. Das
Gedinge darf während einer Gedingperiode nicht zu Un-.
gunsten der Arbeiter regulirt und kein Arbeiter darf während
derselben willkürlich auf einen anderen Arbeitsort überstellt'
Werden. 5. Das Prämiensystem ist für alle Arbeiten abzu­
schaffen. Die Direction wird ersucht, binnen drei Wochen ihre
Entscheidung zu treffen. Die Versammlung beschäftigte sich
auch mit den Fragen des Bergarbeiterschutzes.
Besonders energisch wurde gegen die Regierungsvorlage über
den Neun stundentag protestirt, die bekanntlich die
Erzbergarbeiter von der Verkürzung der Arbeitszeit aus­
schließen will.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte war der Geldstand
heute hier etwas versteift. Erste Bankaccepte notirten
4»/is Percent.— Im Ausland ergab sich keine Veränderung
der Sätze.— Bei der hiesigen Hauptanstalt der Oester-
rcichisch-ungarischen Bank betrugen die Einreichungen 2 Mil­
lionen Kronen, denen Fälligkeiten in der gleichen Höhe
gegenüberstanden.
(Tie Bukarester Fallimente.) Aus Bukarest,
17. d. M., wird uns telegraphirt: Hier werden große An­
strengungen gemacht, um die Firmen, welche durch die bis­
herigen Fallimente in Mitleidenschaft gezogen wurden, zu
halten.
(Gesetzentwurf über die Regelung des Versiche­
rungswesens.) Gegenüber beunruhigenden Nachrichten ist
die „Bud. Corr." von zuständiger Seite ermächtigt zu er­
klären, daß die Regierung in den in Vorbereitung befind­
lichen Gesetzentwurf über die Regelung des Versicherungs­
wesens keinerlei Verfügung aufzunehmen gedenkt,
welche die Versicherungsanstalten dazu verpflichten würde,
bereits in ihrem Besitze befindliche Pfandbriefe zu
verkaufen.
(Die Stempelvereinigung und die Börsenregister­
frage.) Die Schwierigkeiten, die sich einer Lösung der
Registerfrage entgegenstellen, reflectiren in der (wiederholten
Hinausschiebung der von der Stempelvereinigung zu treffenden
Entscheidung und in den Wandlungen, die die Vorschläge
hiefür innerhalb dieser Bankvereinigung c erfahren haben. Als
sich in Folge der Zwischenfälle der neueren Zeit die Stempel-
Vereinigung mit der Frage zu beschäftigen begann, wurde in
ihren Kreisen angeregt, daß die Mitglieder selbst sich einzu­
tragen, die Eintragung von allen ihren Gegencontrahenten
zu fordern und auch diese wieder ihre Kunden zur Ein­
tragung zu verpflichten hätten. Dieser Vorschlag stieß
indeß in den Reihen der Stcmpelvereinigung selbst
am Widerspruch, indem die Wechselstuben und auch
die auswärtigen Filialen der großen Banken Schwierig­
keiten gehabt hätten, wenn sie ihre Kundschaft zur
Eintragung hätten verpflichten wollen. In Folge dessen
wurde nun die erste Anregung darauf rcducirt, daß die
Eintragung nur den Bankfirmen selbst zur Pflicht gemacht
werden sollte. Da aber, wenn nur die Bankfirmen einge­
tragen sind und ihre Kunden außerhalb des Registers
bleiben, der von dem Register gewährte Rechtsschutz fort­
fällt, hat sich der in der Sttmpelvercinigung betreffs der
Eintragung vertretene Standpunkt weiter darauf reducirt,
daß nur die Mitglieder der Stempelvereinigung selbst sich
eintragen lassen sollen. Der Beschluß darüber steht noch
aus. Wenn es aber bei dieser letzten Version sein Be­
wenden haben sollte, so würde die Action der Stempel-
Vereinigung lediglich auf eine Art decorativen Effect hinaus­
laufen, und es würde sich daraus von Neuem ergeben, daß
die Registerfrage nur gelöst werden kann, indem die In­
stitution auf dem Wege der Gesetzgebung wieder beseitigt
wird.— lieber die Stellungnahme, die der Verein Baieri-
schcr Bankfirmen zu der Börsenregisterfrage einnimmt, wird
seitens dieser Corporation aus Nürnberg verlautbart:
Nachdem heute über die beabsichtigte Stellungnahme der
Berliner Stempelvereinigung Mittheilungen durch die Presse
hieher gelangten, sind die Nürnberger und Fürther
Mitglieder des Vereins Baieris che r Bankfirmen
zu einer Sitzung zusammcngetreten, in welcher einstimmig
beschlossen wurde, auf dem Standpunkte der
Nichteintragnng in's Börsenrcgister zu bc-
harren. Soweit wir über die Stimmung in hiesigen Bank­
kreisen unterrichtet sind, glauben wir bestimmt annehmcn zu
dürfen, daß ohne Rücksicht auf die von Berlin ausgehende
Agitation kein Anlaß besteht, von dem bisher
beobachteten Standpunkt der Nichtein­
tragung des Börsenregisters auch nur irgend­
wie abzuweichen.
(Ein Welthandclsmonopol in Weizen.) Ans An­
regung Rußlands sollen, wie das „Bcrl. Tgbl." meldet, an­
geblich zwischen diesem Lande und den Vereinigten Staaten
Verhandlungen gepflogen worden sein, ein russisch­
amerikanisches Weizencar tell zu bilden, das
Project aber an dem Widerstand des Ackerbau-Departements
in Washington gescheitert sein. Der abenteuerliche Plan
war so gedacht, daß die Regierungen der beiden größten
wcizenproducirenden Länder der Welt, Rußland und Amerika,
den Weizenpreis der ganzen übrigen Welt dictiren könnten,
falls sie den ganzen Ueberschuß der Weizenproduction der Welt
zu dem Minimalpreis von einem Dollar per Bushel ankauf­
ten. Die beiden Regierungen sollten auf den internationalen
Weltmärkten für den fixirten Minimalpreis von einem
Dollar jedes ihnen angebotene Quantum Weizen aufkauftn
und stets bereit sein, ihre Ankäufe mit einem Aufschlag von
8 Cents weiter zu verwerthen. Auf Grundlage dieses
fixirten Regierungsminimalpreises von einem Dollar pro
Bufhel würde der Durchschnittswerth der jährlichen Weizen­
production um das Doppelte erhöht werden. Die amerikani­
schen Farmer, die ungefähr 700.000,000 Bushels Weizen
produciren, würden einen Mehrgewinn von 350.000,000
Dollars und die Russen 200,000,000 Dollars ein­
gesteckt haben. Auf der anderen Seite würde Eng­
land, das jahraus, jahrein durchschnittlich 125.000,OM!
Bushels Weizen importirt, 15.0M.0M Pfund Sterling
pro Jahr für sein Brot mehr zu bezahlen haben. Auch
Deutschland würde mit seinem Import von über 40 Millionen
Bushels der Convention mit einer enormen Summe tribnt-,
pflichtig werden, wenn dieser abenteuerliche Plan durchführbar
wäre. Der „Dollarweizen" ist in den Vereinigten Staaten
seit vielen Jahren ein bei den dortigen Farmern beliebtes
Schlagwort, aber alle in dieser Richtung gemachten An­
strengungen sind glücklicherweise stets gescheitert.
Der Zar in Wien.
Paris, 17. August. (T e l. d e r „W i e n e r A l l g.
Ztg.".) Wie verlautet, wird Zar Nikolaus nach
dem Besuche der Pariser Weltausstellung sich nach
Wien begeben, um Kaiser Franz Joseph einen
Besuch abzustatten.
Die chinesische Krise.
Die Verbündeten in Peking?
Berlin, 17. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai unter dem 16. d. M.: Von chinesischer
Seite wird aus Tsinantfu, anscheinend glaub­
würdig, gemeldet: Die verbündeten Truppen
entsetzten nach ihrem Einzuge in Peking
die Gesandten. DieKa i s erin- W-i twe ist
ausPeking verschwunden; über den Ver­
bleib des Kaisers ist nichts bekannt.
Berlin, 17. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In hiesigen amtlichen Kreisen zweifelt
man nicht mehr, daß der Entsatz der Ge­
sandten und der übrigen Europäer in
Peking bereits erfolgt ist, wenn auch die
amtliche Meldung durch den deutschen
Geschäftsträger von Belom noch aus­
steht.
London, 17. August. »Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Correspondenz „Dalziel" meldet
aus Shanghai: Am 15. d. wurden zwischen den
Verbündeten und den deutschen Lega­
tionswachen, welche Mauern von Peking
bewachen, Signale ausgetaus ch t.


[ 2023-06-29 10:42:27.520 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 6733
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nachricht von den Gesandten.
London, 17. August. jT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der französische Consul in Shanghai
erhielt vom Gesandten Pichon eine Depesche aus
Peking vom 11. August, welche lautet: Wir halten
in den Trümmern noch immer Stand. Die
Mitglieder derGesandtschaft sindwohl.
Elf Mann der Schutzwache sind gefallen.
Wir erwarten den Entsatz am 14. d. M.
Ferner telegraphirt Couger an den amerikanischen
Consul vom 13. d. M.: Die Chinesen setzen
die Angriffe heftig fort. Ein Kind und
sieben Soldaten wurden getödtet. Die
übrigen Amerikaner leben. Der Vormarsch der
Verbündeten erfüllt uns mit neuer Hoffnung.
Der Vormarsch der Verbündeten.
London, 17. August. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einer „Daily Expreß"-Meldung
aus Hosiwu hatten die Chinesen dort bereits zehntausend
Tonnen Erde ausgegraben. Hätten sie Zeit gehabt, das
Werk sortzusetzen, so würden sie das Flußbett mit
dem Tiefland verbunden und den V o r m a r s ch un­
möglich gemacht haben; in zwei Tagen hätten sie
ihren Zweck erreicht.
Deutsche Verstärkungen.
Cöln, 17. August. sT e l. d e r „W i e n e r A l l g.
Ztg.".) Berliner Telegrammen der „Kölnischen Zeitung"
zu Folge sollen die deutschen Truppen in China große
Artillerieverstärkuugen erhalten. Mit der
nächsten Truppensendung sollen nicht weniger als sieben
Batterien, zu denen noch zwei Eisenbahnbau-Compagnien,
sowie eine Pionnier-Compaguie. hinzutreten, befördert
werden.
Die Frage des Waffenstillstandes.
London, 17. August. sTel. der „Wien er Allg.
Z t g.".) Nach dem „Daily Mail" soll Rußland den
Vorschlägen Japans, betreffend den Waffenstillstand,
bereits zugestimmt haben, während die Antwort der
anderen Brächte noch aussteht. Nach dem „Daily Expreß"
dagegen sollen bereits alle Mächte zugestimmt
haben.
Paris, 17. August. Eine Note der Agence Havas
besagt: In Erwiderung der jüngsten Mittheilung
Li-Hung -Tschang's erklärte der Minister des
Aeußern, Delcasse, die Entschlüsse der Regierung könnten
insolange keine Abänderung erfahren, als der Entsatz
der fremden Gesandten in Peking nicht
durchgeführt sei.
Ungarischer Katholikentag.
Budapest, 17. August. (Meldung des ungarischen
Telegraxhen-Correspondcnzbureaus.) Der unter dem Pro-
tectorate des Fürstprimas Baszary stehende große
Katholikentag aus Anlaß der neun hundert­
jährigen Feier des Katholicismus i n U n-
garn wurde heute mit einer Festmesse in der Pfarrkirche
in der inneren Stadt eröffnet. Nach der vom Erzbischof
Csaszka celebrirten Festmesse zogen die Thcilnehmer mit
Fahnen zur Redoute, woselbst um 10 Uhr Vormittags die
Versammlung eröffnet wurde. Der Fcstsaal war schön
dccorirt. Auf der Estrade und den Gallerten hatte sich ein
zahlreiches Publicum, darunter viele Bischöfe, Prälaten,
Magnaten und Notabilitäten eingefunden.
Graf Johann Zichy eröffnete die Versammlung mit
einer beifälligst aufgenommenen Rede, in welcher er den
Zweck und die Bedeutung des Katholikentages darlegte. Zum
Oberprotector wurde Fürstprimas Vaszary und zu Pro«
tectoren wurden Mitglieder des Episcopats gewählt.
An Seine Heiligkeit Papst: Leo XIII. wurde ein
Begrüßungstelegramm gerichtet und dieser gebeten, er möge
das theure Vaterland, den apostolischen König, das Volk
und die eifrigen Bestrebungen des Katholikentages segnen.
In der morgigen Sitzung wird auf Antrag des Präsidenten
an Seine Majestät aus Anlaß von dessen Geburtsfestes eine
Huldigungsadresse abgesendet werden.
sMinisterrath.) Heute Nachmittags hat unter Vorsitz
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein mehrstündiger
Ministerrath stattgefunden. 5
Budapester Börse. l
Budapest, 17. August. jTkl. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse matt.
Ungarische Goldrente 96.65, Ungarische Kronenrente
90.65, Ungarische Creditbank 681.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 171.—, Ungarische Hypothekenbank
422.—, Ungarische Escomptcbank 459.—. Oesterreichische
Creditactien 662.50, Rima-Muranyer 515.—, Budapester
Straßenbahn 590.50, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 654.50.
(kurz) —, Italien —, Disconto-Eommandit 175.25,
Darmstädter Bank 133.—, Deutsche Bank 189.—, Dies-
dener Bank 146.50, Handelsgesellschaft 146.75, National«
bank 132.10, Warschau» Wiener —.—, Gotthardbahn
137.50, Nordostbahn 89.10, Unionbahn 80.90, Central«
bahn 143.40, Meridionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Consols —.—, Z'/epercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.75,
Türken-Lose 109.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs«
anleihe 85.60, Laurahütte 206.50, Dortmunder 96.80, Bo«
chumer 188.90, Gelsenkirchener 191.10, Harpener 180.80,
Hibernia 201.—, Trust 157.75, Lloyd-Actien 109.10,
Packetschifffahrt'Actien 121.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.75,
Staatsbahn« Actien 138.80, Lombarden 25.10, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 343.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4Vo Percent. Cassamarkt behauptet.
Paris, 17. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 110.—,
Debeers 706.—, Chartered 80.—, Goldfields 192.—, East-
rand 191.—, Randsfontcin 79.--, Nandmines 1015.—,
Robinson 232.—, Simmer und Jack —.—, Village
—.—, Zambese 36.—, Huanchaca 142.—.
London, 17. August, 11 Uhr 9 Min. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Consols 98.93, Neue, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered —.—, Dcbeers
27.93, Goldfields 7.59, East Rand 7.53, Modderfontein—.—,
Modderfont. 3 —.—, Randsfontcin —.—, Rand-Mines 40.25,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp ——, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.25, Anaconda 9.56, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Occana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Heudersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—. Kaffins —.—,
Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.15,
Jvanhoe 9.62 auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols
11.87, Unzen-Ausbcute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill—, Honseshoe—.—, Kalgueli.
Glasgow, 17. August, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbes-
Warrants 72 Sh. 9 ck.
Brüssel, 17. August, 12 Uhr— Min. sTel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 71.25, Saragosse
278.—, Nord Espagne 188.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 531.—, Rio Tinto 1469.—, Metropol —.—,
Zambese —.
sDie Stempclveremigung gegen den Differenz,
einwand.j Aus Berlin, 17. d. M., wird uns telegra­
phirt: Die Stcmpclvereinigung hat sich über folgende Vor­
schläge für die Regelung des Zeitgeschäftes verständigt: Alle
Mitglieder sollen sich, soweit dies nicht bereits geschehen ist,
in das Börsenregister eintragen lassen und mit solchen
Bankiers oder Börsenbesuchern, die nicht in das Börscnregister
eingetragen sind, keine Zeitgeschäfte in Wcrthpapiereu ein-
gchen oder bestehende Zeitgeschäfte prolongircn. Es herrscht
die Absicht, diese Vereinbarung auch auf den Verkehr mit
Nichtbankiers auszudehnen. Man war jedoch darüber einig,
daß dies im Augenblick noch nicht zu erreichen sei und ein
späterer Zeitpunkt hiefür abgewartet werden müsse. Mit dem
Verein für die Interessen der Fondsbörse sind Verhandlungen
über dessen Beitritt zu dem Vorschlag eingeleitet.
(Deutsche Reichsbank.) Aus Berlin, 17. August,
wird uns telegraphirt: Der Reichsbank-Ausweis ist günstig.
Die steuerfreie Notcnreserve erhöhte sich aus 135-56 Mil­
lionen Mark gegen 107-39 Millionen Mark im Vorjahre.
sNew-Vorker Börse.) Aus Berlin, 17. August,
wird uns telegraphirt: Von der gestrigen Ncw-Iorker Börse
wird der „Frankfurter Zeitung" gemeldet, die Stahlwerthe
litten unter bedeutenden Auflösungen und Leerabgaben,
wozu Pittsburger Berichte von einer Preisreduction in
Stahlbarren anspornten.
sBom obcrschlcsischen Montanmarkte.) Aus Berlin,
17. August, wird uns telegraphirt: Nach Privatberichten
fragte der Obcrschlesische Walzwerkverband bei seinen Mit­
gliedern an, ob sie glauben, daß durch eine Preisreduction
eine Belebung des Geschäftes herbcigcführt werden könne.
Die Kohlenverladung Oberschlesiens ließ in der ersten August-
Hälfte nach. Es wurden 76,362 Wägen gestellt, gegen 78,431
im Vorjahre.
Wm WsmrenmarkL.
>> Budapest, 17. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und schwacher Kauflust flau; 5 bis 10 H. billiger erlassen.
15,000 Metercentner Umsatz. Roggen auch 5 Heller
schwächer: klebriges wenig ^verändert. Termine weichend.
Weizen pro October K. 7.68 bis K. 7.69, pro April K. 8.05
bis K. 8.06, Roggen pro October K. 7.07 bis K. 7.08, pro
April K. 7.41 bis K. 7.43, Hafer pro October K. 5.38 bis
K. 5.40, Mais pro August K. 6.26 bis K. 6.27, pro September
K. 6.16 bis K. 6.17, pro Mai K. 4.93 bis K- 4.91, Kohlreps
pro August K. 14.30 bis K. 14.40. Schön.
Berliner Börse.
(Tel', der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
4'2percentige Papierrente 96.75, 4-2percentige Silber­
rente —, 4percentige österreichische Goldrente 98.—,
4percentige ungarische Goldrente 96.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.20, Staatsbahn 138.80, Lombarden
25.12, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.-^. .London (lang) —Amsterdam
Triest, 17. August. (Zuckermarkt.) Unverändert, prompt
Centrifugal Pikes K. 29.50 bis K. 30.25, per November -März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 52.— bis fl. 59.—, Santos fl. 50.— bis fl. 62.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 84.— bis
Prag. 17. August. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.15, ab Kolm K. 29.55, ab Aussig K. 30.75,
per October-December K. 25.20, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartofselspiritus
rassinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30. Nuböl per
. 50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.. ''--
18. August 1900 Seite 8.
Budapest, 17. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pefter
Schweinefett K. 56.50 bis K. —Tafelspeck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 17. August. (Getreidem arkt.) Weizen per Scp
tember 152.75, per October 154.75, per December 156.75, flau
Roggen per September 142.—, per October 142.—, per De
cember 142.—, flau. Hafer per September 130.10, per
October —.—, behauptet, Mais per September 113.—, Mais per
Decembec —, fest, Nüböl per October 60.75, per Mai
58.80. Schön.
Berlin. 17. August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Pcrcent— 10,000 Liter-Percnt (nach Talles) 50.50,
50perc. —.
Breslau, 17. August. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15.20, alter Hafer (nur eine Sortet Mark 13.70, neuer
Mark 12.90, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark —, pro October Mark
—, pro August Mar! 25.20.
Magdeburg, 17. August. (Zuck er markt.) Kornzucker
exclusive S6gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. —, Kornzucker exclusive 75gr. 10.05 bis 10.40,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. rukig, August Mark 11.75, September Mark 11.25,
October Mark 9.82 5, November Mark 9.55, December Mark 9.60.
Hamburg, 17.August. (Kassesmarkt.) (Anfang.! Santos
Good Average pro September Mark 41.25, pro December Mark
41.75, pro Mürz Mark 42.50, pro Mai Mark 43.— Geld.
Hamburg, 17. August. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.
Brsmsu, 17. August. Petroleum loco Mark 7.40. Brief.
Antwerpen, 17. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 17. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 33.—
bis 33.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
33V«, pro September Francs 30.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —-
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
, Havre, 17. August. (Kasse e.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 49.75, per vier Monate Francs 50.25.
Lsndrm, 17. August. (N ohr ü benzucker.) Basis 88° stetig,
August 11 Sh. 10 P„ October 9 Sh. 10'/» P., Novembcr-December
9 Sh. 7'/- P-, Januar-März 9 Sh. 9V» P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 8V» P., stetig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 8 P., stetig. Java-Zucker 13 Sh. 6 P., stetig.
Liverpool, 17. August. (Ba umwolle »markt. (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October 4°'-F, per October-November 4'"/s-, per November-
December 4"'/^, per December-Januar 4°Vo», per Januar-
Februar 4°V,„ per Februar-März 4°^. Dazu Verkäufer.
New-Aork. 16. August. tPr o d u c: e nm ar kt.) Baum­
wolle in New-Uork 10'/«, Baumwolle in New-Orleans 9'°/,«,
pro Januar 9.25, pro Februar 8.64. NaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Pork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare
pro August 9.35, United Pipe Lins Certifikates pro August 1.25.—
M e h l (Marke „Spring ElearS") 2.70.— Weizen loco 80V«,
pro September 78'/F pro December 8t?/z. pro März 1901 83V»'
Mais pro September 44.—, pro December 40.—.— Zucker. Fair
Nefining. Muscovados4.25, NawCentrifugal 4V«. Rio-Kaffee
Nr. 3 8'/g bis—.—. G c t r ei d c fra ch t 5.—. Schmalz (Marks
Wilcox! per September 7.30.— Schmalz Marke „Western
Steam") 6.95. Baumwolle: Anfuhren 500 Ballen.
Börse sürlanÄtvirthschaftlicheProducteinWien
Wochenbericht.
Mit Beginn dieser Woche hat das Wetter wieder einen
günstigeren Charakter angenommen und daraufhin hat die Tendenz
im internationalen Getreidehandel sofort auch zur Flauheit um-
geschlagen, zumal neue Waare bereits reichlicher den Märkten
zufloß und der Consum dem gegenüber wieder größere Zurückhal­
tung im Einkaufs beobachtete. Auf allen maßgebenden Aus­
landsmärkten kam es bereits zu wesenttichcn Preisabschlägen
und auch aus dem hiesigen Markte schließt die Be-
richtswoche nach nur viertägigem Verkehre in rückgängiger
Tendenz, nachdem in der ersten Wochenhäkfte im Gegen-
theile noch eine festere Stimmung geherrscht hatte und Roggen
wie Hafer und Mais die steigende Richtung verfolgt hatten. Iw
Weizen war das Angebot im Terminverkehre schon anfänglich
vorherrschend und von gestern ab gestaltete sich die Verkausslust.uoch
lebhafter, so daß dieser Artikel schließlich bereits 22 H. im Curse!
eingebüßt und so noch etwas mehr als den vorwöchentlichen Auf­
schwung verloren hat. Korn kam mit einer Cursabschwüchung von
7 H. davon, während Hafer und alter Mais gegen die Vorwoche
mit nur je 1 H. und neuer Mais mit 4 H. im Rückstände
blieben. Reps hat eine Curssteigerung von 50 H. erfahren. Zum
Schluffe uotirten: Herbst-Weizen K. 7.96, Frühjahrs-Weizen
K. 8.38, Herbst-Korn K. 7.45, Frühjahrs-Korn K. 7.83. Herbst-
Hafer K. 5.68, Septembcr-October-Mais K. 6.50, Mai-Juni-Mais
K. 5.25 und August-September-Neps K. 14.25 bis K. 14.35.
Im Effectivgeschäfte war die Tendenz in den ersten Tagen
der Woche auch noch fester, besonders für Korn, wofür die Forde­
rungen um 10 H. erhöht wurden, während Weizen um 5 H.
höher gehalten war. In beiden Artikeln war eben noch sehr wenig
offcrirt, so daß im Bedarfsfälle die Forderungen bewilligt werden
müßten, auf welcher Basis es aber nur schwachen Absatz gab, da
der Consum nur die nothwcndigcn Anschaffungen machte. Auch
in Gerste hat das Geschäft die Woche über wegen schwächerer Be-
thsiligung des Exportes an Lebhaftigkeit nachgelassen, ohne daß!
aber die feste Tendenz des Artikels dadurch auch nur im Geringsten
erschüttert worden wäre.
An der heutigen Wochenbörse ist die Tendenz
für Brotfrüchte^ wesentlich schwächer geworden, namentlich für
Weiz e^n, dessen Preise sich bis 10 H. billiger stellten, als am
letzten Samstag. Verkauft wurden unter Anderem: 2200 Meter­
centner Parkany 76 Kilo zu K. 7'90 pro 3 Monate ab Wien;
sonst in kleineren Partien 77-5 Kilo zu K. 7.40 ab Nagy-Sallo,
78 Kilo zu K. 7.70 ab Szered, 79 Kilo zu K. 7.80 ab Pattony,
78 Kilo zu K. 7.65 ab Köbölkut, slovakischer 78 Kilo zu K. 8.— ab
Marchegg.
Roggen behauptete aber noch immer den Preisstand vom
Schluffe der Vorwoche und mitunter noch 5 H. Avance. Von
Verkäufen wurden bekannt: 73 Kilo zu K. 7.30 ab Somorya-
Uszor, Ausstich zu K. 7.32-5 ab Recseny und zu K. 6.90 ab
B.-Gyarmath, sonst zu K. 6.80 ab B.-Gyarmath, zu K. 6.75 ab
GyöngyöS zu K. 7.15 ab Raab, Oedenburger zu K. 7.40 abWien-
Staarsbahn, Prima Bicske zu K. 7.50 ab Wien.
Gerste hatte nur schwaches Geschäft, da der Export wegen
der bestehenden hohen Preise zumeist unthätig blieb. Die Tendenz
war in Folge dessen auch wesentlich ruhiger und nur für Prima-
waare waren die seitherigen Preise durchzusetzen, während Mittel-
waare schon weniger Beachtung fand und Merlantilwaare über­
haupt ganz vernachlässigt blieb und deshalb wohl unschwer
etwas billiger erhältlich gewesen wäre. Auch der Consum griff
heute relativ wenig ein, nachdem er die Woche über so Manches ge­
kauft hatte, unter Anderem erst gestern gegen 100 Waggonladungen
aus der Südbahngegend in Mittelwaare zu K. 7.25 bis K. 7.45
und in Herrschaitswaare zu K. 8.20 bis K. 8.40 ab Liesing. Heute
wurden bezahlt: K- 8.50 und K. 9.— jür Ausstich ab Gyöngyös,,


[ 2023-06-29 10:42:27.520 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Angust 1900
Nr. 6733
K. 8.— für Prima ab D.-Gyarmat und Jpolysag. K, 6.95 ab
Dombovar, K. 6.25 und K. 7.— ab Sarbogard, K. 7.— und
K. 7.60 ab PSßyicm, K. 6.80 und K. 7.65 ab Leva, K. 7.25 ab
Ersst und slovakische zu K. 7.30 ab Liesing.
Mais war um eine Kleinigkeit schwächer, ungarischer zu
A. 6.80 bis K. 6.70 und serbischer zu K. 6.55 bis K. 6.65;
Hafer verkehrte zu unveränderten Preisen und es bedang
ungarischer je nach Qualität K. 5.60 bis K. 6.30.
In Mehl ist es nach dem besseren Absätze der Vorwoche
wieder sehr still geworden, aber die Preise blieben unverändert.
K l e i e hatte wohl auch nur geringfügigen Verkehr, war aber
doch fest behauptet.
fSpiritus») Wien, 17. August. (Orig.-Ber.) Wie
feit Beginn der Woche stagnirte das Geschäft auch heute und für
prompte coiltingentirte Waare blieb so die letzte Notirung von
K. 44.20 bis K. 44.60 wieder nominell geltend.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 44.20 bis Ä. 44.60,
für solchen Melasscnspiritus K. 43.20 bis K. 43.60.
(Eier und Butter.) Wien, 17. August. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Im Laufe dieser Berichts­
woche haben auf allen ausländischen Märkten die Preise neuer­
dings angezogcn. Der Absatz war gut. Am hiesigen Markte blieb
die Tendenz fest; oft konnten Käufer nicht ganz befriedigt werden,
da es an Waare, besonders solcher zum Exports, mangelte. Die
Provinz verfällt wieder in den häufigen Fehler, daß sie mit den
Verladungen Zurückhält in der Erwartung später bessere Preise zu
erzielen, übersieht aber dabei, daß durch das lange Liegenlasscn
die Eier minderwerthig werden, wodurch der erwartete Gewinn
sehr in Frage gestellt wird. Die jetzt gelegten Eier sind eben nichr
so widerstandsfähig, als im Frühjahre, bei etwas längerer Speku­
lation wird der Abfall groß. Am heutigen Markte wurden Russen
mehr angeboten und erzielten: Vauernwaare 39 bis 41 Stück per
K. 2.—, Kisteneier: Bacskcr K. 66 bis K. 68.—, andere
Prima ungarische K. 65.— bis K. 67.—, Siebenbürger und
ähnliche Original K. 64.— bis K. 55.—, sortirte K. 67.— bis
K. 68.—, Russen K. 58.— bis K. 66.—, Südrussen K. 68—
bis K. 70.—, Bulgaren K. 60.— bis K. 66.—, mindere
Sorten K. 52.— bis K. 54.— per Kiste zu 1440 tytück ab Wien.
— Butter war gut behauptet, dis Preise blieben zwar unver­
ändert aber fest. Es notiren Süßrahmbutter K. 110.— bis
K. 115.—, Prima österreichische Landbutter K. 88.— per 50 Kilo
Netto so gras ab Wien.
HTSglichrr FleWrnvrrt-s Wien, 17. August. kOrig.-
Be recht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,813 Kilo Rindfleisch, 1274 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fteisch. 10,846 Kilo Schweinefleisch, 519 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 30 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 4.16, hinteres §0 H. bis K. 1.40, englisches K. 120 bis
K. 2.-, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40, Schasfleiich- H. bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 36 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —, Schweine 94 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Bei reger
Nachfrage blieben die Preise gut behauptet.
Amtliche Notirrmgen der Waarenbörse vom 17.August.
4incker,per 100 Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 30.75 bis K. 30.85, prompt ab vlwütz
K. 29.40 bis K. 29 30, prompt ab Brünn-Wien K- 29,40
bis K. 29.30, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis
K. 25.30, pro October-December ab Olmütz K. —- bis K. ——
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig'
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Sekunda, prompt, ab Wien' in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons 5k. 86.75 bis K. 87.—, Srcunda,
.prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 66.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. ——
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrods pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Trieft transito K. 29.50 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— ÜtÜLöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 400 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, ruhig.—
Oelsanten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wen fl. 14.10 bis fl. 14.20, fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Trieft transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
et-mä v-llits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50
detto wasserhell prompt ab Wie» K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fetttvnarerr, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.50,
^ Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.50, fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 84.60, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
9. 58.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 54.—.
, ordmär fl-SZ—, fl- 53.-, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 428.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte ff. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.-,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Svire fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig. -Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.50,
.fl. 74.50, Singaporc weiß fl. 112.—, fl. 114—, Pencing
fl. 68—, fl 70 -, Piment fl. 41— fl. 42—, Cassia Ligneae
fl. 5c>— fl. 89— Nelken Zanzibar fl. 48—, fl. 49—. Ingwer.
Köchin geschält fl. 58—, fl. 75—, Bengal natural fl. 37—,
fl. 38—, MaclSblüthe fl. 240—, fl. 270—, Macisnussc fl. 300—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstaticn», 44 H. bis 48 H
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H bis
Abfallgarn Secnnda Lieferung ab Fabriksstation,
H- bw 5KH; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
statron, 62 H. bis 64 H.; 20er Mittelkctte, Lieferung ab Fabriks-
statlon, 82 H. bis 84 H.: 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 88 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab FabrM-
station, 92 H. biS 96 H.: 16/24er Warp-und Pincops, Secunda.
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,78 H. bis 79 H- 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation per
Nr. 20. 80 H. bis 82 H.; 16/24er Warp-und Pincops Mma!
MekskiZiudkn-^Liign 6k8s?!8e^Äft
l. MllLsilö lO
M l. 8tpobelg288s 2.
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 85 H. bis 88 H.; 36er
Warpcops, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 96 H. bis 98 H.:
36er WarpcopS, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
3 H. bis 1 K. 8 tz.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 96 H. bis 98 H. :42er PincopS, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 3 H. bis 1 K. 8 H.
Die Stagnation, welche womöglich noch durch die
bevorstehende zweitägige Unterbrechung des Verkehres ge­
steigert wurde, hat sich auch heute wieder stärker er­
wiesen als die äußeren Anregungen, welche dem
Markte Vorlagen und keine derselben vermochte eine
sichtbare Wirkung auf ihn zu üben. So blieb
die feste Tendenz, mit welcher gestern sämmtliche Aus-
landsbörscn geschlossen hatten, hier ebenso einfluß­
los als die heutige Schwäche des Berliner Montan­
marktes, welche in Executionen für die insolvente
Essener Bankfirma Middendorf und Comp, ihre Moü-
virnng fand, und der ganze Wechsel der Stimmung,
der damit hervorgerufen war, dommentirte sich in
kleinen Schwankungen der Creditactien und Alpinen,
welche sich in den minimalsten Grenzen hielten. Ebenso
eiudruckslos ging auch die Nachricht von der angeblichen
Besetzung Pekings und der Befreiung der Gesandten,
welche unmittelbar vor Schluß des Verkehrs eintraf,
vorüber, und Curse wie Verkehr stagnirten weiter. Re­
lativ etwas freundlicher zeigte sich heute der Schranken,
und wenn auch in demselben nur wenige Abschlüsse
zustande gekommen sind, so documentirte sich doch
fast durchgehends erhöhte Nachfrage, welche in größeren
Cursavanccn einzelner Kohlenwerthe, der Buschtiehrader,
Aussig-Teplitzer, Lloyd, sowie derBrünnerMaschinenaetien
zum Ausdruck kam. Auf dem Bankenmarkte blieben
schließlich dis Aetien des Bankvereins, der Anglobank
und der Bodcncreditanstalt im Rückstände. Eine größere
Avance erzielten Oesterreichisch-ungarische Bank-Aciien
und auch Creditactien zeigen eine kleine Besserung. Von
Trausportwerthen erfuhren Staatsbahn, Elbethal
und Straßenbahn iit. L Abschwöchungcn. Auf erhöhtem
Niveau bewegten sich Anisig-Teplitzer, beide Buschtie­
hrader Actien und Lloyd-Actien. Auf dem Jndnstriemarkts
lind Alpine, Böhmische Montan, die Actien der Wiener
Elektricitäts-Gesellschaft, sowie Tabak billiger geblieben.
Höher bezahlt wurden Prager Eisen, Egydier, Brüxer
Kohleu-Actim, Westböhmische Bergbau-Aciien, Brünner
Maschinen-Actien und die Acticn der Wiener Bau­
gesellschaft. Renten blieben gut behauptet. Devisen und
Valuten waren abermals stärker rückgängig.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand knapper.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich aus Percent.
An der Vor börste notirten: Oesterreichische Creditactien
683,50 bis 662.75, Länderbank-Actien 415.50, StaatSbahu»
Actien 655.25 bis 654.77, Alpine Montan-Actien 453.— bis
451.50, Egydier 191.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 662.75, unga­
rische Creditactien 683.—, Anglobank-Actien 276.50, Unionbank-
Actien S.öO.-, Bankllercliis-Acticn493—,Länderbank-Actien415.50,
Bau- und BstriebsgcseUichafts-Actien l:t. .4 ——, Tramway-
Acticn —Staatsbahn-Actien 655—, Lombarden 108.50, Elbe­
thalbahn-Actien 460-, Wienerberger ZiegelsabriksgesellkchaflS-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 452—, Tabak-Actien
——, Prager Eisenmdustris-Acüen 1790—, Mai-Rente 97.70,
Ungarische Goidrente 115.—, Oesterreichische Kronenrcnte 97.40,
Ungarische Kronenrente ——, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.40, Rubelnotsn —.—, Türken-Lose 105.50.
An der MLtagsbürse variirten: Creditactien zwischen
662— und 663—, ungarische Creditactien zwischen 082.— und
683—. Es schlossen: Anglobank-Actien zu 276.50, Bankoereins-
Actien zu 491—, Länderbank-Actien zu 415.50, Banl-Actien zu
1714—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 662—,
ungarische Creditactien 682.—, SLaatSbahn- Actien 654—,
Lombarden 108.50, Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrsnts
115—, Alpine Montan-Actien 451.50.
Um V«8 Uhr notirten: Creditactien 662.25, ungarische
Creditactien 683.—, Anglobank-Actieu 276.50, Unionbeuk-Actien
550—, Länderbank-Actien 415—, StaatSbahn-Actien 654—,
Buschtiehrader Actien lit. 11 1075.—, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn-A-.tien, 450—, Alpine Montan-Actien 451.50,
Türkische Tabak-Actien 287—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronenrcnte 97.50, österreichische Goldrente 116.15, ungarische
Goldrcnte 115—, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663—, ungarische Creditactien 682.—, Anglo-
bank-Acticn 276.50, Bankvercins-Actien 493—, Unionbank-
Actien 550—, Länderbank-Actien 415—, Staatsbahn-Actien
654.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien 459—, Vau-
und Bstriebsgesellschasts-Actisn L 282.—, II 276—, Nordwest-
bahn-Aclien ——, Dampfschiff-Acticn 772—, Tabak-Actien
268.50, Prager Eiscnindustrie-Actien 1800.—, Nima-Muranner
514—, Alpine Montan-Actien 452.50, Mai-Nente 97.75, unga­
rische Goldrente 114.85, österreichische Kronrnrente 97.75, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 105.75, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1255—, Brüxer Kohlen-Actien 927.50,
Wafsenfabriks- Actien ——, Westböhmische Kohlen-Actien
——, Allgemeine Elektricitäts- Actien ——, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien ——, Rudolphs-Hütte-Actien ——, Vareser
Actien ——, Hirtenberger Actien ——, Perlmooser Actien
——, Wienerberger Actien 662.50, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien ——, Poldi-Hütte 415—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663—, ungarische Creditactien
632—, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actisn 491—,
Unionbank-Actien 550—, Länderbank-Actien 415.50, Staats­
bahn-Actien 654.50, Lombarden 109.25, Elbethalbahn-Actien
459—, Nordwestbahn- Aetien 450—, Tabak-Actien 287—
87ÜIH: i. ivoii-siio ro,
IV. Vsisltzvor Il.-luptstr-lsss 14
(Sötol St-rät Ttissy,
: VII. LlLrialiilksrotroess 748
l IX. Llssrstrnsss 32
besorgen Käufe unck Verkäufe von
Nima-Muranper Actien 514—, Alpine Montan-Actien 453—,
Mai-Rente 97.75, ungarische Kronenrcnte 80.60, Türken-Lose
106—, Marknoten 118.35 per Cassa, 118.41 per Ultimo. Maßi^
erholt.
Schlüsse per Ultimo August.
London-Cheques
Paris
20-Frarrk-Stücke
Rubel
Marknoten
Ge?d
242 40
96.30
Waare
242.65
96.40
London-ChequeS..
Paris
20-Fran?-Stücke...
Nuvcl
Marknoten
^Hlußcurs
Gi-ld j Waare
August- Sept.^ OcLober
Stellagen
August
Sept. j Oetober
Vorprämien
10-
12-
-14 24-28 34-38
-1Sl28—32P3-42
22-2(742—46 56-60
22—26.42-46!56—SO
— !8—10!l3—16
2 V,
Oest. terdtacl.
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpincActien
Rima-Muran!5^st—6 V»
Türken-Lose.
3'/,j6V» 7Vsist Osfll 1 fl«
4 7'/—8V-U0'/.l1»/-
o /»-
-6V4
7V-—8'/-40'/-11V-
11Va2'/st15'/,1S'/,
11flC12'st!l5^l6°.
2V.-2V»!3-/st-4-„
Die L-ätze verstehen sich in Kronen.
FZs-rün
(Nachbörse)
4"/n uug. Goldrente f
Urrgar. Kronenreme-j'
Creditactien -s
StaatSbahn -si
Lombardei: -j-
Berliner j Wiener
Curse^i Parirät
' 115.03
90.86
663 76
653.75
96.--"
90.25
206.75
138.75
25.10>
Ksr^rr
(Nachbörse)
Buschtichrader I!d. L. P
Nordwestbahn f
ElbethiUbahn 7
Nuss. Bankn. (Casse) P
1)5.50 Rufs. Bankn. (Ulr.) -s-
Berliner
Curse
Disconto-Coininaudit 175.40. Italiener 93.80. Sch
Meldung aus Shanghai, das; die Gesandten befreit seien.
Umrechrrungs-Curse 118.40.
T per Ultimo.
216.15
'ntz fester
Wiener^
Parität
255.92
auf dia
T'r'o.rLLkiirL
Last. Vapierrente—
H Goldrente
Ung. 4°/p Goldrente.-s
4. Kroni'nreute.. .f
Oest. Creditactien...-j-
Bankveieins-Actien, .7
Oest.-ung. Bankactisn.
SiaatLbühn 7
Fiankf.
Curse
96.80
90.40
98.—
96.—
90.50
2..6.50
125 50
120.80
138.60
Wiener
Parität
"97743"
97.02
116.01
115.08
9L.1!
662.96
494.58
1700.L1
653.04
Lombarden
Nordwestbabn
ElöethalbahnoActien
Buschtiehrader!it. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Loiid.ik.S.
Wechsc!pr.Paris(k.S.
Dreipsrcentige unaarissbe Goldanlrihs 77.30. Schwach.
Umrechnimgscurs 118.10.
i per Ultin.o.
Franks.
Curse
224.—
8t.3Zr
20 47'
81.3L2
Wiener
Parität
115.37
449.64
118.58
24S. 61
96 32
New-Uork, 16. August. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88','», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95'/x,
Silber (per Unze) 61'/g, Denves und Rio Grande Prefered 67six,
Eric Railroad 33.25 first preference, Illinois Central­
bahn 117.25, Lake-Shore-Nctien 209—, Louisville und Nashoille
71.50, Union Pacific 59V--
Nsw-Aosr, 16. August. Der Actienmarkt crösfnete stetig,
war im weiteren Verlaufs schwächer und schloß stetig.
Acticnumsatz 212,600 Stück.
^olcksstLlmg rios Lmtllo'üüti koursdiMss
cirv 'Kiono!' OörZs
x
e X
z-s
!'/.X
r>
s
Aiverlc Tose.
»)B°rri«Sliche 2o!^^
-Cr -A.,a.?.,B--S.El8SYL roüfl.ö.Ä!.
.... .xsss
»i.-'äauipsick, -Ges. rvv si.CM
,?ot.-Bk., mi,n, P.-SSv.^ r»ü st. o. Ä-.
'iester Stadi-AMeihe» st. CM...
L b0st. ö.W.
-rAILs PrLmien.SMlcihe L 1Ü0 grcs.
irk.Eistnb.-A P.-O.LcooFrcS.p.Casta
„ ,. ..P. Medio
d) Unssrzi nsti che Lose.
,!davcst-B°!sticr tDoinda») S fl. ö. W.
-editaustatt s. Ha»d. u. G.10»„
orst.- ^0 ..
mSbr. Stadt-Anlehen... so
asouer Lotierie-Anleher.. so
libocher Brömieii-Aniehen ro
:e». Siadtgemeiude. ... 40
ustu '^0
otheil Krei.-z, öst. G-!. v./no
,Ik«n Kreuz, ung. Ges. S
idolsstistmis
Um. ..... ^0
ilzsuirgerPräin.-Anlehen. so
-. GenoiS 40
(Stadt-! Pr.-Anl. so
aldflein- ^0
sererComm.-L-v.St.4874100„
-wimiNIckeine der S°/. Pr.-Schuldvcr
kckrcibuin der Vodsncr.-A., Em. 1880
detto Cniflsiou 188»
No der Pr.-Schuldv. d.iing. Hlp'.-Bl.
Devisen.
ilstsrd.Ssteflu.lur.'e Sicht, s. looyoll. Guld. vier»
längere Sichten...„„
rüücl Check n. Ilirie Sichten für 100 Frc»....
l-ineere Sichten
nttlÄcD°n Checkt!.kwz-Sichtcns.ioPsd Sterling„
lsngcre Sichten„
.»".Norl tur 100 Dollars„
al Bankplätzc Check u. kur.,eS!cht.f.100Lire„
längere Kickten,„
üiru.ftanz.Banrpl.Checkn.k.Sicht.f.IvoAr.„
.. längere Sichten„
r-bnrgu.rust.PläheCbcckn.k.S.f.I00Rul>.„
,.„ läng. Sicht. ..„„
irichu. Basel Checkn. kurze Sichtens. looFreZ.„
.. längere Sichten....„„
liwcizer PlätzeTveck «.kurze Sicht, f. lvoFrcS.„
,„ längere Sichten. ((
Dakuken.
CM
°.W^
. CM
. ö. W
, CM.
, ö. W.
. CM.
S. W.
. CM.
. ». W.
^ins-
!u>-
i/rs
l/S
l/7
4/l
i/rs
l/e
l/l
lä/l
'-3in!
wliche Münzducaieu ....perStück
wliche Randoucaten„
rr.-u»'.gar. 8 fl.-Goldstücke
llZig-Francs-Stücke
uzig-Diiiar-Stürke„^
izig-Lei-Stücke
ikzig-M2rk->Stücke
sche 5-Nubel-Goldstücke,
sche Goldlire
a Thl.-resien-(Let,ant-)Thaler
,che Reichsbonknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
^ per Utt. August
emsche Banknoten-
105 75
118 3Ü
242 5'
95 75
... f.lOOit.Lire,
per Caffa
106-
113 3
!42 6k
96 5>
237-
231
340
237 25
370
180—
74-
105 nl>
12 60
384
124—
62-
71 7L
46 50
125-
1315
42 50
20 70
63-
170-
60 25
192-
150-
379-
27 50
5cl-
23—
113 2i
242 4r
^42 4ö
90 3t
96 30
95 75
95 75
1145
1141
19 31
23 62
24 24
118 "L
118 35
241—
235 50
360—
253—
238 25
75-
106 50
13 IS
387-
126-
64-
72 75
49 50
128-
133 50
43 50
21 70
65—
173-
62 25
192—
381—
30—
52-
34-
200 50
11845
>4S 70
21Z75
90 50
96 40
»95 90
95 90
1149
1145
1933
23 70
24 33
118 45
118 50
90 40, 90^60
255 ", 256"
iintsr äsn coulnvtentsn Lsäii
xuvAen unä vsrcken »Ils stn
Asvüvectlton Lusküutts über
kurt inünckliclio uvck brioüiclig
kraxen Icosteolos srtlieilt,
in Isuksnäcr Lsciiuunx vsrckeu bis m
TVüitsros odllo HüiickigunA Mss., 8"/^"/
bei ILtLMKer Lünälgiinss init .. 4'/?/
uock bei IlwZsrell IIünckiAUN^ekristoll nsc
VoreiuImriinZ versiusr.>


[ 2023-06-29 10:42:27.520 - 19000818 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.520 - 19000818 - Seite 8 ]
S7
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. August 1900
Nr. 6733
VMLVI6-, S0MI- ä'IVALIL, VAML, -ML. ^LMM^LV LL8IIMR.
unö Mergnügungsn. W:
lr. k. Usf-OWrntkMtsr.
Freitag den 17. August:
LbendS 7 Ul'r:
Der fliegende Holländer.
Rowantischc Oper in drc: Noten von
Richard Wagner.
Tc.land.ei» norwegischer
L-eflchrer Hr. Grcnng.
Senta, seine Tochter Frl. v. Niüd-nbnrg.
Erik, ein Jäger Hr. Nasal.
Mars, Senta'S Aininc. .Fr. Kaulich.
DcrSreucrmaniiDalanLtHr. Pacai.
Der Holländer Sr. Dewuth.
Samstag den 18. August:
Abends halb s Uhr:
Fidelio.
Oper in zwei Acten an-z dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven.
Der zweite Act sn zwei Abth-ilmigcn.
Zu Beginn der Vorstellung:
Grrvsrturr Nr. N k» „Lsonors".
Flerestan, Gefangener.Hr. Schwedek.
Lconore.seincGewaün.. Fr. Sed!i»a>r.
Don Fernando, Minister H- Neidl.
Don Pizarro Hr. Ritter.
Rccco, Kerkermeister Hr. v. R-ichenbcrg.
Marzclline, s. Tochter.Frl. M-chalek.
Iaanino, Pförtner ... .Hr. Presst.
Erster -Hr. Traxler.
Zweiter sGlangcner^ Wanan.
lLNisLli-Ilrsutgr.
Freitag den 17. August:
Abends halb« Uhr:
Fostvorstellung anläßlich des
Allcrtzochftrn Geliustsfestrs
Heinas Majestät
Kaiser Lean; Zosef I.
Fcst-Duvcrinre
von Franz von Suppö.
Oesterreichs Jubcltag.
Fcstsor.l in 1 Aufzuge von W. Capill-ri.
Austria Frl. Mark.
Der Geist der Zeit... Hr. Schimtag.
Chor des Volker.
Apotheose: Die Huldigung der Doller.
Die Pariser Weltausstellung 1909.
Samstag den 18. August:
Abendr halb s Ubn
FestuorstsUiML mriäfilich des
AUestzschSr» Gebuslsfestrs
Keines Masestat
Kaiser Lsanx Joses T-
Fest-Ouverture>
von Franz von Suppo.^
Oesterreichs Jubcltag.
Festspiel in 1 Auszüge von W. Capilleri.
Austria Frl. Mark.
Der Geist der Zeit... .Hr. L-chvntag.
Chor des Volles.
Apojhcosc: Die Huldigung der Völker.
Die Pariser Weltausstellung I960.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Easctan BLmnel Hr. Fischer.
Amalia, denen Gattin..Frl. Dictze.
Retti Stubenmädchen..Frl. Noma.
Fanny. Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors S-I. Fischer.
Dr.Haller.RcchtsanwaltHr. Viehbach.
Wcneln, Bierbrauer.. .Hr. Guttmaiin.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrnnd
Kandier Kr- L-bschundt.
R-N. seine Frau ......Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Gettte.
' Frau Spreizer.......Fr,«.
Katharina Berndors ...Frl. Mnrr.
Stricks. Agent Hr. Kne,tanger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoisclle Justine.. .Frl. Biikner.
Ein Piccolo Frl. G-ston.
Babuschka Frl. Artm.
Binkelhuber Hr. SottSleben.
ri!-LN!L-Ilw3tel- >M iÄiLNS!'
IkiergsliLn.
Freitag den 17. August:
ALendS 8 Uhr:
Baris und die Wett-Aus­
stellung 1900.
L°n Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Osuisvties Volksthgsis!'.
Freitag den 17. August:
Ai'.theüscheiiie: I. Viertel (grün).
Abends halb S Uhr:
Habsburg.
Mätchenspiel in 3 Acten von Alfred
Freihenm v. Berger.
Rudels v. Habsburg .. .Hr. Weisse.
Der Geist Ottokars von
Böhmen Hr. Eppens.
Lucifcr Hr. Broda.
Die Anhex- Frl. Joiessy.
Das Meerweib, WinelindFrl. Lafrenz.
Ter Zwerg v. Hermanns-
kogel Hr. Fronz.
Der Tonaukürst Hr. Weiß.
Der wild e Mann von der
Rax Hr. Mcth.
Der Hausgeist der Habs­
burg Frl. Weber.
Waidmann Hubertus .. Hr. Hosbaner.
Ritter Georg ..Hr. Tenlsch.
Herzog Lrovold Hr. Hoher.
Erste Wassernymphe Frl. Heiter.
Zweite Wassernymphe..Frl. Starbch.
Heinrich v. Liechtenstein Pr. Meixner.
Der Ab! zu den Schotten Hr. Pren.
Bürger Leopold Hr. Nussick.
Anna, dessen Tochter... Frl. Glöckner.
Junker Grifo..........Kr. Blum.
Berthold, Diene- Hr. Czasta.
Der alte Sepp Hr. Martinelli.
Ein Jägerbursche Hr. Feldmann.
Samstag den 18. August:
Antheilschcine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchrrr aus der Ze^nweLL
Romantisches Oritstnal-Zaubcrmürchen mit
Gesang in 3 Aufzügen von F. Raimund.
Lacrimosa, eine mächtige
Fe-, verbannt aus ihr
Wolkeirschlos; Fr. Trenk.
Antimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit Fr. Pohl.
Borax, ihr Sohn Kl. Schiss II.
Bustocius, Zauberer—Hr. Deutsch.
Aiaxcrle, Lacrimosas
Vetter u. Magier aus
Donau»Eschingcn Hr. Amon.
Zenobius, deren Haus­
hofmeister und Ver­
tranter Hr. Schweizer.
Selima,» Feen aus der Frl. Gntcr.
Zulma, j Türiei Frl. Doroa.
Amor Kl. Schiff Hl.
Die Zufriedenheit Frl. Lafreirz.
Die Jugend .. Fr. Glö§ncr.
Das hohe Alter Hr. Weisse.
Der Neid,, Milchbrüder. H-- B-oda.
Ter Hast, i «r. Wallner.
Lira, Nymphe Frl.-Tichy..
Jlli, Briesbots Frl. Schiff.
Tophau, Kammerdiener
des Hasses Hr. Meixner.
Nigowiu, ein dienstbarer
Geist des Hasses Fr. Gribl.
Ei» Satrr Kl. Schiff IV.
Tis Nacht Fr. Nemo.
FortunatuS Wurzel, ehe­
mals Waldbaucr jetzt
Millionär. ..Hr. Marijnelli.
Lottchen, Ziabtochter. .Frl. Wallcntin.
Lorenz, ehemalSKuhhirtcHr. Russek.
Habakuk, Bedienter Hr. Dorn.
Karl Schilf, ein armer
Fischer .Hr. Blum.
Ein Schlosser Hw Jäger.
Ein Tischler Hr. Hoy. r.
Ein Laiernenbüb Äl. Schiff I.
Lommöckssiss VsiiölHZ in
Samstag den 18. August:
Fest-Porjkllrllg. —Kaiser-Gllurrtilrr.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
(Illia Keils ok klerv-Wor-Ie.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musikvon G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Kren» und
C. Lindau.
1. Bild: Palais Los Aarry Hr-onlon
inMour-AIork» -. Bild:WintorgaLto>r
de» K. Svonsa». 8. Bilo: PoU-ftroot
in Aon>-Uork a,n chinesischen l!ru-
satzrstage.s Bild: Landy-Htove am
xlroaLmau, Nern-Noek.
Um II Uhr:
Der 70. Geburtstag.
Huldigungösestspiel.
Hieraus:
Zehn Mädchen u. kein Mann.
Komische Operette in einen Act von Franz
von SupPo.
HMnzLüchtiger Buchhalter
mit primissima Zeugnissen, repräsentationsfähig, sucht in gleicher
Eigenschaft oder als Correspondent, Reisender, Geschäftsführer rc.,
Vertrauensstellung. Gefällige Anträge erbeten unter „A. I.
K." an die Expedition deS Blattes.
Rmssrrdsr, 23 Jahre alt
repräsentationsfähig, in Böhmen, Mähren und Schlesien gründlich,
Ungarn, Galizien theilweise eingeführt, sucht Per sofort fixe Stelle
in der Kaffee, oder Wcinbranche. Reflectant spricht ungarisch,
ist auch am Wiener Plaste eingeführt, und wäre geneigt, hier thätig
zu sein- Gefällige Anträge nntsr >.T. G." L2I. Zer. psstta-
gerna Hanxtstrafze.
KKOÄi'^DWLW.
L.ll1äs8ÜcL Sss 7ü. Ksbui'tskestss 8r. Liugostüt, äss Lsiseis:
OiZ'OKLS D^GZ'L-lOT'KtSlI-cur.g-.
cassL-xeSSunnL 7 Iloxinn xriieisv 8 VIu-.
Dlaab cisr VorptsUunZ irn LsSssKanas Tlixellner-inusiN.
AürrstkeT°Hcrirs
(1ä7Ä1i.sr' S.s)
4- K-!——
Att-Men.
Manatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,A1t-ZMerr" sammt Beilage:
Für Mien gauzjährig st. -l.—
„„ halbjährig .fl. L.--
mit Postversendungganziährig....sl. 4.S0
„„ halbjährig...fl. S.10
Für die Vraoknr ganzjährig,...fl. I-IO
halbjährig fl. L.M
Aeuts Kanrstag den 18. August ISO»:
« ruisix--MF
SD Nirrbr-ltt SO icr-sn.L-r. -nxg N-P. kiliircksr- IO kLvsueei-. -NA
Eröffnung 2 Uhr Nawm.— Ende 2 Uhr Früh. 1ISS.
Hssfrr-MISUollss jmzgrr Ma;m
bittet alle edlen Menschenfreunde um gütige Unterstützung, damit sein anerkannt
grohcS Talent zur Musik (theoretisch und praktisch) anSgebildet werden kpnne.
Wohlwollende Anträge an die Redaktion sub „19 Ewig danihar".
llopLis, Ludsdou, LinLxrir.LUQMI, 8
deilt äsn P.U8ÜUSS in 48 Lluvösn.—!
8ekr vii-sisLin bei diassuleiltell unL^
verurgsckt lllärunF äss
trübtesten Urins, .äls Lilrantis f
trarFt iscte Lspsol clen Kamen, v.'
ö^vü/, S, oas lVowaaL,
dos!i! Seit Llbin ttzNOetsii berurketedr gLl! flgMi.
UI6I161' Voi'sielitzl'UüM-KosoIkedM
Lu '^L?'LOLL.
vis SeksUsobalt Isistst VeiLicbernoAso xexen L'eass-, Isanspori- Lllä NtixolsLkällsn
ru äsn esulaatsstsn vsäinAnnMn.
tinsknnlts iveräen srtbeilt im Ovntral-Lursilu: ition, 1X/I. Lolisxasss 6 nnä bei
sämmllicdsn VertrstaiiAen.
HZ. 'VV'LSTL^
vis Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Lrlsbons-, o) tlllsstsnbr-, ä) llsntsn-Ver-
mobsranxsn, svtvis s) 6ax.itÄis-Vsr8illfisrna§sn mit xarimtistem ksnkinnnntlivUv von 4vV»
llos ilrchrssprLmiv uuä y Vebsrlsbs2s-^.ssoeiatiooen mit §araütlrtsm Umimaieppitalo nnä
88"/o 6stvinnbstbsiIiAUNK.
villlAsts vrämisn unä vortboUbaltests VerLiebsrunxs-vsäingllnZen.
IInanlsebidarLsit äsr volirrs.
AinJlünkte vosäon im Lsutrsl-Vareau: Vien, IX/1. Aaria-Pilsroslsnsirüsso 5,
»oivis bei sämrntiiodon Voitrotvra im In- null ^nÄanüo ertdoilt.
Junger tücht. Kommis
der Specerei- und Drlicatcffenbranche sucht
Stelle hier oder aufwärts. „A. Z. L6"»
Expedition des Bimtes.
MalsMickk-LmeMtsr
mit lOjähr. erfolg. Praxis, gibt Unterricht
in allen Zweigen der Mathematik, Phlffik
und in darst. Geometrie. Bereitet zur
Gvmnasiat- und Nealschnlmatura vor. Ge-
fälliae Anträge nntrr „A. Dl. G."
Hauptpost.
LvMDWW
für cme Weberei gesucht. Erforderliches
Capitol 10.«-V0 fl. Dieselbe ist'rentabel
und ließe .sich bedeutend erweitern. Go-
i fäUrgo AntrLgr nnicr ,»L. V." Exp.
dc§ Blattes.
K. lr. prw. Sirdbühll-Gksellschllst.
Kür/rcstc rnr'S hrqrrrmfto
Sommer
Sommer
-yon Kur-rcsrc;urs vrqrrcmrro ^ggO
SchnellMgs-BexhiNöwMN.
Wien-Italien
lAbdazia-Görz-Triest).
ab Wien....
anAööazia.
Hriest ...
Hörz ....
Mnedig.
Mailand
Iilorenz.
Asm....
an Neapel.-
ab
Brenner-Rout e.
lim
jlS
11«
850 1120
zss
714
xsa
840
-! so»
goo 1102
gsöz ß-to
- 634
1141
3°sj
446 j
409:
a dM erlin ..
f Leipzig..
! Dresden.
/ München
ab Innsöruck
anMozen-Hries
Meran
Trient...
Wooereda
Werona..
Mailand
Zllorenz.
V Mom....
an Neapel..
» Nord-süd-Expretzzug lLuxuSzugs
bis Ende Mai, dann tägliw bis Verena,
und zurück zweimal wöchentlich bis incl.
610*8IS
8°a
ab
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
IS. Mai.
Dstendt-Trieft-Exprekzug
1,M
448
8-5
gl?
g4V
ab London^. .an
A Astende^
> Wicn SüdSH. an
anKbSazia* ..ab
an Hriest..— ab
' Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wicn-SüÄ-Tirot
(Mrran-Arco-Riva).
ab Wien-
an MLach .....
I Uozen-Hries
Meran
Hrient
Novcrcto...
Mori
Areo
Nioa
-in Ala--
Ungarn-Tirol.
ab Uudapest ...
an Klagenfurt-
« NUkach
AnnsöruL.
München ...
ZZozen-Hrics
Meran.....
HrienL
Aoseredoi...
Mori
Arco
V Aioa
an Ala ........ ab
1»,
ILso
205
9-o
Ivo»
8Z5
St. Petcrsburg-Wien-Niz'.a-Exprcsiprg

^ Mailand ...
v Nizza r
an Gannes .... ab
Freitag
U3l8s!Ü3'i!, kikIgÜ^L 1.
00 Zimmer von 1 bis 4 Rubel tögiich.
Im Hötel ist die Badeanstalt und
Restauration.
OZoldene Medaille der internationalen
pharm,il-eiiliilbeii Ausstellung Wien 1883
übkimLljorfsr
chemisch rein im Bacuum
erzeugt.
i6mal pramurd.
Mn Rücksicht aus dre ApS-
Ipriicht der Prof Ozrpol-
»6»°. HeUer, Soolc und
pllierr-^s^ bestens cm-
plohlen.
In Glasnegel"^ 60 kr., 83 kr. und
I fl 25 kr. 323
Gartenbau-Gesellschaft,
Wechdurggassc Nr. 29.
Depots ber den meisten Apothekern.
los LüKsrls L Goroxr.
NS!
Klniilsn V1»86N- tim! llavuröhrvu
Ikiävn viins kinspritrun^ nnä kv
rak88törllnx sebmerLlos ln ^«vtxssn
Vafxtzn. Ma.8vvät'LüL kört auf, Urin
klürt sied. Xur eekt unä ivlrk-
»am. venu zecke 8edaek1e! mit
8vkulLioarkv: „iro»«u" verssksn.
riaven 2 Knicken. 555
Wien: Lrsdsapolk., Hoher dlarkt,
2. rölli. Xa-issr, ^Vollrsik«,
„ ?K. kibN8te1N, klLll'L6v8LS86,
- klvdLN, 8t6fLN«pI.,
« "k'' Uotskelltkurw.
srrLstso,
>» r. dvU. Oc-ivl, OperuzLssv,
» »0. Klemeus, ^avoritenst. 11,
j» IL. Leknkrrer, dlLriadUkvrst.
^PZNLöTiSoKs
Oummi-LpseisIitStsn
8IKL 8NNSL
I. iispnifinerstrssLe 45
(LeLs IL^uK«r»tr»s8e 2). 11, r u« n»»rtol.
^ LLtQlo§fs LfD'Ltas. 163
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redaeteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidsr»
Druck von Jotzazm St^VeruD.— Redaktion: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstraße 20.

