
[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Akatt.
,—.— i-rvvinv: Mit täg!. Huf-Nduag: monatl. n 2.8», viertslj. L 8.—.— Lns!»»Sr
für Me anderen dnn Weitpsstveretns sngehSrigen Länder: vrertelfUrllch 8 iS,—:
,, in Frankreich und Bulgsries: Frcs. s.sa: in der Türkei: Fred. S.SS; i» Epyste»
In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
NZ-« GIZ
wien^ Samstag 8. September.
LTOG»
°7S8L§'L'T'LD--T'T;TL
RLSI'A.Vkr^'l'
LIL»8V§
1IV8
^1^', VUI.
LLlü.ö88lll.6/t88L 14.
vo 2?^. nLLoL^ S.
K68i3nnani 8t. ^nnaliof
I. 13«2l!l7lL, 1'- 8»
L!> l«. Sextewdsr tsM-L
- ESZIIQES'L-
1012
Lssit-er
Hotel Mosee
^ST7LZ.LHO
irr Kl'crgenfuvt
Gut eingerichtete Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier.
0n parle frauyaide.— 8i parla italtano.— LuxUsN spokso.
HnsLOTL
oörrsü, >i:i io,
in unmittelbarer Nähe des Theaters, sowie des Hauplpost- und TelegraphenamieS.
Neu eingerichtet und mit allem Nomfort der Neuzeit versehen. Großer Kpeife-
saai.— Prächtiger Gurts«.— 2 Kegelbahnen.— Pilsner- und
Grarer rZirr. 770
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Nothbergcr, r. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz s.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. Säg
AUr HausbeÄarfü-Aetikel
zum Waschen, Putzen und Einlass-» der Fußböden
S- M- A OZr,
Nie», I. IlokenstLnkeiixnszs 7, IX. N'iilirinAdrstrassd 2.
KrezeuL
U6!3§.
kreielsQinnil'kklinnon lVl.kclitoiietten. klodsts, IVssserleitnuxen,
LZ3.066irl« »l)l> Lrrsleitvnxerl, ^eel^ltzv (!?. 8ssvs.rU küro,
^ I'ils L (Zsvärss, 8».ris) vte.
klm! vmnoot, d Ii.l!,!l.8üWkMi,VV>6n.
^.vsetsUuvesLvitrirorLivrlcdtvuxsv: I. rranllsnsteinxLSse Ur. 6.I'LdriL
LL§. l>>nlilljx»r»88e 7. 951
^ Prachtvolle große Wohnung^
im
18^27^81 N.IHrol' (tä Liiuutsa von der RivZstrasse),
SchöttbruRnerstraffe 38, Pilgramgafse 18 (am Men-
ZLoulevard, SladtSahnstatioa, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Praterslraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Gefchiiftstscale
sofort zu vermiethen.
t ili' OLALk>
841
i ir.«8rxLilir'kLrr1
> lui.miTü Nun» «essen Ranxe«:- SSI
Üen6eLr«vuA alle« I-eenillenf— vls-ä-vl«6sr 1c. ik.Hofdurx:— elriTlxs
cherrnsos in clsv Sdulll roid prNLlldvolls»» SlicL in Ni« TXIpen.
Küchs und Krllsr anrrlrannt vorzüglich.— Einzig Izerrlichrl-Früb-
ftuchsplalr.— Im Souterrain Original Tiroler Weinstube.— Mittagstoch von
12 btS 2 Uhr, Couvert und u ls enrts.— Jeden Abend Dohvelcone-rt des städt
unterst. Orchesters und Tiroler Nationalsäuger und Schuhplatt-Tänz-r.
§OllWSS^Ztb ^iSk'^ZUL.
MErrsnALLSLS Dssr. 12.
Lltrevowniiito RsstLaration, von l?rgmäen stark dssuedt.
Kitten in äer Staät, in äsr sodLnstsn Ltrssso ZelsZsn. Haltestelle
äer ?rsn>ivt>):. 8srrlio!isr 8ommsr§srtsn mit Veranda. Vor2ii»I1elie
Lücds. 6nts OstrLvks. LukmsrLssms DsäisvnvF. LilliZs kreise,
eer todsnn Untorkirstlsr, kestaurateur.
KMUM N6U^ Vö8N/iN M6Ü8KIM6
HloloL Gis t L» r» i «. 1148
üzeatis üsi intAiiLt, 8sIi!Ls«zzLl!-liö5. LsölHÜlliküslilsisüe.
'^7'OL7LLSlLH'^'LI'LHL?b^H.
VorrrüstkniaZ von VoüririnZsri unä V1IIsn.
Lentrslbursgux: Wisn, I. OpsrnUSSss 6.
Das KSonusmenL auf die
„MkM'l AügkMlük ZtililW^
G WHrr-WcctLL
(I. Bezirk, Sch«!erstras?v 20)
§>D- !aun mit jedem Sage beginne«, muß jedoch mit Schlug
eine» Monates enden« "ML
Abonnements »Wsörngnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Attt Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ »3 Monate 8.—
Für di« Provinz:
Mit Postveistnduug für 1 Monat V.. L 2.80
„„ „3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigcn Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: M. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs.9.30;
in der Türkei: Frcs. S.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.2l) vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. 1. Abonnenten höslichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wolle»,
damit iu der Versendung des Blattes keine
UnLerbreckrmg eiutrete.
OMWOi_ss
^ilii.-fi'SllvüIiLSN-Uliifoi'Msn
K. uvä k. HokUsterLnt, VI-
D-^ 2,r'LN.L:Ik4rsr.O«.c-iÄ'S LS.
V ^rsisoonrsilts aut Vsr!s.Q§S2. G
stvsux
vvrMlulkts-
MLSÄK.
874
940
AnerkLnnt kestpasiende
HerTSQlremüs»
erzeugen
ORLO2 Le LOVT.,
I. Babeubrrgerstraßs 1,
I. Schottsngass? 6.
I. Kärnthuersrraßs SZ.
O
DL§ nächste Mwmer der „Wiener
AÜKememen ZeiLnng" erscheint
Montag den Li). Zeptemver um
6 Uhr Adends.
Der Krönung der Grütnr.
Wien, 7. September.
Früher einmal, in jenen Zeiten, da es nnr e i n
Recht, das Recht des Stärkeren gab, hatten es die Völker
nicht nRhwendig, ihren Moralcodex dnrch schöne Lügen
zu schmücken. Wenn die Heere feindlicher Nationen mit
einander kämpften, brauchten sich die Krieger ihre Sieges­
lust durch moralische Bedenken nicht verderben zu lassen;
es wurde gekämpft, getödtet und gemordet, Städte wurden
eingeäschert, wehrlose Greise, Weiber und Kinder mußten
ihr Leben lassen, ih-e Habe aber fiel den Siegern an­
heim. Der Sinn des grausamen Wortes „vus victis"
wurde eben durch keinerlei anderweitige Begriffe gestört.
Man hatte den Muth, ihn als die Moral des Krieges
anzuerkennen.
In unserem Zeitalter, welches mit selbstgefälligem
Stolze und souveräner Verachtung der barbarischen
Sitten der Vergangenheit sich die Bezeichnung „das
Jahrhundert der Humanität" beigetegt, ist dies nun
freilich anders geworden. Nicht, als ob im Lause der
Zeiten das „Vao viotis" des Alterthums auch nur eine
ganz kleine Einbuße an seiner ursprünglichen grausamen
Bedeutung erlitten hätte! Im Gegentheil, in jenen
schrecklichen Jahrhunderten, in welchen auf den Trümmern
einer alten Welt die Geburt einer neuen vorbereitet
wurde, konnte der jenen Worten inneliegende Sinn nur
noch potenzirt werden, und— heute, da die neue Welt,
die Welt der Aufklärung, entstanden, hat das „Vas violis"
des Alterthums noch immer ganz dieselbe Bedeutung wie
zur Zeit, da in der Geschichte der Völker zum ersten--
male die Besiegten seine grausame Brutalität zu ver­
spüren bekamen. Und nur in einer Hinsicht trat eine
Aenderung ein: wir schämen uns dieses Wortes. Und
weck es so gar nicht hineinpaßt in den stolzen Moral­
codex, welchen wir uns geschaffen, sind wir genöthigt,
zu einer schönen Lüge Zuflucht zu nehmen. „Vas
viotis" hieß es im Alterthum, „Vas viotis" hieß es im
Mittelter, in der Neuzeit heißt es „Vas vietis im
Namen der Cultur". Das ist so ziemlich die einzige
Wandlung, welche dieser Begriff im Lause der Jahr­
hunderte erhalten.
Auch anläßlich des chinesischen Krieges wird die­
selbe Klage laut, welche man so ziemlich bei allen
Kämpfen, die in unseren Zeiten geführt wurden, ver­
nehmen konnte: die Truppen der civilisirten Nationen
stehen, was Grausamkeit und Brutalität anbclangt, in
gar nichts den Horden wilder Völker nach, welche keine
andere Kriegssitte respectiren, als das Recht des
Stärkeren, das nun einmal keinen Pardon kennt und—
keine Gefangenen... Diese traurige Wahrnehmung
konnte man— natürlich den gegebenen Umständen ange­
messen— selbst in jenen Kriegen machen, welche zwischen
civilisirten Nationen geführt wurden. Da wurden zwar
in den Schlachten selbst die modernen Kriegssitten
beachtet, aber wer weiß es nicht, wie viel Grausamkeit
und Brutalität die Truppen an den Tag legien un­
schuldigen Bewohnern jener Gegenden gegenüber, in
welchen die Schlachten geschlagen wurden? War es doch
ein Kamps zwischen civilisirten Nationen, der den großen


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. September 1900
Nr. 6751
/ Seite 2"
Menschenfreund Dunant zu seiner von leider nur theo­
retischen Erfolgen begleiteten Action anregte... Soll
man aber noch einmal wiederholen, was schon so oft
gesagt wurde, daß die europäischen Truppen, wenn sie
auswärts kämpfen, sich die Kriegssitten jener Völker,
welchen ihr Kampf gilt, anzueignen scheinen? Leider steht
die Thatsache unerschütterlich fest, daß Engländer, Fran­
zosen, Spanier, Portugiesen, Deutsche, Russen, Nieder­
länder, Amerikaner— kurz alle Nationen der höchst­
stehenden kaukasischen Rasse, wenn sie in fernen, von
uncivilisirten Völkern bewohnten Gegenden kämpften,
sich sofort in wilde Bestien verwandelten. Und uner­
schütterlich fest steht die Thatsache, daß es kein scheuß­
licheres und blutigeres Gewerbe gibt, als das der
sogenannten Culturträger und Civilisatoren.
Daß in China der Krieg mit all' seinen schreck­
lichen Greueln des Todes und der unseren schönen
Phrasen von Fortschritt und Cultur hohnsprechenden
Vernichtung von Menschenleben geführt werde, das
wußte man ja. Selbst die edelsten Menschenfreunde
haben sich wohl auch diesmal mit dem schwachen Tröste
begnügen müssen „e'eot la, Anerrs", diesmal umso leichter
begnügen müssen, weil doch der Kampf der Befreiung
einer Anzahl gebildeter Menschen aus den Händen einer
fanatisirten Menge galt. Aber die Nachrichten,
die aus China kommen, scheinen zu beweisen,
daß in China thatsächlich— civilisirt wird,
in jener Weise civilisirt wird, die sich in gar nichts von
den gewöhnlichen Ausschreitungen der Europäer in
fremden Ländern wilden Nationen gegenüber unter­
scheidet. Wieder einmal wird im Namen der Cultur und
des Fortschrittes gemordet, gemartert und geplündert.
Was jetzt über die Einnahme von Tientsin bekannt wird,
ist für ganz Europa tieftraurig und beschämend. Die
Thatsache, daß dort in unerhörter Weise geplündert
wurde, daß man nach Hunnenart Frauen und Kinder
mordete, erscheint nunmehr durch Briefe von Soldaten,
die an diesen wilden Orgien der Bestialität theilnahmen,
außer allen Zweifel gestellt. So hat es sich denn wieder
einmal gezeigt, daß wir, ganz die Sitten der Barbaren
acceptirend, hinter einer schönen Lüge eigene Sünden zu
verbergen suchten. Nach den Kämpfen von Tientsin ist
es wirklich schwer, den Krieg in China einen Kreuzzug
der Cultur zu nennen.
Der chmeftsche Krieg.
Die Lage in Amoy.
Petersburg, 7. September. Staatsrath Popov tele-
! graphirt aus Futshou vom 3. d. M., daß die in Amoy ge­
landeten japanischen Truppen abberufen
wurden. In Futshou herrschte fortgesetzt Ruhe.
Li-Hung-Tschaug.
Shanghai, 6. September. (Reuter-Meldung.) Einem
Gerüchte zufolge werde Li-Hung-Lschang seine
Reise an Bord eines russischen Schiffesan-
treten. In hiesigen Beamtenkreisen wird dem Gerücht
kein Glauben beigemessen.
PMIischr Chronik.
Wien. 7. September.
Amtswechsel in Serbien. Die früheren Minister Vukaschin
Vetrovic, Zsivan Zsivanovic und Georg Stefanovic
wurden penstonirt.
Der bisherige Gesandte in Paris, Stojan Novakovic
wurde zum Gesandten in Petersburg ernannt.
Theater, Krmst rmd Uteratur.
Wien, 7. September.
(Deutsches Volkstheater.) Als Jungfrau von Orleans
trat Fräulein Buche gestern zum erstenmale auf. Sie ist
sehr jung und sehr schön. Das sind vorläufig ihre einzigen
definitiven Eigenschaften. Ihre Stimme ist umfangreich und
wohlklingend. Aber Fräulein Buche ist noch nicht Herrin
über ihre Stimme. Sie bedient sich ihrer nach einer an­
gelernten Dynamik, sie modulirt nach erhaltenen Anweisun­
gen und verwendet ihre ganze Aufmerksamkeit darauf, nur
jene Effecte herauszubringen, auf die sie von der Schule her
verwiesen wurde. So bleiben ihre Stimme und ihre Seele
einander fremd. Wenn sie einmal technisch so sicher ist, daß
sie auf der Bühne des Lehrers und der guten Lehren zu
vergessen vermag, dann wird sie ihre Worte nach
und nach von eigenen Empfindungen durchströmen
lassen, wird nach persönlichen und charakteristischen Wir­
kungen streben, vorausgesetzt nämlich, daß sie Per­
sönlichkeit und eigenes Empfinden reichlich genug besitzt.
Eine Spur davon läßt sich jetzt auch von ihrem schönen
Antlitz nicht ablesen, denn auch ihr Mienenspiel und ihre
Geberden sind schulmäßig richtig, aber unfrei. Sie muß so
weit kommen, baß sie sich nicht während eines ganzen Mono-
logcs auf einem Sessel festbinden läßt, sondern aufsteht, wenn
der Impuls sie dazu herausfordert. Nur die Macht über sich
^ selbst und über ihre Rolle, wird ihr Macht über die Zu­
hörer geben. Bei der sorgfältigen Erziehung, deren sie bedarf
und die man ihr wird müssen angedeihen lassen, ist vor Allem
auf größte Freiheit ihrer Auffassungen und ihres Tempera-
mentes zu achten. Besser, eine junge Schauspielerin verdirbt
einmal etwas durch ihr eigenes Wesen, als sie wird durch
Drill zur farblosen Correctheit verhalten. Am meisten ist sie,
wie alle jungen Leute, die fleißig lernen und fleißig spielen,
vor der leidigen Routine zu schützen, in der so viele Talente
untergehen. k. s.
— Gestern starb in Kirchau der Bildhauer Theodor
Friedl im Alter von 59 Jahren. Friedl war unter den
Wiener Bildhauern einer der Begabtesten und eine Persön­
lichkeit von ganz besonderer Art. Er war ein Kraftmensch,
der nach der Erzählung seiner Fachgenossen an die Künstler
der italienischen Renaissance erinnerte. Ohne eigentliche
akademische Bildung hatte er es aus Eigenem zu hoher
technischer Vollendung gebracht. Er verrichtete alle Atelier­
arbeiten selbst oder konnte sie wenigstens selbst verrichten,
so viele Gehilfen er zeitweise auch beschäftigte. Er construirte
seine Gerüste und bog zolldicke Gestelleisen mit freier
Hand. Er arbeitete in jedem Material und übergab
seine in Stein ausgeführtcn Werke selten dem Punc-
tirer. Friedl hat für zahlreiche Bauten den Fayaden-
schmuck, Decken- und Pfeilerplastik für Theater und
allerhand Vergnügungs-Etablissements besorgt. Seine Erfin­
dungsgabe war enorm. Er hatte einen nie versiegenden Reich­
thum von Einfällen, und der Schwung seiner Linien, die
Grazie seiner Gestalten konnten sich mit Tilgner's besten Arbeiten
messen. Bewundcrungswerth war die Verve, die er in jeder seiner
Compositionen an den Tag legte, die flotte, unfehlbar sichere
Technik, die Zartheit seiner Körper, die bei aller temperament­
vollen Lebendigkeit doch immer etwas Monumentales hatten.
Friedl war der Mann, der das Zeug in sich gehabt hätte, ein Künstler
allerersten Ranges zu werden. Daß er es nicht geworden,
hat andere Ursachen. Von Theodor Friedl sind die beiden
Rossebändiger beim Eingang zum Garten der Hosmuseen,
die figurale Ausschmückung des Saales im Deutschen Volks­
theater, die Giebelgruppe auf dem Philipp-Hof und vieles
Andere.
— Herr Rudolph Gmür vom Weimarer Hoftheater wird
in nächster Zeit an der Wiener Oper ein Gastspiel auf Engage­
ment absolviren. Herr Gmür, der im „Bajazzo" und als
Escamillo in „Carmen" auftreten wird, wurde von Frau G u t-
Heil-Schoder empfohlen.
— Das Theater in der Josephstadt wird heute mit dem
Schwank „Die Einberufung" von Sylvane und Gas-
cogne eröffnet.
— In Berlin wurde die Aufführung des Lustspieles „D i e
strengen Herre n" von Blumenthal und Kadelburg
— das Heuer im Deutschen Volkstheater zur Darstellung gelangen
wird— verboten.
— Die Berliner königliche Akademie der Künste eröffnet am
27. October eine Defregger-Aus st ellung. Der Meister
gibt selbst aus seinem Besitze eine Reihe von Bildern, Studien
und Skizzen, darunter Manches, was noch nicht ausgestellt war.
Besonders zahlreiche Bilder kommen aus Süddeutschland. Der
Kaiser von Oesterreich stellte alle seine Gemälde zur Verfügung;
auch die österreichischen Gallerien fördern die Ausstellung. Es war
ursprünglich in Aussicht genommen, in Verbindung mit Defregger
noch die Werke eines anderen Künstlers vorzuführen. Die Aus­
stellung wird aber so umfangreich, daß davon Abstand ge­
nommen ist.
— Im königlichen Schauspielhaus- in Berlin trat gestern
Fräulein Sophie Wachner ihr Engagement als Julia in
„Romeo und Julia" an und fand beim Publicum große Aner­
kennung. Auch die Kritik lobt ihre Leistung.
-- Eleonore Düse beginnt am 11. September ihr Berliner
Gastspiel. In ihrem Repertoire befindet sich auch D'Annunzio's
„SoFno äi an matino äi xrimavsrs".
Repertoire des Rairnnnd-Theaters. Montag den
10. September: „Bruder Martin."— Dienstag den 11.: „Die
Kinder der Bühne."— Mittwoch den 12.: „Der Fall Clemenceau."
— Donnerstag den 13.: „Cvprienne."— Freitag den 14.: „Der
Fall Clemsnceau."— Samstag den 15., zum erstenmale: „Der
Schutzengel." (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 16., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr: „Der
Schutzengel."— Montag den-17.: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
— Dienstag den 18.: „Der Schutzengel."
GerLchtssaa!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 7. September.
(Ein sonderbarer Liebhaber.) Vor dem Erkenntniß-
gerichte, Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Neubauer, stand
heute, sehr verstört, der 16jährige Kutscher Emil Fischer unter
der Anklage der Erpressung. Er hatte nämlich an drei Tagen
im August dieses Jahres seine Geliebte, die 20jährige Näherin
Anna Kilian mit Erstechen und Erschießen bedroht, wenn sie
das Verhältniß mit ihm, wie sie beabsichtigte, abbreche. Der An­
geklagte ist ein großer starker Mensch; er zittert und fürchtet sich
aber so, daß er kaum seiner Sinne mächtig zu sein scheint. Im
März dieses Jahres hat er aus unbekannten Gründen sich er­
schießen wollen, wurde jedoch daran gehindert. Er leugnet, mit
der Kilian eine Liebschaft gehabt zu haben; er habe nur an eine
Bekanntschaft gedacht. Die Kilian ein hübsches Mädchen, das
gleichfalls sehr aufgeregt sich geberdet, erzählt, sie und Fischer
hätten sich lieb gehabt und Fischer habe ihr auch die Ehe ver­
sprochen. Doch verbot ihr die Mutter den Umgang mit dem
Geliebten, weil er sich als Lügner erwiesen hatte und auch mit
anderen Mädchen correspondirte. Sie selbst hätte auch keine
Anzeige gegen den Angeklagten erstattet, dies habe ihre Mutter
gethan. Fischer habe sich übrigens ihr gegenüber als der
21jährige Gerhart, GroßfuhrmannS-Sohn, ausgegeben. Die Mutter
der Zeugin sagt conform aus. Es kamen sodann Briefe zur Ver­
lesung, welche der Angeklagte an verschiedene Mädchen gerichtet
hatte: dieselben waren so confusen Inhalts, daß Staatsanwalt
und Vertheidiger, Dr. Pollak, sich einigten, den Geisteszustand
Fischer's untersuchen zu lassen. Dem Antrags wurde Folge
gegeben und die Verhandlung vertagt.
(Amtsehrenbeleidigrmg.) Im Januar d. I. fand beim
Gschwandtner eine Arbeiterversammlung statt, bei welcher Karl
Nagorzansky den Vorsitz führte und in der unter Anderem
die Afsaire des Rabbiners Mach Bach besprochen wurde; gegen
diesen Rabbiner war nämlich angeblich wegen ärgernißerregenden
Benehmens eine Anzeige erstattet worden, die jedoch kein Resultat
hatte, da das gerichtliche Verfahren eingestellt wurde. Zu dieser
Afsaire nahmen die Versammlungstheilnehmer Hans Hrabi und
Johann König in der Weise Stellung, daß sie der Staats­
anwaltschaft den Vorwurf der Parteilichkeit und „Judenfurcht"
machten, ohne daß der Vorsitzende eingriff.
Diese Reden gelangten zur Anzeige und König und Hrabi
hatten sich deshalb vor dem Bezirksgerichte Hernals wegen Auf­
reizung gegen eine Behörde zu verantworten. Die Angeklagten
bestritten die Absicht, gegen die Staatsbehörde aufzureizen. Sie
wurden in der Thal, da ihrer Verantwortung Glauben geschenkt
wurde, frei gesprochen, wogegen aber der staatsanwaltliche
Functionär die Berufung ergriff. lieber diese fand heute die
Verhandlung vor einem Appellsenate statt, dem Landesgerichts­
rath Dr. v. Neubauer präsidirte. Für die Berufung trat
StaatSanwalt-Substitut Dr. Hauer ein. Das Appellgericht
erkannte den König und Hrabi der Amtsehrenbeleidigung nach
8 488 St. G. und Art. V der Preßnovelle schuldig, den Nagor­
zansky der Uebertretung des§ 17 des Vercinsgesetzcs und ver-
urtheilte den König zu 50, den Hrabi zu 20 und den Nagor­
zansky zu 10 Kronen Geldstrafe.
(Geschäftsfreundinnen.) Die Verhandlung gegen bis
Näherin Therese Müller und die Trödlerin Johanna
Würstl endete gestern um halb 1 Uhr Nachts mit der Ver-
urtheilung der Müller zu vier und der Würstl zu
anderthalb Jahren schweren Kerkers.
Wiener Wesemnsche.
Wien, 7. September,
Als vor mehreren Wochen die Bankfirma Salmony
und Sohn den Differenzeinwand erhob, um dem Falli­
ment zu entgehen, und das Beispiel des kölnischen Bankiers
von anderen Gleichgesinnten prompt befolgt wurde, da
bemächtigte sich eine große Aufregung der deutschen
Börsenkreise, die für das Geschäft von den traurigsten
Folgen begleitet war. Die Rechtsunsicherheit lähmte jeden
Verkehr, und die Märkte fühlten wieder einmal die Härte
der Börsengesetze und die schweren Fesseln einer übel­
wollenden Judicatur. Wir haben damals an dieser
Stelle darauf hingewiesen, wie wenig das bestehende
Börscngesetz in Deutschland den Zweck seiner Schöpfer
erfülle, die gewiß nicht beabsichtigt hatten, dem äolcm
avLntnaliL eines scrupellofen Bankiers Vorschub zu
leisten, oder einem Makler die Möglichkeit zu bieten,
den Differenzeinwand gegen den Kunden zu fructificiren,
und neuerdings wir haben die Nothwendigkeit einer
Aenderung des Gesetzes betont. Sei'her hat sich die
Situation in Berlin verschärft. Die Fälle, daß von
Kunden gegen die Banken der Differenzeinwand erhoben
wurde, haben sich in erschreckender Weise vermehrt, und
das Prestige der deutschen Geschäftswelt wurde empfind­
lich geschädigt. Der gesetzlich sanctiouirte Belrug durfte
über Treue und Glauben triumphiren, und während sich
die unberufenen Speculanten auf den Boden des Rechtes
stellen konnten, hatten die Mitglieder der vielgeschmähten
Börse den schwachen und kostspieligen Trost, auf dem
Boden der geschäftlichen Moral zu stehen. Diese Zu­
stände konnten ihren Eindruck auf die maßgebenden
Kreise nicht verfehlen, und selbst unter den Gegnern
der Börse gelangte die Erkenntniß zum Durchbruch, daß
eine Reform unvermeidlich sei.- Die coniervative
„Schlesische Zeitung" anerkannte, daß das Börsengesetz,
namentlich in Bezug auf den Differenzeinwand, revi­
sionsbedürftig sei, und daß eine Initiative der Regier
rung behufs Abstellung der offenbaren Mißstände seitens
der maßgebenden Conservativen auf Widerspruch nicht
stoßen würde. Den zahlreichen Dementis gegenüber, die
innerhalb und außerhalb des eigenen Parteilagers laut
wurden, hielt das Blatt seine Erklärung aufrecht.
Unterdessen hat sich allseitig eine lebhafte Agitation
gegen den Mißbrauch des Differenzeinwandes entfaltet.
Der wichtigste unter den Vorschlägen, um der durch das
Börsengesetz geschaffenen Rechtsunsicherheit abznhelfen,
ging von hervorragender Seite in Berlin aus. Es war
der Versuch, die Eintragung aller Betheiligten in das
Terminregistcr durchzusetzen. Der Mißerfolg war voraus-
zusehcn gewesen. Aber er hatte den nicht zu unterschätzenden
Vortheil, daß er das Torminregister, dessen prak­
tischer Werih von vornherein ein verfehlter war,
und welches hinsichtlich seiner Wirksamkeit nach jeder
Richtung hin versagte, nunmehr auch theoretisch aä
al)8llräum führte. Zahlreiche Corporationen, vor
Allem der Verein für die Interessen der Fondsbörse,
erklärten sich gegen die Eintragung. Das war nur die
Conscquenz des Umstandes, daß die Eintragung in das
Register eine facultative, keine obligatorische ist. Denn
gerade dadurch wurde diesem der Charakter einer Spielcr-
liste verliehen. Die gegenwärtige Situation kann Nie­
manden überraschen, der seinerzeit die Börse-Enquete in
Deutschland verfolgt oder in die Berichte der Commission
Einsicht genommen hat. Nachdem man sich damals über
die Nothwendigkeit des Terminhandels und die Möglich­
keit der Umgehung desselben durch andere Formen der
Spekulation überhaupt geeinigt hatte, war man zunächst
auf Mittel bedacht, Diejenigen von dem Termingeschäfte
ferne zu halten, welchen eine wirthschaftliche Berech­
tigung, derartige Geschäfte abzuschließen, nicht zu-
gesprochen werden könne, und man gerieth auf die
Idee eines Registers. Ursprünglich wollte man
nur die Geschäfte registriren lassen, endlich aber
entschied man sich für ein Register der speculirenden
Personen. Damit sollte eine „abschreckende Wirkung" auf
das Publicum erzielt werden. Erwägt man diesen Umstand
und zieht man in Betracht, was in der Commission über
die „Scham", als Börsenspieler zu gelten, gesagt wurde,
so begreift man die Entrüstung, die schon damals aus
den Börsenkreisen heraus laut geworden ist und heute in
dem Beschlüsse des Vereines für die Interessen der
Fondsbörse wiederhallt. Die Gründe, welche gegen das
Terminregister seinerzeit vorgebracht, wurden, haben ihre
Geltung auch heute noch nicht verloren. Als ein
wichtiges Argument für die Nothwendigkeit des Termin-
Handels mag der Umstand gelten, daß oft Landwirthe und
Gewerbetreibende gezwungen sind, sich zum Zwecke der
Uebernahme berechtigter Engagements den Rücken zu decken.
Für solche Leute, welche sich dergestalt nur gelegent­
lich am Terminhandel betheiligen, wäre die Eintragung
in das Spiel- und Wettregister geradezu eine Verlockung
zu öfteren Abschlüssen. Für die Mitglieder der Börse
selbst, in deren Beschimpfung sich gewisse Kreise nicht
genug thun können, ist das Terminregister nicht nur über­
flüssig, sondern, wie die Gesetzgeber ja direct erklärten,
auch gar nicht bestimmt gewesen, da der Verlaß aus
Treue und Glauben gerade hier die Grundbedingung


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 3 ]
M. 6751
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. September 1900
Seite 3
allen Verkeh s ist und die Erfüllung der Verbindlich­
keiten als Ehrenpflicht mit noch größerer Strenge be­
handelt wird, als die Bezahlung der Spielschulden in
jenen Zirkeln, aus denen die Gegner der Börse ihre
enragirtesten Kämpfer holen. Den unberufenen Spieler
aber, der außerhalb der Börse steht, wird die Scham,
als Speculant zu gelten, nur so lange fernhalten,
als die Eintragung vereinzelt bleibt. Diejenigen übrigens,
welche dem Spielteufel verfallen sind, würden, um
jedem Zwange zu entgehen, scrupellosen Agenten in die
Hände gerathen, die auf Einhaltung der vorgeschriebenen
Formen weniger bestehen, als die besseren Firmen.
Daß ferner das Register eines Tages gerade von der
Börse aus zum Nachtheile der Allgemeinheit ausgcnützt
werden könnte, wenn nämlich auf diese Weise ein ge­
schlossener Ring entstehen sollte, der die Willkür
von Spekulanten gegen die Eingriffe des großen
Publikums sichert, wurde bereits vor der Schaffung
des Börsengesetzes hervorgehoben. Endlich war man
sich damals bereits darüber klar, daß alle
die Vorschläge, die gemacht wurden, für den
Effectenverkehr nahezu unwirksam bleiben und auch
nicht im Stande sein werden, das Privatpublicum von
den Spekulationen in Produkten fernzuhalten, während
damit doch zugleich dem berechtigten Geschäftsverkehr
eine moralisch und materiell drückende Belastung auf­
erlegt wurde, die mit der heutigen Verkehrsentwicklung
so wenig in Einklang zu bringen ist, wie etwa die
einstige Beschränkung der Wechselfähigkeit.
Für Oesterreich haben alle diese Dinge eine eminent
aktuelle Bedeutung, nicht allein deswegen, weil die
Schäden der deutschen Börsengesetze mittelbar auf unseren
Markt wirken, sondern weil wir vor einer Reform des
börsenmäßigen Terminhandels mit landmirthschaftlichen
Produkten stehen. In einem Monate soll die vom Acker­
bauminister vorbereitete Enquete beginnen. Die „Er­
läuternden Bemerkungen", welche das Ackerbaumini­
sterium veröffentlicht hat, zeigen nur allzu deutlich, was
!die Börsen von jener Seite zu erwarten haben. Der­
selbe Wind, der draußen im Reich zum Schaden des
Handels und Verkehrs, der Industrie und des Gewerbes,
der Volkswohlsahrt und des Fortschrittes sein Unwesen
treibt, weht auch bei uns. Oavsaut.. .!
Unsere Volksvertretung ist in den letzten Tagen
mehrmals endgiltig todtgesagt worden. Keine Thräne wird
ihr nachgeweint werden. In den zahlreichen Sessionen, zu
denen es berufen ward, hat es nichts geleistet. Die zahl­
reichen wirthschaftlichen Aufgaben, die ihrer Lösung beim
Zusammentritte dieses Parlamentes harrten, sind heute
noch unerledigt, die dringendsten Bedürfnisse einer ver­
armenden Bevölkerung heute noch nicht befriedigt.
Schwerer als ein verlorener Krieg mit einem äußeren
Feinde haben die nationalen Kämpfe die Volkswirthschast
Oesterreichs geschädigt, und hart neben uns droht
wachsend die politische und ökonomische Präponderanz
Ungarns mit ihrer maßlosen Ueberhebnng. Trotz
der Wirren der inneren und äußeren Politik, trotz
der harten Stöße, die von Außen gegen die
Börse geführt werden, bewahrt diese ihre feste Haltung,
auf ihre eigene Kraft angewiesen, ohne wirksame äußere
Hilfe. Jene Kreise außerhalb des Marktes, welche sonst
das Geschäft zu alimentiren pflegten, sind durch die
Krise in Berlin noch zu sehr erschöpft, um kaufend ein-
greifen zu können. Das fernstehende kapitalskräftige
Publicum hört und sieht wohl die Lockungen, die in den
Effectenprcisen, im niedrigen Zinsfuß liegen, aber es
fürchtet die politischen Complieationen und ihre möglichen
Folgen für den Markt. Von der Gestaltung der staat­
lichen Verhältnisse, von der Lösung der großen politischen
und wirthschafilrchen Fragen wird in der nächsten Zeit
auch das Schicksal unserer Börse abhängig sein.
sBom Tageff Das Realisationsbedürf n iß,
welches sich schon in den letzten Tagen unverkennbar
documentirte, hat heute noch seine Verstärkung durch die
naturgemäße Reserve erfahren, die der Markt in Rücksicht
auf die bevorstehenden Feiertage beobachtete, und da auch die
neuerlich pessimistischen amerikanischen Eisenberichte, welche in
dem schwachen Verlauf der gestrigen New-Aorker Börse ihre Be­
stätigung zu finden schienen, Grund zur Verstimmung boten,
so hat der A b b r ö ck e l u n g S p r o c e ß in den geläufigsten
Speculationswerthen sofort bei Anfang des Verkehres seine
Fortsetzung gesunden. Das Tempo desselben wurde dann
noch durch das neuerlich matte Berlin beschleunigt, wo
die Reaktion der Montanwerthe weitere Fortschritte gemacht
hat und auch österreichische Papiere ihre bisherige Ausnahms­
stellung einbüßten und stärker gedrückt waren. Die Schwäche
des deutschen Marktes wurde wohl abermals mit politischen
Besorgnissen motivirt und soll bei denselben auch
angeblich der rumänisch- bulgarische Conflict eine
Rolle gespielt haben. Thatsächlich zeigt aber der
ununterbrochene andauernde Rückgang, daß die große
Liquidation der Engagements in den Montanpapieren noch
immer nicht ihr Ende gefunden hat, und waren diesbezüglich
heute wieder ungünstigere Beurtheilungen in Umlauf.
Hier hat dann die schwache Tendenz auch Staatsbahn-
Act i e n, welchen noch gestern eine unbestrittene Favorit­
stellung eingeräumt war, nicht verschont, und sie mußten
gleichfalls der allgemeinen Stimmung weichen. Größeres
Interesse rief die Bewegung derTürken-Lo se hervor, die
anfangs seitens eines Sensals in großen Posten gegeben
wurden und daher rasch ihre letzten Avancen wieder ein­
büßten. Mau brachte diese Abgaben, die auf ungefähr
: 1200 Stück geschätzt wurden, mit der Liquidation eines
hiesigen Bankhauses in Verbindung. Nachdem die Verkäufe
aus dieser Quelle beendet waren, konnte allerdings rasch
^ wieder eine Reprise platzgreifen, da die Pariser Notiz unver­
ändert geblieben war. Gleich lustlos, wie die Coulisse, war der
Schranken und soweit cs überhaupt in demselben zu
^ Abschlüssen kam, überwog auch hier die Realisatiouslust.
! Etwas lebhafter zeigten sich lediglich Schodnica-
'Aktien, die von Käufen eines hiesigen Instituts profi-
tirten. Aus denselben wurden dann günstige Schlüsse bezüg­
lich des Geschäftsganges der Petroleum-Industrie gezogen.
Valuten blieben unverändert.
sBom Anlagemarkte.j Der Verkehr in festverzinslichen
Titres hat im Laufe der letzten Woche im Zusammenhänge
mit der erhöhten Aufmerksamkeit, welche den Divideuden-
papieren gewidmet wurde, eine Abschwächung erfahren. Was
die Curse anbelangt, so sind dieselben allerdings behauptet
geblieben, und jene Titres,für welche vorübergehend eine
etwas regere Nachfrage sich kundgab, haben sogar eine leichte
Preiserhöhung zu verzeichnen. Es gilt dies von einigen
Kategorien garantirter Eisenbahn-Prioritäten, so von Karl
Ludwigs-Bahn« und Pflsen-Priesener Bahn-Prioritäten. Was
ungarische Staatstitres aubelangt, so haben Schankregal-
Obligationen eine mäßige Besserung erfahren. Auf dem
Pfandbriefmarkte find die Transactionen wie seit Monaten
höchst beschränkt geblieben und sind die Curse für die über­
wiegende Mehrzahl der Titres nur nominell. Relativ größere
Transaktionen fanden in Central-Bodencreditbank-Pfand-
briefen statt. Der ungarische Pfaudbriesmarkt war vollständig
stationär.
sZur Eintragung in das Börssnrsgifter.j Die
gestrige Versammlung des Vereines für die Interessen der
Berliner Fondsbörse hat, wie wir bereits gestern gemeldet
haben, ein negatives Resultat gehabt, weil die kleinen
Firmen sich weigerten, dem Drängen der Großbanken auf
gemeinsame Eintragung zu entsprechen. Das hat natürlich
in den Kreisen der Hunts ünonss sehr verstimmt und an der
gestrigen Börse wurden sehr bittere Worte aus diesen Kreisen
darüber gehört, daß wegen kleinlicher Bedenken das ganze
Uliimogeschäft fortfahren solle, auf ungesetzlicher Basis zu
stehen. Es fehlte auch nicht an Drohungen, daß die
großen Banken sich gezwungen sehen würden, alle Zeitgeschäfte
mit nicht eingetragenen Firmen znrückzu-
w e i s e n. Es bleibt abzuwarten, ob mit dieser Drohung
Ernst gemacht wird, oder ob nicht, wie so oft schon, die
Rücksicht auf Verlust der Kundschaft hemmend dazwischen­
tritt. Wenn die großen Banken wirklich erklären würden,
nur mit eingetragenen Firmen zu verkehren, so
hätten sie natürlich einen sicheren Boden unter den
Füßen, die kleinen Bankiers und sonstige Börsenvermittlungs­
firmen aber kämen in eine schlimme Lage, da ihnen selbst
kein vollgiltiger Gegencontrahent zur Seite stände, denn man
kann sagen, was man will— das an der Börse Geschäfte
machende Publicum wird niemals darein willigen,
sich eintragen zu lassen. Andererseits würden die Groß­
banken, wenn sie wirklich cinmüthig die Geschäfte mit nicht
eingetragenen Firmen znrückwicsen, einen großen Theil des
Verkehrs— allerdings eines Verkehrs, der mit größerem
Risiko verknüpft ist— den kleinen Bankiers in
die Hände treiben. Bemerkenswerth in dieser Sach­
lage ist die nachstehende Hamburger Meldung: Aufsehen
erregt die Antwort der hiesigen Maklerbank auf An­
frage hiesiger Firmen, daß sie in Folge der bekannten Vor­
kommnisse voraussichtlich gezwungen sein würde, ihre bis­
herige Garantie ihren Maklern gegenüber nur für im
Börsenregister eingetragene Firmen fortzu-
setzen.
fDre österreichische Eisenindustrie.j Die „Voss. Ztg."
widmet der österreichischen Eisenindustrie einen längeren
Artikel. In demselben werden die bekannten Verhältnisse
im Betriebe der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft geschildert;
ferner die Erträgnisse des heurigen Jahres bei der Böhmischen
Montangcsellschaft, bei der Poldihütte und der Alpinen
Montangesellschaft erörtert. Ueber das Cartell äußert sich
das Blatt, wie folgt: Wir sagten, daß die Eisenindustrie sich
in einem Ausnahmejahre befindet. Dies trifft auch inso-
fern zu, als der bedeutende Ausfall der Production bewirkt hat,
daß die Eisenwerke nicht nur den Bedarf des Marktes nicht über­
steigen, sondernden an sie gestellten Anforderungen gar nicht
in vollem Umfange entsprechen können.
Trotzdem also das Cartell thatsächlich in die Brüche
gegangen, ist doch von einer Ueberproduction keine Rede,
und die Werke konnten sogar ohne Cartell die Preise
successive steigern. Das gilt für das laufende Jahr, nicht
aber für eine weitereZeit. Im nächsten Jahre
kann sich der Wettbewerb der ungarischen
Werke für Oesterreich bereits recht empfindlich fühlbar
machen. Das nächste Jahr ist das letzte Jahr, in
welchem das gegenwärtig bestehende E i se n c a r t el l,
welches in Oesterreich nicht durchbrochen wurde, noch
läuft. Es ist deshalb naheliegend, daß man spätestens
im nächsten Jahre den Versuch unternehmen wird,
eine Erneuerung des Cartells zu erzielen. Aus
Budapest wurde vor Kurzem gemeldet, daß die Cartellver-
haudlungen im Herbst wieder ausgenommen werden dürften.
Die neue Situation, welche in der Cartellfrage geschaffen
wurde, beruht aus der Aufsaugung der Andrassy'schen und
Hernadthaler Werke durch die Rima-Muranyer Gesellschaft.
Diese letztere begehrte, daß die Quote des Eisens, welche sie
in Oesterreich absetzen darf, entsprechend erhöht werde. Diese
Quote beträgt bisher 130,MO Metercentner im Jahre,
und es wird eine Hinaufsetzung auf 300,MO Meter­
centner angestrebt. Die österreichischen Werke haben
vorläufig diese Ziffer noch nicht in Diskussion
gezogen, sondern das Verlangen ausgesprochen,
Ungarn möge zuerst im eigenen Hause Ordnung machen und
eine Vereinbarung der ungarischen Eisenwerke unter sich
ausweiscn. Wenn dies geschehen sei, so sei kein Anstand mehr,
über die Frage des Contingcnts zu verhandeln. Wie es
scheint, sollen die Schwierigkeiten in Ungarn nicht sehr be-
deutend sein. Die ungarische Eisenindustrie ist jetzt
eigentlich in vier Händen vereint, diese sind die
Rima-Muranyer Gesellschaft, die Kalauer Ge­
sellschaft, die St a a ts e is en b ahn-Gescllschaft und
die Staatsfabrik in Dioszyör. Diese Werke
werden ohne größere Schwierigkeit unter einen Hut zu
bringen sein, da der Einfluß der Rima- Muranyer Gesell­
schaft präponderirt. Man glaubt deshalb, daß die Verhand­
lungen zwischen den österreichischen und den ungarischen
Eisenwerken wegen der Erneuerung des Cartells im Herbst
ihren Anfang nehmen werden. Dann wäre die Einigung nur
eineFragedesContingents. Es wäre immerhin
möglich, daß in diesem Jahre noch keine Verständigung er­
zielt wird, und daß die Verhandlungen als resultatlos abge­
brochen werden, aber im nächsten Jahre, noch vor Ablauf
des Cartells, werden die Werke sicherlich unter
einen Hut kommen. Eine Erneuerung des Eisen-
cartells über das Jahr 1901 hinaus, und zwar voraus­
sichtlich für die Dauer von fünf Jahren, kan» wohl als!
wahrscheinlich gelten.
sEine Anleihe der serbischen Regiermrg.j Aus
Belgrad, 7. d. M., wird telcgraphirt: Das Amtsblatt
veröffentlicht ein Abkommen der Regierung mit der National­
bank, betreffend die Aufnahme einer zweipercentigen Anleihe
im Betrage von zwei Millionen Francs in Silber, rück­
zahlbar in Monatsraten von 30,OM Francs bis zum
Jahre 1908.
sGeldmarkt-s Hier hat sich heute auf offenem Markte
abermals eine leichte Versteifung des Geldstandes vollzogen
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf
Percent. In Berlin blieb der Privatdiscont unverändert.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen.
Bank betrugen die Wechseleinreichungen ungefähr 6 Millionen
Kronen, welchen Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüber­
standen.
sTie Krisis in der Textilindustrie^ Ueber die Krisis
in der Textilindustrie schreibt der „Confectionär": Daß die
Textilindustrie sich in einer stellenweise recht schwierigen Lage
befindet, ist leider eine nicht mehr wegzuleugncnde Thatsache.
Ans den verschiedenen Jndustriecentren werden Zahlen ge­
meldet von beschäftigungslosen Stühlen und Spindeln und
demgemäß auch Arbeitern, die auch auf uns eine deprimirende
und trostlose Wirkung nicht verfehlen würden, wenn wir
nicht festes Vertrauen in eine baldige Besserung der be­
trübenden Situation auf dem Textilmarkte besäßen. Wir ver­
hehlen uns durchaus nicht, daß die Lage viel schwieriger und
ernster ist, als wir ursprünglich angenommen hatten. Wir haben
einen unserer Mitarbeiter beauftragt, sich auf einer Rundreise
durch die zumeist betroffenen Districte über die Verhältnisse
eingehend zu informiren, und die Mittheilungen, die uns
unser Correipondent zugehen läßt, sind nichts weniger als
tröstliche. Aber trotz alledem halten wir die Krisis, die wir
deshalb auch noch gar nicht mit dem Namen Krisis belegen
möchten, für eine vorübergehende. Gewiß sind die Meldungen,
die uns aus Meerane, Glauchau, Krimmitschau, Leipzig,
Reichenbach, Gera und Greiz zugehen, keine erhebenden und
ermuthigenden, vielleicht dürfte sich sogar die Lage für eine
kurze Zeit verschärfen, aber an ein wirkliches, auf Ueber­
production oder Bedarfslosigkeit begründetes Darniederlicgen der
Tcxtilgewerbe auf längere Dauer können wir nicht glauben. Der
Bedarf ist vorhanden, die Kauffähigkeit des Publicums ist allen
Anzeichen nach durchaus nicht merklich gegen die letztvcr-
gangenen Jahre gesunken, von Ueberproduction kann keine
Rede sein, wenigstens hört man weniger von übervollen
Lagern oder von Preisstürzen, wie sie mit Ueberproduction
verbunden zu sein Pflegen, das Hauptübel ist der Mangel an
Vertrauen vom kaufenden Privatpublicum an bis zum Roh­
material consumirenden Fabrikanten. Es ist eine Art Muth-
losigkeit über uns gekommen, die ihren hauptsächlichen Grund
wohl in der unklaren, unübersichtlichen, aber doch, wie wir
glauben, nichts weniger als hoffnungslosen Politischen Lage
hat. England ist durch den Transvaalkrieg,' der nebenbei
auch, was man den schwerreichen Engländern nicht an--
zurechnen gewohnt ist, eine Menge Geld kostet, kauf­
unlustig geworden, und England ist nun einmal ein
feiner Kunde, das wird Niemand leugnen wollen, aber
auch der Transvaalkrieg wird ein Ende nehmen; auch die
Chinawirren werden bald sachgemäß entwirrt sein, auch
Nordamerika wird nach Beendigung der Präsidentenwahl!
wieder für europäische Maaren zugänglicher werden. Was^
uns in unserem Vertrauen ans eine baldige Besserung der
Lage auf dem Textilmarkte bestärkt, das ist die Thaisache,
daß uns aus Nordamerika sehr günstige und hoffnungsvolle!
Berichte vom Manufacturwaaren-Engros-Markt zugehen.
Amerika ist unser commercieller und industrieller Wetter­
macher geworden. Aus Amerika kam die Textilbaisse, von
dort wird auch die Hausse kommen. Von dort wird gemeldet,
daß sich der Markt sichtlich belebt, daß der Zwischenhandel
sehr beschäftigt ist und gute Umsätze erzielt werden. Viele
Einkäufer aus dem ganzen Lande haben in New-Dork große!
Ordres placirt. Auch die regelmäßigen Kunden kaufen flott
und zu guten Preisen. Die Waarenvorräthe find merklich!
zusammengeschmolzen.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Lemberg. 7. September. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Wie aus Wien hieher zurückqekchrte
polnische Abgeordnete bestimmt versichern, steht die Auf-'
lösung des Abgeordnetenhauses unmittelbar bevor. Wahr­
scheinlich dürfte der diesbezügliche Beschluß bereits iw
dem heute Vormittags stattgeftmdensn Ministerrathe ge­
faßt worden sein.
-i-
Nach dem heutigen Ministerrath wurde Minister­
präsident v. Koerber vom Kaiser in Audienz empfangen.
Die Nordpolfahrt des Herzogs der Abruzzen.
Berlin, 7. September. fT e l. der „Wiene r
Altg. Ztg.".j Der „Localanzeiger" bringt in einem
Tromsoer Telegramm ein Interview mit dem Eislootsen
des jetzt aufgefundenen Pvlardampftrs des Herzog s!
der Abruzzen, der „Stella Polare", Capitän
E v e n t e n.
„Wir drangen," erzählte dieser, „im vorigen Jahre
durch den Nightingale-Sonnd und den Britisch-Canal
nordwärts, bis 82 Grad 4 Minuten. Dort war kein
Winterhafen; daher kehrten wir zurück nach der Tasel-
Bay an der Westseite von Kronprinz Rudolph-Land,
unter ungefähr 81 Grad 55 Minuten. Die „Stella
Polare" fror anfangs September ein.
Am 8. September gab es eine Eispressung, welche
die halbe Schisislänge auf der Steuerbordstite 1'/- Fuß
tief eindrückte. In Folge des Lecks füllte sich das Schiff
reißend schnell mit Wasser und wäre unfehlbar gesunken,
wenn nicht eine neue ungeheuere Schraubung das ganze
Schiff auf eine starke Scholle gehoben hätte. Man baute
deshalb die Winterwohnung 200 Meter entkernt auf's


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. September 1900
Nr. 6751
>4—^-- s-- n- ,,.
Land. 120 Hunde waren in einem großen Holzstalle
untergebracht, und die Hauptwinterarbeit bestand im
täglichen Ausgraben der Hunde aus dem meterhohen
Schnee. Bei einer Uebungsfahrt mit Schlitten während
der Weihnachtsfeiertage erfroren dem Herzog zwei Finger
der linken Hand, so daß die äußersten Glieder amputirt
werden mußten. Seit dieser Zeit wurden die Gesundheit
und Widerstandsfähigkeit des Herzogs gegen die Kälte
schwankend. Er mußte mehrere Monate im Zelte bleiben.
Am 11. März marschirten zehn Mann mit Schlitten
und zahlreichen Hunden nach Norden. Nach einem zehn­
tägigen Marsche kehrte eine Abtheilung von drei Mann,
bestehend aus dem italienischen Marinelieutenant
Guarini, dem norwegischen Maschinisten Stoecken
und dem italienischen Alpenführer U l i e, mit Schlitten
und zehn Hunden nach dem Schiffe zurück, welches sie
undeß nicht" erreichen sollten. Das Schicksal dieser
Abtheilung ist unbekannt; man ver-
!muthet, sie seien im Schnee sturm oder
ffneiner Eispressung umgeko m m e n. Die
-zweite Abtheilung von drei Mann unter Führung des
Schiffsarztes kam nach zwanzigtägigem Marsche über
den 83. Grad; dort kehrte sie um und erreichte in
24 Tagen wohlbehalten die „Stella Polare".
Die dritte Abtheilung unter der Führung Capitäns
Ccrgni erreichte die Höhe von 86 Grad 33 Minuten.
In der Nähe von Hammerfest traf man den See­
hundfänger „Hertha", der nur einige Tage vor der An­
kunft des Herzogs bei Cap Flora gewesen war. Die
beiden an Bord befindlichen Italiener, Graf Tarsis und
Emilio Silvestri, ließen sich zur „Stella Polare" rudern
und überbrachten dem Herzog die Trauerbotschaft
aus Monza. Mit der Flagge auf Halbmast kam
die „Stella Polare" in Tromsoe an. Von Andres hatte
sie keine Spur gesehen.
Die chinesische Krise.
Die Haltung Deutschlands.
Washington, 6. September. (Reuter-Meldung.)
Von dem amerikanischen Geschäftsträger in Berlin,
I a ck s o n, ist eine Mittheilung eingetroffen, welche die
Haltung, die Deutschland in Bezug auf die russischen Vor­
schläge einnimmt, klar auseinandersetzt. Dieselbe besagt, daß
Deutschland alle Reibungen zwischen
den Mächten zu vermeiden wünsche, daß
es aber der Ansicht sei, die gegen­
wärtigen Verhältnisse in Peking seien
derartige, daß sie die Beibehaltung
einer deutschen Streitmacht daselbst
nothwendig machen. Die Mittheilung der An­
schauung Deutschlands erfolgte in einer solchen Form,
Daß sie als bündig in dem Sinne aufgefaßt werden
kann, Deutschlands Ansicht gehe dahin, seine
Truppen n i ch t z urü ck z u z i e h e n. Es ist Grund
zu der Annahme vorhanden, daß die Haltung Deutsch­
lands in den anderen europäischen Hauptstädten sympa­
thischen Beifall finde.
Frankreich im Einvernehmen mit Rußland.
London, 7. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Washington vom 6. d. M.: Der amerikanische
Botschafter in Paris, Porter, telegraphirt dem
Staatsdepartement, der Minister des Aeußern, Del-
casse, habe ihm mitgetheilt, daß Frankreich im
Einvernehmen mit Rußland es für ange­
bracht halte, die Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Die chinesischen „Friedenscommissäre".
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung Aunglu's und
Hantun g's zu Friedenscommissären Ausdruck.
„Stanvard" bezeichnet dies als eine nicht zu dul­
dende Beleidigung für die verbündeten Mächte und
meint, die Friedenscommission sei in
dieser Zusammensetzung nicht an­
nehmbar.
Graf Waldersee.
Colombo, 7. September. Graf Waldersee ist
heute Früh hier eingetroffen und hat nach einem Auf­
enthalte von mehreren Stunden die Reise mit dem
Linienschiffe „Sachsen" fortgesetzt.
Aus Peking.
London, 7. September. Die Blätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Hongkong vom 6. d. M., der-
zufolge der Secretär L i- H u n g- T s ch a n g's er­
klärte, Li-Hung-Tschang habe aus Peking die Mit­
theilung erhalten, daß die Verbündeten all-
mälig den Chinesen gestatten, die Ver­
waltung der Stadt Peking wieder zu
übernehmen. Prinz Tsching sei als Verwalter der
kaiserlichen Stadt eingesetzt worden.
Anrückende Schwarzflaggen.
Uokohama, 7. September. (Reuter-Meldung.)
Das hiesige auswärtige Amt erhielt folgende Depesche
aus Schaschi vom 4. d. M.: Große Abteilungen
Schwarzflaggen unter dem Befehle des
Generals Liu ziehen nordwärts durch
die Provinzen Hunan und Hupe.
(Unfall eines Radfahrers.) Der 28jährige Maler
Ferdinand Pazik wurde heute Mittags um halb 1 Uhr
in der Rauscherstraße, als er mit seinem Rade das Tramway­
geleise übersetzen wollte, von einem Wagen der elektrischen
Tramway niedergestoßen. Pazik erlitt einen Schädelbruch und
eine Gehirnerschütterung, sowie einige Rißquetschwunden. Der
Schwerverletzte wurde von der Freiwilligen Rettungsgesell-
schast in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Berliner Börse.
lTeli der „Wiener Allgemeine» Zeitung".)
Berlin, 7. September. Zu Beginn zeigte die Börse eine
schlechte Tendenz auf ungünstige Meldungen vom ameri­
kanischen Eisenmarkt und den schlechten Bericht des „Jron
monger". Im weiteren Verlauf besserte sich die Tendenz auf
animirende ausländische, vor Allem Londoner Curse und die
Hausse in Chinesen und Argentiniern. Zum Schluffe trat
wieder eine allgemeine Ermattung ein in Folge der Mel­
dung einer Verschärfung des rumänisch-bulgarischen Con-
flictes. In der gestrigen Sitzung des Staatsministeriums soll
beschlossen worden sein, die Rohstofftarife von Seehafen für
Kohlentransporte zuzulaffen. Die Börse legt dem wenig Be­
deutung bei, da auch im Auslande der Kohlenmangel anhält.
Man neigt jetzt der Hoffnung zu, die Revision des Börsen­
gesetzes werde doch in absehbarer Zeit vorgenommen werden,
nachdem sich die Stimmen von conservativer Seite mehren,
welche den gegenwärtigen Rechtszustand als unerträglich be­
zeichnen. Reichsbankantheile 2 Percent niedriger auf die
Emission neuer Antheile.
4'2perceutige Pavierrente 96.80, 4°2percentigr Silber-
rente 96.60, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.20, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 142.60, Lombarden
26.30, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch»
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.65, Wien (lang) 83.60, Russische Noten (Kaffe)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 175.—,
Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 189.10, Dres­
dener Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147.25, National­
bank 133.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
140.90, Nordostbabn 89.10, Unionbahn 82.—, Central­
bahn 146.50, Merioionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 99.50,
Russische Consols —.—, 3»/üpercentige Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94,30,
Türken-Lose 110.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 199.10, Dortmunder 92.75, Bo-
chumer 184.10, Gelsenkirchener 191.25, Harpener 178.50,
Hibernia 201.25, Trust 154.25, Lloyd-Actien 107.50,
Packetschifffahrt-Actien 120.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditacticn 207.75,
Staatsbahn- Actien 142.60, Lombarden 26.30, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 155.— bis —.—. Con-
solidation 347.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 44/s Percent.
Paris, 7. September. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.10,
Italiener 93.75, Exterieurs 73.45, Türken-Lose 115.—,
Türken 6 26.45, Türken 6 —, Ottomane 542.—,
Tabak 325.—, Spanier —.—, Debeers 723.—, Char­
tered 86.—, Goldsields 196.—, Eastrand 194.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 10.38.—,
Robinson 237.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese —-,
Huanchaca 135.—. Tendenz matter.
London, 7. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".j Consols 98.81, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.38, Debeers
28.62, Goldsields 7.74, East Rand 7.69, Modderfvntein 10.37,
Modderfont. 8—.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 41.—,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp ——, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.50, Anaconda 9.18, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, C entral West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffirs
—.—. Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.31, Jvanhoe 11.12 auf —.—, Manager —.—, LakeView Con­
sols 14.—, Unzen-Ausüeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance 11.62, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill 8.25, Honseshoe 12.50, Kalgueli —.—, Blocks
—.—, Strattons —.—, Kosmos —.—, Fingall 6.62.
Brüssel, 7. September, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.75, Saragoffe
309.—, Nord Espagne 208.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 545.—, Rio Tinto 1477.—, Metropol 569.—,
Zambese —, Elektric 306.—.
USM MZmrsmrmrkt.
Budapest» 7. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und mäßiger Kauflust behauptet; 20,060 Metercentner Umsatz
zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und
gleichfalls preishaltend. Termine wenig verändert, speciell Neumais
aber fester. Weizen pro October K. 7.62 bis K. 7.63, pro April
K. 8.02 bis K. 8.03, Roggen pro October K. 7.07 bis K. 7.03,
pro April K. 7.39 bis K. 7.41, Hafer pro October K. 5.27
bis K. 5.28, pro April K. 5.57 bis K. 5.58, Mais pro Sep­
tember K. 6.27 bis K. 6.28, pro Mai K. 4.93 bis K. 4.94
Schön.
Berlin, 7. September. (G etrerd em arkt.) Weizen per
September 153.25, per October 155.28, per December 159.—,
flau, Roggen per September 144.75, per October 145.—,
per December 145.—, behauptet, Hafer per September 131.50,
per October 131.25, behauptet, Mais per September 117.50,
Mais per December 115.—, behauptet. Rüböl per October 60.80,
per Mai 59.30, fest. Trübe.
Breslau 7. September. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.50, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 25.80, pro October Mark
—, pro November Mark —.—.
Paris, 7. September. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.60, pro October Francs 14.90, pro vier Mo­
nats vom November Francs 15.25, pro vier ersten Monate
Francs 15.50, stetig.— Weizen pro lausenden Monat Francs
20.05, pro October Francs 20.35, pro vier Monate vom No­
vember Francs 21.20, vro vier ersten Monate Francs 21.70.
ruhig.— Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.80, pro O.tobsr Francs 26.30, pro vier Monate vom No­
vember Francs 27.35, pro vier ersten Monate Francs 28.10,
ruhig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 69.50, pro
October Francs 69.75, pro November-December Francs 69.50,
pro vier ersten Monate Francs 69.—, stetig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro October
Francs —.—, pro November-December Francs —, pro vier
ersten Monate Francs —.—.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 34.50, pro October Francs 34 25,
pro November-December Francs 33.50, pro vier ersten Monate
Francs 33.50, ruhig.— Rohzucker 84°/, disponibel Francs
30.25 bis Francs 30.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 30.—, pro October Francs 28.75, ruhig,^
pro vier Monate vom October Francs 28.75. pro vier ersten
Monate Francs 29.37 5, Raffinade von Francs 106.— bis
Francs 106.50. Theilweise bewölkt.
BörsefürlarrdwirthschaftlicheProdiieteinWien.
Wochenbericht.
In der Beurtheilung des Ernteertrages ist man während
der diesmaligen Berichtswoche im Allgemeinen von den seitherigen
Taxationen nicht abgewichen. Speicell aus England wurde aber
gemeldet, daß die Ernte gegen die ohnehin schon herabgestimmten
Erwartungen noch weit zurückbleibt, und man muß sich nach den
neuesten Meldungen aus dem Süden Rußlands, woselbst es eine
sehr schlechte Ernte gab, auch darauf gefaßt machen, daß seitens
Rußlands die Ziffer seiner Ernte noch restringirt werden dürfte.
Bei alledm herrschte auf dem Weltmärkte in Getreide betreffs
der Versorgung des Bedarfes im laufenden Erntejahre
doch vollständige Beruhigung und auf keiner Seite machte sich die
Neigung geltend, von der seit Längerem geübten Gewohnheit,
stets nur für den nahen Bedarf vorzusorgen, abzugehen. Bei dem
durchwegs engbegrenzten Waarenverkehre gab es auch keine
größeren Schwankungen von Tendenz und Preisen und
msrkenswerthe Aenderung ist diesbezüglich nur seitens des TwrtF
amerikanischen Marktes zu consiatiren, welcher durch die ne>/r-
liche Vertheuerung der Seefrachten genöthigt war, die Weizen­
preise um durchschnittlich 15 Cents herabznsetzen, wenn die Export-
thätigkeit nach Europa nicht in's Stocken gerathen sollte. Von
den maßgebenden europäischen Märkten meldete England theils
unveränderte Preise, wie in London, und zum Theile wie in
Liverpool, eine leichte Abschwächung. Zu einer mäßigen Reaction
kam es auch in Berlin, wogegen in Paris eine kleine Erholung
auszukommen vermocht hat.
Auf dem hiesigen Markte war die Tendenz für Ter­
mine gut behauptet. Im Herbsttermine wurden bisher nur 1500
Metercentner Weizen, 12,000 Metercentner Korn und 2500 Meter­
centner Hafer gekündigt, sonach Quantitäten, welche zu gering
waren, um einen Druck auf die Curse auszuüben. Es kam auf
Grund von Deckungskäufen im Gegentheile noch zu kleinen
Avancen, nur zum Schluffe waren Weizen um 3 H. und Korn
wie alter Mais um je 4 H. fester, als letzten Samstag, während
Hafer 6 H. und neuer Mais 2 H. eingebüßt hatten, Reps aber
nach vollständiger Geschäftslofigkeit unverändert geblieben ist. So
notirten zuletzt: Herbst-Weizen K. 7.84, Frühjahrs-Weizen K. 8.29,
Herbst-Korn K. 7.42, Frühjahrs-Korn K. 7.60, Herbst-Hafer
K. 5.55, Frühjahrs- Hafer K. 5.86 bis K. 5.87, September-
October-Mais K. 6.57, Mai-Juni-Mais K. 5.25 und August-
September-Reps K. 14.60 bis K. 14.70.
Auf dem Effectivmarkte neigte die Tendenz für Brotfrüchte
im Wochenlaufe des spärlichen Absatzes wegen der Mattigkeit zu
und Preisnachlässe von 5 Hellern waren unschwer zu erlangen,
wie auch in Hafer um 5 Heller billiger anzukommen war.
Mais war dagegen noch im Anziehen und Gerste blieb behauptet,
trotzdem das Geschäft in derselben fast zum Stillstände gelangt
war. An der heutigen Wochenbörse hat sich die
Lage auf diesem Gebiete nicht weiter geändert. Weizen
fand zu gegenf die Vorwoche um 5 Heller ermäßigten
Preisen wieder nur wenig Absatz. Verkauft wurden unter Anderem:
4800 Metercentner Zenta 76 Kilo zu K. 7.70 per drei Monate
ab Raab, 700 Metercentner 80 Kilo gelber zu K. 7.45 ab Bicske,
77 bis 78 Kilo zu K. 7 ab B.-Gparmat und zu K. 7.05 ab
Jvolysag, 77 Kilo zu K. 7.20 ab Verebely, 79 Kilo zu K. 7.20
ab Gyoma und zu K. 7.30 ab Mezötur, 78 Kilo zu K. 7.30 ab
Szt.-Jvan.
Roggen war wenig verändert, aber auch eher etwas
schwächer. Für slvvakischen ab Marchegg wurde K. 7.35 bis
K. 7.40, K. 6.90 und K. 7.10 ab Neuhäusel, K. 6.85 ab Ta-
polcsan, K. 6.65 bis K. 6.70 ab B.-Gyarmat, K, 6.70 bis
K. 6.75 ab Jpolysag, K. 6.35 ab Debreczin, K. 6.65 ab Kecs-
kemet bezahlt.
Gerste hatte an den Export nur ganz unbedeutenden und
auch an den Conium nur schwachen Absatz, war aber bei schroffem
Festhalten der Eigner doch nicht billiger erhältlich. Von Verkäufen
wurden bekannt: Slovakilche zu K. 7.90 und Leva zu K. 8.25
ab Klein-Schwechat, Tapolcsan zu K. 8.15 ab Lundenburg,
slovakische zu K. 6.10 bis K. 8.35 ab Olmütz. zu K. 7.45 ab
Preßburg, zu K. 7.— ab Dombovar, zu K. 6.50 und K. 6.75 ab
Siofok, mährische Primawaare zu K. 8.75 und K. 9.— ab Pohrlitz.
Mais war um 5 bis 10 H. fester und eS bedang unga­
rischer bis K. 6.80, serbischer bis K. 6.70. Hafer hat dagegen
5 H. im Preise verloren; ungarischer Haser notirte je nach
Qualität K. 5.40 bis K. 6.10.
Mehl war trotz sehr schwachen Absatzes zu vollen vor­
wöchentlichen Preisen gehalten, und Kleie blieb fest behauptet.
(Spiritus.) Wien, 7. September. (Orig.-Ber.) Die
kräftige Preissteigerung von gestern hat heute einiges Angebot
an den Markt gebracht und daraufhin ist die Avance wieder
gänzlich verflüchtigt. 100 Hektoliter prompter contingentirter
Waare wurden zu K. 45.— verkauft und schließlich war wieder
K. 44.60 Geld, K. 45.- Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingcutirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 44.80 bis Ä. 45.10,
für solchen Melaffenspiritus K. 43.80 bis K. 44.10.
(Eier und Butter.) Wien, 7. September. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Die anhaltend hohen Preise
haben in letzter Zeit größere Abladungen zur Folge gehabt. Die
angelangte Waare eignete sich nur zum geringsten Theile zum
Export, so daß der Consum über Bedarf versorgt werden konnte.
Da gleichzeitig auf den ausländischen Märkten eine Reserve der
Käufer sich fühlbar machte und der hiesige Export sich gleichfalls
zurückhaltender benahm, drückten sich die Preise, was besonders
bei minderen Qualitäten stark zutage trat. Der Verkehr blieb da­
bei beschränkt. Die meiste Waare, die hier anlangte, traf aus
Rußland und Bulgarien ein. Ungarn hält mit den Zusendungen
zurück, besonders Siebenbürgen, in Erwartung besserer Preise.
Am heutigen Wochenmarkte erzielten: Bauernwaare 37'/» Stück
per K. 2.—, Kistencier: Prima K. 70.— bis K. 74.—, Äacsker
K. 72— bis K. 74.—, Siebenbürger und ähnliche Original
K. 68.— bis K. 72.—, solche sortirt K. 72.— bis K. 74.—,
Russen K. SO.- bis K. 70—, Südrussen K. 74.- bis
K. 76.—, Bulgaren K. 60.— bis K. 72.— Alles per Kiste zu
1440 Stück ab Wien.— Butter blieb unverändert gut be­
hauptet und notirten: Süßrahmbutter K. 105.— bis K. 110.—,
echte Landbutter Prima K. 85.—, abfallende Sorten K. 65.—
bis K. 70.— per 50 Kilo Netto sv zros ab Wien.
(Viktualienmärkte.) Wien, 7. September. (Orig.-
Be r.) Die Märkte waren diese Woche reichlicher beschickt, als
man bei nur fünftägigem Verkehrs erwarten hätte sollen, aber
die Kauflust war weniger lebhaft und der Verkehr nahm deshalb,
trotz des bevorstehenden Feiertages, einen ziemlich ruhigen Ver­
lauf, ohne daß dies aber einen drückenden Einfluß aus die Preise;


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. September 1900
Seite 5
Nr. 6751
Tagesbericht.
Wien. 7. September.
(Besuch des Kaisers in der Gutenberg. Aus­
stellung.^ Der Kaiser hat heute Vormittags um'11 Uhr
die Gutcnberg-Ausstellung in der Hofbibliothek besucht. Der
Kaiser verfügte sich durch die inneren Appartements der
Hofburg in die Hofbibliothek und wurde beim Eingang in
die Ausstellung, die für den Besuch des Publicums ge­
schlossen war, vom Director der Hofbibliothek, Hofraih
Joseph Karabaczck, dem Hofrath des Obcrstkämmerer-
amtes Wilhelm Freiherrn v. Weckbecker, dem Hofgcbäude-
Jnspector Anton Hausse, den Custoden, Scriptoren,
Amanuensen und Assistenten empfangen und ehrfurchtsvoll
begrüßt. Von Hofrath Karabaczck geleitet, besichtigte
der Kaiser durch mehr als eine halbe Stunde die zur Schau
gestellten Schätze mit großem Interesse.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem unga­
rischen Staatsangehörigen und bisherigen zugetheilten türkischen
Consul Ladislaus v. Dirsztay in Wien die Annahme deS ihm
verliehenen Postens eines türkischen Generalconsuls daselbst
bewilligt und dem bezüglichen Bestallungsdiplome desselben das
Exequatur crtheilt, den ordentlichen Professor an der Universität
in Breslau suris et Ibsntoxins 1)r. Ernst C o m m e r zum ordent­
lichen Professor der Dogmatik an der Universität in Wien, den
außerordentlichen Professor Dr. Georg Reinhold zum ordent­
lichen Professor der Fundamental-Theologie und Apologetik an
der Universität in Wien, den mit dem Titel eines ordentlichen
Professors bekleideten außerordentlichen Professor des Freihand-
und Ornamcntzeichnens an der technischen Hochschule in Wien
Oswald Grub er zum ordentlichen Professor des technischen
Zeichnens an der genannte» Hochschule ernannt, dem Director
des Krankenhauses der Wiener Kaufmannschaft Heinrich
Fränzel taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes, der in
Diensten der Erzherzogin Marie Valerie stehenden Kindsfrau
Therese Brixner die Elisabeth-Medaille verliehen.— Der
Finanzminister hat den Hilfsämter-Directionsadjuncten Michael
Krzyszpin zum Hilfsämterdirector und den Kanzlei-Official
Joseph Macheta zum Hilfsä^ntec-Directionsadjuncten bei der
Finanzprocuratur in Lemberg ernannt.— Der Justizminister hat
zu Gerichtsadjnnctcn ernannt die Awcultanten: Cornel P o po-
wicz für Sadagora, Ferdinand Herdegen für Podhajce,
Stanislaus Spedakomski für Kovyczynce, Karl Bilinski
für Bukowsko, Adalbert Feliks sür Brzozow, Alexius Salak
für Potok zloty, Ludwig Kasimir Radwanski für Bnrsztyn,
Laurenz Zahradnik für Wisniowczyk, Sigmund Plahner
für Turka, Miroslans Joseph Zderkoivski für Gliniany,
Julian Romanczuk für Tluste, Roman Zdzislaus Iudejko
für Borszczow, Alexander Hillbricht für Bpsk, Athanasius
Fedorowicz für Putilla, Anton Jankowski für Borszczow,
Anton Nikolaus Johann SzczepanSki für Horodenka,
Hieronimus Stanislaus Ottohal für Wojnilow, Ladislaus
Anton Baldini für Husiatyn, Lucillian Czyrnianski für
Skalat, Dr. Eduard Wibiral für den Lemberger Oberlandes­
gerichtssprengel, Emanuel v. Kuparenko für Kimpolung,
Dr. Alphons v. Regius für Zastawna und Dr. Hermann
Perlstein für Seletin.— Der Minister für Eultus und
Unterricht hat den Uebungsschullehrer an der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Linz Johann Haritz zum Bezirks-Schulinspector für
den Schulbezirk Freistadt und den Oberlehrer Ignaz Pokorny
in Linz zum Bezirks-Schulinspector sür den Schulbezirk Nohrbach
ernannt.
(Auszeichnung.! Der Kaiser hat dem Repräsentanten der
Wiener Kaufmannschaft Herrn Heinrich Fränzel für seine viel-
sährige verdienstliche Wirksamkeit als Director des Krankenhauses
der Wiener Kaufmannschaft den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.
(Eine gefahrvolle Entführung.^ ^Wirkliche Romantik
ist nur noch jenseits des Weltmeers zu finden. In Amerika
schrecken die Liebenden vor den gefährlichsten Wagnissen nicht
zurück, wenn es gilt, hartherzigen Eltern ein Schnippchen
zu schlagen und sich allen Hindernissen zum Trotz Hymens
Fesseln anlegen zu lassen. Fast buchstäblich durch Wasser und
Feuer gegangen, um die Auserwählte seines Herzens zu ge­
winnen, ist ein junger Eisenbahnbau-Nnternehmer aus Bridge-
pvrt im Staate Indiana. Mr. John Clemmons, ein stattlich
fchöner Mann von sechs Fuß und einigen Zoll, verliebte sich
in das hübscheste und zugleich reichste Mädchen in ganz Clark
County. Sein Werben fand Erhörung, doch der Vater der
jungen Dame wollte nichts von dem Freier wissen. Natürlich
trafen sich die Beiden heimlich. Der Alte schöpfte Verdacht
und überraschte seine Tochter vor wenigen Wochen eines
Das Koldsießer.
Womcrn aus öer: 'Darüser KesellschafL
reu Th. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Und nun legie der General sein furchtbares Be­
kenntnis; ab.
Das war seine größte Sühne.
„Die junge Frau, welche Sie soeben sahen und die
Sie mit Thronen in den Augen erwartet, heißt Made-
lame d'Arville. Ihr Vater, Graf d'Arville, ein reicher,
rechtschaffener Mann, besaß ein in einer prachtvollen, aber
wilden Gegend in der Bretagne gelegenes Schloß. Es
hieß La Forge... Das Dorf trägt den Namen Saint-
Jean-du-Desert. Die d'Arvilles waren großmüthige,
wohlthätige Menschen. Sie nahmen sich auf Empfehlung
des wackeren Pfarrers eines armen Teufels an, des
Sohnes einer armen Witwe, der Talent zum Studium
zeigte. Sie ließen ihn unterrichten, aber die Entwicklung
seiner geistigen Fähigkeiten trug nur dazu bei, in ihm
das heiße Begehren nach irdischen Glücksgütcrn und den
Freuden der Reichen zu eAfachen.
Der Graf starb. Seine Gattin und seine Tochter
blieben allein in dem Schlosse La Forge zurück. Made-
laine d'Arville wuchs heran und ihre Schönheit entfaltete
sich immer blendender und strahlender. Auf den Sohn
der armen Witwe machte der Anblick des jungen
Mädchens bei seiner jedesmaligen Rückkehr iu's Dorf
einen nachhaltigen Eindruck, und die Leidenschaft, die er
für sie in seinem Herzen nährte, wuchs umiomehr, je
größer die Hindernisse waren, die ihn von ihr trennten.
Nachmittags, als sie Arm in Arm mit dem Liebsten im
Walde promenirte. Obwohl Mr. Jackson das Paar trennte
und die schöne Florence zwang, mit ihm heimzukehren,
fand der resolute „Eisenbahner" doch noch Gelegenheit, der
Geliebten zuzuflüstcrn, daß Jemand sie während der Nacht
rauben würde. Das Mädchen begriff sofort. Eine Stunde
nach Mitternacht legte sich eine lange Leiter aus Vater
Jackson's Garten an das Fenster des jungfräulichen Schlaf-
gemaches und ohne Zaudern kletterte die mit Hut und
Reisemantel bekleidete Miss die Sprossen hinab. Kurz vorher
war ein Gewitter niedergegavgen und es hatte stundenlang
geregnet. Hand in Hand wateten die Liebenden tapfer durch
den schlammigen Schmutz und erreichten nach anderthalb-
stündiger Wanderung eine Furth, die über das sonst kleine,
jetzt zu einem reißenden Strom angewachsene Flüßchen
führte. Hier entschloß sich Mr. Clemmons, die Furth erst
allein zu passiren. Er war fast bis zur Mitte gelangt, als
er den Boden unter den Füßen verlor. Die Braut war ihm
bereits nachgewatet und stand bald bis zur Brust im Wasser.
Schon wollten Beide umkehren, da erscholl lautes Hundegebell.
Mit Todesverachtung ergriff der Mann nun seine Geliebte,
und nach unsäglichen Anstrengungen gelang es ihnen, aus
der Strömung herauszukommen und sich dem anderen Ufer
zu nähern. Gegen 4 Uhr glaubten sie ihr Ziel erreicht zu
haben. Ein großes, weißes Haus tauchte in der Dämmerung
vor ihnen auf. Da sprang ein großer Hund an Mr. Clem-
mons empor und riß ihm ein Loch in den Aermel. Im
nächsten Moment öffnete sich ein Fenster, und ohne warnenden
Ruf prasselte eine Ladung Schrot aus einer Jagdflinte dem
Erschrockenen um den Kopf. Er wurde jedoch nur leicht an
der Schulter verletzt. Mit einem Angstschrei war das junge
Mädchen herbeigeeilt, und nun erkannte der Farmer, daß er
harmlose Liebesleute vor sich hatte. Das Brautpaar eilte
weiter und nach einer halben Stunde standen sie vor der
Hausthür des Amtsrichters, der im Schlafrock erschien, um
nach dem Anliegen der, Ruhestörer zu forschen. Als man ihm
eine wasserdurchtränkle Heiratslicenz vorzeigte, ließ er das
dcrangirte Pärchen eintretcn. Nach wenigen Minuten präsen-
tirte er sich wieder in tadellosem Anzuge, und ehe noch die
ersten Strahlen der Sonne das Gewölk am östlichen Horizont
durchbrachen, waren John Clemmons und Florence Jackson
Mann und Frau.
(Ein Ficsco-Zettel.j Eine sogenannte „Schmiere", die sich
den Marktflecken WolcySka an der deutsch-russischen Grenze zur
Ausübung ihrer künstlerischen Thätigkeit auserkoren hat, kündigte
ihre erste Vorstellung in folgender Weise an: „Die Ver­
schwörung des Fiasko, Doggen von Genua und
Venedig. Vatterländisches Heldeugroßes berühmtes Ritterschau­
spiel mit ei'm wirklichen Brand zum Beschluß. Bearbeitet von
Julius von Sachsen in 5 Aufzuge. Personen: Fiasko der Dogen:
Director Helder; Eleonohre besten Gemahlin: Madame Helber;
Doria, Fürst von Genua: Herr Nossipal; Julie, eine Bullerin,
besten Schwester: Dem. Nossipal. Verrinn ein Geschworener;
Häuptling aus Genua: (Theaterfreind); Hussah ein Moor:
kleiner Helber. Geschworene, Masken, wallische Bandistcn. Am
Schlüsse ein wirklicher Mordbrand von rothen Feuer. Geehrte
Herrschaft, Gähner und Kunstfreunde! Dieses berühmte Stück
empfiehlt sich, wo keine Kostenerivarung nicht gescheut und über
all' bereits mit größten Beifall ausgenommen, weil wir in der
hierortigen. Gegend nur eine kurze Zeit uns verhalten können,
bitten wir doch recht sehr, um Ihrige Gnade und Beistand Unter-
thänigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher
Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder Kinder­
billjet wird eingesammelt. Anfang 8 Uhr. Auch sind bei der Caßa
vorzüglichste wohl riechete Seifen und in den größten Städten
abgesetzte Fleckkugeln, wo man selbe sich sogleich von der Prob
überzeugen kann um billigste Preise zu haben so auch wohl
riechete Vidibuß in Etwi, bitte um zahlreiche Verehrung. Josefa
Helber."
(Ein aufsehenerregender Selbstmords Aus Buda­
pest, 7. September, wird gemeldet: Der Leiter des Groß-
Beczkereker Etablissements der ungarischen Landes-Lagerhaus-
Gesellschaft, Leopold Fischer, hat sich gestern in Groß-
Beczkerek erschossen. Der Selbstmord wird mit gewissen
Vorfällen bei der Torontaler Localbahngesellschaft, welche in
Ihr Bild verfolgte ihn überall. Seine Liebe wurde ihm
zum Wahn.
Eines Tages erfuhr er', daß sie im Begriffe stand,
sich zu verheiraten. Sie war mit einem jungen Mann
aus ihrem Gesellschaftskreise verlobt, der ihrer Liebe
würdig war. Der Wahnwitz des Unglücklichen steigerte
sich bei dieser Nachricht bis zur blinden Raserei. Er
träumte von einem Verbrechen, nur um sich von seinem
Gemüthszustand zu befreien. Da kam ihm der Zufall
zuhilfe. Eines Abends fand er das junge Mädchen leb­
los im Walde hingestreckt... Sie verstehen mich, nicht
wahr? Es war ein abscheuliches Verbrechen, umso ver­
werflicher, als das Opfer ihm nur Gutes gethan hatte.
Renee, Sie sind diesem Verbrechen entsprossen! Zur
Verzweiflung getrieben durch den Tod ihres Verlobten,
den Beider Unglück zum Selbstmord trieb, schwebte Ihre
unglückliche Mutter zwischen Wahnsinn und Tod. Der
Arzt selbst war erschrocken. Man entfernte Sie, nicht
um Sie zu verlassen und zu verleugnen, sondern um
Ihre Mutter zu retten. Kaum war sie genesen, als sie
nach Ihnen verlangte. Aber Gräfin d'Arville, welche
Sie fortgebracht hatte, war bei einem Eisenbahnunfall
zugrunde gegangen, und Niemand kannte Ihren Auf­
enthaltsort.
An dem, was nun folgte, war ein Elender schuld.
Im Besitze des Geheimnisses der Todten und des Geldes,
das sie für jeden Fall zu Ihrer Sicherstellung bei ihm
erlegt hatte, beobachtete er über Beides das tiefste Still­
schweigen und hüllte Ihre Herkunft in ein undurchdring­
liches Dunkel. Durch ihn scheiterten alle Nachforschungen
und Bemühungen. Verstehen Sie jetzt?"
„Ja."
„Wer könnte Ihnen die Leiden Ihrer Mutter
schildern", fuhr der General fort. „Seit sie Sie verloren,
blieb ihr Herz allen anderen Eindrücken verschlossen.
die Zeit, als Fischer die Leitung der Lagerhäuser innchatte,
zurückrcichen, in Verbindung gebracht. Vor einigen Wochen
ordnete nämlich Handelsministcr Hegedüs eine Unters
suchung wegen Gewährung von bedeutenden Rcfactien aus
den Linien der Localbahnen an, durch welche die Gesellschaft
den Betrieb nur mit Verlust aufrechterbaltcn konnte. Der^
Generaldirector der Torontaler Eisenbahnen, Reczey,
wurde bald nach Anordnung der Untersuchung vom Amte
suspendirt.
sLebt Sven Hcdin noch?j Diese bange Frage drängt sich
allen Freunden des kühnen Reisenden auf angesichts des riesigen
Umfangs, den die Boxerbewegung anscheinend auch im Innern
des chinesischen Reiches annimmt. Bekanntlich veröffentlichte er im
Juni 1899 einen spannenden Bericht über seine erste Reise nach
Tibet und China unter dem Titel: „Durch Asiens Wüsten" (bei
Brockhauss und brach dann sofort wieder zu einer Forschungsreise
in dieselben Gegenden auf. Die letzten Nachrichten melden, daß er
sich zu Anfang 1900 im chinesischen Lopnor-Gebiet aufhielt und
von dort aus in das tibetische Hochland eingedrungen sei, um auf
neuen Wegen nach Indien zu gelangen. Vermuthlich wird er, wie
alle seine Vorgänger, versuchen, trotz der Gefahren, die die fana­
tischen Einwohner, die wasserlosen Wüsten, die unbekannten
Gletschergebirge bieten, das verbotene Lhasta zu erreichen. Wird
er als Europäer erkannt, so drohen ihm Folterung und grausamer
Tod; gelingt es ihm aber, auf chinesisches Gebiet zu entfliehen,
in der Hoffnung auf Schutz durch die chinesischen Behörden, so
sieht er sich vielleicht plötzlich in die Boxerbewegung verwickelt,
und man wird nie wieder etwas von ihm hören! Hoffentlich er­
reicht die Kriegsfurie den Winkel Asiens, in dem er jetzt weilen
mag, nicht, und man hört bald von Calcutta aus, daß sein altes
Glück ihn nicht verlassen hat und er mit reicher wissenschaftlicher
Ausbeute heimkehren kann.
(Landesviertel- und Jubiläums-Ausstellung kn
Horns Gestern fand die feierliche Eröffnung der Ausstellung
durch den Protcctor Erzherzog Rainer, der in Begleitung
des GM. Grafen Rosenberg erschienen war, statt. Der
Erzherzog wurde vom Ehrenpräsidenten Karl Fürsten
Auersperg, dem Statthalter Grafen Kielm ansegg,
dem Präsidenten des landwirthschaftlichen Bezirksvereines.
Horn Richard Freiherrn v. Suttner, Sectionschef Oser,.
Landmarschall Freiherrn v. Gudenus, Statthaltereimth
Wagner v. Kremsthal, Bezirkshauptmann Grafen
Steinach, Bürgermeister Fischer empfangen. Auf
dem Ausstellungsplatze hatten sich die Vertreter der
Politischen, der kirchlichen und Civilbehördcn cingefunden.
Fürst Auersperg richtete an den Protcctor Erzherzog
Rainer eine Ansprache, in der er den Zweck der Biertel-
ausstellung hervorhob und mittheilte, daß die k. k. Land-
wirthschafts-Gesellschaft mit dem landwirthschaftlichen Aus­
stellungswesen nun aus dem bisherigen engen Rahmen her­
austrete, indem siealle Iahre in je einem Viertel
des Landes und in jedem fünften Jahre tnWien
eine große land- u n d f o r stw i r t h s ch a ft l i ch e Aus-
st c l l u n g veranstalte. Der Fürst dankte dem Erzherzog
inuigst sür die Eröffnung der Ausstellung durch den Pro­
tcctor. Erzherzog Rainer erwiderte, es freue ihn, die Aus­
stellung persönlich zu eröffnen, und wünschte ihr den besten
Erfolg. Hierauf wurde der Nundgang angetretcn. Erzherzog
Rainer zeichnete die meisten Aussteller durch Ansprachen aus
und war sichtlich erfreut über die reiche Beschickung und das
gelungene Arrangement der Ausstellung. Um halb 2 Uhr
fand beim Bezirkshauptmann Grafen Steinach ein
Dejeuner statt, nach dem der Erzherzog die Rückreise antrat.
(Todesfall.) Die Gattin des Herrn Sigmund Eiben-
s ch ü tz in Wien, Frau Marie Eibenschütz, g'.bornc Wurhaft,
ist in Odessa, wo sie im Kreise ihrer Familie weilte, nach langem
Leiden gestorben.
(Neues Neisebureau.s Herr N. Rosenstern, der lang­
jährige Chef des Schenksr'schen Reisebureaus, errichtet in der
Rothenthurmstraße Nr. 9 ein Reisebureau, verbunden mit
einem Fremdensalon und bietet dem Publicum eine dankenswerthe
Neuerung mit der Etablirung einer Central-Jnformationsstelle für
Bäder, Cur- und Heilanstalten, Lehr- und Erziehungsinstitute rc.
Eine solche Einrichtung ist in Oesterreich-Ungarn neu und wird
dieselbe einem wirklichen Bedürfnisse Rechnung tragen.
Jung, reich und frei, entsagte sie allen Vergnügungen
und lebte nur ihrem Schmerz. Und durch all' diese
Jahre des Kummers und der Trauer suchte der Elende,
der sie entehrt und unglücklich gemacht hatte, den Tod,
um seine wahnwitzige That zu büßen, die ebenso sein
Leben vergiftete, wie das seines Opfers. Er wurde
Soldat und überall, wo es seit zwanzig Jahren Krieg
gab, sah man ihn dem Tode trotzender ihm willkommen
gewesen wäre. Aber der Tod wollte nichts von ihm
wissen. Wie zum Hohne wurde er mit Ehren überhäuft.
Er stieg immer höher, bis zur Charge eines Generals.
So oft ihn der Zufall nach Frankreich zurück­
führte, verzehrte ihn fast die Sehnsucht nach dem An­
blick Derjenigen, an die er unaufhörlich dachte und
deren Verzeihung er zu verdienen trachtete. Endlich
wagte er die Schwelle ihres Hauses zu überschreiten
und erfuhr jetzt erst, wie weit das Uebel gediehen war
und daß Sie unauffindbar wären.
Er begann nach Ihnen zu forschen, von der
doppelten Liebe zu Mutter und Kind getrieben. Seine
Bemühungen wären erfolglos geblieben. Andere hätten
vor ihm das Möglichste zu Ihrer Ermittlung gethan.
Aber die jahrzehntelange Reue und Buße fand Gnade
vor Gott. Das Schicksal faßte Sie bei der Hand und
führte Sie dem Unglücklichen zu.. ."
Renee fuhr zusammen. Sie hob die Augen langsam
zu dem General empor.
Der Sturm heftigster Gemüthsbewegung tobte in ihm.
„Beim ersten Anblick erkannte er in Ihren Zügen
das Abbild Ihrer Mutter, deren Andenken unauslöschlich
in sein Herz gegraben ist", fuhr er fort.
Renee erhob sich zitternd.
„Mein Vater!" flüsterte sie.
Jacques Fongeret öffnete seine Arme.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. September 1900
Nr. 6751
0,Neubauer Mäunerchor") Die 25jährige Bestandcsfeier,
.welche dieser angesehene Gesangverein unter der artistischen
Leitung seines Chormeisters Karl Pfleger am 8, d. M. in
Weigl- Dreher-Park in Meidling begeht, wird den Rahmen der­
artiger Unternehmungen bedeutend überschreiten, da die Zahl der
theilnehmenden Vereine mit ihren Sängern (circa 2000) eine
außergewöhnlich große ist. Vormittags 10 Uhr bringt der Verein
in der Schottenselder Pfarrkirche unter Karl Pfleger's Leitung
,/lontum er§o" von Alfred Parth, die „Aloisiusmefse" von Franz
Schöpf und „ä.vs Llaria" von Witt zur Aufführung. Mittags
12 Uhr: Festbankett im Hotel Wimberger. Das umfangreiche Pro­
gramm der Nachmittags 4 Uhr beginnenden Festliedertafel enthält
nur auserlesene Chöre des deutschen Männergesanges und werden
neben bewährten alten Meistern der Tonkunst auch Werke hervor­
ragender moderner Componisten zur Aufführung gelangen. Bei
dem Abends in der Katharinen-Festhalle stattfindenden Sänger-
Festcommers werden hervorragende Kunstkräfte Mitwirken, ebenso
das Soloquartett „Kantilli" des „Neubauer Männerchors" und
das „Andreß-Quartett" vom Schubertbund, Der bekannte Humorist
Herr Theodor Weiser wird sich mit einer neuen mimischen
Charakterstudie produciren, Sonntag den 9. d. M. um halb 9 Uhr
.Früh veranstaltet der „Neubauer Männerchor" eine Donaurund­
fahrt mittelst Separatdampfer (Weißgärber—Praterspitz—Nußdors).
ferner unternimmt der Verein mit seinen Gästen Nachmittags
einen Ausflug auf den Kahlenberg und Leopoldsberg. Abfahrt
2 Uhr mittels Zahnradbahn.
fTer Selbstmord i« China.) Die absichtliche, gewaltsame
Zerstörung des eigenen Lebens ist in China so häufig, daß nach
Versicherung eines Missionärs auf 3000 Menschen zwei Selbst­
mörder entfallen. Ueber die Ursachen dieser auffallenden Neigung
zum Selbstmord gibt der zur französischen Gesandtschaft in Peking
gehörige Stabsarzt Dr. Matignon in der in Paris erscheinenden
Zeitschrift „Medecine Moderne" auf Grund mehrjähriger Beob­
achtungen genauere Aufschlüsse. Während bei den Völkern abend­
ländischer Cultur der Selbstmord häufig an der Sorge um das
Los zurückbleibender Angehöriger, der Furcht vor körperlichem
Schmerz und dem Entsetzen vor dem unbekannten Jenseits
scheitert, kommen diese Bedenken bei dem Chinesen kaum in Be­
tracht. Haupttriebfeder seinerHandlungen ist dieSelbstsucht; Schrecken
vor dem Sprung in eine andere Welt kennt er nicht oder kaum, wenn
er nur der sein künftiges Wohlergehen verbürgenden Opfer und eines
schönen Sarges sicher ist, und gegen physischen Schmerz zeigt er
sich weit weniger empfindlich, als der Europäer. Dazu ist er von
Natur gleichgiltig, besitzt nicht die sittliche Thatkraft, Widerwärtig­
keiten mit Muth und Ergebung zu ertragen, und läßt sich vor
Allem außerordentlich leicht von augenblicklichen Eingebungen
beeinflussen. Unter diesen Umständen liegt für die Himmlischen,
vom Kaiser bis zum Bettler, vom Kind bis zum Greis, der Selbst­
mordgedanke sehr nahe. Eine Statistik über den Selbstmord gibt
es in einem Lande, wo man eine Beurkundung des Personenstandes
nicht kennt, natürlich nicht, doch beobachtet man ihn häufiger bei
Frauen, als bei Männern. Das beruht auf der geringen Werth­
schätzung des weiblichen Elements in China, daS sich nach chinesischem
Glauben zur Darbringung derAhnenopfer nicht eignet und daher nur
als ein Mittel zur Beschaffung männlicher Nachkommen betrachte?
wird, die allein den Ahnencultus versehen und den Seelen der
Verstorbenen Glück und Segen bringen können. Versagt die erste
Frau des Chinesen in dieser Hinsicht ihren Dienst, so nimmt ihr
Mann zu ihr eine zweite oder dritte. Zu den näheren Ursachen
des Selbstmordes in China rechnet Dr. Matignon zunächst die
Rache. Rachsüchtig und jähzornig, wie er ist, läßt sich der Chinese
in einer plötzlichen Aufwallung dieser Gefühle leicht Hinreißen,
Hand an sich zu legen, zumal ihm dadurch Gelegenheit geboten
wird, an seinem Feinde Vergeltung zu üben. Ein chinesisches
Sprichwort besagt: „Das Leben wird mit dem Leben bezahlt."
Der Selbstmörder weiß sehr wohl, welche Unannehmlichkeiten und
Scherereien Desjenigen harren, der ihn mittelbar oder unmittelbar
in den Tod getrieben hat: dem Manne rückt das Gericht auf den Leib
und damit der Ruin. So erhenkt sich z. B. oft der Bettler vor der Thür
des Ladenbesitzers, der ihn an die Luft gesetzt hat. Oder irgend Je­
mand hat einen Proceß verloren. Er war oder glaubte sich in seinem
Recht und legt Berufung ein, die aber abgewiesen wird, weil er
nicht daS nöthige Geld besitzt, um den Richtern die Hände zu
schmieren. Empört darüber, hängt sich der gute Mann vor dem
Hause seines Gegners auf, da ec weiß, daß dann die Revision
des Protestes erfolgt und sein Gegner Geld und Gut verliert-
Der chinesische Selbstmörder „aus Rache" trifft alle Maßnahmen'
diese auch zur Geltung zu bringen. Gewöhnlich steckt er in seine
Kleider eine Art Anklageschrift, in der er die Person, die ihn zum
Selbstmord veranlaßt hat, angibt. Die Folgen dieser Art Selbst­
mord sind für die Beschuldigten häufig derart, daß letztere, um
ihnen zu entgehen, nunmehr gleichfalls zum Strick oder zum
Messer greifen. Die Furcht vor diesen Folgen wird außerdem
häufig zu Erpressungen ausgeuützt, und der Fall ist nicht
selten, daß ein Gläubiger seinen Schuldner in Ruhe läßt,
weil dieser ihm droht, sich vor seinem Hause den Garaus
zu machen. Der Selbstmord aus Rache erscheint dem
Chinesen selbstverständlich, und der Himmlische bedauert nur,
daß er ihn nicht wiederholen kann. Dr. Matignon berichtet
einen Fall, wo ein Selbstmörder im Augenblicke seines Todes sein
Bedauern aussprach, daß er sich nicht vor zwei Thüren zugleich
die Kehle habe durchschneiden können. Bei den chinesischen Frauen
sind schon aus den oben angegebenen Gründen Eifersucht und
Lebensüberdruß vielfach Ursache zum Selbstmord. Es hat dann
aber auch für den Mann keine angenehmen Folgen, wenn sein
Ehegespons sich das Leben nimmt, denn die Familie der Selbst­
mörderin verlangt unter Androhung eines ProcesteS Schadenersatz.
Eine weitere wichtige Rolle bei dem chinesischen Selbstmord spielt
„der Verlust des Gesichtes". Der Begriff dieses in China allgemein
üblichen Ausdrucks ist sehr ausgedehnt. Jede Erniedrigung, jede
Verletzung der Eigenliebe, jede Ehrenkränkung gilt als ein Verlust
des Gesichtes. Für jeden Chinesen ist bei der großen Empfindlich­
keit der Himmlischen die Frage, ob er sein Gesicht noch besitzt oder
verloren hat, von höchster Wichtigkeit, und mancher sucht den Tod, um
sein Gesicht zu retten. Namentlich in den höheren Elasten ist der
Selbstmord aus verletztem Ehr- oder vielmehr Eitelkeitsgefühl an
der Tagesordnung. Weit häufiger als bei anderen Völkern wird
in China die Geldfrage zur Ursache des Selbstmordes. Besonders
suchen die Glücksspieler, wie auch anderwärts, massenhaft in ihm
ihre letzte Zuflucht. Gespielt aber wird in China mehr als in
jedem sonstigen Lande, und zwar von Klein und Groß. In Song-
thong, an der Grenze von Mnnan, sah Dr. Matignon Männer
und Kivder auf dem öffentlichen Marktplatz den ganzen Tag beim
Spiel auf ihren Matten kauern, dis sie nur verließen, um sich
zwischendurch an der Opiumpfeife zu berauschen. Als seltenere
Ursachen des Selbstmordes sind zu erwähnen die Liebe zu ver­
storbenen Gatten oder Eltern, religiöser oder sonstiger Wahn und die
Furcht vor Bestrafung. Die Mittel, deren sich der chinesische Lebens­
müde bedient, sind sehr verschieden und entsprechen derHäufigkeit nach
folgender Reihenfolge: Vergiftung, Erhängen, Ertrinken, Gebrauch
schneidender Werkzeuge, Verhungern, Verbrennen. Als Gift wird
vorwiegend Opium benützt, doch sind auch Arsenik und Phosphor,
sowie geschlagene Goldblättchen in Gebrauch, welch' letztere aber
nicht vergiftend wirken, sondern beim Einathmen den Kehldeckel
verschließen und so Erstickung hsrbeiführen. Der Tod durch Er­
hängen ist namentlich bei den Frauen beliebt und besitzt eine
eigene „Göttin", die auf den Volksbildern als ein Weib mit auf­
gedunsenem Gesicht, herausgetretenen Augen, vargestreckter Zunge
und mit einem Strick um den Hals dargestellt wird. Viele lebens­
müde Chinesinnen ertränken sich auch, wozu die an allen Häusern
befindlichen Brunnen leichte Gelegenheit bieten. Vom Erschießen
scheinen die chinesischen Selbstmörder keinen Gebrauch zu machen-
ebenso ist ihnen die Erstickung mittels Kohlengases gänzlich un­
bekannt.
iDie ersten Kalender für 1901.) Drei prachtvolle „Gam-
drrnus- Wandkalender" bringt für das Jahr 1901 die Brauer­
und Hopfenzeitung „Gambrinus" in Wien zur Ausgabe. Alle
drei Typen: „Prosit", „Gambrinus Z 11" und „Bierstimmung"
sind sowohl in ihrer originellen Zeichnung, als in der Farben­
pracht recht gelungen zu nennen und bilden wahrhaftige Wand­
zierden. An den Gambrinus-Wandkalendern kann man genau den
von Jahr zu Jahr sich erweiternden Fortschritt der Technik und
Kunst auf dem Gebiete des Farbendruckes erkennen. Das Bild
„Prosit" stellt eine Art Hebe dar, welche in der einen Hand die
Brauerfahne, mit der anderen einen Pokal Bier schwingt, indem
sie dem Monument des Gambrinus ein Prosit zutrinkt. DaS Bild
„Gambrinus Z 11" bildet eine Apotheose des berühmten§ 11
lustiger Zecher, und das „Stimmungsbild" zeigt den König Gam­
brinus bei Musik und Trunk. Auf den leeren Feldern der
Kalender ist neben der Reclame der Brauerei eine Bierweltstatistik
enthalten. Es dürfte kaum ähnliche Kalender geben, welche dem
praktischen Bedürfnisse, dem künstlerisch-ästhetischen Geschmacke der
Reclame so werthvolle Dienste leisten, und darum feien sie auch
weiteren Kreisen auf's Wärmste empfohlen.
(Großer Wettkampf der Wiener Quartette.) Heute ist
in „Venedig in Wien" ein sehr interessanter Novitäten­
abend. Die meisten Wiener Liederquartette veranstalten eine große
Concurrenz, bei welcher das Publicum die Entscheidung über die
ersten Preise im Gesammtbetrage von 300 Kronen treffen wird.
Zu dieser Concurrenz haben sich folgende Quartette mit ihren
Sängern gemeldet: D'Dornbacher, D'Grinzinger, Waldschnepfen-
Quartett, Drahrer-Quartett, D'Bandmacher, D'Ansbacher, Ge­
brüder Ankerl, D^Sieveringer. Ferner wird um halb 8 Uhr
Abends auf der Sommerbühne des Eampo I „Die Schöne
von New-Jork" gegeben, um 11 Uhr finden die Productionen
des Variete-Ensembles statt, unter welchem sich auch die
„Les Darto" mit ihrem sensationellen äanso touibillon be­
finden. Am Corsotheater werden, wie jeden Abend, die Liliputaner
„Les Colibris" Jung und Alt durch ihre drolligen Dar­
stellungen erheitern. Coriandoliwerfen in der prachtvoll illuminirten
Avenue, Riesenrad, Wasserrutschbahn, Concsrte, GesangSvorträge
bieten die weitere Abwechslung des reichhaltigen September-
Repertoires.
(Nonacher.) Wit einem prächtigen Programm, welches für
den weiteren Verlauf der Saison die besten Hoffnungen erweckt,
hat sich auch im September die Dircction des Etablissements
Nonacher eingestellt: bei der großen Concurrenz, die auf dem
Varietegebiete gegenwärtig in Wien herrscht, ist das ein
schwieriges Stück, und wer im Zuschauerraum sitzt und sich an den
mannigfaltigen Leistungen der Artisten behaglich ergötzt, ahnt
nicht, wie viel Geld, Zeit und Mühe, wie viel Erfindungsgabe
und Phantasie benöthigt wird, um Neues zu ersinnen und das
Interesse des Publicums immer neu zu spannen. Die beiden Ab­
theilungen von Nonacher's September-Programm sind mit Geschick
und Geschmack zusammengesetzt, die Clous der Abende aber sind
auf die letzte Nummer der ersten und die Nummern der letzten
Abtheilung verlegt. Zählen wir die Glanzpunkte auf. Zuerst
kommt Henry Taylor, Jongleur und Equilibrist: erverblüfft durch
einige neue Trics, von denen als der beste die auf einem biegsamen
Peitschenstiel voltigirende Lampe zu bezeichnen ist. DieHandakrobaten
Willy und Charles sind zwei ungewöhnlich hübsche Jungens, die
ihre schwierigen Stücke mit Bravour und ohne eine Spur von
Unsicherheit ausführen. Das Pannonia-Ensemble entzückte und
fascinirte; obwohl, dem Namen nach, eine ungarische Truppe,
führen sie doch russische Tänze wit einer Verve und Virtuosität
auf, die ihnen stürmischen Beifall einbringen. Glänzende Luft­
gymnastiker sind Plis Vortls^s; ist es auch gerade auf diesem
Gebiete schwierig, Neues zu bringen, so wird man doch die tadel­
lose Technik der Wortleys bewundern müssen. Ua bslls riarioa gab
koses xlastiaues von besonderer Schönheit. Joseph Modl gibt in
seiner trockenen Art eine Reihe lustiger Couplets und, durch nicht
enden wollenden Beifall immer wieder auf die Bühne gezwungen,
witzige Anekdoten zum Besten. Ues vames krovonealss sind ein
entzückendes Damcnquartett mit prächtigen, gut zusammengeschulten
Stimmen. Erstaunlich und lustig sind die athletischen Vorführungen
von Georg Basso. 1-ss 3 LIbiovs sind die originellsten musikalischen
Excentrics, die man seit Langem gesehen hat: den Bereich der
Gegenstände, mit denen man Musik machen kann, haben sie wesentlich
erweitert. Sie spielen auf Spazierstöcken, auf einem Blumentopf,
auf einem Tisch, dem sie zum Schluß die Füße ausreißen, um
dann auf diesen den Marsch aus „Aida" zu blasen. Sehr komisch
wirkt auch Billward, der ungeschickte Jongleur, der Alles fallen
läßt und zerbricht. Vorführungen von Kinematographie-Bildern
sind der Schluß: diese Productionen sind derzeit so ziemlich die
beliebtesten. Es gibt da eine unerschöpfliche Abwechslung und
Niemand wird müde, die interessanten Bilder sich immer wieder
anzusehen. Im Ganzen kann man sich kaum irgendwo anders als
bei Ronachsr 3'/, Stunden lang so trefflich unterhalten; das
Publicum, unter dem die Fremden in der Mehrheit sind, füllt
aber auch allabendlich de» Saal auf der Seilerstätte bis zum
letzten Plätzchen.
(Vom Tage.) Seit dem 1. Mai 1895 verfolgt das Wiener
Landesgericht steckbrieflich den damals 28jährigen Martin Lulik,
Privatdiener, zu Krzywki geboren, wegen eines verbrecherischen
Diebstahls und einer Veruntreuung, die er an seinem Herrn,
dem Uhlanen-Lieutenant Franz W ei gl, beging. Gestern wurde
Lulik im 4. Bezirk verhaftet und dem Landesgerichte eingeliesert.
Auf der Neuwaldcggerstraße wurde gestern Abends um 9 Uhr
ei» Zettel gesunden, auf welchem folgende Worte zu lesen waren:
„Im Walde werbe ich noch heute durch einen Revolverschuß
meinem Leben ein Ende machen. F. L., Gymnasialschüler, 6. Bezirk,
Wien". Sicherheitswachmänner durchstreiften noch im Laufe der
Nacht den Neuwaldegger Wald, fanden aber nichts Bedenkliches.
(Eine Neiterleiftrmg des Erzherzogs Otto.) Am Schluß'
tag der bei Stetteldorf stattgehabten Cavollerie-Divisious-Manöver-
am 1. d. M., fand Erzherzog Otto Gelegenheit, ein beachtens­
wertes Reiterstück auszufahren. Nachdem der Erzherzog vom
frühesten Morgen bis Mittags als Commandant der Division zu
Pferd dem Manöver beigewohnt hatte, absolvirte er Nachmittags
anläßlich der Ofsiciersrennen drei Jagdritte zu 8000, 6000 und
4000 Metern als Master. Der Erzherzog hat somit, nachdem er
schon Vormittags sechs Stunden im Sattel gesessen war, Nach­
mittags 18 Kilometer durchritten und hiebei 35 Hindernisse ge­
nommen. Am Abend fand im Schloßpark des Grafen Hardegg
ein Souper statt, an welchem ungefähr 200 Officiere theilge-
nommen haben und dessen Arrangement der Erzherzog Herrn
Johann Benedickter übertragen hatte. Während des Soupers
wurde Erzherzog Otto und dessen Neiterleistung in schwungvollen
Toasten gefeiert.
(Etablissement Nonacher.) Gesteckt voll bis auf den
letzten Platz ist es jetzt allabendlich bei Nonacher. Das September-
Programm findet beim Publicum außerordentlichen Anwerth als
das beste und unterhaltendste, das man sich denken kann. Nummer
für Nummer des reichen Programms zeigt, daß das Etablissement
Nonacher unter Waldmann's Direction seiner Aufgabe auf das
Glänzendste gerecht wird. Leistungen wie die des unvergleichlichen
und künstlerisch vollendetsten weiblichen Gesangsquartetts Les
Damcs Provencales, der bekannten Diseuse Lucie Florent, der
schönen Zarina mit ihren plastischen Posen. deS Equilibristen
Taylor, ebenso wie die Productionen der Excentrickünstler The
Albions, der unheimlich kühnen Luftturner The Wortleys, dis
meisterhafte, humorvolle Leistung Billwards und der wienerische
Vortrag von Modl und Rosa Bauer berechtigen die Be­
merkung, daß das September-Ensemble eine Sehenswürdigkeit
ersten Ranges ist.
(SlnS Levico,) 2. d. M., wird uns geschrieben: Unser sonst
so stiller Curort wurde heute alarmirt durch die freudige Nach­
richt, daß Herr Erzherzog Rainer sich ihm nähere. In aller
Eile machten die „Spitzen der Behörde" mobil und begrüßten
den Ankommenden auf dem Bahnhofe. Mit dem ausgesprochenen
Zweck, das neue Curetablisscment zu inspicircn, fuhr der hohe
Gast sofort dorthin, unterzog dasselbe unter Führung des
Generaldirectors Dr. Pollacsek einer eingehenden Besichtigung
in allen Einzelheiten und sprach seine hohe Anerkennung über
das Geleistete aus. Nach einem auf der Veranda des Nestau­
rationspavillons angesichts der gewaltigen Bergricsen des schönen
Tirolerlandes eingenommenen Frühstückes nahm der Herr Erz­
herzog in einem Wagen Platz, der ihn nach Vetriolo führte. Auch
^hier besichtigte der hohe Herr alle Einzelheiten des neuen Bade-
etablissemenis, scheute selbst den beschwerlichen Weg zur Stark-
Ouelle nicht, in deren Tunnel bis zur Ursprungsstelle er hinein­
ging. Schon neigte sich der Tag zu Ende, als Hochdcrselbe zurück­
kam und sich voll Lobes über das Gesehene vom Generaldirector
verabschiedete.
(Vier Fcstborstellungen im Colosseum.) Morgen (Sckmstag)
und übermorgen (Sonntag) finden im Colosseum sowohl Nach­
mittags wie Abends Festvorstellungen statt, in denen das gesammte
großartige Programm des September zur Ausführung gelangt.
Für die Nachmittagsvorstellungen wurden die Preise beveutend
reducirt. Seit seinem Bestände hat das Colosseum kein Programm
aufzuweisen gehabt, das sich an Reichhaltigkeit und Güte des Ge­
botenen mit dem gegenwärtigen messen könnte. Director Blascl
tritt selbst in der Wiener Posse: „Nur für Herren" auf, die durch
die lebenden Bilder: „Im Seebad" und „Sirenen", die von
Bühnenschönheiten ersten Ranges gestellt sind, geradezu fasci-
nirend wirkt. Das Wienerische bestreiten Waldemar
und die Duettisten G l i n ge r und Liebe! in aus­
gezeichneter Weise. In der Elite des internationalen
Variete, die sich im Colosseum zusammengefunden hat, finden die
Blitzmodelleurin Lona Hegyi, die köstlichen Knockabouts T h e
Makvoods, George Osrani mit keiner Künstlcrpantomime
„Der arme Onkel", dann die Sängerinnen Rosa Friqu e t,
Ella Carmen und Ferroin stürmischen Beifall. Allgemein
bewundert wird der Original-Wirbeltanz des Ouartetts Molasso
Salvaggi, und mit steigender Sensation arbeiten die Teims
auf dem fliegenden Trapez. Trics, denen kaum erstclassige Artisten
gewachsen sind, werden hier von zarten Damen ausgeführt. Die
ercellente Luftnummer bedeutet an sich ein Ereigniß für das
Variete, weil sie die erste ist, die für das ganze Publicum sichtbar
auf freier Bühn executirt wird.— Sowohl morgen (Samstag) wie
übermorgen (Sonntag) findet im Colosseum eines der populären
Frühschoppen-Concerte statt, bei dem das Quartett S t r o h-
m eyer die feschesten Wiener Weisen aufsvielt. Entree frei!
(Zu welchem ?i«sehen) der Krondorfer Sauerbrunn zu­
folge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals
dargethau durch eine Aufforderung der Deutschen Reichsregierung,
in deren Ausführung ein größerer Posten Krondorfer Sauerbrunn
für die Officiere und Mannschaften des deutschen Expeditionscorps
in China nach Hamburg zum Seetransport verladen worden ist.
(Aus den Vereinen.) Verein „Einigkeit": In Folge
eines Recurfes hat die niederösterreichische Statthalterei entschie­
den, daß dieser Verein im Sinne der Bestimmungen seiner Sta­
tuten berechtigt ist, soweit als möglich alle als Beamte oder
Handelsgehilfen angestellten Personen als Mitglieder aufzunehmen
und gegen die Folgen der Krankheit in der im Kranken-
versicherungsgesetzs vorgeschriebenen Weise zu versichern.— Der
humanitäre Geselligkeitsverein „Freundschaftsbund" zur
Bekleidung armer Schulkinder ohne Unterschied der Confession
(Vereinskanzlei: Ik/2, Robertgasse Nr. 1). feiert morgen (Samstag)
Abends um 8 Uhr in seinem Clublocake, L. Binder's Saal-
localitäten „zum schwarzen Bären" im Prater hinter dem zweiten
Kaffeehause, sein sechstes Gründungsfest, verbunden mit Vorträgen
und Tauzkränzchen.
NitthkiliiM» eils den Vtililiciim.
injüMgMeiwilligen
v°pschpiftsmß>Lsg u.^Nni ror'm SN
Cellos «^ugt. 1 LiindlsrMsn
^/>/k0k, 3966 Vll)L. 6uoggasss33.
ZMlLtÄWN
Hochbcdeutmdes Kräftigungsmittel namentlich^
für die Merveu.
L OIL. LLRI-Idl 8.0.16.
Man Aerzlc« glänzend öegutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zcugniffe gratis und franko.
Gcneralvertretmig für Oesterreich: Apotheker C. Krady,
Wien, I. Fleifchmarkt 1.


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 6751
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. September 1900
Seite 7
ausgeübt hatte. Diese waren im Allgemeinen unverändert unö
stellten sich in manchen Gemüsen und Erünwaaren im Gegen
theile noch etwas höher. Von Eiern erhielt man je nach Ouali«
^ tat 34 bis 44 Stück für zwei Kronen. Auf dem Fischmarkte hat
sich der Ablag etwas gehoben.— Am Hof wurden 4013
Wagen, auf dem Kärntnerthormarkte 1183 Wagen zu-
geführt.— Auf dem Fisch markte gelangten insgesammt
8103 Kilo diverser Fischgattungen, darunter 2550 Kilo See- und
Meerfische, wie 2200 Stück Krebse, diese zu 10 H. bis 80 H. per
Stück, zum Verkaufe.— Notirt wurden, Alles im Detail: Kar­
toffeln, runde 5 H. bis 8 H. und Kipfler 10 H. bis 16 H.,
Zwiebel 12 H. bis 18 tz., Knoblauch 30 H. bis 48 H., Linsen
40 H. bis 80 H-, Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H.
bis 40 H., Spinat 40 H., grüne Fisolen 12 H. bis 40 H.,
Paradiesäpfel 16 H. bis 24 H., Pilzlinge 1 K. 60 H. bis 3 K.,
Sprossenkohl 2 K., Vögerlsalat 1 K. 60 H., Pfirsiche 40 H. bis
1 K. 20 H., Pflaumen 50 H., Zwetschken 16 H. bis 60 H.,
Aspfel 30 H. bis 1 K., Birnen 10 H. bis 1 K., Weintrauben
44 H. bis 1 K. 40 H., Heidelbeeren 24 H. bis 40 H., Preisel­
beeren 20 H. bis 56 H., Nüsse 48 H. bis 1 K.20 H., Haselnüsse
70 H. bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H.
bis 10 H., Kohlrüben 2 H. bis 4 H-, weißes Kraut 8 H. bis
24 H., rothes Kraut 10 H. bis 30 H., Carfiol 20 H. bis 80 H.,
Häuptelsalat 4 H. bis 10 H., Endiviensalat 4 H. bis 10 H.,
Einschneide-Gurken 1 H. bis 10 H., Speisekürbisfe 10 H. bis
M H., Mais am Kolben 3 H. bis 8 H., Zuckermelonen 20 H.
bis 2 K. und Wassermelonen' 10 H. bis 1 K-, Alles per Stück.
Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit
Hülsen 16 H. bis 32 H. per Kilo und ausgelöste 40 H. bis
1 K. 60 H. per Liter. Einlegegurken 40 H. bis 1 K. per 100
Stück.
fTaglicher FlsischWarkt«) Wi e n, 7. September. sO r i g.-
Äericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,043 Kilo Rindfleisch, 1310 Kilo Kalbfleisch, 1905 Kilo Schaf-
fleisch, 25,772 Kilo Schweinefleisch, 665 Stück Kälber— Stück
.Schafe, 91 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.18, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 90 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 72 H. bis
K. 1.20, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Kälber 96 H. bis
K. 1.24, Schafe— H. bis K. —, Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise für
Kälber fester.
AmtlicheNotirungen der Waarenbörsc vom 7. September.
Zuller, per 100 Kilo, Rohzucker L8° R., prompt Fracht-
bafis Aussig, K. 27,75 bis K. —, prompt ab Olmütz
K. 26.05 bis K. —.—, prompt ab Brünn- Wien K. 26 05
bis K. —vro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.50
bis K. 25 60, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
.K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-Octobsr
ab mährische Station transtto K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30,25, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— lstiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 14,60 bis fl. t4.70, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis Ä. 13.—, galizisches
etrmä nickte prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 59.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 36.—, fest.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 56.—, fl. 58.—, Good Average fl. 54.—,
fl. 55.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 52.—,
fl. 53.—, ordinär fl. 50.—, fl. 51.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—. fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, 51ava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.50,
fl. 75.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.; 6/6er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Kabriks-
station, 88 H. bis 90 H.; 30er Mittclkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 94 H. bis 98 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,80 H. bis 81H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 82 H. bis 84 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 87 H. bis 90 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 99 H. bis 1K.;
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
5 H. bis 1 K. 10 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 98 H. bis 1 K.;42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 5 H. bis 1 K. 10 H.
Merrer Körsr vsm 7. September.
Die bevorstehende Unterbrechung des Verkehrs
durch die Feiertage hat die ReaUsirungslust natur­
gemäß noch stärker hervortreten lassen und da
auch die schwächeren amerikanischen Eisenberichte,
sowie der schwache Verlauf der gestrigen New-Aorker
Börse die Stimmung in ungünstigerem Sinne beein­
flußten. so hat der Markt heute sofort in lustloser
Haltung mit ermäßigtem Cursnivearl eingesetzt. Die un­
freundlicheren Dispositionen erfuhren denn noch ihre Ver­
schärfung, als aus Berlin eine abermalige Reaction
auf dem Montanmarkte gemeldet wurde und dort
auch die österreichischen Werthe einem stärkeren Drucke
unterlagen. Bei andauernd sehr schleppendem Geschäfte
accentuirten sich denn die Rückgänge in Creditactien,
Alpinen und Staatsbahn-Actien' in energischerer Weise
und vollzog sich namentlich der Schluß des Verkehrs
bei ausgesprochen schwacher Tendenz. Eine größere Be­
wegung hat heute in Türken-Losen stattgefunden, die
anfangs auf umfassende Abgaben, welche mit der
Liquidation eines hiesigen Bankhauses in Ver­
bindung gebracht wurden, einen empfindlichen
Rückgang erfuhren, sich aber, nachdem diese Ver­
käufe beendet waren, rasch wieder im Anschlüsse
an ihre Pariser Notiz erholen konnten. Die gleiche Lust­
losigkeit und schwache Haltung wie in der Conlisse,
herrschte auch im Schranken und hatten unter den Reali­
sationen insbesondere die beiden böhmischen Eisenwerthe,
Brüxer Kohlen und Waffen-Actien stärker zu leiden.
Eine Ausnahmsstellung nahmen nur Schodnica-Acnen
ein, deren bedeutende Avance mit der günstigen Geschästs-
entwicklung des Unternehmens motivirt wurde. Auf
dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit­
actien, die Actien der Bodencreditanstalt, der un­
garischen Hypothekenbank und Oesterreichisch-ungarische
Bank-Actien im Rückstände. Kleine Avancen zeigen die
Actien der Anglobank, des Bankvereins und der Länder­
bank. Von Transportwerthen bewegten sich StaatSbahn-
Actien, Lombarden, Ferdinands-Nordbahn Actien und
Buschtiehrader Actien lit. L auf ermäßigtem Cursniveau.
Höher stellten sich Dampfschiff-Actien, Aussig-Teplitzer,
Leoben-Vordernberger und Adria-Actien. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Alpine, Rima, Prager Eisen,
Böhmische Montan- Actien, Brüxer Kohlen-Actien,
Salga-Tarjaner Aclien, die Actien der Unionbau-
materialien-Gesellschaft, Waffen-Actien und Wienerberger
billiger abgegeben. Besserungen erzielten Schodnica-
Actien, die Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrs­
anstalt, Danek-Maschinen und westböhmische Bergbau-
Actien. Renten lagen ohne größere Veränderungen im
Allgemeinen schwächer. Devisen und Valuten blieben
stationär.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V>«
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 668.25 bis 669.75,
Staatsbahn- Actien 673 50 bis 674.75, Lombarden 116.— bis
117.—, Dampfschiff-Actien 775.— bis 779.—, Alpine Montan-
Actien 474.50 bis 476.75, Rima-Muranyer Actien 543— bis
549.—, Prager Eisenindustrie- Actien 1901.— bis 1895.—,
Türkische Tabak-Actien 295.—, Waffenfabriks- Actien 338.—,
Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 673.—, Türken- Lose 111.—
bis 111.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 668.75, unga­
rische Creditactien 687.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 556.—, Bankvereins-Actien 494.50, Länderbank-Actien421.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. X —.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 674.—. Lombarden 115.—, Elbe-
thalbahn-Actien 465—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 476.—, Tabak-Actien
295. —, Prager Eisenindustrie-Actien 1895.—, Mai-Nente 97.60,
Un>a lsche Goldrente 115.15, Oesterreichische Kronenrente 98.—,
Ungarische Kronenrente 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.29,
Marknoten 118.23, Rubelnoten —, Türken-Lose 111.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 666.75
und 668.75, ungarische Creditactien zwischen 685.— und 687.—,
Länderbank-Actien zwischen 422.50 und 423.—, Unionbank-Actien
zwischen 555.— und 556.—. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
276.50, Bankvereins Actien zu 495.50, Bank-Actien zu 1700.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr uotiren: Creditactien 667.25,
ungarische Creditactien 685.—, Staatsbahn- Actien 672.25,
Lombarden 115.—, Mai-Nente 97.65, ungarische Goldrente
115.10, Alpine Montan-Actien 474.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 667.75, ungarische
Creditactien 686.—, Anglobank-Actien 275.50, Unionbank-Actien
555.—, Länderbank-Actien 421.—, Staatsbahn-Actien 672.25,
Buschtiehrader Actien lit. 8 1092.—, Lombarden 114.—,
Elbcthalbahn-Actien 464.50, Alpine Montan-Actien 474.50,
Türkische Tabak-Actien 295.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 98.—, österreichische Goldrente 116.80, ungarische
Goldrente 115.10, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 666.50, ungarische Creditactien 686.—, Anglo­
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 494.50, Unionbank-
Actien 555.—, Länderbank-Actien 421.50, Staatsbahn-Actien
670.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-Actien 465.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 293.—, L 284.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 773.—, Tabak- Actien
296. —, Prager Eistnindustrie-Actien 1901.—, Rima-Muranyer
538.—, Alpine Montan-Actien 473.—, Mai-Rente 97.60, unga­
rische Goldrente 115.10, österreichische Kronenrente 97.90, unga­
rische Kronenrents 90.80, Türken-Lose 110.50, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1305.—, Brüxer Kohlen-Actien 937.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Nudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien
, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Koklen-
Actien —, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien 1690.—,
Buschtiehrader lit, ö 1091.—, Königshofer Actien —, Mark­
noten —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 666.75, ungarische Creditactien
685.—, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 495.50,
Unionbank-Actien 555.—, Länderbank-Actien 421.50, StaatS-
bahn-Actien 670.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien
466.—, Nordwestbahn- Actien 455.—, Tabak-Actien 297.—
Rima-Muranyer Actien 538.—, Alpine Montan-Actien 473.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Kronenrente 90.80, Türken-Lose
110.50, Marknoten 118.27 per Caffa, 118.31 per Ultimo. Schwach.
Schlüsse per Ultimo September.
London-CLeques
Paris
LO-Frank-StüLe
Rubel
Marknoten
Lcylutzcurs
Geld* Waare
243.05
96.25
242.^5
96.35
Lvndon-ChequeS
Paris
LO-Frank-Stücke
Rudel
Marknoten
Schkchcurs
Geld
Waare
Sept.^ OcLober^ Novewb.
Vorprämien
16—18 27-29M—36 Oest. Crdlact
18-L0A5-38 44-47 Staatsb.-Act.
——— Südb.-Acticn
28—32,50—54— AlpineActien
26—3048—52— Nima-Muran
— i 11—13— Türken-Lose.
4-4-/-
4V--5
7V--8V-
7-8
7V--8V.
9-/.-10
14—15
13-/-14--/.
3-3'/-
10/--11
12-127«
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Ssr-lär» Berliner Wiener ss-rU» Berliner Wiener
(Nachbörse) Curse Parität (Nachbars-) Curie Parität
L7/ung, Moldr-nte-i SS.20 IIS.LL Buschtiehrader Ut. L. s-
Ungar. Kronenrente fl 90.60 91.31 Noidweftbahn ff-
Creditactien -j- 207.75 666 13 Glbethalüaün ... ....-fl
Staatsbahn P 142.68 670.98 Rufs. Bankn. 5
Lombarden -f-
Dlsconto-Commandit 175.10. Italiener 94.10. Schwach. Starke Reali-
ftrungen im Kassenmarkt. Oesterreichische Werthe auf Wien schwach.
Umrechnungs-Curse 118.30.
-j- -er Ultimo.
Oest. Papierrente..
„ Silberrente ..
„ Goldrente....
Ung. 4"/«, Goldrente. i
.. Kron-nreute.. .P
Oest. Creditactien. .-s-
Bankvereins-Actien .7
Oest.-ung. Bankactien.
Staatsbahn f
Franks.
Curse
96.55
98 65
96.30
90.99
208.30
124 30
121.25
142.80
Wiener
Parität
Lombarden
97.cs Nordwestbahn...
116.68 Elbethalbahn-Act'eni-
II 5.34 Buschtiehrader 1!t. L f
91.41 Alpine
667 92 Wechsel per Wien...
497.03 Wechselpr.Lond.sk.S.
1704.40 Wechsel pr.Paris(k.S.
671.93 j
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.70. Ruhig.
Umrech nungscurs 118.20.
-j- per Ultimo.
Franks.
Curse
26.50
240—
84.53
20.45-
81.33
Wiener
Parität
121.60
481.26
118.20
242.18
96.37
Netv-Dork, 6. September, (Kabeltelegramm.) fSMsßZ
Wechsel auf London Cable Transfers 4.877», Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.837«, Wechsel auf Paris 5.16'/,, Wechsel auf
Berlin 95.25, Silber (per Unze) 62°/», Denves und Rio Grande
Prefered 67.75, Eric Railroad 34— first preference, Illinois
Centralbahn 116.75, Lake-Shore-Actien 209.—, Lvuisvrlle und
Nashville 72.50, Union Pacific 57.75.
Nsw-Vork, 6. September. Der Actiemnarkt eröffnet« träge
und wurde dann schwach bis zum Schluß.
Actienumfatz 145,000 Stück.
forisöiruog ciss 3mi!io!isn Ooursblattss
6sr Msnsn Lörss
CM
ö. W
s X
3 X
SS
4 X
3
Zins-
fuß
°/°
1/1S
1/s
1/7
71
1/IS
1/s
7i
1S/1
-.Zins
Diverse Lose.
Bsrzinsliche Lose.
Per Stuck
-Cr -A..a.i>.,P.-S.E18S0ä100sl.ö.W'
„ ..1880„
on.-Danipssch -Ges. 100 fl. CM.......
on.-Regul.-Losev. 1.1S70 ä wofl.ü.L
Npot.-Bk., unq., P.-Schv. -100 si-ö-8L
riester Stadt-Anleihe ä loo g. CM..
er'bische Prämien-Anlcibe ä 100 Frcs.
ürt.Eissnh.-A P.-O.ä100Frcs.P.Caffa
„ .,p. Medn
b) Unoerii n?li che Lose.
Udapeii-Bafllica (Domban) S fl. ö. W
eeditanstalt s. Hand. n. G.160„
„
nnSbr. Stadt-Anlehen... SO„
ralauer Lotterie-Anleh-n. SO„„
übacher Primicn-Anlehen SO„
fen, Stadtgemeindc. -.. äo
ilst»„ CW.
othen Kreuz, öst. Ges- v., 10„ v. W.
oth-n Kreuz, ung. Ges. S„„
ndolMtuug 10„
»Im -0„ CM.
alz-urgerPram.-Anlehen. so„ ö W.
t°nm"°(Stadt-) Pr.-Änl.' So ö. W.
sELmm.-L/o.si.wtzl°°: A
ewin'istkchcin,- der s°/ Pr.-schuldver-
schreibuna der Bodencr.-A., Em. >880
detio Em ssio- 188S
po derPr.-Schnldo.d.ilug.Hyv.-M.
Devisen.
nttcrd. Checku.lur°n Check u. kurze Sichten s.IV Pld Sterling„
länger- Sichten
>w'-Bork sur Ivo Dollars„
'-1 BankvläheChecku.knrzeSrcht.f.iooLire„
„ längere Sichten...„
(risu.franz.Bankol.o-hecku.k.Sicht.f.ioogr.„
lä'gere Sichten„„„
.t-rsburgu.russ.PlcitzeCSeckn.k.Z.f. 100Rub.„
„„ läna. Sicht.„„„
irichu. Basel Checkn. kurze Sichtens. 100 Frcs.„
.. lä^gei-e Sichten...„„
LweizerPlätzeTbecku.kurreSicht.f. lOOFrcS.„
„ längere Sichten.^^^
Bakuken.
nserliche Münzduca en
ci'erliche Nandoucaten
rsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke"
vanzig-Francs-Stücke^
vanzig-Dinar-Stäcke„
vanzig-Lei-Stücke
vanzig-Mark-Stücks"
-ssische 5-Rubel-Goldftücke.„"
rve eions„"
irkische Goldlire—"
nria Th^reslen-(Levant-)Thaler„
rutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich»"
gehaltene Not.-n für IVO R-M Per Casie
detto per Ult. Sevtember!
alremsche Banknoten f.iooit.Lire
rbrl-Noten per Caffa.'
233-
7410
108
3V:
4
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
5V,
5'/,
4Vr
4V,
4V,
4V,
-per Stück
00--
118 3t
42 1t
96 27-
83 68
237-
233- 233
360
25150
232
370-
160
73 10
74-
110 75
00"
118 3<
342 1<
96 27
23 68
109 50
12 50
3 90-
124-
63-
70 5<
47 50
125-
132 Ll
42 2r
20 7ö
63
170-
60 2ö
189-
150-
385—
37 51
50-
23 5i
118 2<
242-
242 1(
SO 25
8625
95 75
95 71
1142
1141
19 30
238—
234 50
380—
253 50
237—
7510,
110 50
13 5H
392—
126—
66—
72—
48 50
128—
134 50
43 25
2175
65—
173—!
62 25
387—
30—s
52 —!
35-'
200 25
11840
243 25
242 30
9045'
96 35
95 95
95 95
1146
1145
19 32
33 64 23 72
2417 24 25
118 SO
118 85
90 35
2 55
11840
118 45
SO 55
356
U6ek8Sl8tubsN-^eti3N-KS8S»80bLst
» I- I8, IV. Viloüov, HLNptstrL88614.
VII. N»rladi1korstrLsso 74L. IL. ^lsorstrASso 32.
1/^9^ Ullff aller OaitnvAsv Renten, Ltants-
Papiers, kkaväbrieks, Uoss, Llüvrsv vto. unter äsa
coulLntsüten LeäiiiAnnZeo. lieber
veräen alle zervüvsobten Ausbünkts
« snk ivünckliobs unä bristlioks XokisAen kosteskrs!
ertbsilt.
gegen VL9l.089ßi68- Ve8t.U8IL
inkol^e /tns'nsnnx mit äem blsinsteu Preller, rssx.
Nominale ZeZeu dillizs kräwiev.
kalsst-?wm6886ll fl L 8—
LMMroTöi Lrousu.


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 8 ]
Amtliches Kurst) laLL der Wiener
am 7. Geptember 1900.
Mörse
xius-
suf,
4'2
4L
4L
4L
4L
«'S
4L
S'L
»
4
4
4
4
4
Zv-
«V-
4
4
4
°v.
4
4
4
»'/.
°v.
d
6
r
4
4
4
4
4
4
4
S'6
4
4
4
4
4
V
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
s'/>
r»v.
«V-
4'/.
-V.
«V.
»
4
«es
«V.
4
4
4
«V.
4
«
«
L
0
4
4
4
4
4
I/S
1/5
1/8
I/S
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/k
1/5
1/S
1/4
1/4
1/S
I/S
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
l/7
I/L
I/S
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/4
1/4
1/S
1/7
1/7
1/7
1/6
I/v
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
I/S
I/S
1/8
1/4
1/7
1/7
1/4
1/4
1/8
1/7
1/7
1/S
I/S
S0/8
1/8
1/7
1/S
1/L
1/S
1/4
1/4
1/4
1/7
l'/4
1/4
1/4
Alkgemekne Slaathschu0>
H, ln Noten Mar-Novb, per Caffa
ttl dto.„ Arr,
!>n Noten Febr.-Ang.„ Caffa
A> dto.» Arr,
Siin Silber Jan.-Juli Caffa
L j dto., Arr,
'S»in Silber April-Oct.„ Casio
Z dto.„ Arr.
LosevomI.lssizuSSofl.— SSSIK
LosevomJ. issozusoo„ —lovo
Lose von: 1.I««v zn Ivo„ Lvo
Lose dom 1.1864 zu 100 Sov
LosovomJ. IH64zu so„— Ivo
AtaatSdom.-Psdbr. 120 fl.— 288
Ktaatssihnkd der im Neiäsarathe
»ertrel. Königreiche «nd -Länder.
Oest. Goldrente 100 fl.— L4VIK p. C.
detto p.A.
Oest.Rentei. K-W. steuerfrei,p.C.
»„„„ P-UDez,
Oest.Jnvestitionsrentestcuersr.P C,
detto„ p.A.
Kistnv.-KkanksfchilkdverfchrciSgm.
Albrechtb.loon.iooofl.—Loon sooo«
Aisabcthb. i. G., oovo fl.— 24.000„
detto -rn..N°vosiclitiafB„k.Lclb.140olö
Eifencrz-Vord. Locaib. 1ng, Präm.-Anl. 4100 fl.— Lvolt
Mng. Präm.-Anl ä so fl.— ,8u„
K.THeiß.Reg,-u,Szeg Pr.-Obl. verl.
!Cr.-slav.hi,p.GrundabI°f..Obligat.
.Cr.-fl. Schkreg.-Entsch.-O. steuerfrei
.Ungar. Grundentlast.-Obligationen'
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationen
! Andere öffentk. Anleyen.
Kosnisches Landes-Aulehen SS7,
Steleriu.L..E..R.S.Iv.I.l»0l„
„ S.IIV.J.1SSS
„„ S.IIlv.J.1Sl>»„
Tirol. LandeS-Anl. v. F. I3SS
Tcm.-Bea--Tl,.-W.1«S7ld.St.)
iAnl.d. St.Ausflga.d.E.v.S.isso„
I detto v. I 1384«
432 75
höch­
ster
drig-
ster
CurL
87 2S 97 25
87 25 87 25
87 85
97 95
422 75
Schlnßcurs
Geld^IMaare
97M^97Ä
87 M 878»
87ti» 87 8»
87 k» 87 8»
87 2» 87 4»
87 20 87 4»
87 2» 87 4»
87 2i> 87 4»
172-V174-
!32 5» 183 5»
lti»
i»4-
l»4-
-»» 5»
1«2
18«
188-
3»2 5»
UK8Ü
,1«>8»
87 8»
87 8»
83 «5
83 «5
83 25
.12«»
117 5»
85 1»
84 3»
»5-
180-
435-
,2«-
42-25
83-
84-
84 1»
85 25
84
84-
lll 5»
11«
86-
84 35
81 75
84
74 2»
84
84 2»
117-
1!7-
881»
»8 1»
83 85
83 85
94 25
113 2»
118 5»
88 1»
»5 3»
»5 8»
484
437
428-
423 25
84
84 8»
117-
84 8»
8« 25
84 75
84 75
112
1l«5»
8« 8»
95 d5
82 75
85-
95-
95 2«
»3K» 84K»
114 25!115 25
84 5o^ »5 3»
1 1 94 8»> »5 «V
114 9» 1151»
1151»,115 3»
93 75
95 5»
9» 75
95 3»
115 1»
8» 8»
»ütz»
81-
81-
lM-
89-
UK5V
88-
77-
i«N-
!585K
142-
87»
97 5t.
9» 25
83-
88
85-
I»K-
87-
93 1!
98-
92-
!»t-
9» 8»
95-
99 25
97 5»
92 5»
»7 .5»
97 5»
94 25
94 25
94.25
»»5»^
115 3»
91
91
812»
812»
121
99 8»
117 5»
88 9»
78
1V0 8»
M 5»
145
98 4»
91 25
93 7»
88
98
l«7-
97 5»
94-
99-
93-
.02-
9l.5»
15 8»
9975
93-
98 5»
98 5»
33-
95-
85-
X
6V-
6 X
s'>
4
4
3V-
4
4
4
4
4
4
4
4'/.
4
4
3
3
2V.
4
4
b
4'/-
4
4 V
4
4 V
4 V
^ «v.
s
t-/>
s
t
s
SV.
b
t
1
t
«
t
t
6
t
«V.
6
6'/.
6
5
IV.
i
6
6
»
4
6
4
«V.
6V.
4
6V-
4
4 V.
4
6V-
4
6
s'/.
s
6V.
L
s
tV.
«V,
s-/,
91 5» S
»5 -j 6'/,
85 25! 4V.
1/7
1/7
I/S
1/7
1/4
1/S
1/7
1/S
1/7
1/S
1/3
1/S
1/4
I/I8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/3
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
1/4
o..Ü.
o. Z.
1/L
1/4
1/7
1/7 1/4
1/8 1/S>
1/S 1/8
1/3 1/S
1/4
I/S
I/S
1/3
3»/ü
30/S
1/3
1/4
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/8
I/S
1/3
1/S
1/S
38/S
38/8
30/S
38/6
38/S
38/S
1/4
1/4
1/7
1/S 1/8
I/L
1/7 1/4
1/7 1/4
I/S I/S
l/S I/S
1/6
1/ö
1/7
1/7
1/4 1/7
1/7 1/4
1/3
1/8 I/S
1/8 I/S
1/3
1/7
1/4
1/7
1/4
1/4
1/7
1/4
1/4
1/4
Anl.d.Sl.Äuffiga.d.E.v.Il8SSverl.
»Ini. d. SladtBrnnn V.J. ISIS„
Anl. d.S'adtBriinn v.J. 1SS3.
Anl.d.StadtBudapestv.J.ISS»,
Anl.d.Stadt-IZudweisv.J.ISS«.
Anl. d.St.Bndwelsv.J. IM3„
Anl. d. Stadt Görz v. I. 187»„
At-l. d. Stadt Görz v. I. ISS«„
Anl. d. Stadt Graz v. I. I»7S„
Anl. d. St. Lemberg v. 1.18»K„
Slnl. d. Stadt Pilsen v. I. IMS,
Anl.d.StadtSmichow V.J.IMS,
Anl. d. Stadt Tevlitz v.J.ISSI.
Anl. d. Stadt Trieft v. I. IMS,
Anl. d. Stadt Triest v. I. I87S„
Ani.d. Stadtu.HandcM. Trieft„
Anlehen der Stadt Wien...,
dto. V.J.I874lSilberod. Gold),
188 fl. K.— L48 L
dto.v.J.IS»4,
dto. v. I. IMS,
AnlehenderSt. Zarav. 1.1S04,
Wiener Börfeban-Anlelicn—„
Wr. Frucht- u. M.-Börfcb-Anl. ..
Italienische Rente 188 Lire —SSL
detto 180 Lire an 96 ll
8uIg.St..E.-H!iv.-Anl.108fl.-L40ic
Bulg.St.-Hl,P.-2l.ISS2IV0fl.—240,
Türk. conv. Staatsch. E.8SL—iLalt
dto. S.6SL—1L8,
dto. SÜSS—ISO,,
H>s»ndSriefe, Loinmnnal-, Sisen
Sahnrredit- u. Nankcn-HSligat.
Für 188 Gulden Sioniinale.
Anglo-österr. Bank,!. SOI. Verl. b.W.
Bod.-C.-A.aflg. bst, i.SOJ. vrl.ü.W.
Vod.-Crcdit-Änst. ?. Dalinatien Verl.
Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö.W.
Böhm. Hypothekenbank, Verl.,
dto, innerhhalb S7 J.verloSbap
dto., inuerh. 68'/iJ. verlosbar
B. LandcSb.-FondSschnldsch. ö.W»
!dto. Com.-Schutdsch SOJ.vcrk.
,dio. Mcliorationösch.SoJ.vrl.„
dto. Eiscnb.-Schuldich., 7ü I. Verl.
^ Bnkow. Bode»cr.-Anst., Verl. b.W.
- detto detto„„
Bnkowinaer Sparcaffe
Ccntr.-Bodencr. öst. i. 4S I. v. ü."
detto I. so I. verl...
detto i 6S I. verl.h.
detto i. 34 I., verl.,,
detto i. S4 J.,vcrl. G,
detto i.34J. verl.,
Crcd.-Jnst. ö. f. Beek.-U. K.ä 78 I.
detto Kat. L
Galiz.Nct.-Hyp.-V., 18«/, Pr., ö.W
detto in»erh.S0Jahreiiverlosb.„
detto innerhalb SO Jahren verlosb.
Gal.Bodcncreditv,i. SSJ.v. ö.W.
detto i. 4>J. v.,
Galiz.Bodencrcditverein. verl.,
detto„
Ldsb.d.K.Gal.n.Lod.i.SIV-Jr.S.W.
detto, timerh. S7>/,J.rückz
detto Com.-Oblig.,ll. Em. ö.W.
dto., C.-O.llI.E»i.4SJ, v
Jstr. Bode,icred.-'At,statt, verl. ö.W,
Wrntn.Landes.-Hyp.-A.„
Losbk. s. BoSn.n. Herc.,pr. i. L8J. v.
Mähr.Hypothclend.i. 38 I. v.ü. W.
detto i» 38 Jahren oerl.,
detto verlosbar„
detto„
!Mähr.L.-C.-B.,Co»,.-Obl.»
! detto Eiscnbahn-Obl. v
Mährische Sparcaffe. erste, v. ö.W.
detto verl. ....
NiederSstUandcs-Hypoth.-A.v ö.W.
detto verl
I detto Com.-Schldfch. verl
Oberöst.LandcS-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... S..W
Oest.-schlej. Bodcncr.-2lnst, v.
1/3
1/3
1/7
I/S
l/S
1/s
l/s
1/4
1/4
1/S
1/8
I/S
1/3
1/4
E
lh»
1/3
I/L
1/8
1/6
1/8
I/S
1/S
vest.-ung. Bank 48>/, I. v.S.Ä).
„, L8 I. verl.
chles. Coinm.-Cred.-Ä. verl.
Sparcaffe, I. öst., i. 68 I. verl... 7..
Steierm. Spare., i. SS I verl.
Schwarzb.An!., fürstl., I.S8 I. verl.
älvOOn.L088M.—IlSOu.SöEr.
C.HYP.-B.n.Sp.A.G.SOJ.V
detto S. IV. u. V.i. SVJ.v
detto S8J.V
detto Com.-Obl.i. 68J. v
detto detto detto .. ..
Coimnercialb.Pest.ung.i.4 tJ.v. ö. W.
detto SOjiihr
detto Com.-Obk. mit IU»/, Pr. ö.W,
detto sa>/.jayr,S«/,Pr
Herm.Bod..Cr.-Anst,i. S7J. v.ö.W.
detto i. 311. v.
detto i 36 I. v.
detto l.40'/-J.v..
Hcr,n.Epare.,l8"/„Pr.i.SlJ.v.ö,W>
detto Ü"/K'.i,40J.v.
d-.tlo NI,Em.i.4»J.v.
detto IV.Em.iSSJ.v.,
Cr.-slav. L.-H -B. i. 4S I. v. ö-W.
!Svarc.-A.«G. Araber bürgert.
' detto mit 18°/,
detto 48 I. Perl.„!
Spare. Arader Com. °0J. bcrl.ö.W.s
Spare., Wndap. h. v. 4S'/u.ö.Wg. j!
»7 3»
97 58
97-
97
'«35
90-
93-
A--.
h-.
97 3«
97 5»
9«-
99 75
98-
9»-
»»-
103 5»
90 5»
94 25
1«18ü
1215»
91 KV
92 5»
99 75
1»»
9« 9V
97
»9 9»
94 2»
1U»1»
1V1LN
98-
98 25
918»
98-
93 5»
93 5»
93 5»
95 2»
I»1
1»2 5»
98 25
98 5»
92 4»
»9
94 5»
94 5»
94 5»
>1»3 2»sl»3 7»
95- 9o 4»
94 5» 95-
MM
97-
93-
93-
89-
915»
95-
94 75
102 8»
<22 25
92 2»
93 5»
1»t-
97 7»
»8-
4
4V.
6V-
4
4V.
6V.
5
»V-
4
4V>
4V>
4V-
4
4
SV-
4
5
4V-
4
4
6V-
4
ä
5
«V.
»V.
4
97-
97
98 3-
90-
98-
1N»
97
97
7» 5»
78 75
7«
95 6»
»1 5V
1»9 7>»
98 3.-
9» v»
9» 5i
92 7,
89 7t>
9»
99
92
UM 75
99 75
,92
»7
t«25»
9525
95-
92 2k
94 50
95 vs
98 8»
98 K»
9» 5V
98-
92-
9« 5»
«0-
94-
97 75
97 75
98 75
98 5K
1112
97 9!
89 7,
98 5t
90 5k
98 25
92 ük
l»2-
93 2s
98-
IV2-
.01 25
98 75
II»-
!01W
98 75
98 5»
94-
895»
98 5»
98-
1»»75
98-
98
795»
98,5»
II»
99 35
915»
»I 5»
93 75
90 3»
9» 7»
99 7»
93-
I»1 25
,»»75
,03-
»8-
i»3 5N
»5 5»
»5 5»
93 2»
95-
98 2»
971»
971»
»15»
99-
92 5»
87
l»l-
94 75
93 75»
98 75
94 8»
99 75
97 5»^
112 25 b
98 9«^
9« 75 4'-'
5».
5»^
N?
W
93
-03
94
99
<04
>02
99
W4
102
99
99
60
26
4
4
ü
5
ö
4
4
5
5
ü
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
4
4
4
4
3 6
4
4
4
5
5
5
4
5
4
3
4
4
4
3
3
5
5
3
3
3
5
4
4
9
4
4
26^
26 4'/,
75 t
— ä
«
4
I/S
1/8
1/4
1/4
1/S
1/S
I/L
I/S
1/6
I/S
1/8
1/4
I/S
1/7
1/4
1/4
1/7
I/Ü
1/3
1/7
1/4
1/8
1/8
1/S
I/S
1/7
1/4
1/7
1/4
I/I
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1,4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/L
1/S
I/S
1/4
1/8
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/5
1/S
1/8
1/S
1/S
1/S
I/S
1/4
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
I/S
1/S
1/S
1/S
1/3
1/S
1/S
1/S
1/7
1/S
1/7
1/7
1/4
1/7
1/S
1/7
1/3
1/7
1/7
1/4
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
81/3
I/S
1/4
1/7
1/7
1-7
1/7
1/7
Spare., Bndap.,jh. v. SO.vert. ö.A,
Spare. Jnrst.M.-G.Budap. v
Sparc.Pest. vat.I.. CO.i-öOJ v....
detto Psbbr. inh. SO I. verl
Spare, ung. Lds.-Ccnt.,i40J.V. ö.W
detto i. So I. v
Tcmekv.Sparcl.SH. SSJ.v.i.W
netto Ser. U. >. 40 I. verl.,
Ung.Agrar-u.Rcntb.Weiyb.-B—
dettoRcnte»sch.S«/»Pr,S0.J.v
detto Pfandbriefe i.SOJ. verl.....
Ung. Bodencrcdit-Jnst., verl. ö-W-
dctto in. 4l I. vor!,
detto ln. SOI. verl..
detto in. 63 I. verl.
Un. Reg.u. Vodam.-Pf.i.SOJ.v.ö.W.
Ung.Hyp..B.j.P-st,i.«OJ.V.,
detto i. 42-/, I. v.„
detto i. SS I. v.»
detto i. SO I. v
detto Com.-Ichutdv. i. KOI.v.ö.W
detto Lom.-Obl.I0"/,P.i.SOJ.V.„
sdctto detto i. SO I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut sür
Klcingbs.m SI J.verlosb. ö.W.
detto so-/, I. vcrlo-ib,
h-tto Lb.-A.-G.,Obl.i.SO>/,J.V
dettoS7,Pr,Obl. i.dOF.verl
^ Kisenöahn-I'rkor.-Höli!;,
Bozen-Mer. B. 200». lOOvfl.ö. W
Bnd.-Fünfk. B, E. ,SSS,200ft.„
Bnschttehrader Eisend. >so fl. Silber
detto, Emission 1S7I ISO fl.
detto, Emission 1S72 ISS st.
detto, Emission I3»s ld. St)
Deutschbr.-Hnmp.Locb. sd.St.) ö W.
Dnx-Bodeiib. I.E.l S6g(d.St.)S1lber
detto Ik. E. isil„„
detto HI.E.1S74 td.St.) S4VIK.
detto Em. 1891 300 fl. Silber
detto Em. IS9I SooM.—SS4L.
detto Em. 1893 (div St) ..
Ferd.-Nordb. E. ,886 ld. St.)ö. W.
detto, E.issvld.St.) Silber
detto, E. iss? M.-Vud>v.-Jamn.Lb. 208,1«0ö.W.
Rordwcstbahn, Lesterr. 200 fl. S
detto Ott. s 200 fl. S
dto. Em. 1S74 690 M.— 70S u
dto. Em. 18SS,L00N. l ooS fl. S
OstgabLocaIba!mcn(div.St.)ö. W.
Ostran-griedl. Eisenbahn, 300 fl. S.
Prag-Dnx.E. ISSSSOOOM.— 35401!
Reichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. st. St.)
Schneebcrgb.-Aet.-G., 400u.SOOüL
Schwarz.-Zwettl-LL.,20S u. ivOSfl
Siaatseifenb.-Ges.. sooFr.—4801!
detto Emission 1374 soo„ —480„
detto X. Em. 188S SOO„ —480„
^>etto Ergänz.-Nctz soo ,, --4S0,,
d etto En, -ISSSst. St.) 100 M.— 1 IS,
detto I. Emisflon LOO fl. G.—430^
detto II.Em. IS74200„ —480„
detto lBrü»n-Rofl.) ISO„ —SÜ0„
detto Em. ISSS 400 und 2000 M.
SIrako»itz-Wii,terL..Lb.seou.l000fl.
Südb.-G. Jän.-Juli SOOgr.-430L
detto April-Octol-er soo„ —430„
detto Loo fl. Silbod. Gold —480,
detto 400 u. 2000 M.—472U.2S60 ,,
Südn. Berbb.200,l680n.d000fl. Ss
Ung.-gal. Eisenb.,E. lS70,20vfl. S.
detto E. 1S7S, 200fl.S.
detto E.1S87, sooft.S.
U»g.Mestb.< St.-Nb.-Gr.) 200 fl.S.
detto Emission ISS-, 1000 fl. S.
Unierkrainer Bahnen (div. Vlücke)
Balsng.-Eis.-G. Soo, ivoo u.10 oonlk
Ver.Pr.-Slnl.ung. Eis. 1000 u,400M.
- 1180 und 472 Ik
Wien-Aspang-Sisenbahn,200fl.Silb.
Wien-Pottd.-Wr.-Yieust. B. 200 fl.S.
Wr. Loealbahncn-Aclicn-Gss. ioo li
WodSan-Prach. Lc.20o,r looofl.ö.W.
AbbSihalbahnen soou. 1000 fl. ö.W.
^-öligalkonenvon sonstigen
Iransp.-Nntcnlsi-mungcn.
,,-ldna", t. u. See-Schiffs-G.st.St)
!Änd. Stadtbahn-2!.-G. Los n.sooo ik!
!B,ld.Sir.-Els.-Gcs.n,.S«/„Pr. 99
91 -! 92-
98-! W-
98- 99-
1»1-
98-
94-
9K 2 5
97
99 5»
91 3»
9» 53
8»-
91-
98-
88-
94-
93-
10»-
94-
1KÜ 5»
»4 25
82 75
94 5»
89 7l!
l«1 5'
101 5«
l»2
94-
93-
72 8»
»8 k»
97 75
99
97 3»
87 2V
97 25
1V2-
99
95
98 75
98-
92 I»
91
81-
918»
99-
99
95
94
l»»50
95-
IN1 25
98-
94 75
93 25
4'/.
4
4V.
4
4V.
5
4
5
S
s
s
4
4
4
1/5
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/S
1/4
1/7
1/S
1/6
1/S
1/7
HUtigai. inSust. HcsEch. ji
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.1
200, Ivoo und 2000 Ik n—
Montangcs., böhm., E. ISO«, soo L!—
Montang,öst.-alp.4S0,2»00.lS.000„!! 9/75
Poldthülte, Tiegelg.-F. S«/, P. 400,
sooo, sooo Ik
Pottrnd.Baumw.-Sp. u.Aw. 2000 k
Prager Eisen-J»dnftr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S..
Rndolfsh., Feinbl., S°/, Pr. 400 li
Steirische Eisenindustr.-Ges. L00 fl.
Trif. KW.-G.E.1S7S S00Fr.—4«0!0
detto Ein. 1SS0, Svo Fr. —430,/
detto Cm. ISSS, soo Fr. —480„
detto Em. 1889, soo Fr. —4S0 „!
detto Em. 1893, soo Fr. —480 „!
Ullion,Eis.-u.Blchs.-G.E.18S4,L00fl.!
Divid
Kr.
LS
IS0.—
0
20.
L2.S0
IS.—
95
9» KO Fr. 16
1N25»! SS.
IN2 5»! IS.
i»2 5» -4.
94 9» 20.-
9« 5»! 20-
!ISS.
1 SL.
93 7» is!
! 26.
73 8» S70.S0
99 5» 116.—!S00fl.r--4v0U
88 75 9.88° WO „—400,/
i> Franspsrk-
Mnlernehmttngen.
100fl.--L00l! „Adria", k. n. Secsch.-G.
500„ —1000 Aussig-Teplitzer Eisenb.
400It270LI2 Austro-belgische Eisenb.
200fl.-400LL3arcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
300 X ^au-tt.Betr.-Ges.f.städt.
l Strnßenb.i.Wicn, 1.^.
300, Wau-u Betr.-Ges.f.städt.
Straßenb.i.Wren,1.L.
480 X 80-/« L Betriebsges. d. Orient.E.
150fl.—300X Böhmische Nordbahn..
100„ —200„ Vo.^en-Mer. B., k. k. Pr.
1/1 900 408—
1/1 900'
o.Zins.!
1/ 7 900
1/1 90V
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 960
100^ --300^ Brunner Loc.-Äsb.-Ge's. 1/1 000
L00„ ^4oo„ Bnkowin. Localb. P.-A.1/1 900
soo„ —400 „! detto 8tamm-A.! o. Zins
I0S0 L Buschiichr. Eisenb 1/1900
SV0fl.-40VL detto Uit. L p. Caffe 1/1 S0V
L00„—400„ detto detto p.Illt.D. 1/1 900 I»!i9
10S0 Ik Donan-Dainvssch.I.l.k-pr. 1/1 910 773 —^773
400,
2100„
99 8»
98 3»
98-
-9325
92-
95 25
84 85
1/7 iTorvmalerLomlb.-Bet.-Gci.st.StKH——
KL­
OS 25
94 85
27.—
0.—
1S.S8»
1S.S0
27.
124.
1«2 40.
1»» 5» INI 25! 22.
1»1 3Ü1V2 2», s-.-
1»1 3» 1022»! 24.-
93 2»! »4 2»! 0.-
112 5» 114 M lk.-
»3 3» »4 30.33.
112 5» 8.-
»«25 97 25'12.-
88 75 87 25- 20.-
»2--92 k» 4.-
98- 0.-
104 ii^1»5 -'FSSSe.
104 2N!1NZ —LSSK
125-
95-
102-
87
93-
94-
124-
124-
91
318
429 5»
II975
108 75
94 4»
i»2 Nk!
l»3-
91 5V
103 25
99 25
99 5,!
>182»
98 5»
t»3 25
87 5»
98-
93-
94-
1»55N
1V«2»
108 2»
12155
12k-s, 2
95 5»', S
17.—
1»3-
89-
93 75
95
1255»
125 5»
92
!ii9 5»
431 Stt
12» 25
!»9 75
95 3»
t»3 K»
1t>4
92 25!
1V425
lUN
94-
>19-
97 5»
I»4 25
M5»
»4
99-
95—
95
1V8 5»
1»7
123-
40-
10.-
L—
10.
19.88-
19.78-
10
0.-
15.-
SL—
54.—
Fr 4l
S8.—
28.—
S0.-
Sv.
36—
3«.-
55.-
14.
24.-
60.—
lü.-
S0.-
36.—
70.
SS.—
4«.
16.-
L7
>.SL
detto Uit. L p. Caffe 1/1 so«
detto detto p.Illt.D. 1/1900
Donan-Damvfsch.I.k.kpr. 1/1910
Dur-Bodenbacher Eisenb. 1/1S lv
Fcrdinands-Nordbabn. 1/7 900
Frlaul r Eisb.-Pr.-2lct. 's 1/7 R>0
Fünsk.-BarcScr Eisenb..' 1/7900
200" —400„!Gr»z-Köflach. Eisenb.-G. 1/1 900
ioo„ r-Loo Kalilcnb.-Eiscnb.-Ecs...! o. Zins.
L00„ ---400„!Kaschau-Odcrb. Eisenb..!^ 1/7 90V
L00„ —400 „l Lemb.-Lelzec lTomaSz).!! 1/1 sov
-' Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G. !1/S 900
detto
L00„ —400,
L00„ —400 „I
1Ü00 U
L00fl.—4V0lk
roo,, —400„
200„ a-40v„
S00„ —40»„
L00„ ^400„
LV0„ —400
I00„ —W0
1S0„ —300
L0V„ ^400,
L00„ --«oo
W0„—4V0„!
200„ —4(,0„j
200„ ^480
W0„ —480 „i
L00„ —480 „I
200 —480,,!
LOSEM «L0„!
S00fl.:1000,>
I00„ —200„!
IV0„^L00,l^
100 „—200 sTrausp.-
L00.—4go""'
L00„-4o0
Lcoben-Vordnbg. Eisb..
Ltoyd, öftere.,
Nordwestbah», üstsrr....
detto I-It. 11 p. C.
p. Ult..
Rordw.-Dampssch.-G.,öst.
Ostgal. Loealb. Pr.-A...
Ostrau-Fricdid. Eisenb..
Prag-Dnxer Eisenvahn.
detto Prior.°2l...
Rchb.-Gabl. i Prior.-Sl..
Tannw-Eis. z St.-Sl.Ut.ä
detto I dto. Ut.».^
Salzb. Eis. Tramw.-G..
"taatscisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
Südbahn-Ges. Pr. Caffa
detto per Ult.
Süd.-nordd. Berbindbahn
Szamosth. E.-P.-Sl. ..
Tr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
, ,aflg. öst..
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Ung. Wstb. (Raab-Graz)
200—400" Wien-Pottend.Wr.-N.-B.
Lvo, —400 "/ Wr.Localb.-Actten-Ges-.
Stb.-G., A.-Tenuhsch..
1/1 Svo
,1/1soo
1/7 900
,1/1900
'1/1900
o. Zins.
1/1 900
1/1 90V
1/1 soo
1/1 soo
1/1 90V
o. Zins,
o. Zins.
1/1 900
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/7 soo
1/1 soo
I/l soo
1/1 soo
1/1 soo
1/7 soo
1/7 SSV
1/7 SV0
Zin,
8» 75
4n8—
1»9l
9» 8»
9K5V
108 5»
497-
3UK-»
4U2-
292-
281-
428-
319— »21
29o—
395-
284-
3075
1»89
772
IS.
17—
9K 74 14.—
91 k»
97
945»
i»7-
499
,»1»
404-
,93-
288-
428-
300-
405-
3U9-,
1893
7-4
--598— »9» --»
' «!l» «-2^
384- 388-
4Il —412-
528— 53»
!
531 5,
Aciten v. Wanke», r
jinse».
... /kr.-T
ISO„ —sio Anglo-österr. Bank .... i/l So,
200 „—400 „!B,n,kverein, Wiener ....jl/1 Sik
Bielih-Maiaer E.u. Wb/1/1 So
Bodencredit-Anst., a. ö/ l/l9o
Bnkow. Bodencr.-Anstalt 1/19»
Central-Bodencr.-B. öst., 1/1 So
Ctr.-Hp.-B.u.Sp. a. AG. 1/1 9V>
Comul.-Bank, Bester ung.! 1/1 so,
Crcdir-A.s.H.u. G.p. Z. I/I !>
detto p.Ult. l/l so-
Creditbank, ung. affgeni. 1/1 L0>
Crcditinst. ö. f.Berk.-Unt. 1/1 soo
Depositenbank, agenilk.. .,1/1 so-
Escomptebank, böhmlsche 1/1 Soo
detto Mährische 1/7 vor
detto marbn>'ger,1/1 S0>
200„ —4V0
400 Ik 40»/, L
sooft.--4VSIK!
LV0„ -400 „i
500„ 1000
500„ 1000
160„ -320
160 „--320,
200 „--400!
--M0 „!
—400
—400 „!
-400 „!
..^400„!
L00„ --400 „>
600„ 1000>
400 X!
200fl.-ä400X
200„ --400 „l
200„ --400 „I
400X30"/« L
Fr. L5!l00fl.--240X
11- 100„ -200 „!>
2^.-'200„ —400-
6.40 200X40-/«
20.'"
12.
-;200fl.
-100
detto stcierinärk.
EScompte-Gcs., »ied.-öst
Esc.-u. Wechslerb.,«i!g.
Galiz. -Lciicn-HYP.-Bank,
Gal. B. s.Hand.n. Jnd.^
Giro-u.Cassenver.Wie»cr
ypothckenbank, österr..
Hyp.-Bank, ungarische..
Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
. sLändcrbank.öfterrcichische
... LandcSbk. f. Bos. !I. Herc.
40olk Landw.Cr.-B. s. Böhm
L0»./>Lon,b.- n. Esc.-B., Wr
4L->MV,"—400 /! Mcrcnr", Wechst.-§l.-G
LS.—>200, —400,/ Hberösl. N. Salzb. Ban,
- —! 102.—! 7M>H 1400„ Destcrr.-ung. Bank
-'112751 IL.-iloo,, """"'-
«0.-!SV0fl
87» 5»
114-
14k-
531 5»
873 5»
114-
146-
82-
3-1
53»-
236»
8Ü8-
454—
484 5»
1392
784-
178 5«
2»«-
i8»-
250-
2.0-
K7»-
U3-
371-
86»-
197 53
148-
197-
4U8-
412-
138-
83-
355-
533-
248»
898-
4^8
4k6 5»
4»ü-
484-
179
287
»!-
.88-
288-
.71-
,15—
378
89»
,98 5»
148-
2»»
410-
415—
138-
276 5» 276 5» 278- 277-
495 5» 495 5» 495— 498
5»»-
.875-
46»-
53»-
368 75
385
668 75
687-
1/1 90V
1/7 800
I/ISvo
4/1oos
1/1 S5V
1/1 ooo
,1/isoo
iliaoo438—
,1/ISvo!—
L/1SH0 422 5»
1.1 soo—
!l/1 soo-
1/1 soo
1/1 soft
1,-1 soo!—
1/7 ooo. 17i>6
438-
423-
»4»-
2»'2»
636 59
68.1-
418-
17»»
395-
59»-
14»,
447—
640-
3->-
K>-
lo7-
4 >7 50
204
421 kü
99-
32o—
„ --LOS U. Banis. I. u.H. A.-G 1/1 «VO M- 17
fl.-600X N Land.-lsen-ral Spare VH./I900 I
«87 5»
843
42V—
175»
i»5-
598-
1416
449-
142-
364-
-85-
>99-
438 M
296-
422 5
I»» 5»
33»-
745- 75Y-
4SI- 46»-
17N» -->«96 1794
88»
465-
535-
945-
2K3»
10..
soo..
flllE
so.
8
16.—
SS.—
8.—
S.—
60.—
80.
LS-—
L00„ —100.
soo„ loooL
3100 lk 30«/, kl änsianra-.iovi gansrali..
0
10.—
IS.—
IS
SS—
LS
15.—
30—
36—
a
SS—
IS.—
so.—
8—
SS.—
so­
so.—
LvosI —ivoik
Ivo„
110„
ioo..
-soo,
-L30„
-2V0„
Umonbank
Unionbank, böhmische ..
.Verkehrsbank, allgem...
Nerflcher.-Knflatte»:
Allianz, L.-„. Rv.-A.-G.
Anker, detto
LOOfl.--400X
100„ —200„
200 X
400 X
lOOfl.-200X,!Oest. Phönix,k.k. p.B.-G.
400 X 40'/«
600X—300fl.
200 fl.—400«
200„ —400„
200,, —400
Donau, öst. Vers.-A.-Ges.
Fonciöre, PesterVers.-A.
Hag.- u. Nückv.-G., ung.
ldNeridionale, H. u. R.-G.
Rückvers.-Ges., Wiener..
Securitas.Rückvers.-Ges.-
Nnfalliers.-Ges., I. ö. a. ,1/1 900,
Wr. Lb.- u.Nent.-V.-A.!,l/l 90?
LOOfl —400L
100 „--200
100„ —200
10V„ --200
100„ —200
200.. -400
>00.. —200
I00„ —200
200„ —400
100„ —200
100„ —200
I00„—200.,
200„ --400,,
100„ -^200.,
100., —200.,
L00X—lOOfl.
1/1 000 555—
1/1900,
1/1 900
.1/1 900
1/1 900^
1/1 900
;1/1 000'
1/1 900'
1/1 900
!1/1 90tt^42—
1/1 900
o.Zins.
!l/1 900
!1/1 900
Wiener Versicher.-Gesell.
Andust.-Mniern.
Austria", A tien-GeseN
Vaugesellschaft, allg. öft.
Baugesell, d. 1. a. B--B.
Bauverein, niedcröst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)
Brünn. A.-Br. u. Malzf.
loettoKerz.-u.Seif.-FAG.
detto Maschinensabr.-G.
detto Wasserwerksg-sell.
detto Wollw.-Jnd.-Ges.
Brüx. Lrohlenbergb.-Gel.
Brunn. Brauerei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, A.-G..
Egydy. Eis.- u. Stahl-J.
Eiseub.-Derk.-Anst., öst.
Eisenb.-Verk.-A.-G. ung.
5.— Eiseub.-Leihges., erste..
L8. ^00" ^?00 „l (K^homühl, Pf. u. V.--G.
g- __ 200.. —400„l^rtrjcjtäts-G.,all6.ö1t.
200„ —400 .,!> ^.^tto Internat. ..
24 —7^ 200« Elektr. A.-G-, vereinigte
200„ —400 „> ^^ktricitäts-G., Wiener
15'— 200 X> Elektr.-A.-G. a. Budap.
^-^!i00fl.^200X!> detto ungarische
774'—.200,, —400,/Fellxd. Web. n. Appret.
200-^ 500« >Karp.-Petr.-A.-G.
im- LOOfl.—400« Gasges., allaem. österr...
A'-.roo» -200 'Gasind.-Gef., Wiener..
20- 200.. -400„l Gösser Brauerei-A.-Ges
<,'500„ 1000 „! Grazer Actien-Brauerer
-li'D «00L dt».W.-«..Wasr-.«-.S.
-o-^ «,0fl.--E«Em,!..A.-S. Sst.-am-
'E lb Hirtenb.P--Zdhu.W-F
in.«» ,20st.—sE Hrlel-Act.-G., I. Wienei
S0«„ i-ioo,, Jungb. Sp.u.ch,F.-A.-G
!535-
1/1 SOV
ö.Zins.
tt/l soo
!1/1S00
1/1 soo
1/10 SS
l/s SL
1/4 SSV
1/7 S0vi^„
r/isool—
0. Zins, j
1/1 000!—
1/sss!
1/1 so«!
o!Zins.!
1/1 soo 399 8«
1/1 sov^—
1/1 soo—
1/1 sov—
1/1 sov—
1/s soo—
1/7 SS—
I/S soo—
!i/is«o
!l/l soo 248-
1/1 soo
!l/s sov
1/7 soo
l/s soo
1/s SS
0. Zins
'1/1 so»!
!i/i soo
!l/1 so»
1,1 sov!
'1/1 soo
558 -,555- 556-
242-
535-
399 85
249-
258 5»
32»
258 5»
430-
435»
83»»
8»»-
185-
241-
45»-
147
95»-
22»»
5!>»-
395-
26»-
324 -^
259 5»
4450
7M-
19»-
243-
48»-
157-
36»-
96»-
2400
53»-
4M-
33.—
W-- Lvo", --«oöH Juüyvüm7ü^Web./l. ö. I?1
3»—. z»o. --«0„ Kalüeutg.Kalk-u.Cmt.^ 1/1 »00,
K-— ,100„ —soo„ Klcinm. Lm.-Sv. u W! 1/1 soo
so— i «oo Ik KönigSH A.-G.Em.-A.»' 1/1 soo 618 50 62»—
'lOvfl.—L00L Lankowitzsr Kohken-Cp. °I M'Äs!
40.- soo. -rsoo„ L-ivn.°Ldb. Zuös.-A.-G.--
IS.- L00„-400„Kykam-JosefSthal d005
100„--200„ !Liesinger Brauerei
260.. -400„ Linz. Aet.-Br. u. Malzf.
100 „--200„ Lobositzer Zuckerf.-N.-G.
200„ —400„ Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr.
200„ —400„ir>etto (v. G. Sigl) W.-N.
200„ -400„! M.-O. Bbr.u.M.-A -G.
160.. —320„> M.-A.-G. Brand L Lhuil.
dettoi.Prag v.DauckL C.
Mettopole", Hot.-A.-G.
irout.-G.,b.v.F.Fürstb.
detto öst.-alpine.
156-
W4-
56tt-
L50-
535-
620-
935-
20 iß-
1035
200 50
399-
558—
338-
140-
483-
503-
244-
390-
223-
248-
945-
3650
960-
ti09-
1010
770-
520-
660-
583-
610
158-
242 50
294-
fW-
260-
540—
640-
939-
204—
1042
202 50
400 70
5)6 2-
339-
141-
485-
506-
245-
398-
.225-
250-
955-
3670
990-
615—
1020
775-
530—
670—
593-
620-
16.
12.
32.—
48.—
40.—
24.
16.-
30.—
8.
60.—
20.-
0.—
60.-
50.—
10.-
12.-
28.-
t32-
24.
L6.-
9.-
30.
120.-
50.-
30.
20.
24.-
34.-
12.-
120.-
20.-
16.-
30.—
M4.-
21.-
F10.-
10.-
0.-
12.—
14.-
0.-
8.-
70.
70.-
14.—
10—
31.
13.
16.
150.—
tz— 1 5- 177
1 1^9 1420
1/1 900,
1/10 99 W6—
1/10 09'
100., —200,
100„ --20tV
200„ --400
100„ —200,
200„ —400,
200„ —400,
200„ —400,
200„ i-400,
1V0„ —200,
100„ —200,
10V„ —200,
150,. —800,
500„ 1000,
200„ —400,
150„ --606„
30y„ ---600.,
20v„ —400„
400 X
lOOfl.—200L
200„ --400,,
200„ -400„
100„ —L0(„
200„ —400.,
500 X
lOOfl.—200«
100„ -200
.00 —400
100 G-240
70fl.--140«
20VFr—192«
200 —192„
lOvfl.—200
100„ —200,','
100„ —200„
400 X
400«
400 X
100kl.-L00X
400 X
400 X
Nadräger Eisen-Jnd.°G.
Neffelsd. Wagenb.-F.-G.
Aeustedl. Papierf.-A.-G.
Itordb. Kohlenw.-Ges...
Verdung, ver. Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-n. Berab.-A.
^erlmoi.hyd. K.u.Ptl.-E.
Lilsen. Act.-Brau, erste
Mitten. Paprsab.,k.k.pr.
„Poldihütte" Tiegelg.-F.
Pottendorf.B.-Sp.u.Zw.
detto Priorit.-Actien
Prager Liseründust.-Ges.
-«eisschalfav.-A.-G.,I.T.i
Ximamur.-S.-T. Ersen.!
«ossitzer Bergbau-Ges... j
„Nudolfshütre", Feinbl.!
SLlgo-Tarj.Steink.-Bgb.!
Schlöglmuhl,Pap.-A.-G5
Lchodnica, A.-G.f.P.-I.
Simmering. M.- u.W.-F.
Lteyrermühl, P. u.B.-G.
Ltölzle's Söhne, A.-G.
Tevp.u.Möb.vPH.H.LS.
TrtsailerKohlenw.-G...
Türk. Tabakr.-G. p. Lasst
detto p. Mt. Dee.
Ungar, allg. Kohlenb.-G.
ttlnou-Vaugefellschast...
ttiiion-Baumater.-Ges...
Union, Eis.-u.Bl.-F.-
1/9 99
1/1 900
1/7 99
1/S 99
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
0. Zins.
1/1 900
1/8 900
!l/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/9 99
1/1 900
1/1 900
o. Zins,
o. Zins
1/7 99
1/3 900
1/7 99
1/1 MO
1/7 9b
1/1 900
1/1 900
1/1 9(X
1/1 Mr
1/1 Mk
1/1 901
1/7 99
1/1 900
1/3 99
1/3 99
1/1 S(X
./I 90(
st/1 900
ZiM
Vareser Eis.-Jnd.-A.-G. st/i Mi
Peitsch. Magn. Pr.-A.
Waffenfab.-Ges., öftere..!
Wagg.-Leih-A.-Ges., int.i
Wagg.-Leihg.,allg.i.Pest
?90"
1/7 99 --7M-
1/7 99 --Z33-
1/1 900—— -- 1000
900 MO
iü0fl.^LV0lk Westböhm. «crab,.A.-B. 1/1 M« 2817» 281 7V 281-
lvo --Lvo l!WienerBaugcscfl!chast..!!l/1 soo—— jzz—
««uL «-/. 8 Wienerb. Zi-gei-u.Baug. 1/1 Svo g7g ztz gig S» 689"
loost-I-Svoik Wr.Zcittiita».»,erfle..!!l/l soo^-— 228^ 230—
1vu„--L00 lZnckerind..G., bühm....'! 1/7 Sh' 238- 237-
isvo Ir "!!Zuikcrind..A.-G..una. ,!s 1/4 so 1XM 1872
EFlversr ^»^e^!Vkvis«i un'd"Valuten befinde» sich aus trv
voriicrgehcnde» Leite.
18öS»
13»5
t?Z 3ö
IM
)37-
187»
,98 ök
M-
IK7-
308-
H85ö»
13«ö
478—
1801
S4» 5»
189»
IN L
-01-
187-
478- 479-
13»- 134-
617-M»-
7V» -j71»-
244
3»o
280-
8ZÜ-
724-
49»-
48ö—
138-
13S»
473 70
23»-
640—
1823
228-
218-
321-
188»
412-
19»-
1807
7»»-
318-
412-
147-
,1Sl>—
282-
1883
146—
132-
,2»-
-4-
478-
-96 S»
,l«-
-37 3»
163—
248-
307-
2M-
840-
73»—
M-
2S7-
486-
142-
131»
474 73
286-
70-
183»
228-
218 S»
33»-
1023
42»-
2»»-
1SS5
74»-
339-
4'2V-
3 S-
633—
3»»-
1l>93
3,.»-
133—
i'2t öS
78—
482-
208-
210-
2385»
189-
28»-
6»»-
39»-
337-
1016
1V6»
282 40
133-
672-


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 6751
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. September 1900
Seite^
Osstsrr-sickisetie IVI Verlags-rlsüLortüllerits-
i»e IVLr>5»ilc-V erlnxs-rm
^clien-OeseUsekskt
WMkf.M.
»
lllctieucapjtal 300.000 Kronen ö. W.
7u/ps-Ie tipp ap^pllc-oknfl- Heim»» >ler österr. lonlinnst Mick lies
LWV^Ii "v>- »Vdendi-Nclll. gzi^reicb. UesiksIlellbäUüels. Puter-
elülroux äer beimisoben SeMpenisteu.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
411o IVO immer nn^e^ciFtsu nnä Asärnekt orsebiensnsn
Nnsiknlivu 8i»ä «eknoll nnä billiA i-u dsriekeu vom
„Mienev Mustk-Uevtagshaus".
«vseliäkts-l-ooslitälen: I. IohanncSgafse 17, Ecke der Seilerstätte, gegen­
über dein St. Anoa-KlottetN I. Kohlmarft II (vorm. F. Rörtch), neben der
Michaelerlirche; VII. Marialiilserftrafte 86 lvorm. Jul. Chmel), gegenüber
der Kasernengasse, Ecke der AndrgeSgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Ilsii» IVnKner, Mnsikalienhandlung
in Graz; für Tirol: ckoü. «ros, <8. V. Ileir,). Musikalienhandlung
in Innsbruck.
Organllkr Kkskllsolmfi: „llsl,ts°!ig ülissi- usil ^sHi-Igiilmz»,
AeltcsteS und billigstes Fachblatt mit «erthvollen Beiträgen, künstlerisch aus-
geführün Porträts und vorzüglich auSgewählieu Musilbeilagcn.
Urobcnninmern gratis «nd- sranro. ISlL
Abonnement pro Quartal Kr. 1.00 sammt Zustellung.
Fuükvr Otzkeu
über
loo.ooo Stüek
im Ksdi-susb!
^627
6onor.il- VertrstllNF kür
äio öst.-llNA. Ronurvliie:
V/ILRt, XV. IsseudLuxüi-tLl 7-S.
! lUustrirte sonrnnte auf Verlangen. —-- I1S1
llkösslss l.ggsr in allen Sorten LIevb- unä kussöfen, worüber
sspsrsls Loursnts rur Verfügung sieben.«
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschiene» und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^uiiätzrmiKtz» ill Rllsslunä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rnbland, der Krim
dem Kaukasus und Ceutral-Asien.
von ar^-or^mssl
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 844 Seiten.
—Preis elegant broschirt 8 Kronen. 7---—-''-
Vom l»ol»ei» tc. Ir. VLinisrerinu» laut Vorküxurix vom
7« DLai 1894, 2. 5373, concsssionirt.
llckSdlsbrt a»L
liewVdiic i
L-L'ksrs.!
Llemen-LsIlimM, kirmen-borlsts.
öremen-Zksrilisn, Krrmen-Oü/iLiey. s
Lii:men-/VllLtf2lieii., k
XLbsrs ^usLrlvft srtdsilt:
6everLl-^L0Llvr!a Mev: O»pt. IdernleLell, I. Lärntnsrrtnx 9
(Si-Lnä ULtel),
Lelsebnres.ii LebenlLer Sc Oo., I. SobotLenrlnx 3 nnä I. LoLI-
rnrrrLl: 1, 901108 600IL L 800, I. StepbsnsptLtL 2. Ü2S
TIM- MSZAOßSMS'SWM HU LGM-
LommllNllli-LesöllsekLfi kossnstem.
T. 2üLo^Lr.OLZ.«Lr.n!!7sn.s-tT7s,WSiS
Liisends!»»»- unä SekMs-
lrMette,
Rruiärsise».
Osutrul-
1»korrriLtio»L-Ste1Ie tür
S. 1216
OeseUsekakts- Usissrr.
IVorülurläs-Keissu.
Ml-KeiZeri.
ZAätzr, 6m oi t6 unä KellAiistMttzu
W Lpevlells Abtbeilung äer
W !HiIisI-isL!i8iiosi-f!sii!L W8lilü L La,
Lesor-xanA vor»
^VvImiLQxLn
, ln erstelLss. Hütel».^
für
kielso Kepäoli u. blöbsI-lranZpori,
pavliung unä llagsrung.
klöto!-6olls>on8 k
koibe-UilfaH-lioiists
Lrsliitdrisfs
kür in- vnä anslänii. nnck
üderseelscbe kliitre.
für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: IISS
Selbstbewahrung.
8t. Anüage. Mit 27 Abbildungen.
8 Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
au den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das DerlagS-
magaün in Leipzig, Ncumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
j A. Mefkrik's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
Gut grheudes Hs!;- rmd
Kohlengeschäst sofort billig zu verkaufen.
Gefl. Anträge ,ud „c. Ii." Postlagernd
II. Luborstraße.
ff«-m.d ...
» 8» 8 I N Vormerkung
Ä 8 8 8 l°rner aufHauS-
8-,, U-«, antheile, Haus-
P!jAZ szge,Legate,Erb-
schastsn, Renten :c., Baucredite in jeoer
Höhe. Lran, Förlll, I. «clariastr.
Telephon Nr. 2142. N>7S
Kcstc Wichse der Welt!
WerseineBeschuh'
nng tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
sssrnolenäi-
Sobubwiokso
für lichte-
Schuhwerk r^nr
5vrnolklillt-
blaturlellok'-
llremv.
Ueberall
vorväthig.
LsiMi.MMiil.
LRiL sgdi.
Gegründet 1832.
siaöriks-
für Schuhwichs:. Niederlage:
Wien, I. 8olnilei-8ti-a8se dir. 21.
Junger tücht. Kommis
der Specerei-- und Delicatessenbranche sucht
Stelle hier oder auswärts. „A. Z. 20",
Expedition des Blattes.
ZT JdeaL-Pfe.fen:^
Neueste Erfindung, das Vollkommenst-,
was geboten werden kann. Jllustr. Preis­
verzeichnis gratis u. franco. A. Schwärs,
Pseifcn.-Dcrsandt, Wctzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
i r d s r s p L 6; 61»
erhalten ch Zitherftiich«
gratis u. Katalog bei
I.st'enUrodnsr, Sörllall, Lödmen.
S bpecislisf^
^KZif
8
Nrrr Stork hohes Eckhaus
IS Fenster Tassenfront, schön LUsgc-
stattet, mit englischen Aborten, große
Arbeitslocale, 18 Jahre steuerfrei, billiger
Zins, pird mit oder ohne Geschäft unter
sehr guten Bedingungen verkamt. Ge­
fällige Anträge unter „Eckhaus'',
Expedition des Blattes.
Commis der Aridermarerl-
branche, 25 Jahre alt, der un­
garischen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer, sucht
Posten. Beste Referenzen. Gef.
Anträge unter ,,7'ü. VL." postl.
Habsburgcrgaffe.
L. LksUeiniLSl» «88« lü«. LS.
Hufnalimo llsc Liuclli-enclLn f. ll. Zolluljakp!980/ I92l.
a) für äen erster» 7ubrgavß am 17. nvä 18. Lextewbor ä. 7.
von 8—12 VLr Vorwittngs;
d) kür äon sweitei» üabrßLllZ am 17. Lsptombsr ä. 7. von
3—8 libr ^»ckmittsxo;
e) kür äsu ärittsr» llakri-anK am 18. Lsxtembsr ä. 7. von
3—8 IIkr Haobmittac-s:
ä) für äis Vorkereirrlaxs-OIssss am 19. Lsxtembsr ä. 7.
von 9—12 Okr Vormittags.
vis adsolvinten üanltslZ-Aklulemiksi' bsbsn obns /tu8-
kiabms Sen /1n8pruok auf bis vsgünsiigung (Is8 Lnjäkrig-fköi-
willigen-oisnrtes obns Aufnakmspküfung.
dlLbers Daten, vameotlieb bsrü^Iicb äer Lnknabme in
äsu erster» 7abrZanK, wolle man ans äsm Programm pro 1901
entnedmen, welcbes beim Portier äer ^.kaäsmis rn baden ist.
Vlies, iw LnZnst 1900.
Regierungsrath N»-. 8«rW»S»r'1'«s',
^Kaäewis-Dirsotor.
SchäkeranMelümlgen für den an der n.-ö. Landes-
wrilterschrit.- für LandivirLZsHast zu Arautmannsdorf
am ZZ. Grtat»§x l. I. beginnenden Unterricht erfolgen bei der Arrstaltslettrrng
. irr Tvarrtnrannsdorf.
bat den >>weck, die der Schulpflicht entwachsenen jungen Land­
en ""b mildem s-r-rrrgsterr Kostenaufwandv für
Betrieb bäuerlich«'!- Wirthschafien vorzubereiten. Der Lehrgang ist für
zu je 5 Monate Unterrichtsdauer berechnet, und hat diese Lehranstalt
«oglnkgen neben der F'sti ung und Erweirerung der in der Vollsschule er-
woroenen Kennrnuse, durch Ertheiinng eines geregelten Fachunterrichtes, die Be-
kmes rrchtrgen, een Verhältnissen der Gegend entsprechenden bäuerlichen
Wrr-hichafl-beirieb s verständlich zu machen.
wird dev Fachuntexriärt durch: i. landwirthschastliche Ex--
cursionen; 2. ernen den scinerzeittgen Lebensbedürfnissen des jungen Landwirthes
Unterricht", sowie endlich 3. durch thunlichfte, den
L-eyrzweck fordernde praktische Uebungen und fachliche Demonstrationen. Die Auf­
nahme der Schüler findet bis zu dem am 15. October l. I. beginnenden Semester
Anmeld^ng^^* otc;elbe für Neueintretendr auf Grund schriftlicher oder »stündlicher
Attr Aufnahme gefordert: 1. Das Entlassungszengniß einer öffent-
uchen ^olkLsmule; 2. der Tamsch.iu; 3. die zustimmende Erklärung der Eltern oder
Vormünder. Neueiniretende haben sich eine; Vorprüfung in Bezug auf „Lesen, Schreiben
und mechnPN' zu unterziehen, vou derem Erfolge die Aufnahme abhängig ist. Die in
dm »I. Jahrgang Erntretenden melden sich umer Vorweisung des „Schnlausweises"
vom absvloirten I Jahriange. Für die nothwendige Unterbringung der Zöglinge aus
entfermten Ortschaften wird v ergesorgr werden. Den Schülern ist tagsüber bis 7 UhrAbends
»^ulhal! in den Anstalträumen zur Ausnützung der freien Lern- und Uebungszeit ge­
stattet^. und werden zur billigen Fahr t auf der Eisenbahn sogen. „Schülerkarten" erwirkt.
VchrrlgcLd oder Auf,rrrstmsgelrühr ist nicht zu entri.i ten, jedoch hat jeder Schüler
mr me nothwendigen Lehrbücher und Schreibmaterialien selbst aufzukommen. An
o uruders dürftige und würdige Scdüler werd n Unterstützungen gewährt Die Ab­
solventen dies r Lehranstalt genießen bei Ablegung ihrer MUitSrdienstpflrcht
.aut Erlaß des k. k. Minist riums für Landesvertheidigung, vom 4. Lctover 1-99,
Z. 26.413 den Vorzug, hinsichtlich der vorzeitigen dauernden Beurlaubung in erster
Kinre berücksichtigt zu werden. Nach Maßgabe des vorhandenen Raumes können auch
ältSie- LLNdwirlhe als. „Gasts" an dem Unterrichte in einzelnen oder allen Lehr-
gegenstLilden theilnehmen.
Mie»j im September ISO». Der N.-L. LüNdSs-Ausschuß.
Zu Vermietyen!
Elegant imAirtks Gnsstnftnmer ftNMt DkMiuer
directer Stlcgenerngang, niederer I. Stock. Besonders für
K. «. k. Gfficiere sammt Burschen geeignet.
—IV/i. Hschtsrrgasse Uv. 16.
L. t. M k!Mb'!üi VIsi-LlUL 8cdMMM.
Älisziig sssSe» 8miMchl!Mm
:rls 87^. 1SOO.
r'srnve-'lLePir naek uni von Vxsinng', Pncäibsi'x g. 8skdA.
(Uoollscdnsedsrx), Osäsnllurx i K.ind), 6 ntsnststo, Uninkelä.
Hi llsuxtnollnml, bsriv. Msn (P. 7V. ^.) 7 00 7-n, 10'«,
11-W, 3'40 3-LO, «-55.
Vn TVtsn (P. 7V° 1.), Ke7v. UanxtllvIIiuiit 8-24, Z-Zs, g-rö g-Z»
1-07, 2-00, 2 IS, 8-22, 8-S3, 8-2«, Y-2S, 9-R, g-5ö, 18-0«.
DssollsuniZter 2n§ Unuptrollmnt—Pneddsrx s. 8vdd. (lloed-
seiinssksiF.)
4K llnnptrollLmI 8os ivign, Lspiiuxbridnkok 8 <>s.
l-oculvei liski-, IVieu (P. 7V. .1.) Lolieuan (L.-L.) ^Vr -?i6ll8l!iät.^
Ad 7>'ivn (L. 7V. A.» 6'»», 8'is**.. 8 40«, r-oo* z-M* Z-so** 9 or*.
An, TVien (P. 7V. L.) 7'Si, 8 °7*, 8'M*."^
l-ocnlvsi-^ski-, Nallpt^silllnit.— TVisn (L. Vf. 4..)— Dsill-
8olnveok«,t.
LK NnnptroUnmt, Ksriv. Tv isi, (P. 7V. V.) 6-»S, 7 ss 7-35 8-5«,
18-27 is os, 12-16, 1-25, 2-24, 3-S8 5-20, 7 LS, 7.3,, 910*,
8-l8, 10'SN*, 18-30-.---'
Ln 7Vion (L. vv. 4-.j, dSLV. llLNptLvIlsmt 7-14, 7-21, 8-so, 8'ZS,
18-13, 10-S6. 11-41, I lä 2-13, 3-15, Z'SO 4'W 8-47,
6'54, 8-L 8'L* 10-1L 11-E.
^LLlllrlSLSS NLOÜ nnä von Lnissi'-Ldki'säoi'k v. Usimersäoi-f.
Dir. ve»xco: NäuiitoollLMt—.IspLNA-Noebderx ». SebobZ.—Oküoildiu'!:.
VeoxofixavASMA: llLiiptroNomt VSPLNZ—llolcksodllesbst'L.
(ioteu^leio, siebe desvuäeoes plsoot.
Seböräl. autor. vorm. MisSLSSSttüLOr'S'iGßZV l?rivs.t-
Lllavlssokulv
Z
HVSLH', 8tnÄ1, Hsl LG, Lra eiZ-susu LellulllN-uLs.
— 1«1«p1»c»»» OOVS.—
ivn ^8, —F.WOZ. bs^irmsn ara Zexterabsi' a. o.
äer ^L»As68OUir8 für lüe inürsirürllv (Unterricktsreit kür deiäe 7skrgäv8s tögliek von 8 bis 1 Dbr VormittsAL),
„ WilrS.Ml»I'ik« für Lu»KV Männer (vnterriobtsrsit von 8 bis 1 vbr Vorv»irtSL»),
,, Vn,ML8rnr8 für inänlbün (vnterricblsreit für keiäs 7nbr§Lvgs töxlieb von °/t3 dis 7 llbr I^Lckniitrnxi),
UNl! äer Dnrs für T'ränieln (vnterriobtsreit ILZIieb von '/.2, issxsetivs ^3 bis 7 Dbr IVncknLitt-iAs).
MG- ^S^LTLTI «I-OSS ^HL. OQ'LO^OL'. "DU E
Nie L,eI»rL»»srLlt: vvurüe »m r»dxeinrlksi>ei» S2. Sekrilj«!»»-« 1689—1900 von 1031 Soküleri» u. 8ol»üler»i»iier» besnokt, vvslobs van 34 Professoren nnä Pncb-
lebrsrn nvteriiobtet wnräsn.— Püe eins entsxrscksnäs DnteibrinZunls äer mit xntsm LrkolZ »bsoivirtsn Lebülsr nnä Lebülsiinnen vvirä wie triskei-, «««1» kerrrerliir» xesorxt.
7akrssbevickte unä DrvLrLi-irae sinä »«estseltiid» bei äsm Portier äss LebuIbLnsss: I. 7Ve>dbnrxssssss 16 rn Imdsv, nnä vrsräso »ucb über V'unseb kl-anco rußesenäst.
WA- Die Lü»8elireibi»»»L von nsn sintrstsnäsn Lobülmn u. Sebüierinveo, n-slebo nur in beso!»»-L»»^ter- 8sbi sntzeuommen weräsn, ünäet vom 1. September r>b in äer Direotivnsbsn-!ei statt.
AHLLX ^^üirirr. Direotor äer Ilnuäelssobule.
Vien, im ^vxust 1900.
.'7.7 V, >,' VVV'VVV^-''''--


[ 2023-06-29 10:42:27.644 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Wirr.er Allgemeine Zeitung.
8. September 1900
Nr. 6751
VLMVM, SOMI- ä'irALIL, FVL.^ LL8IIWR.
NS«sL „WWLlLLWLGG AONH.NN"
——Hs.»s erstem Ns»se-, sltreoowroairt. >->>-
Huurrtpil-itA, äurok sinou disubuu beäsirtsnä vor^rüsssrt. 80, mit allem Lowkart susZssthttsts,
elektriSLk deisusbtöts Ammer. Krosser spsissssul. Vorrüzliebs llüebs rmä rsuomwirts lVsius.
Omnibus bei üllsn 2ügeu. (Lestsns ewxloblsn.) Ppzir UiMer, Lositrsr,
-M FheclLer und Mergnügungen. W
i(. k. kiof kZurgtlSZatsr.
Samstag den 8. September:
Abends 7 Uhr:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Auf­
zügen von Gerhard H ruP tui anu.
Heinrich, ein Glocken­
gießer Hr. Kainz.
M-gk-r, sein Weib Fr. R.-Blerbtrcn.
Kmder beider N-Ute.
Der Marrer Hr. Römpler.
Der S«,nlrieis!«r .Hr. Ginmig.
Der Barbier Hr. Witte.
Die Nachbarin ..Frl- Wahlbeck.
Die-alte Wittichen...  Camilla Gerzhofcr.
f Frl. Wlasto.
Sonntag den 9. September:
Geschlossen.
k(. k. itof-Opseniilsatsr.
Samstag den 8. September:
Abends 7 Uhr:
Siegfried.
Von Richard Wagner. In 8 Aufzügen.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünhilde Frl. v. Mildenb-cg.
Der Wanderer Hr. D-muth.
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Waller.
Mime Hr. Breuer.
Fasner Hr. Hess.
Stimme des Waldvogels Frl. Michalek.
Sonntag den 9. September:
Geschlossen.
iLniLLk-lkeLtsr.
Samstag den 8. September:
Nachmittags 8 Uhr: Abends '/-« Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1S00.
Sonntag den 9. September:
Nachmittags 3 Uhr: Abends V-« Uhr:
Gastsviel der Prima-Bali srina Signora
Adoiina Sozo »nd des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
LoWSsiimier Vsneüiz in Älstst.
Samstag den 8. September:
Abends S Uhr:
Bei bedeutend ermäßigten Preisen.
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in einem Act von
Johann Brandt.
Abends halb 8 Uhr:
Zrl. M. Maiden als Gast.
Die Schöne von New-Vork.
(DL« bell« ot Ke«-Urb.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musil von G. Kerker,
greis Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Barrete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
kLissrjubUuM-LiMlMtsi.
Samstag den 8. September:
Antheilscheine 8. Achtel (grün).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in L Abtheilungen vonF. Radler.
Abends halb 8 Uhrr
Wo iS denn 's Kind?
Sonntag den 9. September:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Nachmittags balb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BolkSstlick mit Gelang in vier Acten von
Ludwig Anzen grnb er. Musil von A.
Müller sov.
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
llsuisokss VMZtiieaisi'.
Samstag den 8. September:
Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Dio Lonrrprode.
Großes historisches SUMrichanspiel 'in
süns Auszügen von Heinrich v. Kleist.
Abends halb 8 Uhr.
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Auszug von Adolphs
Adererund Armand E pH räim. Deutsch
von Franz Wagenhosen.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leuts von
Karl Schönherr.
Jcphtas Tochter.
Lustspiel in einem Aüfzug von-Felles
Cavalotti. Nach einer Usvsrsegnng von
Raffaele Pensv, frei bearbeitet von Alfred
Halm.,
Sonntag den 9. September:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der letzte Knopf.
BolkSstück in drei Aufzügen von Julius
v. Gans-Ludassy.
Abends halb 8 Uhr:
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel in süns Auszügen von Friedr.
von W re de.
ssLimunrjilissisp.
Samstag den 8. September:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Das Mädchen aus der Fernwrlt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit
Gesang in 3 Auszügen von F. Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
Der Fall ClÄnenccau.
Schauspiel in süns Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d'ürtois.
Sonntag den 9. September:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das Mädchen aus der? Fernwslt
oder:-
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Zanbermärchen mit Gesang
in drei Acten von Ferd. Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in süns Aufzügen von Edgar
Höher. Deutsch von Emil Jonas.
IkiLLtsp in 6öN lossfstsüt.
Samstag den 8. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
Sonntag den 9. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 8 Acten vonÄodrs Sylvan e
n»d Jean Gasgogne. In deuischsr Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
MFst* Heute uml lüFlied: "WT
(ÄF'S.-i!->«<; Vor'c^LksIliKLrA
mit neuem inteve8Lunten Programm.
i!LisL-D'>i!kmmZ 7 Mir. Voi-nLxiieiie Ventilation. Lexinn prLcikv 8 Mir,
I7s.oii <1sr VOrstsiluvg im LnSÄsliauss 2igeu»eo,»u,iic.
KürrstterrHLrus
§. ZLkLS'LKNZMA L
—-—-"-»r—-««-<'>—-
ISOOei'
NsL'rSL- WÜ DÄMSnrLäsr
oLksrirk allsrbMigsr 1085
!Ä. Uunäbskin, IX. LSIAALSSS 3, VOen.
6edr. kLbriäder verzeff. Arrrken dillixst am La^sr.
Ppivst-O^mnssium Losiolr
Ot'W, Ki'llLl» .stell-, Lo'läo RssAklsse.
OesfentlichkeitSrecht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pengouat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrcrsolgc, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
L'-tMAssAWL LiMr-Sr i« L'swö«» zxvisK'«««.
Unterricht für Nachtrags-, WiederholungS- und Aufnahmsprüsungen während
der Ferien.
Der BorbereitungScurs zur Aufnahmsprüfung in die 1. Masse der Mittel­
schulen beginnt am 1. August. 78
SSMÜDäEL LS-H-3.
AS L30I".,_.
LAsll. KUiWLL-)
i^L'I LMn L !ü Mi6N,
kLWs-MllsMe: I. Ltef-tnsplLir 6. 1083
DSLZZskL^essL «rsst ZLß^es»
ausgezeichnet, s, wiederherstellendss Mittel für Schwächliche, Blut-
arnie und NccoullalcScentcn.— Empsohle» und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber ivvo Gutachten.
Norxügliche« Brschmaär. 760
Ausgezeichnet mit mehicren gotbenen uns siibernen Medaillen.
APS-- V-Liter-Flasche st. 1S0, 1 Liter.Masche fl. 2.S0.
Hauptdepot sür Groß-Wien: Alte k. I. Feldapotheke, Stefansplag 8.
Zu haben in allen Apotheken.
HpotKklcs »L.
HeS»ör M e«»«. L'i iv»»- !li. L»ü8«z»I)
Handels-Schule
LLr HuLllEL, ilLNIS MäDLsr', MLäolrsn
«ILÜ I'L'LA.SQ.
W icrrr, I.
LisncUrLlvnnser» «nck ?roei-Li»irre i» »gon der KtUputanev-Trupp» ..l-L8 cvlmlllSü
Eassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh. 1207
Eintritt so «r-eri-er-. GV- Lincksr 10 Lrsnrer. -PU
Morgen Montag: Elite-Tag. --W8
0!088KUM
Virsotiov: Ll».k6l.
LoUls uu<1 tgglieb 8 Ukr Hdgnrls äas
Lllbv-Lr'öLknnrrxs-r^roxF'LLLQL.
20 6?i'ti:lL88i§6 Hummern.
HAk!8. Lis^tzväss Irs-pse.
8sIvL^i, IVirdsIlkvluä-l's.ur.
Xui' 5üi' Herren. Novität!
ynsrtett 8ri-o>n!irs.^ei7.
!»
In. 2i^-
Seäuises-Lsger.
Dressur-T'livLter.
Tiroler Sängergesellschast Rainer.
Untres 80 ür. Militär undKinder dieHilste.
Msvsr IdisrZLrtsL-Iiottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä. 1 Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer L L5.000.
n.
^ LLO ^-8
?rarsrstrssse 34. >K lelsxUoii 12022.
>,x
Usuts:
Kross« Liiiistler-VoistollunL
1318
/Vsrirqp.
-^ Dauirr Teloni, Gsrar Sachs a. G.
..Ii»!« v^i'kankr« lii'Lut
Parodistisches Singspiel von Anton Grois, Musik von Josef Schindler
und das phänomenale September-Programm,
Cassa-Eröffnung Anfang 8^Uffr.
K. MirtLemöergische landwirthschasttiche
Akademie KoßenHeirn.
Das Wintersemester 1900/1901 beginnt am Dienstag den
16. October d. I. Prospect und Vorlesungsverzeichniß mit Guts-
wirthsch ftsplan versendet die Unterzeichnete Stelle auf Bel­
angen gratis.
Hohenheim, im September 1900. ">51
6. Akodcmicdircctimi. Ktvebe!.
Meues Wiener Wihötatt
vorzügliches, färbig illustrirteS Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen u. deutschen Schriftstellern.
UM" Erscheint jeden Scrrnstcrg.
Wartiou und AdmüiistratilNi, Wie», !X/1. Glasergaffe 1v.
—7-^—— Nrobemrrnmsrrr gratis. —— 1218
V/sAsen ^nseksffunA von E
LinMrjg-^rgivsHligen-Vnifoi'msn
Ü66k L 88K1AZ
« MiLZs«
VIH. I.allksoxos^v 1, I. Kiübeu, kntnid LlMtabls,
l'slspdov 3081. lölepbou 3082.
VorsodLittsmsssrKlreit xarantirt. L'r'ospeet« traue«.
IlebernaliiriK
Lrlllubs mir äsm p. t. kubüknm eigsbonst belc-cout rn nmcsten, ässe icd äis Litrenowwirts Lsstaurgtion
„LLSS' WS'SSTGSH
(Segi-iinllet 1616) Misn, 2. Grabsn LI u. VoLäsvbmlSÄKLSSS T (lelepbon dir. 719»
118«
kävstiod srivorben dsdo unä ab 1. Lsptsmder I. 1. übsroedme.
Ls virä mein sikrisstss Lsstredsn sein, ävreli Versdrsieluiug nur vorrügliclier Lxeissn und Esträriiis, bei eivüsn krsissv, wir äis 6unst äes kocb-
verskrten Uablioums rn sietrsrn. 2nm -tussetmiitz gslLngsn Oiiginnl Uilsnsr-Lisr Lvs äsm dürgeiliellsn UrLudLNss, LodirocdLtsr I-sger, soivis Origoal üstsr-
rsicdiscbs, nnAnriseds ünä >nsIüvckSr-^Veine.
Liudrimmen für gnosse unü !a!-i's 2. ru« martel.
Kstslogs ^rsttrs.
ß
4M-
LparSirNASkn aak LÄLLs!.
Ueedsslsiudö, Löi-senoi-cli'es, vLrlsksn auf
sAortlipspiöt S, Weoüsölescompis.
2!SVslO2tSN8k3 bMKS
Mjtzn, L. Ktzri'0iiAN886 M.12.^
LilW^llWLkiiMOgüiN Xr-onsn 20,000.000.
kssssses- um! 8ic!iMtöIIststss§slistl1s stdei Kr,MM lMg.OW.
OSLI'LL'LLLS 2.H.
sh'llig.si L in Lnünn, PÜ8SN, LucltVkis, ?3i-clubio,
iLbor, VsnösokÄU, !Mti, AHLiip.-OsinLU.
Herausgeber: Tr. Heinrich Giogair. -- Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscherder.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redacüvn: IX. PeMangasse 4.— Administpgtivn. Antündiguvgs-Buregu und Expedition: I. Schulerstrahe 20.

