
[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19000915 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Akr-Mkatl.
Al>»»»me»tsxmse:
^leor Zmv Abbolen «onatl. L S.^0 viertelj. L 7 30: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.60, viertekj. L 8.—.— e»i-ovin-: Mit tägl. Zusendung: monatl. 1^2.80, viertel'. L 8.—.— 4a*kLQ«z:
Erev-bLUSVersendung: F-ür Deutsrhlnod, Serbien und Montenegro: vierLeljShltch L 1L.—; für alle anderes dem WsltpLßvererne angehZrigen Länder: vierteljährlich L tZ —:
bei allen Postanftalten: In Deutschland: Mt. 7.—; in der Schweiz, Italien, Kumänien und Serbien: Fre». S.S0: in Frankreich und Bulgrrreu: FrcS. 9 30: in der Türkei: FrcS. 9.92; in Epydtea
FrcS. L0.60; is Rußlsud Kübel 3.L0 vterteljLhrlich.— LL«»slLv Isiusursr»: Ja Wien 10 Heller, in der Vrovinz 12 Heller.
Wien, Samstag IS. September.
LOGG«.
LSLNSSk
iiss
WI^K, viii. ueriuu
800l.ö88cl.6.g88ll 14.
! M'ÄZZ' U'ZZGMSL'MGVrSDZLSL'' L
Resta«ra«t ULII'LILS „xrrm alte« Kchottsrrthov"
si nächster Nähe des k. k. Holburg- uüd Deutschen Volkstheaters. 1230
Vor und nach dem Theater stets Irische Speisen Münchener BürgerbrLll, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite I»- und Ausländer Weine.
Im 8ov1errLin-liocu!s
Llexsute LixsisssLI«, OlrldLirrrvoer 2« vervaretlisr».
KVZLGZS8EW S'MAZLEM:
W- L^!7L<;lLsL rs
WW^SKMM
LZ ^-LHSL,T°LZ.W.
—^ I. el8.solliiir8ott8trÄSSs Vir 3.—
Ho-LoZ. HHLLOH
!eAe1k-ldrik, Musselileikorv!.
^!-!.L8 8LÜE7!
Herren- unü Knsdsn-Anrüge, Salon-Oovk, 5i-aok, 8moking, 8aovo-
unil taquvt-^nrüge, Osntalon, eedv/arrs Dress, Dress-Oese, Kappe,
«ekwarre vederrielisr kui-r unk lang, Oaveiok, KInker-Lvstume
von ärei ladrs an.
-^7-0 rr
LetmaM K!eiösl--^dW6ilung, suok S,S!iiLN8tL!t
IL. UälirillLerstrLSLv 48. Tvlsxüvu I43VS.
Der gerügte GrMschsf.
Wien, 14. September.
Der Erzbischof von Serajewo, Dr. Stadler, hat
den Unwillen des Monarchen erregt und den Tadel der
Krone erfahren. Auf dem Agrarner Katholikentag, der
sich doch eigentlich mehr mit den Dingen im Jenseits
hätte befassen sollen, hat dieser Priester seinen Ideen
und Wünschen in Betreff der Neugestaltung des Dies­
seits Ausdruck gegeben. Der Herr Erzbischof von Sera­
jewo ist nämlich nicht nur ein guter Katholik— das
ist ja sein Beruf— sondern auch ein ebenso guter
Croat; jenen Glaubensgenossen, deren Seelsorge ihm
anvertraut ist, will er schon ein besseres Diesseits
schassen, indem er sie zu Bürgern des neu-croatischen
Staates macht. Er geräth zwar in Wider'pruch mit
den Grundgesetzen des Landes, dessen Untcrthan er
ist; er macht sich zwar einer Agitation schuldig,
welche den Umsturz des Bestehenden bezweckt; er
verletzt zwar die Pflichten, die ihm, der nicht
nur ein Diener der Krrche, sondern auch ein Beamter
des Staates ist, obliegen; allein Herr Dr. Siadlcr,
Erzbischof von Serajewo und großcroatischer Agitator,
setzt sich über diese Bedenken hinweg und verkündet auf
dem Agramer Katholikentag das großcroatische Evan­
gelium. Diese Versammlung, welche nur einen streng
religiösen Charakter hätte tragen sollen, wird Plötzlich
zur Scene einer hochwichtigen politischen Kundgebung
und mit Staunen vernimmt man, daß ein so hoher
kirchlicher Würdenträger Hoffnungen und Erwartungen
Ausdruck gibt, deren Erfüllung das staatsrechtliche Ge­
füge der Monarchie erschüttern müßten und die politisch
umstürzlerische Gesinnung des Herrn Erzbischofs un­
verhüllt erscheinen lassen.
Der Erzbischof von Serajewo hat den Wunsch nach
einer möglichst baldigen Vereinigung des Occupations-
gebietes mit Croatien ausgesprochen. Er hat damit sich
als Anhänger jener Ideen declarirt, die auf die
Losreißung Croaücns von Ungarn gerichtet sind, und
er ist als Parteigänger der großcroatischen Utopie auf­
getreten. Eine solche Aeußerung aus dem Munde eines
so hohen kirchlichen Würdenträgers ist aber vollständig
unstatthaft; sie ist unstatthaft für den Geistlichen, wie
für den Beamten. Religion und Politik sollen nichts
miteinander gemein haben: nicht nur die besten Charaktere,
auch die beste Religion wird durch die Politik ver­
dorben. Ganz und gar unbegreiflich ist aber
die Verquickung des Katholicismus mit nationaler
Agitation; dies widerspricht geradezu dem Wesen
der katholischen Religion, welche die Unterschiede
der Menschen nach Abstammung und Rasse nicht kennt,
für welche Alle, die das heilige Sacrament der Taufe
empfangen, eine große Familie bilden. Wenn daher
Herr Dr. Stadler es für angemessen fand, als Erz­
bischof von Serajewo Propaganda für Ideen zu machen,
deren Verwirklichung einen vollständigen Umsturz der
staatsrechtlichen Gestaltung der Monarchie bedeuten
würde, wenn er, ungeachtet seiner Pflichten als Priester
und Beamter, durch seine Worte den Keim der Zwie­
tracht säet, so mußte er sich darauf gefaßt machen, daß
von berufenster Stelle diesem Treiben ein Ende gemacht
werden werde.
Wohl in keinem Land, wie in Oesterreich-Ungarn,
erfreut sich der katholische Clerus einer so großen Be­
wegungsfreiheit, werden ihm so wenig Hindernisse in
den Weg gelegt, wenn er sich, nebst der Sorge um das
Jenseits, auch in die Kämpfe des Diesseits mengt. Auch
darf nicht die Thätigkeit des katholischen Clerus in den
Balkanländcrn ui Gunsten Oesterreichs unterschätzt werden;
diese Priester waren die Pionniere des Hauses Habs­
burg. Wenn trotzdem der Monarch sich veranlaßt
fühlte, mit einer Kundgebung von solch' schneiden­
der Schärfe die Agitation des Erzbischofs von Sera­
jewo zu rügen, so mußten Gründe der schwer­
wiegendsten und triftigsten Art ihn hiezu bestimmen.
Und daran mangelt es wahrlich nicht. Der Erzbischof
hat sich einer groben Competeuzüberschreitmig schuldig
gemacht; eine rein weltliche Frage, deren Lösung in
erster Linie dem Souveränctätsrecht des Monarchen zu­
fällt, hat er in den Kreis der Disenssion auf einer aus­
schließlichen religiösen Versammlung gebracht. Er hat
Ansichten geäußert, die unverträglich sind mit dem Fort­
bestand der jetzigen Verhältnisse; die Spitze seiner Aus­
führungen richtet sich gegen Ungarn, desscn König dieser
Agitation nicht ruhig zusehen konnte. Würde doch die
Erfüllung des Wunsches, welchem der Herr Erzbischof
Ausdruck gab, die Zerstörung des ungarischen Reiches
bedeuten; nur auf den Ruinen der Monarchie
kann Groß-Croatien entstehen. Ein Erzbischof aber,
der solche Ideen vertritt, der öffentlich für die Zer­
trümmerung des Staates, dem er dient, Propaganda
macht, mußte von maßgebender Seite in die Schranken
seiner Pflicht gewiesen werden; dies ist nun in deut­
licher und unzweideutiger Weise geschehen. Der König
von Ungarn hat als streng constrtntioneller Monarch
gehandelt, der den Uebergriff der geistlichen Gewalt
auf Fragen rein weltlicher Natur nicht duldet; es wäre
zu hoffen, daß die Mahnung, welche an den Herrn
Erzbischof von Serajewo gerichtet wurde, auch von
anderen Priestern Gottes beherzigt würde, welche
Religion und Politik nicht streng zu scheiden wissen,
und daß das ernste Wort des Monarchen nicht ungestört
verhalle.
Dis chinesische Krise.
Gestern kamen, wenn auch unverbürgt, Nachrichten
aus China, welche, falls sie sich bestätigten, die Chancen,
daß es in kurzer Zeit möglich sein werde, die'Hriedens-
verhandlungen zu eröffnen, wesentlich verschlimmert
erscheinen ließen. Li-Hung-Tschang soll sein Mandat als
Friedensunierhändler auf Befehl des Prinzen Tuan
zurückgelegt haben; eine andere Meldung spricht von
russischen Friedensbedingungen, die Li-Hung-Tschang als
unannehmbar bezeichnet habe, worauf Rußland sich zuv
Absendung eines Ultimatums an die Adresse Chinas
veranlaßt sah.^ Bei Benrtheilung dieser Nachrichten ist
zunächst der Ort ihrer Herkunft zu berücksichngen; sie
stammen ans der notorischen Lügenquelle Shanghai,
und das nimmt ihnen ein beträchiliches Stück ihrer
Glaubwürdigkeit. Immerhin kann man sie nicht ganz
von der Hand weisen und muß mit der Cveniualität
rechnen, daß die chinesische Krise noch lange nicht an
ihrem Ende angelangt sei. Der treibende Factor de^
chinesischen Widerstandes scheint Prinz Tuan zu sein;
dieser Fanatiker fühlt sich nicht sicher und befürchtet,
daß die Mächte als eine der Bedingungen für den
Frieden seine Auslieferung verlangen könnten Was er
dann zu erwarten habe, weiß er wohl, und es ist darum
sein ureigenstes und persönlichstes Interesse, es nicht zu
dem für ihn so gefährlichen Friedensschlüsse kommen zu
lassen. Aber, obschon Chinas militärischer Widerstand
bereits erschöpft ist, spielt Prinz Tuan. so muß man
annehmen, noch immer eine einflußreiche Rolle; das ist
im Augenblicke das bedenklichste Symptom der Lage.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Absichten Amerikas.
Washington, 13. September. (Reuter-Meldung.) Man
glaubt hier, daß die Mächte in der chinesischen Frage zu
einer Verständigung darüber kommen werden, durch
Commissäre aus gemeinsamer Basis Compensationen für
gewisse Arten der begangenen Frevelthaten festsetzen zu
lassen, und daß auf diese Weise zur schließlichen Regelung,
der Angelegenheit ein guter Schritt nach vorwärts gethaw
werden konnte. Wenn indessen der Versuch, die Einigkeit
der Mächte in deren Action zu sichern, nicht erfolgreicher
ausfiele als jener, betreffend die Räumung Pekings, s m
würden die Vereinigten Staaten ihre
eigenen Interessen wahr nehmen und ihre
eigenen Commissäre ernennen, die sich direct
mit chinesischen Commissären in Verbindung zu setzen hätten.'
General CH aff ec ist bereit, den Marsch nach der Küste
anzutreten, und erwartet nur die bezüglichen Instructionen
von Washington.
Die deutsche Chmapolrtik.
Cöln, 14. September. Die „Kölnische Zeitung" erhält
aus Berlin vom 13. d. M. eine Widerlegung Ver­
fälschen ausländischen Darstellungen der deutschen
Chinapolitik. Zum Schluffe heißt es: „Schon wieder­
holt ist es versucht worden, Deutschland ehrgeizige und selbst,
süchtige Pläne im Aangtse-Thale unterzuschieben. Deshalb
ist cs vielleicht nicht unnütz, noch einmal zu betonen, daß
Deutschland in diesem international
hochwichtigen Gebiete keinerlei Sonder-


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
15. September 1600
Nr. 6756
Interessen verfolgt und sich hier vollkommen Eins
weiß mit den Mächten, die, wie in Bezug auf das übrige China,
so auch auf das Jangtse-Thal, die Politik der offenen
Thür als ihre erste Richtschnur hingestellt haben. Wenn an
der Jangtse-Mündung eine größere Ansammlung deutscher
Kriegsschiffe stattgefnndcn hat, wenn Deutschland, dem Bei­
spiele anderer Mächte folgend, eine Compagnie des ersten
vstasiatischen Infanterie-Regiments in Shanghai landete, so
war diese Maßregel vollauf gerechtfertigt durch die ernsten
Besorgnisse, die von den Angehörigen aller Nationen in
Shanghai ausgesprochen wurden. Das Vorhandensein be­
deutender deutscher wirthschafilicher Interessen am mittleren
Laufe des Jangtse und die Nothwendigkeit, unseren dortigen
Angehörigen Schutz zu gewähren, erklären auch die Hinaus­
sendung zweier kleiner Kriegsfahrzeuge nach Hankau."
Politische Chronik.
Wien. 14. September.
Eine kaiserliche Rüge für den Erzbischof Tr. Stadler.
Dem Erzbischof Dr. Ltadler in Scrajewo ist aus der kaiser­
lichen CabinetLkanzlei folgendes, vom 8. d. M. datirte Schreiben
zugegangen:
Die ausführlichen Berichte, welche über den Verlauf des
K at h o li ken- C o n g r e sse s, der kürzlich in Agram tagte,
in den öffentlichen Blattern enthalten waren, brachten unter
Anderem auch die Mittheilung, Eure erzbischöfliche Gnaden hätten
bei dem den Abschluß des Congrssses bildenden Bankette in
warmer Rede den Wunsch nach möglichst baldiger Vereint-
gung Bosniens mitCroatien zum Ansdruck gebracht.
Nachdem diese Frage eine rein politische ist, also dem
heiligen Berufe Eurer erzbischöflichen Gnaden fernesteht und ihre
Lösung nur in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher Factoren
fallen kann, insbesondere aber in erster Linie dem Souveräni­
tät s r c ch t e Seiner Majestät unseres allergnädigsten Herrn zu­
kommt, so wäre die Annahme berechtigt, das; dis oberwähnte
Nachricht auf einem Jrrthum beruht, und daß Eure erzbischöfliche
Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben. Sollte es aber
trotzdem der Fall gewesen sei», so muß ich im a. h. Aufträge
Euer erzbischöflichen Gnaden die e r n st e M a h n u n g undbe-
stimmte Erwartung Seiner Majestät unseres aller-
gnädigsten Herrn bskanntgeben, dahingehend, daß Euer erzbischöf­
liche Gnaden sich in Hinkunft sowohl in Ihren
Aeußerungen, als auch in Ihren Thaten von
politischen Fragen fern halten werden. Empfangen
u. s. w.
Der „Pol. Corr." geht aus Budapest die Meldung zu,
daß das oben citirte Schreiben auf eine spontane Ent­
schließung der Krone zurückzuführen sei. Man werde
in allen politisch urtheilsfähigen Kreisen sicherlich nicht dis wohl­
wollenden Intentionen des Kaisers für Croatien nicht verkennen,
von welchen auch dieses Schreiben zeugt, indem der darin ent­
haltene Tadel sich einzig gegen die Patronistrung jener
yroßcroatischen Agitation richtet, welche von allen
staatstreuen Bewohnern Croatiens als der utopistische Versuch
einer staatsrechtlichen Umwälzung entschieden mißbilligt wird. Der
Kaiser als oberster Hüter der Verfassung hat sich daher anläßlich
der jüngsten Demonstration des Erzbischofs Dr. Stadler bewogen
gefühlt, jene Aspirationen, welche den inneren Frieden stören
mnd bezüglich der Absichten der leitenden Kreise nach Außen hin
Mißverständnisse hervorzurufen geeignet sind, durch dieses seitens
der Cabinetskanzlei ergangene Schreiben in die Schranken
zu weisen.
Botha «nd Krüger. Aus London, 14. September,
wird telegraphirt: „Daily Telegraph" meldet aus Lonren^o-
-Marques unter dem Gestrigen, es verlaute dort, Botha habe
das Commando über die Streitkräste der
Buren niedergelegt und sei durch Viljsen ersetzt
worden.— „Daily News" melden aus Prätoria unter demselben
Tage: Frau Krüger erhielt ein Telegramm ihres Gemahls
aus Louren-zo- Marques, worin sie derselbe bittet, dorthin zu
ihm zu kommen; s i e erwiderte, ihr Gesundheits­
zustand gestatte ihr nicht, zu reisen.
Tagesbericht.
Wien. 14. September.
)AuZ dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Vorstande
des Revierbsrgamtes Brüx, Oberbergrathe Dr. Joseph Gattnar
taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, ferner dem
Vorstande des Revierbergamtes in Schlau, Bergraths Josep
Titl und dem der Berghauptmannschast in Prag als Referenten
zugetheilten Bergrathe Wilhelm P o k o r n y das Ritterkreuz deS
Franz Joseph-Ordens verliehen, den außerordentlichen Professor
der analytischen Chemie an der technischen Hochschule in Wien,
Dr. Georg Nortmann zum ordentlichen Professor dieses
Faches an der genannten Hochschule und den Finanzrath
Dr. Anton Mroczenski zum Oberfinanzrathe für den Bereich
der Finanzdirection in Salzburg ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Professor am Staatsgymnasmm
in Wadowice Michael Frackiewirz zum Professor in der
achten Rangsclaffe an der Staats-Gewerbeschule in Krakau
ernannt, dem der Franz Josevh-Realschule in Wien zur Dienst­
leistung zugswiesenen Professor Dr. Egid Filet Edlen von
Wittinghausen eine Lehrstelle an der Staatsrcalschule im
18. Wiener Gemeindebezirke verlieben und den Director der
Lehrer-Bildungsanstalt in Krakau, Medardus Anton Kawecki
zum Bezirks-Schulinspector für den Stadtschulbezirk Krakau
ernannt.
sDic Balzac-Statue,j zu der Falguiere nur ein Modell
hinterlassen hatte, ist von seinen Gehilfen jetzt vollendet worden.
Sie ist aus einem einzigen Marmorblock von 15,000 Kilogramm
Gewicht auSgehauen worden; ihre imposanten Dimensionen
werden zu dem Platz, auf den sie zu stehen kommen soll, zwischen
dem Louvre und dem Palais Royal, sehr gut paffen. Man be
ginnt jetzt mit der Legung der Fundamente, die diese schwer
Marmormafle tragen sollen.
Wevolverschüsse auf dev Straße.) Der Jnseraten-
agent Karl Berka; in Wien geboren, nach Mährisch-Neu­
stadt zuständig, 33 Jahre alt, verheiratet und Hernals, Palfsy-
gaffe Nr. 18 wohnhaft, gerieth gestern Nachts um halb 11 Uhr
aus dem Elterleinplatze mit einem Mann in Streit, in dessen
Verlaufe er denselben mit einem Revolver bedrohte. Als die
Sicherhcitswachleule Wenzel Grcinhofer, Adolph
Röhring und Karl Bilek, durch den Lärm aufmerksam
; gemacht, zur Stelle geeilt waren, ergriff Berka die Flucht in
die Hernalser Hauptstraße. Von den Wachleuten verfolgt, gab
Berka aus dem Revolver sechs Schüsse gegen die Schutzleute
ab, ohne jedoch Jemand zu verletzen. Der Attentäter wurde
festgenommen.— Mittags wird uns berichtet: Die That
Berka's stellt sich als das Vorgehen eines Selbstmordcandi-
daten dar, der durch die Straßen irrte und plötzlich, durch
ein äußeres Vorkommniß aus seinem Brüten aufgescheucht,
die Waffe zog. Berka ist verheiratet und Vater dreier
Kinder. Er wohnt im ersten Stocke des Hauses Palffy-
gasse Nr. 18. Als Bücheragcnt in einer hiesigen Buch­
handlung fand er sein gutes Auskommen. Bor einiger
Zeit lernte Berka eine Frau kennen, der zuliebe er
seine Gattin vernachlässigte. Schließlich kam es so weit,
daß er sich sogar öfter äußerte, er werde seine Frau ver­
lassen, denn sie sei sein Unglück. Mit dem Hinweis auf die
armen Kinder suchte ihm die unglückliche Gattin von diesem
Plane abzubringen. Vorgestern ist es der Frau ausgefallen,
daß er ihr einen größeren Geldbetrag zur Wirthschaft gab,
als sonst, und daß er auch die Kinder, was sonst nicht seine
Gewohnheit war, mit Kleingeld beschenkte. Die Unglückliche
ahnte sofort, daß Berka Böses gegen sich selbst im Schilde
führe, und ließ den Mann nicht aus den Augen. Gestern
und vorgestern folgte sie ihm heimlich auf Schritt und Tritt.
Die Nacht von vorgestern auf gestern verbrachte Berka außer
Hause. Die Gattin, die ihn suchen gegangen war, fand ihn
erst gestern Abends und überredete ihn mit eindringlichen
Worten, heimzukehren. Berka folgte wider Willen. Zwischen
8 und 9 Uhr Abends kam es in der Hanscinfahrt
zwischen den Ehegatten zu einer peinlichen Scene.
Berka riß seiner Frau den Ehering vom Finger, warf
ihn in den Hausflur und stürmte auf die Straße hinaus.
Er eilte nun zu jener Frau, deren Liebe er gewinnen
wollte. Er hatte sich einen Revolver gekauft und war ent­
schlossen, falls ihn die Frau nicht erhören sollte, sich zu
tödten. Er kam zu der Frau und beschwor sie wieder, ihn
zu erhören. Da er wieder abgewiesen wurde, verließ er nach
10 Uhr ihre Wohnung und ging, in dumpfes Brüten ver­
sunken, durch die Bergsteiggasse. Da kam ihm ein fremder
Mann entgegen, der zufällig an ihn stieß. In seiner ent­
setzlichen Stimmung fuhr Berka auf und zog den Revolver,
indem er dem Mann drohte, er werde ihn niedcrschießen.
Der Fremde ging ruhig weiter, ohne auf die Drohung
zu reagiren. Wer er war, weiß man nicht, da er
nur einen unweit postirten Sicherheitswachmann von dem
Zwischenfall verständigte und dann im Dunkel verschwand.
Der Wachmann eilte ans Barka zu, und als ihn dieser
näherkommen sah, lief er davon. Auf die Wachleute, die ihn
verfolgten, feuerte Berka sechs Schüsse ab. Dem Sicherheits­
wachmann Adolph Röhring versengte die Kugel den
rechten Rockärmel; am Arm hat der Wachmann eine leichte
Brandwunde erlitten, so nahe strich eine Kugel an ihm
vorbei. Berka wurde bald danach ergriffen und auf das
Polizeicommissariat gebracht. Er erzählte den Sachverhalt
und blieb steif und fest dabei, er habe Niemanden umbringen
wollen. Sich selbst habe er nur eine tödtliche Kugel zu­
gedacht, und in der momentanen Aufregung habe er nicht
gewußt, was er thue, den Revolver gezogen und geschossen.
sDer verschwundene Sultan.) Das amerikanische Kriegs-
departemsnt sucht eifrig nach einem Verschwundenen, nämlich nach
dem Sultan der Sulu-Inseln, «sner Gruppe des Philippincn-
Archipels, die ihnen mit diesem von den Spaniern für 20 Mil-
r'onen Dollars abgetreten worden ist. Mit diesem Sultan der
kriegerischen Moros aber mußten die Vereinigten Staaten sich
besonders verständigen, und er regiert ruhig weiter unter ameri­
kanischem Protectorate. Vor einigen Wochen übertrug er die Ver­
waltung seiner Inseln einem amerikanischen Offlcicr, Major
Sweet, und trat dann eine Vergnügungsreise nach Singapore an.
Dort ist er aber nicht zu finden, und die Amerikaner hegen den
Verdacht, daß er statt nach Singapore nach Paris gedampft ist.
Mit Reisegeld ist er gut versehen, denn er hat angeblich
20,000 Dollars mitgenommen. Man rühmt dem Sultan nach, daß
er der glückliche Besitzer des größten Perlenschatzes sei. In der
Nähe seiner Hauptstadt Jolo gibt cs bedeutende Perlmuschelbänke
und die größten und schönsten, die seine Unterthanen finden,
nimmt er für sich als Tribut in Anspruch. Man behauptet, er
bewahre seine Perlen in Korfkiffenüberzügen auf und besitze eine
ganze Anzahl der letzteren bis oben mit Perlen gefüllt. Wenn er
den einen oder anderen dieser kostbaren Ueberzüge mitgenommen
hat, so wird's ihm in Paris an dem nöthigen Kleingeld nicht
fehlen. Uebrigens kam es sofort nach seiner Abreise zu einem
blutigen Zusammenstoß zwischen den beiden ersten Häuptlingen,
dem die Amerikaner mit Waffengewalt ein Ende machen mußten.
)Vom Tage.) Die 41jährige Anna Komarek in Prit­
schappel in Böhmen geboren, Karajangasss Nr. 27 wohnhaft, eine
berüchtigte, wegen Diebstahls wiederholt abgestrafte Person wurde
gestern vom Sicherheitsbureau der Polizeidirection abermals ver­
haftet. Es wurde nämlich festgestellt, daß sie seit Februar dieses
Jahres acht Bodeneinbrüche ausgesührt und Effecten
im Werthe von ungefähr 1000 Kronen gestohlen hat. In ihrem
Besitze wurden Wäschestücke mit den Märken Ll. II., 1. 8., 88.,
!>. 0., 6. R., ü. L., 0. li., l<. 44,^ o. und X. vorge­
funden. Auch diese Gegenstände rühren von Diebstählen her, doch
sind die rechtmäßigen Besitzer der Behörde noch nicht bekannt. Anna
Ko marek wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Gestern Abends um halb 9 Uhr hat sich im Parke auf dem
Franz Josephs-Quai oberhalb der Stephaniebrücke ein Mann ans
einem Revolver zwei Kugeln in die linke Brust gejagt und sich
lebensgefährlich verletzt. Man brachte den Lebensmüden in die
nahegelegene Wachstube, wo er von Aerzten der requirirten
Nettungsgesellfchaft verbunden und sodann in das Allgemeine
Krankenhaus transportirt wurde. In der Rocktasche des Ver­
unglückten fand man mehrere Couverts mit vierzehn Pfandscheinen
und einen Zettel, auf welchen folgende Worte geschrieben waren:
Engelbert Kleppik, Uhrmacher, Ottakring, Grundsteingaffe Nr. 2.
Ich bin mein eigenes Opfer, der Schuldige bin ich." Es wurde
festgestellt, daß der Lebensüberdrüssige mit dem Uhrmacher Engel­
bert Kleppig identisch ist. Er hat die That wegen zerrütterter
Vermögensverhältniffe ausgesührt.
In einer Kellerabtheilung des Börsegebäudes, und zwar im
Tracte gegen die Wipplingerstraße, entzündeten sich heute Vor­
mittags einige Kehrichtabfälle. Durch den Rauch, welcher aus dem
auf die Straße mündenden Kellergitter drang, wurde man auf
das Feuer aufmerksam gemacht. Dasselbe konnte nach wenigen
Secunden von Bediensteten der Börse gelöscht werden. Die er­
schienene städtische Feuerwehr war nicht in Action getreten. Das
Feuer dürfte dadurch entstanden sein, daß ein Passant einen
glimmenden Cigarrenstumpf durch das Gitter in den Kellerraum
geworfen hatte.
sAusstellnng für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.) Gestern sah man ein zumeist aus Damen
und Kindern bestehendes zahlreiches Publicum in der Ausstellung.
Die Puppen-Ausftellung erhält noch immer Bereicherung durch
neue Zusendungen von privater Seite. Große Aufmerksamkeit
erregt das von einem jungen Künstler, Hans Ielem, nach dem
bekannten Horoivitz'schen Bilde nngesertigte Porträt der Kaiserin
Elisabeth, welches dem Elisabeth-Heim gesvendet wurde und be­
stimmt ist, den Speisesaal zu zieren. Von 4 Uhr Nachmittags
an finden täglich Militärconcerte in der Ausstellung statt, welche
abwechselnd von den Capellen des 23. und 25. Infanterie-Regi­
mentes ausgeführt werden.
sEin vorsichtiger Selbstmörders hat vorgestern in Paris
auf dem Quai d'Orsay und dem oberhalb der Straße vorbei-
rollenden Trottoir roulant der Ausstellung lebhafteste Sensation
gemacht. Es war der achtzehnjährige Kaffeehaus-Kellner Louis
Caperon, der, des irdischen Daseins müde, um 2 Uhr Mittags
vor den Magazinen für militärische Unifornien an einer Mauer
emporkletterte, einen Strick an einem Haken festmachte, sich die
Schlinge um den Hals legte und sich so fallen ließ. Natürlich
war im Publicum das seltsame Beginnen des Burschen ausge­
fallen. Unter dem Geschrei der Bummler auf dem Trottoir
roulant und der Passanten auf der Straße wurde Caperon sofort
abgeschnitten und in der nächsten Apotheke wieder zum Leben
gebracht: er weigerte sich, die Ursachen seines Selbstmordversuches
anzugebsn, nahm aber die Franc-Stücke bereitwillig entgegen, die
ihm einige mitleidige Herrew'schenktcn. Dann ging er befriedigt
nach Hause.
sAnschluft nach allen Richtungen) mit Stadtbahn,
Omnibus, elektrischer und Pferdebahn haben die Besucher des
Colosseum am Ende jeder Vorstellung. Nebst dem aus­
gezeichneten und abwechslungsreichen Programm trägt dieser
Umstand zur Beliebtheit und Popularität des schönsten und
größten Varietetheaters in Europa nicht wenig bei. Und als ob
der Attractionen noch nicht genug wären mit der köstlichen Wiener
Posse „Nur für Herren" und 15 der sensationellsten Variele-
nummern, spielen vom 20. d. M. die Butschetty's nach ihrer
Rückkehr von der Pariser Weltausstellung allabends im pracht­
vollen deutschen Saal des Colosseums die feschesten Wiener
Weisen auf.
s„Benedig in Wien.") Der morgige Samstag wird für
„Venedig in Wien" wieder ein Festabend sein; es findet nämlich
eines der beliebten Souvenirfeste statt, bei welchem jeder
Besucher, der den Tourniquet paffirt, eine Anweisung auf eines
der zahlreichen Vergnügungen erhält. Diese Unterhaltungen sind
so mannigfacher Art, wie man sie wohl in keinem anderen Ver­
gnügungs-Etablissement vereint findet. Auf der Sommsrbühne
fesselt die Operette „Die Schöne von N e w» D o r k" durch
die Musik, Darstellung und Ausstattung alle Zuschauer, und
nicht minder Bewunderung erregt das großartige Variete-
Ensemble, welches durchwegs erstclaffige Nummern enthält.
Ganz besonders erwähnenswerth sind hievon die Tanzleistungen
der „L e s Dart o". Recht drollig und staunenerregend sind
die Productionen der Liliputaner „Die Colibris" auf dem
Corsotheater. Coriandoliwerfen, Riesenrad und Wafferrutschbahn
bieten die sonstige reiche Abwechslung. Die Avenue wird pracht­
voll illuminirt sein.
sNcue Bücher.) Der bekannte Forschungsreisends Eugen
Wolf hat sich, vielfach darum angegangen, jetzt dazu entschlossen,
die Schilderungen seiner Reisen im I n n ern Chinas
in Buchform herauszugeben. Das Buch, mit zahlreichen Ab­
bildungen versehen, wird binnen Kurzem in der Deutschen
Verlagsanstalt inStuttgart erscheinen.— Ein
„Bosnisches Skizzen buch", geschmückt mit vielen
Bildern von Land und Volk „Neu-Ocsterreichs", gibt demnächst
die bekannte Schriftstellerin Milena Preindlsberger-
M r a z o v i c in E. Pierson's Verlag in Dresden heraus.
— Von Emniy v. Egidy, deren erster Roman „Maria Elisa"
so grobes Aufsehen hcrvorrief, erschien ein neuer Roman unter
dem Titel: „Mensch unter Menschen" in E. Pierso n's
Verlag in Dresden.— Das Bibliographische Institut
in Leipzig hat einen neu bearbeiteten großen Verlagskatalog
unter dem Titel: „Deutsche Bücherei" herausgegeben. Dis
vorzüglich anSgestattete, mit Leseproben und Illustrationen reich
versehene Broschüre liegt in beträchtlich erweitertem Umfange vor
und schließt mit den Erscheinungen und Unternehmungen des
bekannten Verlagshauses bis Mai laufenden Jahres ab. Freunde
einer ernsten, Bildung und Wissen fördernden Literatur können
den Katalog entweder direct oder durch jede Buchhandlung kosten­
frei beziehen.
Theater,-Krmst rmd Meratw.
Wien, 14. September.
„Der Schleier der Beatrice."
Die besonderen Umstände, unter welchen das Burg­
theater das Schauspiel von Arthur Schnitzler „Der
Schleier der Beatrice" ablchute, hat eine Anzahl Wiener
Burgtheater-Kritiker veranlaßt, zur principiellen
Wahrnehmung der Autorenrechte gegen das hier
geübte Verfahren der Direction des Burgtheaters Protest
einzulegen. In einer heute von den meisten Morgen­
blättern veröffentlichten Erklärung, die von den Herren
Hermann Bahr, Julius Bauer, Dr.Robert Hirschfeld,
I. I. David, Felix Salten und Ludwig Speidel
unterzeichnet ist, wird der Sachverhalt erzählt, der unserer
gestern bereits gebrachten Nachricht entspricht. Demnach hat
Dr. Schlenther das Stück in seiner Zuschrift vom 13. Feoruar
als ein angenommenes behandelt, Striche angebracht, Be­
setzungsvorschläge gemacht und erklärt, er wünsche das Recht
der ersten Aufführung. Außerdem erklärte Dr. Schlenther,
nur das Burgtheatcr könne dieses
Stück spielen. Hierauf ließ er den Autor vier
Monate lang ohne Nachricht, um erst am 17. Juni Plötzlich
bisher noch nicht ausgesprochene Bedenken gegen die Erfolgs­
möglichkeit des Stückes zu erheben. Er verwies den Autor
in diesem Schreiben auf das Frühjahr 1901, und als Herr
Arthur Schnitzler am 1. September einen Termin begehrte
und dabei eine Frist über das Frühjahr 1901 hinaus zu­
gestand, wurde die Aufführung des Stückes überhaupt
abgelehnt.
Die Erklärung der Burgtheater-Kritiker schließt mit den
Worten:
„Mit Rücksicht darauf, daß der Director des Burg­
theaters in seinem Brief vom 13. Februar d. I. das Erst­
ausführungsrecht für den „Schleier der Beatrice" verlangte
und spontan erklärte, nur das Burgtheater könne
dieses Stück spielen; mit Rücksicht darauf, daß sich aus diesen
und den übrigen in der erwähnten Zuschrift enthaltenen
Mittheilungcn ergibt, der Director des Burgthealers habe
sich bereits am 13. Februar über das ihm vorliegende Werk
vollständig orientirt und beschlußfähig gezeigt, mit fernerer
Rücksicht darauf, daß keine Veranlassung besteht, die Worte
eines aus so verantwortungsvollem Posten befindlichen


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 6756
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. September 1900
Seite 3
Theaterleiters in einem so wesentlichen Fall als nicht seriös
anzusehen, ist ein sachlicher Zusammenhang zwischen seinen
Verlautbarungen vom 13. Februar und 17. Juni nicht auf-
findbar. Dieser sachliche Zusammenhang wäre auch mit der
etwaigen Erklärung nicht gegeben, es hätten sich Bedenken
gegen das Stück erst nach dem 13. Februar geregt, weil es
in der hier citirten, anfangs Juni eingclangten Karte aus­
gesprochen erscheint, daß sich Herr Director Dr. Schlenther
erst um diesen Zeitpunkt wieder mit dem „Schleier der
Beatrice" beschäftigt habe.
Darauf deutet auch der Umstand hin, daß Herr Director
Dr. Schlenther in der ganzen Zeit vom 13. Februar bis
zum 17. Juni nicht das Bedürfniß fühlte, sich über das
eingereichte Stück nochmals zu äußern, zu welcher Aeuße-
rung er, falls ihm Bedenken in dieser Zwischenzeit anfge-
stiegsn waren, aus naheliegender Rücksicht gegen den Autor
verpflichtet gewesen wäre.
Wir erheben Einsprache dagegen, daß cs dem Director
des Burgtheaters gestattet sein soll, sich in so auffallender
Weise zu widersprechen, und im September ein Stück abzu­
lehnen, dessen Erstaufführung er im Februar gewünscht hat.
Denn es ist klar, daß es einem Schriftsteller, der nur die
nöthige Geduld aufbringt, gelingen kann, im Wechsel der
„Constellationen" binnen wenigen Jahren ebenso oft ange­
nommen als abgelchnt zu werden.
Wir erachten es, im Interesse der Autorität des
Directors des Burgtheaters, für geboten, daß sein in Aus­
übung des Amtes hinausgegebenes Wort einer gewissen Ver­
läßlichkeit nicht entbehre, und wir sahen uns genöthigt, in
dem vorliegenden Fall das Wort zu ergreifen, weil das
Verfahren, das hier gegen einen bekannten Schriftsteller
geübt wurde, uns mit aufrichtiger Besorgniß für die Be­
handlung erfüllt, die Heranwachsenden, noch nicht beglaubigten
Talenten am Burgtheater zutheil werden mag.",
(Burgtheater.) Der siebzigste Geburtstag von Marie
v. Ebner-Eschenbach wurde gestern in feierlicher
und würdiger Weise begangen. Ein Prolog, vorgetragen von
Herrn Lewinsky, verfaßt von Ferdinand v. Saar, er-
öffnete den Abend. Saar ist (glücklicherweise) kein Specialist
für Gelegenheitsgedichte. Allein gestern war er doch der Be­
rufenste, an Marie Ebner das Wort zu richten. Denn eine
innige, geistige Verwandtschaft knüpft diese beiden adeligen
und echt österreichischen Dichternaturen aneinander. Sie sind
Beide vom guten Geiste der österreichischen Heimat erfüllt,
Beide die letzten Gestalten einer glänzenden Reihe hervor­
ragender Männer und edler Frauen aus der halbvergangenen
Wiener Literaturepoche. Nach dem Prolog gelangten drei
kleine Stücke von Marie Ebner zur Ausführung. Das erste,
„Am Ende", war neu. Das zweite, „Dr. Ritter", so gut
wie neu, denn es ist fast dreißig Jahre lang nicht mehr
gespielt worden, und das letzte, „Ohne Liebe", ging
vor etwa zwei Jahren mit großem Erfolg am Burg-
theater in Scene. Diese drei Dichtungen vermitteln die
Eigenart der Ebner-Eschenbach, so gut es von der Bühne aus uur
immer möglich ist. Die starke innere Wärme, der sanfte, geradezu
innige Humor und der Helle Geist dieser Dichtcrseele strömten in
schönem Behagen von diesen Stücken aus. „Am Ende" erzählt, wie
sich zwei fürstliche Gatten nach langer Trennung wiederfinven.
Er hat sie verlassen, um sich in seichten Vergnügungen aus-
znleben, sie ist unterdessen eine stille, gütige alte Frau ge­
worden, die das Verzeihen gelernt hat. Nun ist der flotte
Fürst am Ende, sehnt sich nach dem Frieden des Daheims.
Geschminkt, mit gefärbten Haaren, betritt er in eleganten
Schuhen, die leider nur zu eng sind, das Zimmer- seiner
Frau. Bei ihr, im Angesichte ihres unverhohlenen Alters,
wird cr allmä'.ig auch zum Greise. Er altert in dieser Stunde,
oder vielmehr cr dringt durch Abstreisen der Schminke,
der Haarfarbe, der jugendlichen Kleider, durch das
Eingcständniß seiner schwachen Augen und seiner Schwer­
hörigkeit in die längst erreichte Lebensstufe mit einem Ruck
vor. Herr v. SonncnLhal hat diesen Fürsten mit seiner
ganzen unerreichten Vornehmheit gespielt. Er wußte heitere
und menschlich rührende Nuancen zu finden. Er brachte es
zustande, daß der alte Geck die Lächerlichkeit nur streifte und
schließlich sympathisch wurde. Frau Wilbrandt-Bau-
dius gab die Fürstin. An der Echtheit Ebner'scher Ge­
stalten wird ihre «erkünstelte, affectirle und theatralische
Manier doppelt auffallend und doppelt unangenehm. Das
Stückchen „Dr. Ritter" wurde sehr gut gespielt. Sein
Werth liegt in dem guten Einfall, den jungen Schiller ein
brausendes Schiller'sches Pathos sprechen zu lassen, sein
Reiz darin, daß die Handlung von „Kabale und Liebe"
als eine eben vorgefallene Tagesbegebenheit erzählt
und von Schiller in einem schöpferischen Augenblicke
ergriffen wird. Herr R ö m p l e r, Frau Römpler-
Bleibtreu und Herr Heine sind zu loben, auch Herr
Reimers, der den Schiller nach bester Theatermanicr ver­
körperte. Neu war ein Fräulein Heinrich. Um die gute
Feststimmung nicht zu stören, sei ein ernstes Wort über dieses
Phänomen von einer Liebhaberin für später Vorbehalten.
Zuletzt kam das reizende Lustspiel „Ohne Liebe", worin nur
Frau Devricnt-Reinhold neu war. Sie spielte
die kluge Comtesse vornehm und mit einem reizvollen resig-
nirten Ton. Die Einacter von Marie v. Ebner-Eschen­
bach sind von jenem echten guten Burgtheaterstil, der den
Ruhm des Konversationsstückes begründete. Freilich kann die
Dichterin auch aus der veralteten Form dieser Stücke nicht
heraus, aber sie zwingt doch das wahrhaft Lebendige wie
das ewig Menschliche in diese Form hinein. k. s.
MitthriliiiiM AS >r« Wistim.
Hochbcdcutcndes Kräftigungsmittel namentlich
für die Mcrvcn.
L Oiv, LLRIA17 8.0.16.
Man Acrztcn glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführlich- Mitteilungen Mid Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker Sl. Äradq,
Wien, I. Fleischmarkt 1.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Neuauflage des Tarifes für die Beförderung von Personen,
Reisegepäck, Expreßgut und Hunden im Localverkehr.
Mit 1. October d. I. gelangt eine Neuauflage des vor­
erwähnten Tarifes (Theil II) vom 1. Januar 1898 unter Ein­
beziehung der Nachträge l—V zur Ausgabe.
Exemplare dieser Neuauflage sind bei den k. k. StaatSbahn-
Dirsctioneu, sowie auch im Wege der Stationen zum Preise von
49 Hellern erhältlich.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Mit Activirung der Winterfahrordnung am 1. October 1900
werden nachstehende Fahrplanänderungen eintreten:
Der an Werktagen verkehrende Arbeiterzug Nr. 5117 wird
von Wien 
Actien vollzog sich heute eine starke Bewegung, die mit dem
Schimmsandeinbruch im „Frisch Glück"-Schacht bei Dux
motivirt wurde. Wie wir erfahren, ist der Einbruch von
geringer Bedeutung und bereits vollständig eingedämmt. Die
Förderung wurde heute nach eintägiger Unterbrechung im
vollen Umfange wieder ausgenommen. Der „Frisch Glück"-
Schacht producirt täglich 25 Wagen; die Gesammtproduction
der Gesellschaft beträgt 1400 Wagen pro Tag. Brüxer
Kohlen-Actien sanken heute von 935 auf 915Vs, erholten
sich jedoch wieder auf 922 und schlossen 920.
jTie Prioritätsobligationen Lsr Buschtiehrader
Eisenbahn.) Das heutige Amtsblatt publicirt das Edict,
betreffend die Einberufung einer Versamm­
lung derBesitzer von Prioritäten der Busch-
tiehrader Eisenbahn. Das Edict hat folgenden
Wortlaut:
Von dem k. k. Handelsgerichte in Prag wird gemäß Z 1 des
Gesetzes vom 5. December 1877, Nr. 111 R.-G.-Bl. eine Ver­
sammlung der von dem gemeinsamen Curator Herrn Dr. Johann
Vlcek, Advocaten in Prag, vertretenen Besitzer der 5psrcentigen
Prioritätsobligationcn der ausschl. priv. Buschtiehrader Eisenbahn
ckän. 3. August 1368 (I. Emission), äcko. 10. Februar 1871
(II. Emission) und äcko. 1. Januar 1872 (III. Emission) über je
150 fl. oder 100 Thaler
I. zum Zwecke ihrer Einvernehmung über die
nachstehenden, vom Curator in der Eingabe vom 6. Mai 1900
gestellten, dann laut Protokolles vom 1. September 1900 thcil-
weise ergänzten und modificirten Anträge:
e) ES stehe der Gesammtbeit der Besitzer der fünfpercentigen
Prioritälsobligationen der ausschl. priv. Buschtiehrader Eisenbahn
ciäo. 3. August 1868, 10. Februar 1871 und 1. Januar 1872
über 150 fl. in Silber oder 100 Thaler das Recht zu, daß die
tilgungsplanmäßige Verlosung seitens dieser Eisenbahn nach den
Bestimmungen des Absatzes 3 der diesen Schuldverschreibungen
beigedruckten Anleihepläne und nach den denselben bei-
gedruckten Tilgungsplänen der Art vorgenommen werden, daß
an den jeweiligen Verlosungsterminen die in den Tilgungs-,
respectivs Verlosungsplänen für den jeweiligen Verlosungstermin
festgesetzte Anzahl von Nummern dieser Schuldverschreibungen aus
der Gesammtzahl der nach den früheren, den Verlosungsplänen
gemäß vorgenommenen Verlosungen noch verbliebenen Theilschuld-
verschreibungen gezogen werden, und die ausschl. priv. Buschtie­
hrader Eisenbahn sei nicht berechtigt, bei den Verlosungen
derselben aus der Gesammtzahl der noch nicht verlosten Theil-
schuldverschreibungen die Nummern jener auszuscheiden, welche
von ihr im Wege der freiwilligen Converston eingslöst und getilgt
worden sind.
Diesem Rechte der Prioritäre habe der Curator nöthigenfalls
durch Anbringung einer Feststellungsklage nach Erwirkung des
hiezu nothmendigen curatelsbehördlichen Consenses Geltung
zu verschaffen.
b) Im Falle deS günstigen Erfolges des über die sud a be-
zeichnete Klage durchgesührten Strittes sei die ausschl. priv.
Buschtiehrader Eisenbahn nach vorheriger Einholung des erforder­
lichen curatelsbehördlichen Consenses eventuell im Klagswege zu
verhalten, die V e r l o s u n g e n der oberwähnten Theilschuld-
verschreibungen der durch daS Urthsil in dem über die unter»
bezeichnet? Klage durchgeführten Stritte fest ge­
stellten Rechtslage gemäß vorzu nehmen.
c) Die bisher nicht in dieser Weise vorge-
nom menen Verlosungen sind nöthigenfalls im
Klagswege nach Einholung des curatelsbehördlichen Consenses
durch den Curator anzu fechten, und weiters
II. Zur Wahl von drei Vertrauensmännern
und dr ei E r s a tz m änn e r n auf den 4. October 1900, Vor­
mittags präcise 10 Uhr, bei dem k. k. Handelsgerichte in Prag,
L>aa!-Nr. 7, 2. Stock, einberufen und werden zu derselben
die von dem gemeinsamen Curator vertretenen Besitzer der obbe-
zeichneten 5vercentigen Prioritätsobligationen der ausschl. priv.
Buschtiehrader Eisenbahn geladen.
Die Besitzer dieser -öpercentigen Prioritätsobligationen, welche
an dieser Tagfahrt theilnehmen wollen, haben den Besitz solcher
Prioritäten entweder durch Erlag derselben zuHanden
des Gerichtscommissärs bei der Tagfahrt selbst,
oder bei den nachstehenden Erlag st eilen auszu­
weisen, und zwar:
bei der k. k- priv. allg. österreichischen Bodencrsdit-Anstalt
in Wien,
der Anglo-Ocsterreichischen Bank in Wien,
der Unionbank in Wien,
der allg. Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig,
der Disconto-Gesellschast in Berlin,
der Venerischen Vereinsbank in München,
der Firma „L. Behrens und Söhne" in Hamburg,
der Ausschließlich privilegirtsn Buschtiehrader Eisenbahn
in Prag.
Die angeführten Erlagsstellen werden diesen Erlag pro-
visionsfrei übernehmen und über dw erlegten Prioritäts-
Obligationen auf den Namen der Erleger lautende Legitimations-
karten ausfolgen, welche dann bei der Tagsatzung auszuweisen
sind und die Vorlage der Prioritäts-Obligationen an den Gerichts-
commissär ersetzen.
Nach der Tagfahrt werden die erlegten Prioritäts-Obli­
gationen und Legitimationskarten den Erlegern ausgefolgt
werden.
Den Besitzern der 5percentigen Prioritäts-Obligationen der
a. p. Buschtiehrader Eisenbahn aller drei Emissionen ist es frei­
gestellt, bei der Tagsatzung selbst zu erscheinen oder sich durch
Bevollmächtigte, welche mit gehörig ausgestellten Vollmachten
zu versehen sind, vertreten zu lassen.
Auf der Rückseite der von den Erlagsstellen ausgefolgten
Legitimationskarten wird ein Vollmachtsblanquett vorgedruckt sein,
welches zum Ausweise der Bevollmächtigung nach gehöriger Aus­
füllung und Stempelung benützt werden kann.
K. k. Handelsgericht in Prag, Abth. VI, am 5. Septem­
ber 1900.
(Wiener Bankverein.) Der Wiener Bankverein eröffnet
am 15. d. M. eine feiner Brünner Filiale unter­
stehende Expofitur in Proßnitz.
(Wiener Börsekammer.) In der heutigen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer, die unter Vorsitz des Prä­
sidenten Vincenz v. M i ll e r- A i ch h o l z stattfand, ge­
langte zunächst durch den Vorsitzenden ein Schreiben des
Generalrathes der Anglobank, Herrn Adolph Klein, zur
Verlesung, in welchem dieser in warm empfundenen
Worten seine Resignation als Börsenrath anzeigte. Die
Kammer nahm diese Mittheilung mit lebhaftestem Be­
dauern zur Kenntniß, und werden von ihr neuer­
liche Schritte unternommen werden, um Generalcath
Klein zur Acnderung seines Entschlusses zu bewegen.
Die Kammer zog hierauf das vorliegende Gesuch des Ersten
Pester vaterländischen Sparkassenvereines um Notirung seiner
4V-Pcrcentigen Pfandbriefe in Berathung, und wurde be­
schlossen, dasselbe befürwortend dem Finanzministerium vor­
zulegen. Ferner gelangte noch das Ansuchen der Maschinen-
ban-Actiengesellschaft, vormals Breitfeld, Danek und Co. um
Lieferbarkcitserklärung von 5200 Actien vierter Emission
s 290 Kronen zur Genehmigung.


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19000915 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. September 1900
Nr. 675b
Seite 4
(Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.) Das Er-
strägniß der Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft im Monate
August ergab ein bedeutendes Einnahme-Plus.
Während im August vorigen Jahres 1.707,826 K- verein­
nahmt wurden, stellt sich das Ertragnis diesmal auf
2.027,356 K-, demnach um 3 1 9,5 3 0 K. höher. Seit
dem Schifffahrtsbeginn 1900 erzielte die Gesellschaft
9.656,459 K., das ist um 393,209 K. mehr als in der
correspondircndcn Periode des Vorjahres.
— Bei der M o h a c s- F ü n f k i r ch e n e r Eisenbahn
betrugen die August-Einnahmen 138,325 K. (st- 19,969 K.)
und das Erträgniß seit Jahresbeginn 1.046,953 K-, d e m-
nach um 6 9,8 4 9 K. mehr als in den ersten acht
Monaten 1899.
(Die Zahlungseinstellung der brasilianischen
Nationalbanken.j Aus London, 14. September, wird
telegraphirt: Die „Times" melden aus Nio de Janeiro vom
Gestrigen: Die Lage des hiesigen Geldmarktes ist unver­
ändert. Die Banco Rural Hypothecaria und zwei andere
nationale Banken verlangen ebenfalls einen Zahlungsaufschub
von 60 Tagen, wie die Banco da Republica.
(Unser Handelsvertrag mit der Türkei.) Aus Con-
stantinopel, 13. September, wird telegraphirt: Der
österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice ver­
ständigte die Pforte, daß das Wiener Cabinet bereit sei, die
seit mehreren Jahren unterbrochenen Verhandlungen
behufs Abschlusses eines Handelsvertrages zwischen Oester­
reich-Ungarn und der Türkei wieder aufzunehmen,
mit dem Beifügen, daß die Pforte vorher die seinerzeit un­
erledigt gebliebenen, auf mehrere Detailfragen bezüglichen
Vorschläge des Wiener Cabinets beantworten möge.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich hier auch heute nicht verändert und hielten sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin knapp an der Bankrate.—
In Berlin blieb der Privatdiscont auf dem gestern erhöhten
Stande von 4^/» Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterrcichisch-ungarischen Bank betrugen die Wechsel­
einreichungen 3 Millionen Kronen, welchen Fälligkeiten von
1 Million Kronen gegenüberstanden.
(Zur Börsenregisterfrage.) Die Eintragungen in das
Börsenregister für Werthpapiere gehen auch jetzt trotz des
bekannten Beschlusses der Berliner Hanls dangus, nur mit
eingetragenen Bankfirmen und Börsenbesuchcrn Termin­
geschäfte zu machen, nur in spärlichem Umfange ein. An
den auswärtigen Börsenplätzen ist überhaupt keine Eintragung
vorgenommen worden. In Berlin hat sich zwar in den letzten
Tagen eine kleine Anzahl von Eintragungen vollzogen.
Dieselben betreffen indeß vorwiegend Maklerfirmen, die am
unmittelbarsten einem Zwange von Seiten der großen Banken
und Bankfirmen unterliegen. Auch das Gros der mittleren
und kleinen Bankwelt wird voraussichtlich auf die Dauer
seinen Widerstand gegen das Börsenregister nicht fortsctzen
können, wenn nicht in geschlossener Reihe gegen das Vor­
gehen der „Stempelvereinigung" Stellung genommen wird.
Da hiesür aber wenig Neigung besteht, so werden wohl alle
Berliner Bankiers, die aus einen geschäftlichen Verkehr mit
den großen Banken nicht verzichten können, ihre Ein­
tragung bis zum 15. October, dem äußersten Termine, den
die „Stempelvereinigung" für die Eintragung gestellt hat,
bewirken lassen müssen.
(Insolvenz der Tuchfabriksfirma Adolph Löw
nnd Sohn.) Seitens des Vertreters der Firma Adolph
Löw und Sohn in Brünn, Herrn Dr. Russe, wird fol­
gende Gläubigerliste unter Angabe runder Beträge
publicirt. Es erscheinen betheiligt in Ungarn: Julius
Wolfner und Comp, in Budapest mit 10,000 K-, Ungarische
Textilindustrie-Gesellschaft in Rosenbcrg mit 2004 K., Bela
Ungar in Papa mit 6891 K- und S. Engelsmann ». Söhne
in Bagujhely mit 4232 K.; in Brünn: Brünner Kamm­
garnspinnerei mit 16,000 K-, Brünner Kerzenfabrik mit
17,000 K-, Hermann Braß mit 13,000 K., Centrale
der Streichgarnspinnereien mit 13,000 K-, Filiale der
Creditanstalt mit 11,530 K., Franz Engelmann mit
14,OM K-, Filiale der Dvnoslsnskg, Lanka mit 22,000 K-,
außerdem noch dortige andere Firmen mit 2000 K. bis
10,000 K. Weiter werden noch als namhafte Gläu­
biger genannt: Aktiengesellschaft für Anilinfabrication in
Berlin mit 14,500 K., Badische Anilinfabrik in Ludwigshafen
mit 15,000 K-, Bunzel und Biach in Wien mit 26,000 K.,
Buschtiehrader Kohlenverschleiß in Prag mit 23,500 K-,
Wilhelm Braß und Söhne in Hohenstadt mit 17,OM K.,
Leopold Casella und Comp, in Frankfurt mit 63,MO K.,
Julius Cohen und Josephi in Leeds mit 18,000 K-, D. und
R. Daniel in Bradford mit 35,000 K-, Desplangues und
Comp, in Elbeuf mit 21,000 K-, H. Delahouse in Tourcoing
mit 16,000 K., Paul Delmasure in Roubaix mit 13,500 K-,
Emil Efraim in Breslau 67,500 K-, Henry Ellis in Leeds
25,000 K-, Jakob Elbogen und Söhne in Wien 20,MO K.,
Fcicius' Söhne in Lugan 69,000 K-, A. Fränkel in München
34,000 K-, Georg Fox und Sons in Dewsbury 34,000 K-,
I. Ginzkey in Maffersdorf 62,MO K-, Glück und Comp, in
Mülhausen mit 50,000 K-, Freres Harmel mit 126,000 K.,
Hardt, Pokorny und Comp, in Dahlhausen mit 34,000 K.,
Gabriel Heumann und Menke in Antwerpen mit 34,OM K.,
M. Jacoby in Königsberg mit 35,000 K-, Oswald
Kulke in Sommerfeld mit 51,000 K-, Kandl und Koralek
in Wien mit 42,000 K., M. Kopetzky in Leipzig und Ge­
brüder Kirstein in Berlin mit 26,000 K-, Z. Korner in Wien
mit 20,000 K-, Wilhelm Klinger und Sohn in Reichenberg mit
10,OM K-, Moriz Leonhardt in Grünberg mit 43,000 K.,
Jean Lafaire in Wien mit 43,000 K., H. de Liscr in Schlan
mit 34,OM K-, Fg. Ortmann's Nachfolger in Wien mit
49,000 K-, Leon Ortsmann und Bon in Leipzig mit 40,000 K-,
Peltzer und Fils in Verviers mit 82,000 K-, Pecher und
Sohn in Prag mit 80,000 K., Anton Richter's Söhne in
Mildenau mit 60,OM K-, Gebrüder Reis in Heidelberg mit
54,OM K-, Redlich und Fürst in Berlin mit 42,000 K-,
Rossitzer Bergbaugesellschaft in Segen Gottes mit 25,000 K.,
Brüder Sponner in Zwittau mit 46,OM K-, Schedewitzer
Spinnerei mit 35,000 K., Stolle und Kupke in Rumburg
mit 45,MO K-, Rousscl und Fils in Roubaix mit 54,000 K.
(Der neue deutsche Zolltarif s Der neue autonome
Zolltarif für Deutschland, dessen Ausarbeitung einschließlich
der Vorarbeiten die zuständigen Stellen jetzt schon über zwei
Jahre in Anspruch genommen hat, ist, wie die „Brcsl. Ztg."
erfährt, noch immer nicht so weit gediehen, daß er in ab­
sehbarer Zeit an den Bundesrath gelangen könnte. Das
Breslauer Blatt bemerkt dazu: Worin der Grund dieser
Verzögerung zu suchen ist, läßt sich schwer sagen; in der
Commission selbst war von Anfang an der gute Wille, mög­
lichst schnell die Arbeit zu beenden, aber es haben sich immer
wieder neue Schwierigkeiten gezeigt, welche die Sache verzögert
haben. So kann es sehr leicht kommen, daß der Entwurf des
neuen Zolltarifs erst im Februar oder März an den
Reichstag gelangt und dann nur wenig Zeit zu einer wirklich
gründlichen Berathung bleibt, da ja der neue Tarif noch in
der Tagung 1900/1901 zum Gesetz werden soll. Eine solche
Verzögerung könnte allerdingsden Hochfchutzzöllncrn passen,denn
dem Vernehmen nach werden die Zollsätze
in dem neuen Entwurf sehr hoch sein, was man
damit rechtfertigt, daß es sich ja nur um Kampfzoll-
sätze handelt, die man bei den Verhandlungen über die
Handelsverträge ermäßigen könne, und daß man ja umso
größere Concessionen von den anderen Staaten verlangen
könne, je mehr man selbst Nachlasse, und um recht viel Nach­
lassen zu können, müsse man hohe Zollsätze in den Tarif
einsetzen. Daß diese Deduction falsch ist, brauchen wir wohl
unseren Lesern nicht erst zu sagen, aber wir fürchten, daß
bei einem so späten Einbringen der Vorlage sich im Reichs­
tag kaum die rechte Zeit finden wird, bei jedem einzelnen
Zollsatz das Unrichtige dieses Princips nachzuweisen, und
daß der Reichstag schließlich im Drange der kurz bemessenen
Zeit einem Tarif zustimmen wird, der die extremsten
Wünsche der Schutzzöllner beiderlei Arten erfüllt. Wie sich
dann unsere Exportindustrie und unser gesummtes Volk,
dessen Ernährung bedroht ist, damit abfinden werden, dürfte
schließlich der Fiscus an seinen Einnahmen sehr unangenehm
empfinden.
(Erhöhung russischer Kohlenfrachten.) Im Hinblick
auf den Kohlen Mangel und die hohen Preise sind
auf Verfügung der russischen Regierung alle besonders
ermäßigten Tarife für den Steinkohlentransport
aus dem Donez- und Dombrowa-Bassin nach demAus-
lande über die Schwarzmeerhäfen und die Station Jllowo
aufgehoben.
(Zum deutschen Kohlen-Einfuhrtarif.) Der mit dem
gestrigen Tage in Kraft getretene „Ausnahmetarif für den
Kohlenvcrkehr von den deutschen Seehäfen und Umschlags­
plätzen an binnenländischen Wasserstraßen" liegt jetzt in seinem
Wortlaute vor. Die „Rhein.-Westph. Ztg." stellt nun fest,
daß die bisherigen Berichte über die Ausdehnung und das
Geltungsgebiet des Tarifs, wie sich solches aus dem Beschlüsse
des StaatZministerinms ergeben sollte, auf Jrrthum be-
ruhen. Der Rohstofftarif wird thatsächlich nicht allge­
mein im innern Verkehr der preußischen re. L-taats-
bahnen Anwendung finden, sondern nach dem Wortlaut
des Tarifs nur „im Versandt von den deutschen
Seehäfen und den Umschlagsplätzen an
binnenländischen Wasserstraßen". Nach den bis­
herigen Mittheilungen mußte mau annehmen, daß
alle Kohlensendungen im Inneren ohne Ausnahme und von
und nach allen Stationen nach den Frachtsätzen des „Roh-
stofstarifs" werden verfrachtet werden; das ist unrichtig. Im
klebrigen wird die Benützung des Tarifs durch die Inter­
essenten nicht gerade leicht sein. Wer nicht im Besitze der
betreffenden Kilometcrzeiger und der Frachtsätze des Roh-
stofftariss ist, ist in jedem Falle genöthigt, sich an ein Aus-
kunftsbureau zu wenden, wodurch namhafte Verzögerungen
eintreten müssen. Die deutsche Eiscnbahnverwaltung würde
daher im Interesse des Verkehrs handeln, wenn sie für die
in Frage stehenden Verkehrsbeziehungen (die Zahl der Be­
stimmungsstationen ist zwar eine sehr große, dafür handelt
es sich aber nur um eine ganz geringe Anzahl von deutschen
Seehäfen- und Umschlagsplätzen) eine besondere und voll­
ständige Tarifausgabe 6 wie für die übrigen Kohlenverkehre
veranstaltete.
(Mittelböhuüscher Zuckersabriksverein.j Der Mittel-
böhmische Zuckerfabriksverein hält am 23. d. M. seine dies­
jährige Generalversammlung ab. Auf der
Tagesordnung stehen unter Anderem Berichts über den
Rübenstand im Bereinsrayon, ferner folgende Fragen: Ist
die beständige Kohlenvert Heuerung begründet?
Lassen sich die jetzt bestehenden Muster von Kohlen­
schlußbriefen aufrecht erhalten?
(Betriebseinschriinknng in der Baumwsll-Jndustrie.j
Die Zwickau er Baumwollspinnerei, Aktien­
gesellschaft, hat ihren Betrieb wegen schlechten Geschäftsganges
um vier Stunden reducirt.
(Qnebrachoholz.) Bekanntlich sind die deutschen Eichen-
schälwaldbesitzer eifrig bestrebt, dem neuen Zolltarif einen
womöglich prohiditiven Zoll auf das südamerikanische Que-
brachoholz, dem unbestritten unentbehrlich gewordenen Gerb­
stoff für die Gerbereien und Lederfabriken, cinzuführen.
Auch zu Eisenbahnschwellen soll das Ouebrachoholz
auf den preußischen Staatsbahnen Verwendung finden. Da
nun möglicherweise die Anstrengungen der Schutzzöllner
erfolgreich sein werden, ist, wie die „Kontinent. Holz-Ztg."
erfährt, der Versuch gemacht worden, den Quebracho-
baum in Deutschland zuacclimatisiren, um
nach längerer Zeit von Argentinien für den Bezug des
Holzes unabhängig zu werden. Fünf Jahre nach der An­
pflanzung erhebt sich schon ein Baum von 4 5 Meter Höhe,
das Wachsthum in Deutschland ist sogar ein schnelleres, als
in der Heimat des Baumes. Der Gerbstoff des deutschen
Quebrachö beträgt P2-7 ercent ist also größer, als der der
Originalhölzer.
Die Kerfts in China.
Die Friedensverhandlungen.
Shanghai, 12. September. (Reuter-Meldung.)
Ein Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher Quelle
besagt, daß Prinz Tsching die Verhand­
lungen mit den Mächten eröffnet habe
und daß die nachstehenden Vorschläge zur Erörterung
gestellt seien:
1. Anerkennung der Neutralität Tientsins
einschließlich der Eingeborenenstadt;
2. Behandlung der mandschurischen Pro­
vinzen einschließlich der Halbinsel Liaotung al
P u s f e r st a a t;
3. Berechtigung der fremden Möchte, in den Ver-
tragshäfeu, in welchen dies für den Schutz der Fremden
erforderlich sei, Garnisonen zu unterhalten;
4. Hinrichtung der Leiter der Boxer-
b e w c g n n g.
Das angebliche russische Ultimatum.
Berlin, 14. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In hiesigen amtlichen Kreisen wird
der vom Flottenverein aus Shanghai gebrachten
Meldung von einem Ultimatum Rußlands an
China großes Mißtrauen entgegengebracht, da hier
von einem solchen Schritt Rußlands nichts bekannt ist.
Man glaubt, daß es sich um eines der beliebten
Manöver L i- H u u g- T s ch a n g's, durch Ver­
breitung falscher Meldungen die Lage zu verwirren,
handelt. Ebenso sind seine Versicherungen über die ihm
ertheilten Vollmachten mit Vorsicht aufzunehmen.
Li-Hung-Tscha»g.
Washington, 14. September. Li-Hung-
Tschang telegraphirte an den hiesigen chinesischen Ge­
sandt-n Wutingfang, daß er Shanghai heute
zu verlassen gedenke, um sich nach dem Norden
zu begeben. Dies wird durch ein gestern im Staats­
departement eingelangtes Telegramm des Consuls Gooduow
bestätigt.
Fremdenfeindliche Maßregel»
London, 14. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 12. d. M., Admiral Huang und
General Li, der Oberbefehlshaber der Streitkräfte zu
Wasser und zu Lande, in Nanyang, welche Beide
fremdenfeindlich gesinnt sind, seien kürzlich zum Viee-
König berufen worden, um mit ihm über die V e r-
theidigungs maßregeln zu berathen. Beträcht­
liche Mengen militärischer Vorräthe seien aus dem
Arsenal von Klangwan nach Nanking gesendet worden.
Neue Ausschreitungen gegen die Fremden.
Shanghai, 13. September. (Reuter- Meldung.)
Meldungen aus Tschiatinz und Suifu im Westen der
Provinz Szetichwan zufolge wurde daselbst Ausländern
gehöriges Besitzthnm geplündert und niedergebrannt.
In Suifu wurden alle Ausländer auf­
gefordert, sich unter behördlichen Schutz
zu stellen.
Expeditionen gegen die Boxer.
Shanghai, 12. September. (Reuter-Meldung.)
Die nach Paotingfn bestimmte militärische Expedition ist
letzten Freitag von Peking abgegangen. Eine andere
Expedition verließ Tientsin, um die Boxer in dem Ge­
biete südwestlich von der Stadt zu zerstreuen.
Noch eine Version der Kaiserrede.
Berlin, 14. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Vorwärts" bringt aus einem
Soldatenbrief die bekannte Stelle aus der Wilhelms-
havcner Kaiiereede in folgender Fassung: „Mit Be­
rufung ans Euren mir geleisteten Fahneneid verlange
ich, daß Ihr keinen Pardon gebt. Gefangene werden
nicht gemacht, denn Ihr sollt die Rache der in jüngster
Zeit verübten Greuel sein."
(Verhaftung eines Defraudanten.) Im Prater wurde
gestern Nachmittags ein Mann wegen Bedenklichkeit ange­
halten. Er gab an, Michael B i n d e r zu heißen und iw
Ottakring zu wohnen. Der Verdächtige war auch im Besitze
von Documenten, die auf den Namen Michael Binder
lauteten. Das Polizeicommissariat Ottakring hat aber fest-
gestellt, daß der Angehaltene mit dem vom Kreisgericht in
St. Pölten wegen Unterschlagung von 1600 Kronen steck­
brieflich verfolgten Leopold Lager identisch ist. Der Mann
wurde dem Landesgerrchte eingeliefert.
Berliner Börse.
lTeU der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 14. September. Die Börje verkehrte in Ueber-
einstimuiung mit dem gestrigen Schluß auf allen Gebieten
schwach. Besonders starkes Angebot machte sich auf dem
Montanmarkte geltend. Derselbe wurde ungünstig be­
einflußt durch den widerspruchsvollen Bericht des „Jron
Monger" und die Meldung, die Differdingeu-Dannenbaum-
Gesellschaft werde wegen dringenden Kapitalbedarfs keine
Dividende vertheilen können. Berwaltungsscitig wird
allerdings behauptet, der Geldbedarf sei im Augen­
blicke nicht pressant und die Situation der
Gesellschaft günstig. Der Geldmarkt zeigt Anspannung. Privat­
discont unverändert 4ö/g. Der Cassamarkt zeigt große Ver-
kaussordres, für welche nur zu stark gewichenen Preisen
Käufer zu finden sind. Heimische Anleihen waren vorwiegend
angeboten, da die Gerüchte über die Aufnahme der deutschen
Anleihe durch Amerika verstimmen. Allgemeine elektrische
4r/t Percent niedriger. König Wilhelm-Bergwerk zehn Percent
niedriger aus Verfügung der Bergbehörde, wonach die Be­
schränkung der Förderung auf einer Grube für drei Monate
verlangt wird.
4'2percentige Pavierrente —, 4-2percentige Silber­
rente 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.50,
4percentigc ungarische Goldrente 96.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 141.75, Lombarden
26.10, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—. Busch­
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.50, Russische Noten (Ultimo) 216.50, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —. —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —Disconto-Commandit 173.75,
Darmstädter Bank —.—, Deutsche Bank 188.30, Dres­
dener Bank 145.75, Handelsgesellschaft 146.—, National-
bank 131.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahu
140.40, Nordostbahn 89.50, Unionbahn 81.75, Central-
bahn 145.80, Meridionalbahn 131.60, Mittelmeerbahn 99.20,
Russische Consols —, Z'/rPercentige Goldruffen —,


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 6756
Äsien, samsrag
Wiencr Asigcmrme Ze'ümrZ.
15. September 1900
Seite 5
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.10,
Türken-Lose 109.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
sanleihe —.—, Laurahütte 199.60, Dortmunder 89.37, Bo»
schumer 182.50, Gelsenkirchener 190.10, Harpener 179.—,
Dibcrnia 200.10, Trust 152.30, Lloyd-Actien 107.25,
Packetschifffahrk-Actien 119.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.25,
,'Staatsbahn- Actien 141.75, Lombarden 26.10, vier-
percentige ungarische Goldrente, Mexikaner—.—,
iSpanier —.—, Türkische Tabak 156.— bis —.—, Con-
!solidation 348.—, Dannebaum 91.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4^/z Percent.
Paris, 14. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ltg.".) (Curse von 12 Uhr 26 M.) Französische Rente 101.02,
(Italiener 93.40, Exterieurs 72.95, Türken-Lose 113.75,
"Türken 6 25.92, Türken 6 —Ottomane 539.—,
Tabak 328.—, Spanier —.—, Debeers 714.—, Char­
tsred 88.—, Goldsields 197.—, Eastrand 197.—, Län­
gster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1075.—,
Robinson 239.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 33.--,
Huanchaca 139.—. Pastrop faible.
London, 14. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener A l lg. Zt g.".s Consols 98.68, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.55, Debeers
28.37, Goldsields 7.87, East Rand 7.81, Modderfontein 10.90,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein 3.20, Rand-Mines 41.90,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.06, Anaconda 9.12, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 25/—, Oceana-
Consols —Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —.—, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffirs
—.—. Matt.— Westaustralische Minencurse: Associated
2.99, Jvanhoe 10.90 auf —.—, Manager —.—, Lake View Con­
sols 13.62, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link 2.37, Great
Wouldcr Perseverance —.—, Central- und West Boulder —.—
Boulder Prop. 32/6, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill —.—, Honseshoe 12.37 ex, Kalgneli —.—, Blocks
!3.—, Strattons —, Kosmos —, Fingall —, Extended
B.38. Ruhig.
Brüssel, 14. September, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 72.12, Saragosse
890.—, Nord Espagne 196.—, Brezil —.—, Banqu
Ottomane 539.—, Rio Tinto 1490.—, Metropol 588.—,
gambese, Elektric 310.—.
(Budweiser Brauerei.) Aus Prag, 14. September,
wird uns telegraphirt: Die Budweiser Braubürger­
schaft hält am 27. d. M. ihre diesiährige Voll­
versammlung ab. Die von czechischen Blättern gebrachte
Nachricht, daß die Brauereiverwaltung mit einer Gesellschaft
wegen des Verkaufes des Brauhauses in Unterhandlung stehe
wird von competenter Seite als tendenziös und vollständig
aus der Luft gegriffen bezeichnet.
sRudolPhs-Hirtte.s In der heute abgehaltenen Ver­
waltungsrathssitzung der Rudolphs-Hütte wurde die Bilanz
des abgelaufenen Jahres festgesetzt. Dieselbe weist einen Ge­
winn von K. 276,950-52 aus, sonach gegen den vorjährigen
Gewinn per K. 401,568-20, also einen Ausfall von Kronen
124,617-68. Die Verminderung des Erträgnisses wird milden
Schachtbränden und vornehmlich mit dem Bergarbeiterstriks
und den dadurch nothwendig gewordenen Stillstand der
Werke, endlich mit der Kohlentheuecung motivirt. Der
Generalversammlung wird die Vertheilung einer Divi­
dende von 20 Kronen gleich 5 Percent vorgeschlagen
werden.
^Deutsche Schahanweisungen in New-Dork.) Aus
Berlin, 14. September, wird uns telegraphirt: Die
Direction der Discontogesellschaft theilt mit: Unter Mit­
wirkung der Reichsbank und durch Vermittlung der Disconto-
gesellschast, der Norddeutschen Bank in Hamburg und der
Herren Marburg und Co. in New-Iork haben die Herren
Kuhn, Loeb und Co. in New- Aork in Verbin­
dung mit der National City- Bank in New- Ao r
80 Millionen Mark vierpercentigcr Schatzanweisungen
vom Deutschen Reiche, fällig 1904 und 1905, über­
nommen, welche mit Genehmigung der Reichsbank in den
Vereinigten Staaten auf den Markt gebracht
werden sollen.
Dom MaarenmarkL.
Budapest, 14. September. sTel. de r „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei dringlichem Ausgebote
und begrenzter Kauflust flau; 20,000 Metercentner Umsatz zu
schwach behaupteten Preisen: Waggonwaare 5 H. billiger. Uebrige
Artikel geringer Verkehr und wenig verändert. Termine lustlos,
Nuance schwächer. Weizen pro October K. 7.46 bis K. 7.47-
pro April K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen pro October K. 6.93
bis K. 6.94, pro April K. 7.28 bis K. 7.29, Hafer pro
October K. 5.21 bis K. 5.23, pro April K. 5.52 bis K. 5.53
Mais pro September K. 6.40 bis K. 6.41, pro Mai K. 4.95 bis
K- 4.96. Schön.
Berlin, 14. September. (G etr ei d e m a rk t.) Weizen per
September 155.75, per October 157.—, per December 166.50,
fest, Roggen per September 145.—, per October 144.75, per
December 145.25, fest, Hafer per September 131.—, per
October 130.— behauptet, Mais per September 119.50, Mais
per December 116.25, fest. Rüböl per October 61.75, per
Mai 60.60, fest. Trübe.
Breslau 14. September. (Productenmark t.) Weizen
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 15.70, Roggen Mark
15 —, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.50. sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 26.—, pro October Mark
—, pro November Mar! —.—.
Hamburg, 14. September. iKaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 39.25, pro December Mark
40—, pro März Mark 40.75, pro Mai Mark 41.25 Geld.
Homburg, 14. September. Petroleum loco Mark 7.35. Ge-
schäftslos.
Paris, 14. September. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.15, pro October Francs 15.15, pro vier Mo­
nats vom November Francs 15.75, pro vier ersten Monate
Francs 16.—, stetig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.65, pro October Francs 20.85, pro vier Monate vom No­
vember Francs 21.70, pro vier ersten Monate Francs 22.15,
fest.— Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
23.30, pro Ottober Francs 26.75, pro vier Monate vom No­
vember Francs 27.70, pro vier ersten Monate Francs 28.20,
fest.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 69.75, pro
October Francs 69.50, pro November-December Francs 69.50,
pro vier ersten Monate Francs 69.50, stetig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —pro October
Francs —.—, pro November-December Francs —, pro vier
ersten Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 34.25, pro October Francs 33 75,
pro November-December Francs 33.25, pro vier ersten Monate
Francs 33.25, ruhig.— Rohzucker 88°/, disponibel Francs
30.50 bis Francs 31.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 30.50, pro October Francs 29.25, fest,
pro vier Monate vom October Francs 29.37 5, pro vier ersten
Monate Francs 30.—, Raffinade von Francs 105.50 bis
Francs 106.—. Theilweise bewölkt.
Paris, 14. September. Nohzuüsr88° disponibel FranrS 30.50
bis 31.—, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.50, pro October Francs 29.25, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105.50 bis 106.—.
Havre, 14. September. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per September Francs 48.25, per vier Monate
Francs 48.75.
London, 14. September. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
fest, September 11 Sh. 5'/ P., October 10 Sh. 0 '/- P-, No­
vember-December 9 Sh. 9°/» P., Januar-März 9 Sh. 11'- P-,
Continental- Granulated KrystaL-Zucker 13 Sh. 6°/^ P., fest.
Tate's Cubes Raffinade 16 Sh. 7(/ P>, fest, Java-Zucker 12 Sh.
3 P., fest.
Liverpool, 14. September. (Baummollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt matt. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American anp Port L. P. C., per September-
October 6"/«,. per October-November 5"/^», per November-
December 5°°/„d, per December- Januar 5°°/--», per Januar-
Februar 5°°/,,, per Februar-März 5"/»». Dazu Käufer und Ver­
käufer.
Nr. 4750.
SS riefst" Hs'L'oir'Älrri'rsiK«« -LiLr- 1^. 15.
Die Verhandlung wird abgehallen
am
8.
Q
beim
ZZL
für die Station
mit dermaligen
Concurrcnzorten
Grotz Enzersdorf
Klosterneuburg
Krems
Laxenburg
Mauer
St. Pölten
Schlotzhof
Traiskirchen
Tulln
->s
«'S
s
Beiläufiges Erfordernitz
täglich
Brot j Hafer
840 s 4200 j 5040
Gramm
Vadium
für
Brot
Hafer
Portionen
328
1770
186
1139
168
551
25
89
152
64
Kronen
^ ft
L«
-
K
Mtr.-Ctr.
900
4900
500
3100
450
1400
300
430
20> 30
20
30
400
1500
700
600
2300
1000
Anmerkung
Besondere Bestimmungen.
1. In Laxenburg ist im Bedarfsfälle für ein Detache-
mcnt der Leibaardo-Neiler-Escadron der Bedarf mit je
täglich ca. 20 Portionen Hafer L 4S00§ abzugeben.
2. Nebst dem hierneben ansgewieseuen Erfordernisse ist
auch der Bedarf für die zu den Waffenübunaen einrückenden
Urlauber. Reserve-, Ersatzreserve-und Landwehrmänner,ferner
der Haferbedarf für die zur Waffenübung zuciezogcnen Pferde
der Londwehr-Cavallerie, dann anchf.Durchmärscheabzugeben.
3. Der Ersteher ist zur Abgabe des Bedarfes an Brot und
Hafer für CouceriLrirungen, bis einschließlich jener in der
änfanterie'Trsppen-Divisioir. bezw.im Cavallerie-Regimente
in der betreffenden Areirdirungs-Stalion und deren Coir-
currenzorten (bis 15 Km. Entfernung), dann des eventuell
eintretenden Mehrbedarfes sürZubußen zu den genehmigten
Areudirungsvreiscn verpflichtet.
4. Falls der Acendator die Zufuhr der VerPflegS-Artikel
vertragsmäßig selbst zu besorgen hat. sind von demselben
genüg.nde Fahrmütel derart veizustellen. daß die Fassung
nur kurze Zeit, keinesfalls aber mehr als einen Nachmittag
in Anspruch nimmt. Betreffs eventueller Anslande find die
Bestimmungen des Arendirungs- Bcdingnißheftes ddo.
Wien, am 1. September 1900 maßgebend.
Kasfmrgstermine. 5. Das Brot und der Hafer find in
der Regel von 5 zu 5 Tagen abzugeben. Nücksichtlich dcS
Hafers kö nen die Fassungstermine in denjenigen Aren-.
dirungs-Stationen. in welchen die örtlichen Verhältnisse;
und das Interesse der Trupps dies ohne Mehrkosten für das
Aerar gestatten, auf 10, 15, event. 30 Tage erstreckt werden.
Allgemeine Bestimmungen.
I. Es werden nur fchvistliche Offerten angenommen. Dieselben müssen, mit einer Stempelmarke zu einer Krone versehen, am
Verhandlung««»!,- längstens bis 10 Uhr Vormittags bei der Verhandlungs-Commission einlang,,; nachträglich oder in
irlcgraphischer Farin eialangende Ossertcn werden »ich« berücksichtigt. Sollte IN einem Offerte der Preisansatz in Ziffern von
icnem i» Buchstaben diff-rir-n. fo wird der Ansatz in Buchstaben als der richtige augesehen.,
s. Alle Offerenten, welche der VcrhandluugS-Commisston nicht bekannt sind, habe» ein Zeugniß über ihre Solidität und
Leistungsiähigleit veiznbrtngen, und zwar die protocollirtcn Firmen von der Handels, und Gewerbrkaminer, in deren Bezirke
st- ihre Niederlage» haben; die Geschäststcute, welche keine protacolltrten Firmen führe», von de» nach dem Wohnorte zuständigen
halilischen Behörden erster Instanz, die Offerenten au» de» Ländern der königlich ungarischen Krone aber von den landwirth-
schastlichen Comitais-Bereinen.— Die Offerenten haben z» veranlaffen, daß dieses Zeugniß längstens an dem der Verhandlung
vorangehende« Tage beim Militär-BerpstegS-Magazine in Wien eiulange. DieicS Zeugnis! bat zu enthalten, ob die Partei
sich eines gute» RuseS ersreut. die Geschälte stets gewissenhast und pünktlich erfüllt. ob dieselbe Ipeciell für die angestrebte Lieferung
volles Berständniß hat und ob ihre Vermögens- und Credit-Berhältuisse für die ausgeschriebene Unternehmung ausreichen, lieber
zwei Monate alte Zeugnisse sind »ngiliig..
S. Die nähere» Bedingnisse können jeden Tag von 8 bis IS Uhr Vormittag» in der Verwaltungs-Kanzler des
Plilitär.-BerpfleaS-Magazint in Wien, dann bei den Berpslegs-Filial-Magazinen in Wr.Neustadt und Stockerau eingesehen werden,
woselbst das sür die Verhandlung i» zwei gleichlautenden Porten vorbereitete Bedingnißhcst ddo. Wien, I. Srbtember isoo,
§11 Jeoermann« Einsicht autliegl. Die vorgcschriebcnen Bedingnjßheste sind gegen Erlag von 8 Hellern per Druckbogen bei der
,-nannte» BerPflegS-Anstalt sür Jedermann käuflich.
4. Die Gemeinden, landwirthschas liche» Vereine und Producenten werden ans die vorstehend ausgeschriebene pachtweise
röesorgung der Mililär-B.rpflegnng besonders ansmirksam gemacht. Gemeinden, sowie Prodncenlen. welche das Anbot aui -ine
zn ihrem Besitzstände tt» Verhältnisse stellende Menge der eigenen Fechsung stellen, sind vom Erlaae eines VadinmS und der
Cantian befreit. Den Gemclnbeu, Prodnccnte» ic. wird bei sonst gleichen Anboten rückstchtlich der Qualitäten und Preise vor
anderen Mildewerdern der Bor;ug eingeränmt. Producenten, Landwirlhe (mit Ausnahme der Gemeinden und landwirlhschast-
lichen Corvorationen) haben das vorgeschriebene, von der Gemeindevorstehung anSgestellle und von der politischen Behörde dc-
jiätigle Zeugniß blimbringen, daß da» ganze offerirte Quantum von Ihnen producirt wird. Diese Zengnjsse sind mit dem bezüg­
lichen Offerte vorzulegen. Offerenten sür Brot sind vom Erlag- d-S VadinmS, Brotersteher vom Erläge derLanlion nicht befreit
b. Wen» im Offerte die Angabe des sür Durchmärsche bcizustellenden Maximums nicht enthalten sein sollte, so wird die
diessälligc AbgadSschuldigkeit mit dem Maximum nach dem Pnnkle IV L—a des BedingnißhesteS angenommen.
s. Die Abgabe der BerpflegSariikel hat in den ArendirungS-Stationen direct an di- Bezugsberechtigten stattzufinden.
Die Arendaloren sind verpflichtet, in diesen Elationen die FassungS-Magozine nicht weiter als ei» neun Zehntel (l ü) Kilo­
meter von der Kaserne entsernt zu unterhalten oder aber die Zufuhr d-S Brotes, beziehungsweise des Hafers unentgeltlich
zu besorgen.
7. Dis Ueberlassnng von Verpflegt-Mannschaft an Arendatoren ist unzulässig.
s. Complextv Anbote, welche sich ans mehrere Arendirungs-Tt-itio:ic« Lezsehen, werden unbedingt zürnt
gewiesen. Ein- iKümulirmig mehrerer Stationen in einem Offerte ist gleichfalls nicht gestaltet.
s. Der Reserve.Vorrath ist, falls di- Preis- auf eine kürzere Zeit als ein Jahr, mind stenß aber aus 10 Monats
genehmigt werden, in der Höhe eines LOlägig-n, falls die Preise jedoch unter 10 Monat: genehmigt werden, in der Höhe
eines ILtägigen, sonst in der Höhe eilte» sglägtgen sür den ganzen Stand berechneten cnrr-ntsn B-darie« zn unterhalten.
10. Bei gleichen Anboten aus Brot werden jene von Bäckermeistern bevorzugt. Grundsätzlich ist das Brot in der Aren»
dirungS-Station zu erzeugen und daieldst auch der Reserve-Bö,rath an Brotbackmehl zu unterhalten.
11. Der Haser-Arcndator ist verpflichtet, in seinem Magazin -ine sür die Pradcreuteriing vollkommen entsprechende Wind«
fruchtreutsr.Maschine in gutem Zustande vorräthig zu halten.
IS. Das Militärbrot ist aus reinem Roggen»,-hl in Wicken zu zwei Portionen» 700 g zu erzeugen und nn di- Truppen
abzugeben. D r Wecken ist mit IÜ0I> g im Teige auSznwägen und mit 1400 g ausznbacke». Im Offerte ist jedoch der
Preis per Portion Brot L 8t0 x M stellen.
iS. Aus die Bestimmungen der Artikel VN und VlII d-S ArendiruilgS-Bedingnißhefles, betreffend den Reserve-Borrath,
dann jene des Artikels XXVII, betreffend de» MobilisirnngSiall, wird ausdrücklich hingeweesen.
14. Die Offerenten verzichten bezüglich der Erklärung der Heeresverwaltung über die Annahme ihres Offertes auf die
Einhaltung der im z. 8SL des N. B. G. B., dann in den Artikeln SI8 und SI!> d.s österr. und gz. ZI4 und SIS des ungarische»
H. G. für die Erklärung der Annahme eine» Versprechens oder Anbotes festgesetzten Fristen.
15. Jeder Offerent unterzieht sich unbedingt sowol den in der Kundmachung venantbarten als auch selten Bedingungen,
welche in dem sür diese Verhandlungen giltigen Bedingnißheste Nr. 4750 ddo. I. Seplemb r l. I. enthalten find, und hat dies in
seinem Offerte besonders zum Ausdrucke zu bringen. An diese Bedingungen bleibt der Offerent schon bei Einbringung seines
Offertes gebunden.
16. Offerten, welche ein kürzeres als ein l4iägiges Jmpegno festsetzen, werden nicht berücksichtigt. Im Offerte ist das
Datum des Ablaufes der Jmpcgna-Frist ausdrücklich anzusetze,,.
17. Zum Zwecke der Auszahlung der Arendirnngs-Berdienstbeträge hat jeder Arendator für j:de Station die Fassung».
AuSgabSverzeichnisse, u. z«. obiheilig jiir da« k. u. k. Heer und für sr-md- Etats, selbst zu verfassen und diese mit den FassnngS-
Quittlillgen instiuirten Verzeichnisse sammt den Berdienst-Ouittnngen monatlich dem Miiitür-Berpflegs-Magazitt in Wie»
zur Prüsnug und Liquidirung vorzulegen.
Wien, am 1. September 1900.
vis Vvr«s>1ungsHommission üss k. unü k. KSililsi'-VLrpÄlSgL-WZNZSLML in Mvn.
^ jSage.... j für die Zeit j
/ Ich Endesgeferjtigter. wohnhaft in erkläre in Folge Ausschreibung ddo.
Wien, 1- September l. I., für die Station sammt Concurrenz-Orten:
1 Portion Brot ä 840 Gramm
1„ Hafer ä 4200„
abzugeben, für dieses Offert mit dem beiliegenden Vadium von .... Kr., bestehend in
hasten und die Verpflegung für Durchmärsche nach dem Punkte IV des Bedingnißheftes
besorgen zu wollen.
Ferner verpflichte ich mich, im Falle, daß ich Erstcher bleiben sollte, längstens binnen 14 Tagen
nach hievon erhaltener amtlicher Verständigung das Vadium auf die zehnpercentige Cautiou zu ergänzen,
und räume, wenn ich dieses unterließe, der Heeresverwaltung das Recht ein, diese Ergänzung selbst durch
Nücküekalt dA AreiidirmigGVerd.icnst.es. dlMzufKiW. Uebriaens unterziehe..ich mich außer .. lNsdUim
Kundmachung vsrlautbarten auch jenen Bedingungen, welche in dem für die ausgeschriebene Verhandlung
vorbereiteten Bedingnißheste enthalten sind.
Laut anruhenden Bescheides der (des) zu wird meist
Soliditäts- und Leistungsfähigkeits- Zeugniß direct der (dem) übermittelt werden.
Das Zeugniß des landwirthschaftlichen Vereines zu, in welchem bestätigt wird, daß
der Offerent wirklich Producent ist und das ganze offerirte Quantum selbst producirt, liegt bei.
N., am.. tcn 1900. N. N., wohnhaft in N.
*) Das Offert ist zu sttgeln und auf der Außenseite des Couverts beizusügsn: „Offert in Folge
Kundmachung Nr. 4750 zur Verhandlung am 1900." Im Offerte ist das erlegte
.zu.ipecMlleii^. ^.a,


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19000915 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
Nr. 6756
Seite 6
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. September 1900
Mörse fLr lrmdwirthschaflliche Products.) Wien,
14. September. (Orig.- Ber.) New-Z)ork melirete heute eine
Befferung bis zu 1 Cent, die hier aber keinen befestigenden Ein­
fluß auszuüben vermochte, da das Geschäft in Folge spärlicher
Vetheiligung wieder einen sehr stillen Verlauf nahm. Die Tendenz
war eher noch etwas schwächer und nur im laufenden Termine
haben sich die Kurse auf dem Stands von gestern Abends be­
haupten können, während es pro Frühjahr in Weizen, wie in
Korn und Hafer zu je 2 H. Abschwächnng kam, Mais aber in
allen Sichten behauptet blieb. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.72,
Frühjahrs-Weizen zu K. 8.18, K. 8.19, K. 8.17, Herbst-Korn zu
K. 7.37 bis K. 7.36, Frühjahrs-Korn zu K. 7.73, Herbst-Hafer
zu K. 5.S6, FrühjahrS-Hafer zu K. 5.8S, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.28 bis K. 5.27 umgssetzt. Sonst notirten: Ssptember-
October-MaiS K. 6.61 bis K. 6.63 und August-September-Reps
K. 14.70 bis K. 14.80. Gekündigt wurden 1000 Metercentner
Weizen.— Auf dem Effectivw. arkte hat sich wegen Mangels
an Kauflust kein bemerkenSwerthes Geschäft zu entwickeln ver­
mocht und es war die Tendenz auf diesem Gebiete eine unver­
ändert lustlose.
Zum Schlüsse wurde Frühjahrs-Weizen K. 8.18, Herbst-
Korn K. 7.38, Herbst-Hafer K. 5.55, Mai-Juni-MaiS K. 5.29
gehandelt.
Epiritus. Wien, 14. September. (O ri g.- B er.) Es
kam auch heute weder ein Abschluß noch eine Preisändsrung vor
und für prompte contingentirte Waare war wieder K. 45.—
Geld, K. 45.60 Brief.
fEicr und Butter.) Wien, 14. September. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Der dieswöchentlichs Verkehr
setzte in flauer Haltung ein. Der Export hielt sich äußerst ressr-
virt; die Berichte des Auslandes boten kein Animo, sinzugreifen,
und Eonsnmhündler waren mit Waare noch reichlich versorgt.
Die Ankünfte blieben schwach, aber Eigner, die ihre Waare an-
bringsn wollten, mußten Concessionen machen. L-sit Mittwoch ist
die Lage wieder günstiger. Für frische, volle Eier regte sich dis
Kauflust und die Preise für solche erreichten wieder den höchsten
Stand der Vorwoche. Consumeier blieben jedoch stationär. Am
heutigen Wochenmarkte erzielten: Bauernwaare 37 bis 37'/, Stück
per K. 2.—, Kisteneier: Prima K. 70.— bis K. 72.—, Bacsker
K. 72—, Siebenbürger und ähnliche Original K. 68.— bis
K. 70.—, sortirts K. 72.— bis K. 74.—, Russen je nach
Qualität K. 60.— bis K. 68.—, Südrussen, frische K. 72.—
bis K. 76.—, Bulgaren K. 63.— bis K. 73.— und mindere
Sorten K. 53.— bis K. 60.—, Alles per Kiste zu 1440 Stück ab
Wien.— Butter tendirte etwas freundlicher, besonders für
xrimste Sorten, die gSgen dis Vorwoche um 5 bis 10 K. im
Preise sich besserten. Mindere Sorten blieben kaum behauptet. Es
not ren: Süßrahmbutter K. 105.— bis K. 110.—, Prima österr.
Landbutter K. 83.— bis K. 85.—, Nesibutter K. 65.— bis
K. 70.— per 50 Kilo Netto en gras ab Wien.
sTSMchsr MsisHMarkt.) Wien, 14. September. sO r i g.s
Bericht/ Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,836 Kilo Rindfleisch, 1948 Kilo Kalbfleisch. 2712 Kilo Schaf-
fleisch, 8375 Kilo Schweinefleisch, 482 Stück Kälber— Stück
Schafe, 41 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 2.—, Kalbfleisch SO H. bis K. 1.36, Schaffleisch 64 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch K. 1.08 bis K. 1.40. Kälber 96 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine K. 1.— bis
K- 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Bei leb­
hafter Nachfrage waren dis Preise fest.
AmtlicheNotirurrgen der Warenbörse vom 14. September.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht-
baü- Aussig, K. 27.70 bis K. —prompt ab Olmütz
K. 26.— bis K. —, prompt ab Brünn- Wien K. 26—
bis K. —.—, pro October-Decsmber Frachtbasts Aussig K. 25.85
bis K. 26.—, pro October-December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Ociober-December ab Brüun-Wien K. —.— bis
K.—.—.fest. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Septembsr-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Grvßbrode pro Ssptember-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Kisin-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 23.25 bis K. 28.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 23.-,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.—
bis "fl. 39.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
Oclsaatsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.70 bis fl. !4.80, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
siruiä rvints prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 10.35 bis K. 41.35, fest.
— Fcttwnareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.50, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—. fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.80, fester.— Kaffes: Santos
Superior fl. 56.—, fl. 58.—, Good Average fl. 54.—,
9. 55.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 52.—,
fl. 53.—, ordinär fl. 50.—, fl. 51.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. fl. —, Portorico, je nach
Sorte ll. 84.—, fl. 122.—, Rio Laos je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Svrrc fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfesfer Siugapore schwarz fl. 74.50,
fl. 75.50, Siugapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—.
MZN§V WrA osm 14. Ssptemver.
Die schwache Stimmung, in welcher der Markt
gestern schloß, hat sich auch auf seinen heutigen Verkehr
übertragen, und bei fast vollkommener Stagnation des
Verkehrs waren die geläufigsten Speculaiionswerthe von
allem Anfang an neuerlich einem Abbröckelungsprocesse
unterworfen. Diese ungünstigen Dispositionen fanden ihre
Ursache in der nachwirkenden Nachricht der großen Banken­
fallimente in Brasilien, von welchen man einen aber­
maligen Druck auf die Tendenz der Berliner Börse be­
fürchtete. Diese Besorgnisse fanden auch ihre Bestätigung
in einem sehr matten Beginns des deutschen Marktes
und dieser reflectirte dann hier in einem energischeren
Tenipo der rückläufigen Bewegung, von welcher nament­
lich die internationalen Werthe sich stark berührt zeigten.
Erst eine spätere Besserung Berlins, das bei einer
leichten Reprise seiner Montan- Actien stärkeres
Interesse für die österreichischen Werthe meldete und
größere Arbitragskäufe in Staatsbahn- Actien vor-
nahm, gab anch hier einer kleinen Erholung
Raunt, von welcher dann alle Speculationswerthe
in mäßiger Weise profitirten. Im Schranken zogen die
bedeutenden Schwankungen, welche sich heute in Brüxer
Kohlen-Actien vollzogen, das gesammte Interesse auf
sich. Dieselben waren anfangs im Anschlüsse an die
Nachricht von einem Schwimmsand-Einbruch in Dux
stärker angelwten und unterlagen rasch einer Reaction
von fast 20 Kronen, erholten sich aber ebenso schnell
wieder zu ihrem früheren Cursstände, als sich zeigte, daß
die Waare von bester Seite ausgenommen wurde und auch
vollkommen authentisch verlautete, daß dcr Uebcrschwemmung
keinerlei Bedeutung zukomme. Trotzdem fanden die Ver­
käufe auch noch späterhin ihre Fortsetzung, so daß eins
abermalige Depression hervorgerufcn wurde, die aber
schließlich wieder einer Erholung Raum gab. Von den
übrigen Schrankenwerthen zeigten sich die Actien der Poldi-
Hütte und Üng. allgem. Kohlen-Actien etwas stärker gefragt,
während Prager Eisen-Actien und Schodnica-Actien
einem Rückgangs unterlagen. Auf dem Bankeumarkte
bleiben schließlich die beiden Creditactien und die Actien
der Unionbnnk im Rückstände. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn, Buschtiehrader Actien iit. 0,
Ferdinands-Nordbahn, beide Nordwestbahn, Dampf­
schiff- und Adria-Actien auf ermäßigtem Cursnivcau.
Auf dem Jndustricmarkt stellten sich Alpine, Rima,
Prager Eisen, Brüxer Kohlen, Westböhmische Bergbau-
Actien, Schodnica-Actien, Waffen-Actien und Tabak-
Actien niedriger. Avancen erzielten die Actien der Poldi-
hütte, Nordungarische Kohlen-Actien, Danek-Maschinen
und Wienerberger. Renten lagen im Allgemeinen
schwächer. Devisen und Valuten blieben stationär.
Auf dem EScomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vi«
bis 4'/r Pcrcent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 665.— bis
663.50, Länderbank-Actien 42l.—, Staatsbahn-Actien 667.— bis
665.—, Lombarden 114.— bis 115.—, Buschtiehrader Bahn-
Nctien Iit. L 1090.50, Alpine Montan-Actien 478.50 bis
476.—, Rima-Muranyer Actien 542— bis 539.—, Brüxer
Kohlen-Actien 935.- bis 917.—, Tabak Actien 298.50 bis 299.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 663.50, unga­
rische Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 554.—, Bankvereins-Actien 4gi>.—,LLnderbank-Actien421.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 286.—, Tramway-
Aetien—.—, Staatsbahn-Actien 665.—. Lombarden 115.—, Elbe-
thalbahn-Actien 464.50, Wienerberger ZiegelfabriksgesMchafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 477.-, Tabak-Actien
298.—.Prager Eisenindustrie-Atrien 1925.—, Mai-Rente 97.70,
Unca.ische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kronenrente 97.85,
Ungarische Kronenrentc 90.90, Zwanzig-Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.38, Rubelnoten —, Türken-Lose 109.50, Brüxer
Kohlen-Actien 934.—.
An der Mittagsbörse variitten: Creditactien zwischen 662.75
und 664.75, Länderbank-Actien zwischen 42!.- und 422.—. Es
schloffen: Ungarische Creditactien zu 679.50, Bankvereins-Actien
zu 493.50, Bank Actien zu 1712.—.
Zur Erklärunflszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 663.50,
ungarische Creditactien 679.—, Staatsbahn- Actien 664.75,
Lombarden 114.—, Mai-Nsnte 97.70, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 476.—.
Um >/»2 llhr notixen: Creditactien 664.25, ungarische
Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
553.—, Länderbank-Actien 421.—, Staatsbacn-Actien 666.50,
Buschtiehrader Actien iit. L 1090.—, Lombarden 114.50,
Elbethalbahn-Acüen 464.—, Alpine Montan-Actien 477.50,
Türkische Tabak-Nctien 298.—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronenrentc 97.85, österreichische Goldrcnte 116.70, ungarische
Goldrente II5.—, ungarische Kronenrentc 30.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 664.—, ungarische Creditactien 678.—, Anylo»
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Nctien 492.—, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 421.50, Staatsbahn-Actien
666.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 285.—, ö 280.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 775.—, Tabak- Actien
297.—, Prager Eiseniodustrie-Nctien 1890.—, Rima-Muranyer
539.—, Alpine Montan-Actien 477.—, Mai-Rente 97.65, unga­
rische Goldrente 115.05, österreichische Kronenrents 97.90, unga­
rische Kronenrentc 90.85, Türken-Lose 108 75. Reichsmark 118.36,
Böhmische Montan-Actien 1320.—, Brüxer Kohlen-Actien 920.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—. -, Allgemeine ElektricitätS- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 659.75, Rudolphs-Hütte-Actien 375.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenbsrgsr Actien 675.-, Perlmooser Actien
- .—, Wienerberger Actien —.—, D»x-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütts —, Schodnica-Actien,
Buschtiehrader Iit, U 1039.—, Königshofer Actien —, Dräsche
677.50, Marknvten —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörsc: Creditactien 664.—, ungarische Creditactien
679.—, Analobanr-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 421.50, Staats-
bahn-Acticn 667.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-Actien
464.—, Nordwestbahn- Actien 451.—, Tabak-Actien 297.50,
Rima-Muranyer Actien 539.—, Alpine Montan -Actien 476.50,
Mai-Nente 97.65, ungarische Kronenrentc 90.90, Türken-Lose
109.—, Marknoten 118.33 per Caffa, 118.36 per Ultimo. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo September.
Schlußcurs
Geld^ Waare
S.15 242.30
66.25 S6.35
Londou-Cbeques
Paris
2v-Frank-Stücke
Rubel
Marknvten
London-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknvten
Sept. j October ^Novernb.
Stellagen
Sept.
October Novemb
Vorprämien
12—15 23 —27:30—Z-tDest. Erotact
14—17i32-35 43-46Staatsb.-Act.
——— Südb.-Actien
22-26 44-48M-68AlpineActien
20—24 42—46!62—66,Rima-Muran
— I 9—11s— s Türken-Lose.
3-3-^ >6-/.-7-/.
3/2-4/. 8/ ""
5V.-6V.
S-/--10'/
9'/. 11/. 12/
12-13
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5-/--6-//11/.12'/.
IB/.-2V.
17-/U8V.
17/-18'/.
Ler-Iin
(Nachbörse)
4"/<> ung. Go'.drentest
Ungar. Kronenrente st
Creditactien st
Slaatsbahn st
Lombarden st
Berliner
Curse
Wiener
Parität
114.68"
91.11
664 67
665 96
119.71
96. i
90.60
207.30
141.75 666 96 Rufs. Bankn. st 216.65
26.10
Discontü-Commandit 172.75. Italiener 94.—. Behauptet.
Umrechnungs-Curse 118.30.
-st per Ultimo.
LerLi»
(Nachbörse)
Buschtiehrader !!t. 8. st
Nordwestbahn st
Elbelhalbahn st
Russ. Bankn. st
Berliner
Curse
Wiener
Parität
256.30
L'r'L.riLkrirt
Oest. Papierrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/<, Goldrente.st
., Krom-urente.. .st
Oest. Creditactien .. .st
Bankvereins-Actien .st
Oest.-ung. Bankaktien.
Staatöbahil st
Franks.
Curse
96.95
96.55
98 50
96.—
S0.62
207.—
124 30
121.50
141.50
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.60.
Umrcchnungscurs 118.30.
st per Ultimo.
Wiener
Parität
97.50"
97.09
118.50
114.98
91.11
663.71
497.03
1707.56
655.78
L'rrLuLLrrrt
Lombarden
Nordwestbahn st
Elbethalbahn-Act'enst
Buschtiehrader Iit. Bst
Alpine'
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.ik.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26.20
239—
81.42
20.32r
81.27
Schwach.
Wiener
Parität
120.17
479.27
118.34
841.93
96.20
Nstv-'Zsr!, 13, September. (Kabeltelegramm.) (Schluß.s
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87/,, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83/„ Wechsel auf Paris 5.16/„ Wechsel aus
Berlin 95-/„ Silber (per Unze) 63.—, Denver und Rio Grande
Prefered 67.50, Eric Nailroad 33-/, first preferencd, Illinois
Centralbahn 116.25, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisrülle und
Nashville 73.—, Union Pacific 57.25.
Nsw-Aork, 13. September. Der Actienmarkt eröffnet« träge,
gab im weiteren Verlaufe nach und schloß träge.
Actienumsatz 114,000 Stück.
^ontssirung lies smiiiolwn Loui-sdisitss
cksp Nisiisr Oövss
CM
ü.W
. CM
. ö. W
CM.
, ö. W.
CM.
^8
SS
s
4V.X
t X
s
sutz
1/IS
1/s
1/7
1/IS
1/0
r/r
IS/1
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.!
Per StuS
..Cr..A.,°.ö..P.-S.E18S0L100st.ö.«/
,. russ„„
oii.L°!Nv!sch -Ges. 10V fl.CM.....
on.-Regul..Loser. 1.1»70 b wo sl.ö.W.
opoi.-Bk., ung., P.-Schv. L10V fl. ö. A>.
ciefler Sladt-Anleihe^ roo fl. CM. -.
L bv fl. S.W.
eriilSe Prämien-Auleibe L 100 Frcs.
irl.Eisenb.-A P.-O.L4«>Frcs.p.Lafla
.„„ .. >,p' Medio
d) Uncsrzi nSti che Lose.
udapeN-Basilica (Dombau) S fl. S. W.
ceditanflalt f. Hans. u. G.roo
lary A
nnibr. Stadt-Anlshen... so
cakausr Lottcrie-Anlehsn. Lg
ribacher Präm'en-Anl-Hen 20
sen, Stadtgemeinde. ... to
MH^ 40
oihe» Kreuz, öst. v., 10
othen Kreuz, ung. Ges-v-, b
udolkstistuug w
"lzcuirgerPrSm.Änlehen. so
. Genois 40.
H'Sl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ °. W
^Idstein ^0 .. CM
,e,erComm.-L.v.d<.iz74l00„
.wiunstlchelu- der 8°/. Pr.-Schnldbcr.
schrsiduuv der Bodencr.-A., Em. I8M>
jto detto Emflsio» iE
tto dcrPr.-Schuldb.d.uug.HYP.-Bk.!
Jevilen.
nsterd. Cbecku. tnrze Sicht, f. looholl. Guld. vi»t»
tltngcre Sichte»... .,„„
räliel Check >,. kur,e Sichte» sür 100 FrcS....
löneere Sichten> ...
eütsSeBankpl. Checku.kz.S. f.100 Md. N.-W.
„ lä»a. S-chtci,„
indonCheSu.kmzeSichtens.ioPkd Sterling„
Ningere Sichten
. "-Bor! .. kür l00 Dollars.
tal BanIPlätzeCbecku.korzeSicht. f.I00L!rs„
längere SiÄtcn...„,„
ir>rll.f--nz.B°ntvI^H-cku.t.Sicht.f. lvoFr.„
„ lä"aere Srcüte^„
^irsburg'u.russ.PlätzeCbecku.k.S.f. lOONub.„
„„ läng. Sicht.„„„
iirich u. Basel Checku. rnr^eSichten f. 100F,cs.„
.. längere Sichten„„
xh'wcizerPlLtzeChecku.'n^eSicht.f- lOOFrcs.„
'^ längere Sichten.„„„
Vakuleu.
riserliche Münzduca-en ...-perStuck
ri erliche Raudüucaten
esterr.«ungar. 3 fl.-Goldstücke
wanzig-Francs-Stücke
ivanzig-Dinar-Stucke
wan-jig-Lei-Stücke
wanzig-Mark-Stücke
issische 5-Rubel-Goldstücke
overeigns
urkische GoMire
turia Theresien-(Levant-)Thaler
entsche Neichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M per Casse
. detto per Ult. September
calrenyche Banknoten f.iOOit.L're
3
3'/.
4
4
5^-'
5
4
4
5
5
5
3
3
SV:
5V-
4V
4'/.
4V,
234-
74 bv
103 7:
118 35
42 15
WS"?
23 76
--!23Z-
334- 234—
7450
109 25
118 3ü
242-0
23 76
360—
25150
23650
370—
180
73 50
108 25
12 80
392-
124-
63—
70 50
47 50
125-
i33 75
42 51
21-
62-
.70-
69 2?
i95—
150-
1S9-
27 50
50-
23 50
118 2-
242 2-
90 25
96 21
95 8'
95 8t
1142
1141
23 66
241
118 25
113 30
90 30
255'»
240-
236 50
330—
353 50
238 50
75 50
109 25
13 79
394—
126—'
66-
72-
48 50
128-
94 75/
43 50'
64-
173-
62 35
119-
391-
30-
52-
25-
200 25
11845
!42 30
.42 45
90 35
96 35
96-
96—
1146
1145
19 32
23 74
24 25
11840
118 40
OO 5g
2 56
UsLd8s!8lud6n-Ac:t!sn-6s36;i8edLst
Ullis aller Oaktnv^si, Usntoo, gtanks-
papiers, kiancikriete, I-oss. Llünr.sn eto. unter äsu
eaoiuntsoten ItsäinAUngen. lieber
rvsräen alle Asvrünsebtsn ^.nskdnl»
^ auk münäliobs nnä briskliobs Lnkrazen kosterrirK
ertbsilt.
- VLM.U8IL
iukut-;o Lusiosnvv: mit äem tzlsinstsn Irsü'er, rssp.
bivlninsls gegen biiiigs Lrämisn.
MSZSMZSU KSM LZ. KeZstErsHSsSL'r
?3l6st-?s0Iütz886N llL 8.—
LMMosssr Lrouoii.


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19000915 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19000915 - Seite 8 ]
1
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
15. September 1900
Nr. 6753
»W Wecrtsr und Wergnügungen.
K. k. ktaf-gui-gtbeLtöi-.
Freitag den 14, September:
Abends 7 Uhr:
Chrano von Bergerac.
Romantische Komödie in süns Aufzügen
von Edmvnd Rost and, dcnlsai von
Ludwig Fulda,
Samstag den 15. September:
Abends 7 Uhr:
Die Wildente.
Schauspiel in fünf Acten
Ibsen. Deutsch von M.
Großhändler Werte— Hr.
Gregcrs Werle Hr.
Der alte Erdöl Hr.
Hjalmar Ekdal Hr.
Gina Etdal Fr.
.Hedwig Frl
Frau Sörbc, Fr.
Relling, Arzt -Hr.
Molvik, früher Theologe pr.
Buchhalter Groberg—Hr.
Perersen, Diener Hr.
Lohndiener Jensen Hr.
Ein bleicher, fetter Herr Hr.
Ein dä nhaariger Herr Hr.
Ein kurzsichrigcr Herr. .Hr.
Ein Lohndrener ......Hr.
von Henrik
. v. Borch.
Gimnig.
Reimers-
L winsly.
Hartmann.
Schmittiein.
. Medelsky.
Mitterwurzer.
Rumpler.
, Thimig.
Altma. n.
Wirte.
Elmhorst.
Kracher
Sommer.
Moser.
Wiesner.
K. K. Uvf-0p6!'MSLi6!'.
Freitag den 14. September:
Abcnts 7 Uhr:
Mignon.
Oper in 3 Acten. Text frei nach dem
Roman Gocthe's von Michel Carrs und
Jnlcs Barbier, übersetzt von F. Gum-
bert. Musit von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Bucar,
L-th-rio .....Hr. Frauscher.
Laertes Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Aarno Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
PHNne Frl. Saville.
Der Fürst Hr. Rathner Als.
Der Baron Hr. Zulka.
Dis Baronin Frl. Schimanek.
Ein Zigeuner .. Hr. RMnerF.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Samstag den 18. September:
Abends 7 Uhr-
DaS Heimchen anr Herd.
Oper in drei Abtheilungen (frei nach
DickenS' gleichnamiger Erzählung) vo»
A. M. Wilner.
John, Postillon ...—Hr. Demnth.
Tot, Le en Weib Fr. G.-Schodcr.
Wag, VupPenarbeiterin.Frl. Korb.
Eduard Plummer, See­
mann ... Hr. Schrödter.
Tackleton Hr. v. Rcichenbcrg.
Das Heimchen, eine
Gcillenelfe Frl. Mchalek.
IsiMLk-IiiSLtsr.
Freitag den 14. September:
Abends halb s Uhr:
Die Pariser Weltausstellung I960.
Samstag den 15. September:
Abends halb S Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adslina Sora und des SolomnzerS
Signor Signrondo von der Mailänder
cocala.
Die Pariser Weltausstellung I960.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Nelti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fannu, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Hallsr.RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Nest, seine Frau Frl. Ob-rrslter.
Fräulein Fluder Frl. Benedetti.
Julius von Klingsr Hr. G-ttkc.
Aron Spreizer Frl. Gasten.
Kaiharina Berndors ...Frl. Pelle!.
Stricks, Agent Hr. Koppe'.
Bocks, Agent Hr DuschniZ.
Wadmois-ll- Justine.. .Frl. Bictner.
Ein Piccolo. Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
Binielhuber Hr. GoltSleben.
§OMSlt!miss VbbSlHZ ist Wsst.
Samstag den 15. September:
Abends halb 8 Uhr:
Art. W. Waiden als Ga».
Dis Schöne von New-Aork.
xUrv beUv ot Slerv-llcorL.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
um n uhr-
Große Barists-Vorstcllung.
Vollständig neues Programm.
Unsnls-Ikssiö!' im Msnsi-
Ikisi-gÄptsn.
Freitag den 14. September:
Abends 8 Uhr-
Paris uns die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
OsuitzLstsZ VoiksiilLLtöl'.
Freitag den 14. September:
Antheilscheine: 2 Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Ter Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug von Adolphe
Adererund Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von
Karl Schönherr.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice
Cavalotti. Nach einer Uei ersetzung von
Raffaele P en s o, frei bearbeitet von Alfred
Halm.
Samstag den 15. September:
Antheilscheine: 3. Viertel on. Bureanchef. .Fritz Snmstny.
L griffe»:!. Oberst Julius Sachs.
La Fenilette, Lieutenant Fritz Svira.
Dr. Malinot Gustav Waren
Perdrigeon, Lie tenaut Aug. Maiharot.
Trimart, Ordonnanz. ..Karl Door.
TouffaillcS, Hotelier .. Karl Richter.
Amelie, Stubenmädchen Lou Damska.
Josefine, Stubenmädchen Mizzi Palme.
Ein Schreiber Sig«. Lehnrr.
Ein Soldat Wolfgang Geiger.
!lL!5gsju>i>lLM8-8iL>!ttIierisi'.
Freitag den 14. September:
Antheilscheine 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Ubr-
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Samstag den 15. September:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Friedrich Halm.
Deuts «sä tZAliek:
—MS—
mit neuem interessanten Programm.
0aszs-PrSö)tUllg 7 Tür. Voi-rüxüvks Vootiiation. kozillll prüclse 8 Mir.
I-ssoU clsr VorstsllunU im iSokkssbLUSS Sixennsrmueik.
—DLTOÄILZSLW. -4^—
Acute Karrrstsg den 13. Kepjeruüee:
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet, die zur
freien Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Campo !. Um halb 8 Uhr Abends: „Dry Schsrrs von -'ein.'fort:".
Um 1l Uhr: Nari«tv-Nov»ejtung. "NiS
l,L8 s ritLs». ».iLTtis cutti-tiktSt. -WO Ldin.kkv-'ruvOk'L.
8I8TLU8 8k8TLll8 MLIivSI.1,8
Covsothrairv: Täglich 2 Rorstrllungorr dv,.- königlich lUiputanischrn
Hof-KLn»trptruppr ..I-L8 VVI->U^I8.
WV- Eintritt SQ Uiv-nLsr-. MS- Lincksi- 20 ILr.rr-rr. -Mi
Cafsa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh. ISöS
r^.<>^.
TI. T'rLtsrstrs.sss 34. D'elvplro» T2O22.
8suts: ISIS
Erosss Lünsller-VorstellunZs.
„^t>ÜÜ62'S VsT-ÄLlvDrlsss" ?o.ess l-o.7 //LSkro-'.
»- ?1nula Trioni» Gsrar Sachs a. G.
,,Me vs-i-kLukr«; Lr»k»ut". XLH!
ParodistischeS Singspiel von Anton Grois, Musik von Josef Schindler
nrrd das phänomenale September-Programm.
Cassa-Eröffnung V Uhr. Anfang 8 Uhr.
V.irvsrL^uFts.x7Lreti v n S—i Ildr ä.l'LxLse^ssS <1. ^ds.d^rsüsnLe2lL.
M. LSSLLSff
I. LnnsZsLsso Air. 3.
rLgslick L. «. lr. DLilitLr'aoLctsr't.
1lS7
OssterreiedtsoUs Ve-rlaxs-rruä 8or-r!mter»ts-
^.aliölt-Qsssllscliskr
,, ,, tvtlVS TUttUttb I,
Actiencap-tal SVS.8SV Kronen ö. W.
^iz/kilkp rtkl' llkKpünri'Ilnft' klebnnz ller österr. llonliuust nnä ä«,
LAki-OU UUI kv8v,Ic>ON-»I. äln8ika>I°nb-Lll°Is. Euter-
8lü!rmix äk*r Heimi86de.il drgesgasse.
Vertretungen: ^ür Steierrnark: tt»ns H'axne-'. Musikalienhandlung
in Graz; für Tirol: äloli. Nross (8. «.eis»). Musikalienhandlung
in Innsbruck.
Oegsn 681° KsssHsestsfi: »bgiiisilis ggli ^gzül-rsitunz".
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch au§-
gcführtcn Porträts und vorzüglich auSgewählren Musikbeilagen.
Nrobrnirmmrr» gratis und franko. 121s
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
MKMM-
ÜL8ö!l8L!lglt
äss
LS8t8ki'8?L^'8L!lSN !.ZÜ^6, IkM8t.
kudrlsn slr skrisst im 8spt8m'»6r 1900:
OLiirräiea, OllinL nnä ckapaill. stiask kombsy am
3. Loplsrubsr über ?oet LLirl, Lusr anck ^ä2N. ^nsedlus» m öomda/ uaed
LdiNL uuä ^LPLN.
OLlvUliL am 15. September übsr siums, fort 82lä, Tuor, ^6sn, Somds^
Oolombo, ktsngoon unä LLloults.
i(vdk am 23. September um 4 Ubr Xaebm. von Irisrt übsr fiums,
Hoit 8a?ä, §usr. ^6sn, l(arLok!, Somds/, Loiomdo, psnang, Slngapors,
k-longkong nvck VolcotlLML. varekkiLobten nLob ckon ^vLobtiLstsn llütoo
von lnlllsn, 6dios, lapa», ^uteLlisn nnä Ost-^krikL.
Nluclr LA^ptsr». eilfaiirtzacksn Slittvo-b NM Mag na°b ^isxanclrien
über Srlnüis!.
vkLcd ÄerL-svLnis. etlfsbri ilsvb eonsiantinopsl )oll°n visa-mz
UM 11'/» blbr b'rük übsr Srmäisi, 3t. ÜULtLntL, Ooeku, k»2trLS, Piräus nnck
varltLNgllsn; Lm 4. unck 18. mit Vörlänesrunr v .n Oonstsntinopsl naeb
OüSLSs; am 11.unck25 mit Verlä-ngerunx naob OonstLnrs, Lulinä, üslair
unck örails. ^nsoblnss in ?iräu3 vLeb clsr lnrsl 0>pöen und naob cksn
Haken Tvrions und Osramsnlsns.
blsok Istsssslisn bls eonstsntinapsl ssckon Doanorstax am z vdr
IkLokmittLgs mit LsrübrnnZ von Ooeku, ?ir3us etc., n. rvv. LM 13. nnä 27,
über plums mit VerläNTeruns »Lob cion «äkon ües Lod^seron üllssevs;
am 16. nnä20. übsr^kbanion mit Vsrlavsernvs uaob öurgL8 nncl Lonrtanrs.
^36^ 8m^NNÄ Decken Sonntag um 4 Ilbr riaobm. mit Berbbrnn» von flumö,
ckor lonisodsn inssln, ?Ltes5, Piräus, S^rs, lidios, Vö8mö nnck Vstti>.
Hsclen Llittwoob unck SLmstax um 7 Vbr k'rnb bi»
klöticoviod; Hsckon vonnersta§ nm 10 17br k'rilb dis LZttaro (Lillinis);
jsäsn Dienstag 7 I7nr l?rüb vLeb Osttseo unck lOdanisn und hocken
I'reilLx 7 Ubr brüb dis OLttaro (^aursnünis).
XL. linnckroisebiUets I. Olasss bis Oattaro unck retour, inolnsive 2 l'Lxs
freien ^.ut'sntbaltes im Hotel Imperial in Ra§nsa, ü. 45.—.
Vs«eä!§ ^silsn Llontax, blittwoob unä Freitag nm Z«ttgrns.odt.
DrLSLlieTL LM 10. September übsr fiums, langsn, psrnambllvo,
3adls, Kio cis Innsiro un<1 8snt08.
Obns «Lktnvg kür ckis LexelmLssiAbsIt äss visnstes bs! 0ontnmL2mn»sroxsIn.
I^alisrs b>si der crounruSreLellen Direotto» in T'risat, dsi
üsr SsusralLTeulur ln I. ^rs1girif;sr8Ä836 17r. 4. und vsl
ÄSQ übrigsn ^.gontursn.
(k^SQticlnucrk v/inct nielit hononikl.)
virsotion: Onrl SlarrSl.
«eure unck täglied 8 Uiir />.dvn^s das
LILds- LlröSuun xrs- ?ro§srs.rQva.
20 erbiLelas-sixs Hummern.
HALS, Lisaenäes Iraper.
SaivL^i, ^Virdelvvincl-l'Lvr.
^oEt! Für fjli' Ktzi'i'eu. Novität:
direct dom Erzeuger Gold-,
Juwelcnwaarru und Uhren.
FürGeschäftsinhaber, Lehrer, Doc-
toren, höhere Beamte und distm-
guirte Damen Anträge an
I. KoMfch. Imvettev
lbS3 Wien, VII/I. Zieglergaffe SS.
Auch H'rovirrzverscruöl.
VrmtAg r!sü i7. s. ^!.
und zwar nur an diesem Tags, grlangen
in den Sourrrain-LcoaUläten dis
Orsnist
IN IVrrn 125?
r. T-.UK««1L Kr». LS
iroa Stück einfache Zimmcrteppiche
zu dem ungewöhnlich billige» AuSnahms-
prcis von
Diese Teppichs sind ISO Ltm. breit,
bSS 6:m. lang, »nd werden nur e»
cket»!! abgegeben.
Ferner: 120 Stück Zimmerteppschs in
der Gröstc 2t: 0tm. breit, SIS «tm.
lang, zu dem Ausnahmcprsis von
K. ck.GG LiL'. s"/ück
und 130 Stück rcducirteZivimertsvpichr
in den verichiebcnsien Größen u. Qualitäten
bis zur Preislage von fl. öS.—.
Junger tücht. Kommis
der Syecerei- und Delicatesfenbranche sucht
Stelle hier oder auswärts. ,.A« Z. 20",
Expedition des Blattes.
ALLSDLSZIüZSAV
kür Ernährung, lVoliauitgsvsseii,
uns Lssunrllisitsfltlsgs.
Vrrsss?uxxsn- r.
LxlsIvLMu-
— LmstsIIlmZ—
1a üsa Lälsa äsr
k. k. QLrte»-
dnrl-6sseU-
H-iZ »oliski:
VOM 12. Heptem-
bei' I»i» 16. ->etv-
dvr- I960.
lägüvk:
AHUVrl.r'-OorreSr^
icosüisslen.
klsiiflnet von 10 llbr
VormittaZ» bis S vbr
Untres 1 L.— Mucker 3V !i.
Sl-VLICs, entkaitsnck 10 enires-
kurten, 6 llronsn, an cksr Onosn
erkHilieli. ^ss
pharmaccnM-ben Ausstellung Wien I88S
Usj!kö!m8ljorfer-
chemisch rein im Baciium
erzeugt,
I6mat pramtirt.
Mil Rücksicht auj die Aus­
sprüche der Prof Oopol-
rer. Heller, Lock uud
blieoLe^e' bestens em­
pfohlen.
Zn Glasnegeln ü.10 kr., 85 kr. und
I fl 25 kr. 323
Gartenbau-Gesellschaft,
Welhburgnassc Nr. 29.
Dspörs bei den. meisten Apothekern.
los. LüüsrlsL Lomir.
-srilskr
Aeues Wiener Wißökatt
vorzügliches, färbig illustrirtes Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen u. deutschenSchriftsteüenr.
Kr scheint jeden Samstcrg. ''WZ
Akdültion LiiS Admiurilratlii». Wien, IX/1. Glasergeffr 16.
— Nrolrsnrr«rmorn grati». ".'.'—Ir— 121z
§4^41 00/r L'/Sr. Onlerckrückt j
Loxais, Ludodsu, LinsxritMUWr,
keill cksn Xusüuss in 48 Ltuackev.—!
. 8eke rvirksnill bei diasealeicksv unö/
! vsrursaokt lliärunF des xs-/ x i
trübtesten llrins. 4>s Karsvtis s, z
treegt secks Lspssl cken diornen.!
ckck/>se, S, rus !4'o/»/i/?s,
mit Ni lUä Lmi tgsiludiii 0«l«krr!rlit still lsgstri. l
D«I7
St. pstgrsburssr
ist ÜLL gröLLts, rslobbLltigslö mul gslsssLsts
in 6sui8c!)6i- 8strscl,ö ersvtieinsnlls
ILn.88lrLr»«1's.
Oer ^81. RELV" zvrrä, wie io cksn
2i ckklbrsu ssin> s biektebsus, stets bsmüdt dlsibsn, seinen I-sssru
einen an Oeckiexsnbeit unä dlannii-saltiZtzeit reichen I-esestoll
ru bieten.
Dis ststlZ zvaebssucks Verbreitung äes „8V. PD1'DK88I7K6DI!
MillObO^ spricht kür cken VorruF seines Inkults, ünbsr ünäen anob
im ^8t. ketersburßsr Usrolä^ äis
^vlrLZamsts VsrbrSitaaA.
i virecl tievvvcro.
H)ON»smevl8!>rsi8:
la 8t. ksterebllvx:
V. ckllbr.. kbl. 13.—
V.
7 80
4.-
Im Innorn cke»
Heiobes:
Rbl. 14.—
« 8—
. 4.80
l^Sr,
^uvlanll:
Rbl. 20—
, 10.-
. S.-
LestellunZsn riebts man:
clis ^.clrriinistzr's.chiOn dss
8t. stST'LlriI.T'NSi' TTsrolä
8t. kötsrsOuiF, A08»688«N8!!j krospsvt 3.
««
TS
Qummi-SpssisIitZtsn
Ul^lj, I. Xärntßnsrslrssss 45
-»v martel.
Kr icstslogs gratis.
Herausgeber: Tr. Heinrich Giogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann St. Bkruay.— Redaction: IU. PelUangasje 4.— Lidmunstration, Anlündiguygs-Luregu und Expedition: I. Schuisrstraße 20.

