
[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000523 - Seite 1 ]
Wremer
§
AbmliltllikntsMsk:
IVioo: Znm Abholen monatl. X L.4V viertelj. X 7 L0: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. X s.so, vicrtekj. X 8.— ii»i'<>vinL: Mit tügl. Zusendung: inouail. X S.M. viertel!. X 8.—.— »!is!»!>st:
Bei unr mit direkter «reuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljühlich X 11.—; für alle anderen dem Aeltüostvereme angehörigen Länder: vierteljährlich X 13,—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: MI, 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: grc», 8,50; in Frankreich und Bulgarien: Frei. !i,S!>: in der Türkei: Fred, S.W; in Epyptea
Ares. 10,8«; in Rußland Rubel 3.S0 vierteljährlich,— 8i--!-e!ne Runimer-N! In Wien IN Heller, in der Drovinz 12 Heller.
MZ-. KG GZ«
Wien, MLLwoch 23. Mai.
LAO«.
' S T.—
>. t(3I'NiN6I'8ik'L886 k4l'. 6S, 6,88^3^3886 k^. 2.
Hroße Spcrsesäle.— Elegante vlismbie« «äpnrües.— sbrquisitc
Küche, renommrrte Weinkesser.
717
8ekön8te^ K!im3ii8lld6i' Luroi t.
Lsgneinsts LodllellrllZs-VsibilläuvASL
von unä llucsi überall.
krLoktvoller Ltrsnä. Hn-
vergleiedlieker ^.uk-
entlmlt, kürzer
vsskrsnlrs.
VorLÜxNedig
L. IVOl., l. Loxuerxasse H.
8.8ei-K'?M-'Mr8tIu,8L?Lwi
IM- !<«>!-»<
8, A»^ SS,
I. lloke,»«trlnlOiiN»8sv 7, lX.^ »Iri'inAei'sIl ssse L.
VsrILsLiicIlS LeruxsciusNs aller tsirrsu
Karsmerirmaml und ßiqueur-Spccialitiitcn
>- Gegründet 1880..
U-'ld.schslTSrs.ui.isold.s ^-n.st:s,Ich -vsrs.
K:ir1d-i1>r>»ek->tr»,ni>e, Ilairn Srasnlitr.
Vunftoolle Anssiilirirng aller Gattungen Porrellan- Malereien.
8cdLuk8il8tsrM8te!l6
Mm Ksbr. f'intsok MM r, U
roir VeLviokslEAZanslall,
kxlvAelkrtvrik, (elnsselllejfvrei.
KI.^8 V
tioi'i'gn- uns Xnsdsn-^niiigs, Salon-Nvvk, braok, Smoking, Ssooo-
unä lsqust-^nrügo, Nsntalon. sodv/arro Dress. Dress-Nose, Nsppe,
sokn/srro Ueberrieker k»rr unä lang, Navelok, Xincler-Lostume
von arvi lskre sn.
X7VO L r "Wo r r
8okwar26 iiieilibr-^dtksilung, 3ULÜ!-S!!i!3N8i3li
IX. ^ädrluxergtrassv 48. Ivlvi»li»u 143W.
VMM»,
dj- KsssIsn Z övbten Kitvsis!-.
Alleinige Fabvieatiorr, Siegfried GotzLev» Jägerrrdorf.
An der Spree und au der Donau.
Wien, 22. Mai.
Der Ausstand der Berliner Tramw.chbedienstetcn
und seine Beilegung ist in der Zeit der Sirikes, die wir
gegenwärtig durchleben, von vielen Gesichtspunkten aus
bemerkcnswcrth. Alan hat, um die Lohnstreitigkeitcn zu
beseitigen, sich auf den Weg eines vernünftigen Com-
promisses begeben und die Methode ist, freilich nur,
weil alle Bedingungen des «Gelingens gegeben waren,
als trefflich, und erfolgreich erwiesen worden. Wir in
Wien aber können die Depeschen aus Berlin, besonders
die heutigen, nur mit lebhaftem Bedauern, ja mit Neid
lesen. Der Begriff: „vernünftiges Compromiß" scheint
für uns, obwohl doch, auch wenn es keine Strikes gibt,
so viele Streitigkeiten zu schlichten wären, einfach nicht
zu existiren. Ein Vergleich fällt durchaus zu unseren
Ungunsten aus; der Tramwaystrike in Berlin und wie
er beendigt wurde, lehrt wieder einmal, wie sehr wir im
Nachtheil sind und zeigt uns, wie die Verhältnisse an
der Donau außerordentlich verschieden sind von denen
an der Spree. Dort aber hat man den Erfolg für sich
und die Ziffern der Statistik, welche von dem wachsenden
Wohlstände, von den Fortschritten auf allen Gebieten
des culturellen Lebens in Deutschland zu berichten
wissen, sind ebensoviele Anklagen gegen uns und unsere
leidige Art.
Auch wir in Wien hatten ja Tramwaystrikes und
in ihrem Gefolge Berkehrscalamitätcn und Excesse; allein
selbst wenn Zweie am selben Nebel kranken, ist es nicht
dasselbe, es kommt auf die Constitution der Patienten
an. In Berlin wurde der Strike beigelcgt, indem den
berechtigten Forderungen der Tramwaybediensteten ebenso
Rechnung getragen wurde; wie den berechtigten Bedürf­
nissen einer Großstadt, die ohne ein allgemeines Ver­
kehrsmittel nicht sein kann. Man hat in der deutschen
Rcichshauptstadt den modernen Weg der Strikebcilegnng
durch einen selbstgewählten Schiedsrichter betreten, als
welcher Oberbürgermeister Kirschner fungirte, gleichwie
seinerzeit in Wien der Strike der Ziegelarbeiter durch einen
Schiedsspruch des damaligen Bürgermeisters Dr. Grnbl
beigclegt wurde. Das ist aber auch in dieser Angelegenheit
die einzige Aehvlichkeit zwischen hier und dort; sonst ist
kein gemeinsamer Zug zu finden, und Parteien wie Re­
gierung, ja alle Factoren in Oesterreich kaben sich völlig
anders verhalten, als es bei dem jüngsten Anlasse die
maßgebenden Factoren in Berlin gethan haben— zum
Vorthcil Aller.
Die Lohnaufbesserung der Tramwaybediensteten
und die Abkürzung ihrer Arbeitszeit, diese Forderungen,
die seinerzeit auch in Wien aufgestellt und von der
ganzen Oeffentlichkeit für vollkommen berechtigt erklärt
wurden, waren ebenso in Berlin das Object des
Kampfes; sie wurden dort zum großen Theile erfüllt
und Jedermann muß das mit Freuden begrüßen. Die
Verbesserung der socialen Stellung der Arbeiter eines
Unternehmens hat ja, wenn sie finanziell überhaupt
möglich war, dem Unternehmen immer nur genützt und
niemals geschadet; das sociale Gewissen unserer Zeit
drängt eben unwiderstehlich dahin und zu dem Ziele,
allen Menschen ein auskömmliches Dasein zu ermöglichen.
Jeder Strike, selbst der größte, ist nur eine Episode in
dem gewaltigen Culturprocesse, der darin besteht, daß
sich die Menschheit auf sich selbst und auf ihre heiligsten
Pflichten besinnt; dabei ist es gleichgiltig, daß der
Strike von Jenen gemacht wird, denen sein Erfolg zu­
gute kommen soll, denn es ist eine alte Thatsache, daß die
großen Führer des Kampfes, die ersten Leiter der Be­
wegung, welche ans Verbesserung der Lage der Arbeiter
zielt, nicht Arbeiter selbst, sondern Männer aus eben
jener Schichte waren und sind, die der Welt auch die
reichen Unternehmer gibt.
Doch, um wieder auf den Berliner Tramwaystrike
zu kommen: Es ist auch in Berlin zu Excessen ge­
kommen und gewisse Schichten ans den Berliner „entern
Grund'" haben den Tramwayverkehr, soweit er aufrecht-
erhaltcn wurde, zu hindern versucht. Und da sehen wir
nun in Preußen, wie Regierung und Parteien mit einer
Energie Vorgehen, welche man bei uns in ähnlichen
Fällen stets vermißte. Wenn es bei uns zu einem
großen, in's öffentliche Leben tief einschneidenden Strike
kam, dann war es die erste Sorge jeder politischen
Partei, möglichst viel Kapital für sich selbst ans dieser
Affaire zu schlagen, ohne Rücksicht auf die allgemeine
Sicherheit und das allgemeine Wohl; es begann unter
Christlich- Socialen, Socialdemokraten, Freisinnigen,
Clencalen und wie sie alle heißen ein förmliches Wett­
rennen, um möglichst viel Popularität zu erhaschen und
dem „Volke" zu zeigen: Sieh', mir, wir sind Deine
einzigen, Deine wahren Freunde! Die Regierung wurde
mit Interpellationen bestürmt, das rücksichtslose Vorgehen
der Polizei wurde gegeißelt, der oder jener Beamte mit
Namen genannt und ob seiner Energie beschimpft, und
überschäumend war gar die Entrüstung, wenn die Re­
gierung etwa für alle Eventualitäten Militär in den
Kasernen consignirt hatte. Der Tenor all' dessen war:
Die Regierung begeht ein Verbrechen, wenn sie, z. B.
aus Anlaß eines Tramwaystrikes, sich bemüht, den Ver­
kehr aufrechtzuerhaltcn; denn das heiße, sich auf die Seite
der Unternehmer stellen.
In Deutschland aber denkt man anders über die
Pflichten der Behörden in solchen Fällen; der preußische
Minister des Innern hat das gestern in einer Rede
auseinandergesetzt, der man, wofern man nicht auf dem
einseitigen Standpunkt steht, die Zustimmung nicht ver­
sagen kann. Den berechtigten Forderungen der Sinkenden
will auch der Minister Rechnung tragen, aber außerdem
auch den berechtigten Interessen Jener, welche in diesem
Streite nicht Partei sind und doch von seinen Folgen
hart betroffen werden: der Bevölkerung von Berlin. Es
ist, so ungefähr sagte Herr v. Rheinbaben,
Pflicht der Regierung, dafür zu sorgen, daß
einer Weltstadt gleich Berlin nicht das wichtigste
Verkehrsmittel unterbunden werde, und ebenso, daß
Ruhe und Ordnung herrsche und daß dem „Janhagel"
gegenüber gezeigt werde, wer der Herr im Hause sei.
Jene Elemente, welche die letzten Excesse in Berlin ver­
ursachten, recruliren sich ja, gleichwie dies seinerzeit in
Wien der Fall war, keineswegs aus Socialdemokraten
und wirklichen Freunden der Sinkenden, sondern ans
jenen untersten Schichten der hauptstädtischen Bevölkerung,
welche in jeder Großstadt den Bodensatz bilden und alle
Gelegenheiten ergreifen, um Unruhen hervorzurufen. Vor
diesem Mob hat man aber in Berlin keinen ehr­
fürchtigen Rcspect wie bei uns, und die preußische
Regierung hat, wir müssen nach österreichischen
Begriffen sagen: den Muth gehabt, auch für das
Unternehmen einzutreten, auch für die Unter­
nehmer die Respectirung des Gesetzes zu verlangen.
Die preußische Regierung hat den Muth gehabt,
von den staatlichen Mitteln Gebrauch zu machen und
es einfach herauszusagen; sie hat die Polizei gedeckt,
sie hat offen die eventuelle Anwendung des Militärs in
Aussicht gestellt. Die Parteien des preußischen Abgeord­
netenhauses aber waren mit den Erklärungen der Re­
gierung vollauf zufrieden, und es fiel keiner ein, dem
Mob der Residenz zu schmeicheln, um durch angebliche
„Volksfrcundlichkeit" etwas Popularität zu erjagen. Das
Centrüm, obwohl stark mit demokratischen Elementen
durchsetzt, die Nationalliberalen, die konservativen, Alle
stimmten den Erklärungen des Ministers des Innern,
wie des Eisenbahnministers zu, und die Affaire war
erledigt.
Die Folgen dieser Auffassung der Parteien und
dieser energischen Stellungnahme der Regierung waren
die allerbesten; der Strike ist heute beigelcgt, man kann
ruhig sagen: zu beiderseitiger Zufriedenheit. Die For­
derungen der Tramwaybediensteten wurden befriedigt,
andererseits aber auch die Unternehmer und jene Be­
hörden, deren Pflicht es ist, für die Aufrechterhaltung
der Ruhe und Ordnung zu sorgen, gegen Angriffe an
öffentlicher Stelle geschützt. Die Nutzanwendung ist leicht.
In Deutschland fühlt sich das Kapital, das heißt der
Unternehmungsgeist, welcher in sich den Erfolg, die
Bürgschaft des Wohlstandes und Fortschrittes trägt,
gesichert, es weiß, daß cs gegebenenfalls auf den Schutz
und die Unterstützung der Regierung und des größten
Theiles der Oeffentlichkeit rechnen darf— und es be-
thätiqt sich leichter und freier zum ungeheueren Nutzen
des Landes und aller Kreise der Bevölkerung. So ist
es an der Spree; an der Donau steht es freilich anders.
Der Bericht der Gewerbe-Jnspectoreu für
das Jahr 1899.
Heute ist der Bericht der k. k. Gewerbe-Jnspectoren über
ihre Amtsthätigkeit im Jahre 1899 erschienen. Im abgelaufencn
Jahre wurden die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder vom 1. Februar 1899 an in zwanzig Aussichtsbezirke für
die Amtshandlungen der Gewerbe-Jnjpecivren eingetheilt, wonaär


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000523 - Seite 2 ]
Sekts 3
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Mai 1900
Nr. 6363
drei neue Gewerbe-Jnspectorate mit den Amtssitzen in Komotau,
Krakau und Czernomitz errichtet wurden. Eine außer­
gewöhnliche, über die normale Thütiqkeit hinausgehsnde Inan­
spruchnahme erwuchs den Functionären der Gewerbe-Jnspection
im Berichtsjahre durch die Erhebungen über die Heimarbeit,
welche den Gewerbe-Jnspectorcn übertragen worden waren und
im Laufe dieses Jahres ihren Abschluß fanden. Die Zahl der im
Berichtsjahre in gewerblichen Betrieben durchgeführtcn Inspek­
tionen ist gegen das Vorjahr um 217, jene der besichtigten Be­
triebe um 334 gestiegen, wobei die Gesammtzahl der in den
letzteren beschäftigt augetroffenen Hilfsarbeiter um 6682
höher ist, als im Jahre 1498. In dieses Berichtsjahr fällt
weiter dis Theilnahme der Gewerbe- Inspektoren an der
erfolgten Neueinreihnng der versicherungspflichtigen Betriebe von
Seite der Arbeitcr-Unsallversicherungs-Anstalten; auch wurden
mehrere Gewcrbe-Jnspectoren mit der Ausarbeitung von Unfalls-
verhütungs-Vorschristen für die einzelnen der in Oesterreich ver­
kommenden Industriezweige betraut. Auf Wunsch des Finanz­
ministeriums wurden die Gewerbe-Jnspectorate beauftragt, über
dis in ihrem Anfsichisbezirke liegenden k. k. Tabakfabriken specietle
Berichte zu erstatten. Dieselben geben eiu übersichtliches Bild der
Einrichtungen der österreichischen Tabakfabriken in Bezug auf
Fabrikshygieue und Arbciterschutz und finden sich als einheitliches
Ganzes den Einzelberichten cingcfügt Die auswärtige Thä-
tigkeit findet ihren ziffernmäßigen Ausdruck in 12,457 (12,21?
gegenüber dem Vorjahre) Inspektionen, beziehw. Revisionen in
11,883 (11,057) Betrieben. Unter diesen sind auch 10 (27) unfall­
versicherungspflichtige land- und forstwirthschastliche Betriebe,
sowie 3 (3) gewerbliche, mit Arbeitsmaschinen ausgestattete Lehr­
anstalten. Die Gewerbe-Jnspectorate gelangten zur Kenntniß von
227 (169) Arbeitsein st ellungen und 4 (1) Ausspe r-
rungen. Bei 120 Arbeitseinstellungen und 4 Aussperrungen
wurde intervenirt.
Was die Beschaffenheit und Einrichtung der
Nrbeits- und Wohnstätten betrifft, beklagen mehrere
Berichterstatter die häufige Vermicthung ungeeigneter Locale als
Werkstätten, welcher Uebelstand ganz besonders in Wien und
anderen großen Städten zutage tritt und wohl mit der fort­
gesetzten Steigerung der Miethzinse aller sich zu Werkstätten
eignenden Locale zusammenhängt. Sehr erklärlich erscheint demnach
die vom Gewerbe-Jnspectorate für Niederösterreich berichtete Beob­
achtung, wonach die Ucbersiedlung gewerblicher Betriebe aus dem
Polizeirayon Wien auf das flache Land im Berichtsjahre eine
starke Zunahme zeigt. Eine ganze Reihe von Berichten beklaut die
allzu intensive Ausnützung der Werkstättenräume sowohl in
einzelnen Fabriken, als auch bei vielen Kleinmeistern. Andere
Berichterstatter bemängeln die Ueberfüllung der Arbeitsstile durch
Maschinen. Alle aber betonen den günstigen Einfluß, welchen die
Functionäre der Gcwerbe-Jnspeetion auf die herrschenden
Zustände üben. In den Verhältnissen der von Gewerbe-Inhabern
ihren Hilssarbeitern überlassenen Wohnungen schreitet die
Besserung nur langsam vorwärts und der Bau von Arbeiter-
Wohnhäusern hat im Berichtsjahre keine besonderen Fort­
schritte gemacht. Die in Arbeiterkreisen bestehende Abneigung gegen
die Benützung der von Unternehmern beigesteüten Wohnung ist
noch nicht überwunden.
Hinsichtlich der Dauer der Arbeitszeit in sabriks-
mäßigen Betrieben ergibt sich im Allgemeinen eine sinkende
Tendenz. Weniger erfreulicher Natur sind die Wahrnehmungen
über die Arbeitszeit im Kleingewerbe, Bau- und Handels­
gewerbe, bezüglich welcher keine Maximalarbeitszeit normirt ist.
Sehr lange Arbeitszeiten wurden in den kleingewerblichen
Betrieben Wiens während der Saison oder vor hohen Feiertagen
beobachtet. Es kann daher nicht Wunder nehmen, wenn vielfach
der Wunsch laut wird, daß auch für das Kleingewerbe eine
Maximalarbeitszeit festgesetzt werde. In den Damenkleidersalons
Wiens ergeben sich in Folge der langen Arbeitszeit in der Saison
für die heimkehrendsn Arbeiterinnen verschiedene Unzukömmlich­
keiten, die einzelne Unternehmer veranlassen, für die Heim-
besörderungihresPersonalesnach Schluß der Arbeit Sorge zu tragen.
Eine übermäßige, häufig bis in die späten Nachtstunden reichende
Beanspruchung wurde vom Budweiser Gewcrbe-Jnspector auch in
den Wäscheputzereien angetroffen.
Was in den Berichten der Gewerbe-Jnspectoren über die
Ausbildung der jugendlichen Hilfsarbeiter gesagt wird, bezieht
sich nahezu ausschließlich auf Angehörige der Großindustrie, da
die im Kleingewerbe beschäftigten jugendlichen Hilfsarbeiter
zumeist als „Lehrlinge" zu betrachten sind. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß die gewerbliche Ausbildung der
in den Fabriken beschäftigten jugendlichen Hilfsarbeiter
in Folge der immer intensiver durchgeführten Arbcits-
theilung eine mehr und mehr einseitige wird,
was für die spätere wirthschastliche Lage dieser Kate­
gorie von Arbeitern von schwerwiegender Bedeutung. ist.
Das in den Einzelbcrichten über die wirthschastliche
Lage im Allgemeinen und die der Arbeiter im Besonderen ent­
worfene Bild entbehrt im Vergleiche zu den Vorjahren nicht
einiger erfreulicher Züge. Im Großen und Ganzen ist auf vielen
Gebieten dcs wirthschaftlichen Lebens ein Aufschwung zu ver­
zeichnen, der aus hier nicht weiter zu erörternden Gründen aller­
dings vielleicht nicht jene Intensität erreicht, die anderwärts zu
beobachten Gelegenheit ist, immerhin aber als bedeutende Besserung
gegenüber dem früheren Zustande zu begrüßen ist. Zur Begründung
weisen einzelne Berichterstatter, wie der Gewcrbe-Jnspector für
Niederösterreich und jener in Klagenfurt, auf die relativ zahl­
reichen Ncuerrichtungen von Betrieben, beziehungsweise auf Ver­
größerungen und Ausgestaltungen bestehender Betriebe hin,
sowie auf die in vielen Einzelberichten verzeichnete Thatsache,
daß in mehreren Industriezweigen, insbesondere in Baumwoll-
webereien, in Zuckerfabriken und im Baugewerbe über empfind­
lichen Arbeitermangel geklagt wird. Es kann nicht überraschen,
daß sich diese Anschauung nicht überall gleichmäßig bemerkbar
macht, und daß andere Berichterstatter keine wesentliche Aende-
rung der wirthschaftlichen Lage gegen früher zu constatiren in
der Lage sind. In den östlichen Aufsichtsbezirken wird die Ge-
sammtlage als ungünstig bezeichnet. Die aufsteigende Tendenz
der industriellen Entwicklung blieb nicht ohne Rückwirkung auf
die Arbeiterschaft, welche in vielen Fällen den Wunsch
zum Ausdruck brachte, angesichts der günstigen Conjunctur
nicht leer auszugehen. Die von den Arbeitern ge­
stellten Lohnforderungen wurden auch in der Mehrzahl
der Fälle entweder durch freiwilliges Zugeständniß oder
auf dem Strikewege theilmeise oder ganz erreicht. Von besonderen
Wahrnehmungen, welche hinsichtlich der Lage einzelner Industrie­
zweige in den Berichten angeführt werden, sei zunächst erwähnt,
daß dem übereinstimmenden Urtheile der Berichterstatter zufolge
die Verhältnisse der Eisen Und Metall verarbeitenden Gewerbe
günstige waren. Von bedeutsamem Einflüsse auf die wirthschastliche
Lage der betreffenden Arbeiter war der Umschwung, der im Be­
richtsjahre in der Textilindustrie auftrat. In den Baumwoll­
webereien, welche sich noch zu Beginn der Bcrichtsperiode in
gänzlicher Stagnation befanden, trat plötzlich eins solche Steigerung
der Nachfrage ein, daß nicht nur die ruhenden Wsbstühle, soweit es die
vorhandenen Arbeitskräfte erlaubten, in Thätigkeit gesetzt, sondern
sogar Ueberstunden in Anspruch genommen wurden, trotzdem aber die
Production mit dem Bedarfs kaum Schritt halten konnte. Der
Königgrätzer Gewerbe-Jnspector constatirt sogar, daß selbst die
hausindustrielle Weberei an dieser aussteigenden Bewegung theil-
nahm, indem nicht nur mehr Arbeite: beschäftigt wurden, sondern
auch die Löhne eine kleine Besserung erzielten. Eine ähnliche Ent­
wicklung zeigte den Reichenberger und Brünner Berichten zufolge
die Schaswollwaarenindustrie, in der im Berichtsjahre gleichfalls
ein bedeutender Aufschwung zu constatiren war; auch die Stickerei-
Industrie Vorarlbergs zeigte ziemlich befriedigende Verhältnisse.
Ungünstige Berichte liegen vor aus dem Neichenberger und dem
Teischener Aussichtsbezirke über die Baumwollspinnerei, in der
sogar über Vereinbarung der Unternehmer eine Betriebsein-
schränkung platzgriff, sowie bezüglich der Flachsspinnereien im
Olmützer Bezirke.
Die Arbeiterbewegung war im Berichtsjahre eine
sehr lebhafte. Im Vordergründe der von den Arbeitern erhobenen
Forderungen stand, besonders in der Textilindustrie, die Frage
der Verkürzung der Arbeitszeit, die in der Regel auch mit Lohn­
ansprüchen verknüpft war; mehrere Strikes, specieü in Meder­
österreich, wurden durch von Unternehmern vorgcnommene Lohn-
reductionen veranlaßt. Die bestehenden Differenzen führten zu oft
ungewöhnlich lange andauernden Ausstünden, die in mehreren Fällen
sämmtlichc Betriebe gleicher Kategorie in verschiedenen Jndustrie-
centrcn umfaßten. Im Allgemeinen gelang es den Arbeitern, ihren
Forderungen bis zu einem gewissen Grade zum Durchbruchs zu
verhelfen und dürfte insbesondere die allgemeine Einführung des
Zehnstundentages in der Textilindustrie kaum mehr als eineFrage
relativ kurzer Zeit zu betrachten sein. Die Art und Weise des
Verlaufes der A r be i te r a u s st ä u d e lieferte den erfreulichen
Beweis, daß die Arbeiterschaft bestrebt ist, ihre Forderungen m i t
legalen Mitteln zu vertreten und sich stets innerhalb der
zulässigen Grenzen zu halten. Trotz der oft äußerst langwierigen,
erbitterten Kämpte ist in keinem Falls die öffentliche Ruhe in be-
merkenswerther Weise gestört worden, was gegenüber den in
früherer Zeit zu beobachtenden Erscheinungen jedenfalls als F ort­
schritt bezeichnet werden darf.
Politische Chronik.
Wien, 22. Mai.
Ter Krieg. London, 22. Mai. „Daily Expreß" meldet
aus Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Die Buren
fangen an, Prätoria zu verlassen. Frauen und
Kinder werden mit der Eisenbahn nach dem auf dem Wege nach
Lydenburg gelegenen Machadodorp gesendet, wo die Buren ihr
Lager aufzuschlagen gedenken.
TaS Ende der Burenmisston in Amerika. DaS etwas
formlose, jedenfalls recht undiplomatische Vorgehen der Buren­
mission in Amerika hat den Effect gehabt, welchen alle Welt
voranssah: Die Burenmission wurde von den Behörden, an die
sie sich wandte, abgewiesen, und die Intervention, um welche
Mac Kinley angegangen werden sollte, wird, was man auch schon
früher gewußt hat, unterbleiben. Der Senat zu Washington hat
mit 36 gegen 21 Stimmen beschlossen, der Burendelegation den
Zutritt zum Sitzungssaals zu verweigern, nachdem der Vorsitzende
des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Davis, nach-
drücklichst hervorgehoben hatte, daß die Delegirten im
Lande herum gezogen seien, sich an Versamm­
lungen betheiligten und das Volk dafür zu ge­
winnen suchten, daß es einen Druck auf die
Regierung auSübe. StaatSsecrctär Hay hat mit der
Mission nur nichtosficiell verkehrt; nach einer Bcrathung Hay's
mit Mac Kinley theilte dann der StaatSsecrctär der
Mission mit, daß in Anbetracht der Artikel 3 und 5
der Haager Convention jedes weitere Vor­
gehen der Vereinigten Staaten unter den
gegenwärtigen Umständen unrat hsam er­
scheinen müsse. Hay's Bericht schließt folgendermaßen:
„Man kann sagen, daß der Präsident mit seinen Schritten, die
er, von dem ernsten Wunsche beseelt, den Krieg beendigt zu sehen,
unternommen hat, bis zur äußer st en Grenze ge­
gangen ist. Nachdem der Präsident seine volle Pflicht gethan hat
indem er einerseits seine neutrale Haltung strenge bewahrte'
andererseits die erste ihm sich darbictcnde Gelegenheit ergriff, um
im Interesse des Friedens seine guten Dienste anzubieten, ist er
von der Ansicht durchdrungen, daß ihm unter den jetzigen Um­
ständen kein anderer Weg offen steht, als bei der Politik der
unparteilichen Neutralität zu verharren. Hievon abzuweichcn,
würde allen unseren Traditionen und nationalen Interessen
widersprechen und Folgen nach sich ziehen, mit denen sich weder
der Präsident, noch das Volk der Vereinigten Staaten befreunden
könnten."
Die Delegationen. Budapest, 22. Mai. (Budget-Aus­
schuß.) Der Budget-Ausschuß ist heute um 11 Uhr Vormittags
unter dem Vorsitz seines Obmannes Freih. v. Chluwecky zu einer
Sitzung zusammengetreten, welcher Minister deS Aeußern Graf
Goluchowski, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freih. v. Krieg-
Hammer, Reichs-Finanzminister v. Kallay und Marinecommandant
Freih. v. Spaun beiwohnten. Erster Punkt der Tagesordnung ist
die Genehmigung des Berichtes über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern. Berichterstatter Marquis Bäcquehem
verliest den Bericht.
Der Bericht, in welchem sämmtliche Punkte deS Exposes des
Ministers des Aeußern berührt und mit Anerkennung zur
Kenntniß genommen werden, enthält nachstehende VertrauenS-
clausel: „Die so sehr befriedigenden Erklärungen des Herrn
Ministers über die auswärtige Lage, wie nicht minder seine er­
folgreichen Bemühungen, in dem ihm unterstehenden vielver­
zweigten Reffort den erhöhten Anforderungen möglichst Rechnung
zu tragen, bestimmten den Ausschuß, mit stimm t-
lichen gegen eine Stimme dem Herrn Minister
für seine aus die Erhaltung des Friedens ab­
zielende Politik, sowie für die selbstbewußt«
und warme Förderung unserer wirthschaftlichen
Interessen sein volles Vertrauen und feinen
Dank auszusprechen."
Berichterstatter Graf Kottulinsky erstattet den Bericht über
das Ordinarium des Heeres. In der Generaldebatte sprechen die
Delegirten Popowski, Slama, R. v. Kozlowski.
Die Lage l« China. Aus London, 22. d. M., wird
telegraphirt: Wie die „Times" aus Peking vom Gestrigen
melden, richtete das diplomatische CorpS eine gemeinsame Note an
das Tsung-li-Aamen, in welcher die Regierung aufgefordert wird,
die Boxers und die scemdenfeindliche Bewegung, welche bereits
eine große Ausdehnung angenommen hat, zu bekämpfen. Die in
festem Tone gehaltene Note macht die Regierung darauf auf-
meikiam, daß, falls dis Bewegung nicht niedergeworfen würde,
die Vertreter der auswärtigen Mächte gezwungen wären, wieder
militärische Wachabtheilungen nach Peking zu bringen.
Die Abgrenzung Wai-Hai-Wais ist in befriedigender Weise
und ohne die Bctheiligung der chinesischen Commissäre zum Ab­
schlüsse gebracht worden.
Tagesbericht.
Wien, 22. Mai.
sPrinzregent Lmipold von Bayerns ist heute Früh
zu einem zmerwöchentlichen Besuche seiner Schwester, der
Erzherzogin Adelgunde Herzogin von Modena, aus München
hier cingctroffeu. Mit dem Prinzregenteu ist zugleich auch
seine Tochter Prinzessin Therese in Wien angekommen.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Obersten
und Militär-Baudircckor in Budapest Rudolph Khittel den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler, dem Hauptmann erster
Classe des Ruhestandes Theodor Körner den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Siegringen
und dem Abte des Venedictiner-Stiftes zu Melk Alexander Karl
den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe mit Nachsicht der
Taxe verliehen und den Concepts-Aspiranlcir Friedrich Grasen
Larisch-Moennich zum unbesoldeten Gesandtschafts-Attache
ernannt.
(Die GcmcinderathSwahlen.s In später Stunde ist gestern
die Candidatenliste der fortschrittlichen Partei für den zweiten
Wahlkörper versendet worden. Von den 46 Mandaten, welche zur
Besetzung gelangen, nimmt die Fortschrittspartei 30 Mandate für
sich in Anspruch, 14 werden den Deutschnationalen überlassen-
Letztere werden seitens der Fortschrittlichen unterstützt werden.
Im Bezirke Döbling ist ein Wahlcompromiß für den ersten
Wahlgang nicht zustande gekommen. Eine erledigte Stelle kommt
noch zur Besetzung.— In die osficielle Candidatenliste hat sich
auch eia „Jrrthum" eingeschlichen. Im Bezirke Mariahilf sind
nur zwei Mandate zu besetzen: die Liste gib; nun die Namen
der zwei fortschrittlichen Candidaten bekannt, fügt aber hinzu:
„Außerde m wird auch der Candidat der Deutschnationalen
unterstützt."— Wir werden die vervollständigte Liste morgen ver­
öffentlichen.
lJguaz v. PlenerZ geheimer Rath und Minister a. D.
hat gestern in voller körperlicher und geistiger Frische seinen
SO. Geburtstag gefeiert und war aus diesem Anlässe Gegenstands
verdienter Ehrungen. Er begann im Vormärz seine Beamten-
carriere in Böhmen, wurde später Finanz-Landesdircctor in Eger
und nach dem unglücklichen Ende Brück's Finanzminister. Als.
solcher nahm er an der Echöpsung der Februarverfaflung regen
Antheil. Er übernahm dann später auch im Cabinet Schmerling'
das Finanzportefeuille. Im Vürgerministerium, dessen letztes über­
lebendes Mitglied er ist, war er Handelsminister. Seit dem Rück­
tritte des Bürgerministenums hat Plener an der Regierung nicht
mehr Antheil genommen. Seine reichen Kenntnisse kamen aber
nur dem Herrsnhause zugute, an dessen Sitzungen der nunmehr
NeunzigjährigenochimmerregenAntheilnimmt. Mehr als lOOOGlück-
wunsch-Telegramme und -Schreiben sind dem hochverdienten Manne
gestern aus allen Kreisen der Gesellschaft zugekommen. Der
Kaiser sandte ihm aus Gödöllö telegraphisch die herzlichsten
Glückwünsche. Die Erzherzoge Ludwig Victor und Rainer
sandten gleichfalls Gratulationen. Die Erzherzoginnen Rainer
und Maria Theresia gratulirten aus schriftlichem Wege-
Ministerpräsident Dr. v. Koerber tslegraphirte aus Budapest,
die VerfaffungSpartei des Herrenhauses, die Mittelpartei dieser
Körperschaft, sowie die Fortschrittspartei und der verfassungstreue
Großgrundbesitz deS Abgeordnetenhauses sandten Adressen. Auch
der Club der deutschfortschrittlichen Landtags-Abgeordneten
Böhmens sandte ein herzliches Glückwunschtelegramm.
fDr. Weist Nitter v. Testbach.f Gestern ist in der
Nibelungengasse Nr. 1 um halb 7 Uhr Abends der
emeritirte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adolph Ritter
Weiß v. Teßbach, VerwaltuugZrath der Crcditanstalt für
Handel und Gewerbe, Ritter des Ordens der Eisernen
Krone 3. Classe, ehemaliger Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneter, Ehrenbürger von Groß-Ullersdorf und
Rollenhau in Mähren, Saalfelden im Pinzgau und Eisen­
stein in Böhmen, im 76. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
blichene, der einst zu den Zierden des Wiener Barreaus
zählte, war im Jahre 1831 zu Groß-Ullersdorf geboren.
Nach absolvirtem Gymnasium studierte er an der Olmützer
Facultät, an welcher er 1852 den Doctorgrad erlangte. AIS
Besitzer dcs Gutes Bndislau wurde er im Jahre 1873 vom
böhmischen Großgrundbesitz in den RcichSrath und 1873 und
1879 wiedergewählt. Während der dreizehn Deputirtenjahre
hat sich Dr. v. Weiß als Autvrität auf dem finanziellen
und Eisenbahngebiete erwiesen. Am 23. Juni 1878 wurde
ihm in Anerkennung seines den öffentlichen Interessen
vielfach förderlichen Wirkens der Orden der Eisernen Krone
3. Classe und bald daraus der Adelsstand mit dem Prädi­
cate v. Teßbach verliehen. In den letzten Jahren trat
Dr. Ritter v. Weiß nicht hervor. Seit einiger Zeit war er
schwer krank. Sein Sohn Dr. Adolph Ritter v. Weiß ist
mit Louise Gräfin von Sarnthetn vermählt. Die Leiche wird'
morgen um 3 Uhr Nachmittags in der Augustinerkirchc ein­
gesegnet und von der „Pietät" nach nochmaliger Einsegnung
in der Pfarrkirche Maria Hietzing auf dem Hietzinger Fried­
hofe im Familiengrabe bestattet.
jErgrantej benützen nur den ausgezeichneten Hair-Regene-
rator, maS kein Färbemittel ist, sondern qrbt für ergraute Haare
die natürliche Farbe zurück.— Per Flasche zwei Kronen beim
Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest, Große Kronengasse 23.
^Todesfall.) Aus Brünn, 22. d. M., wird uns be­
richtet: Der ehemalige Reichsraths-Abgeordncte und Bezirks­
richter Nedela, der, wegen eines SittlichkeitsdelicteS Vom
Abgeordnetenhause ausgeliefcrt, nach Italien geflüchtet war,
ist gestorben.
fSchubcrtbnnd.j Morgen findet im Dreher-Parke in
Meidling die satzungsgemäße Sommcrliedertasel des Schubert­
bundes statt. Eröffnung deS Parkes (beziehungsweise der
Katharinenhalle) um 6 Uhr, Beginn der Orchefteroorträge um
7 Uhr. der Chorvorträge um 8 Uhr. Nach Schluß der Lieder­
tafel Pferdebahn- und Stellwagenverkehr nach allen Richtungen.
(Born Tage.) Gestern wurden hier der vom Landesgerichte'
in Graz wegen Diebstahls verfolgte Friseur Anton Rosner
und dessen Gattin Katharine verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
Seit einigen Monaten hat eine Bande von Betrügern, die
theils in Wien, theits in Leipzig cmfäßig war, den kaufmännischen
Credit dadurch empfindlich geschädigt, daß die einzelnen Mit­
glieder des ConsortiumS unter dem Scheine, solvente Kaüslcute zu
fein, Maaren auf Credit bezogen, ohne sie zu bezahlen. Nunmehr
gelang es der Polizei, ein Mitglied dieses Diebscansortiums zu
verhaften. Es ist dies der 30jähkige Buchhalter Salomon Nuß­
baum. Der Verhaftete, bei dem Waarcnvorräthe saisirt wurden,
ist dem LandeSgsrichte emgeliefert worden.


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000523 - Seite 3 ]
Nr. 6663
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
23. Mai 1900
Sette 3
Ms gestern Abends der um 6 Uhr 45 Minuten fällige Zug
in den Westbahnhof einlicf, fand man in einem Coupe desselben
einen Fahrgast blutüberströmt in den Kissen lehnen. Der Mann
hatte sich aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe
gejagt. Nach einer Vorgefundenen Legitimation ist der Fahrgast
mit dem Südbahnbeamten Emerich Siegel in Wien, Hetzen­
dorferstraße wohnhaft, identisch. Der sofort gerufene Bahnarzt
fand den Passagier, der in St. Valentin den Zug bestiegen hatte,
bereits todt. Wie aus eonfusen Aufzeichnungen, die man bei dem
krankheitshalber beurlaubten Beamten fand, in untrüglicher Weise
hervorgeht, hat Siegel die That in vollkommen geistesgestörtem
Zustande verübt.
sVenedig in Wien.) Die Direction von Venedig in
Wien hat ein interessantes Engagement abgeschlossen, welches
sicherlich allseitigen Beifall sinken wird. Luigi Malipiero,
welcher seinerzeit durch seine brillanten Concertvorträgs die Be­
sucher des „Englischen Gartens" entzückte, wird von Samstag
angefangcn mit einem gemischten italienischen Opernchore auf
Campo UI concertiren, und dadurch wurde das Programm um
eine beliebte Nummer bereichert.— Heute (Dienstag) beginnt die
Operettenvorstellung: „Die Landstreicher" um '/-8 Uhr
und um II Uhr beginnt die große Varieteproduction, und in der
märchenhaft erleuchteten Avenue wird ein Coriandolicorso abge­
halten werden.— Die Erstaufführung des Bubenstückes: „Max
und Moriz" ist für Donnerstag de» 24. Mai um '/-5 Uhr Nach­
mittags angesetzt.
Theater» Kunst und Literatur.
Wien, 22. Mai.
— Vom Deutschen Schauspielhaus«: in Hamburg wird
berichtet, daß die Eröffnung schon in der zweiten Halste des
September stattfinden kann. Unter den zur Ausführung er-
wordenen Stücken werden Dreyer's „Probccandidat", Otto
Ernst's „Jugend von heute", Björnson's „lieber unsere Kraft"
und eine Novität von Paul v. Schönthan genannt, die
in Hamburg vor Wien und Berlin in Scene gehen wird.
— Franz v. Lenbach wurde von der Pariser Akademie
der Künste zum Mitglieds erwählt.
— In Potsdam ist gestern der Liedercomponist Professor
G r a b e n- H o f f m a n n gestorben.
— In G o t h e n b u r g in Schweden wird diesen Sommer
zur Feier des 500jährigen Jubiläums von Gutenberg eine
B ü ch e r a u s st e l l u n g stattfinden. Diese soll so vollständig wie
möglich das Buch darstcllen, wie cS entstanden ist und sich ent­
wickelt hat. Außerdem will man in der Ausstellung zwei voll­
ständige Buchdruckereien einrichten: die eine alterthümlich, im
selben Stil wie die Gutenberg's, und dicht daneben eine moderne
Druckerei mit amerikanischen Setzmaschinen und der allerletzten
Form einer Notationspresse.
— Leo Tolstoi hat ein neues Werk vol lendet
Es ist „M odernes Sclaventhum" betitelt. Tolstoi geißelt
darin die städtischen Lebensbedingungen, ihren Einfluß auf das
Leben, sowie die Lage der arbeitenden Stände. Das Werk wurde
n Petersburg vor einem kleinen auserivählten Cirkel vorgelesen
und machte tiefen Eindruck.
— Die 27. Jahrcsausstcllung im K ü n st l e r h a u s e wird
unwiderruflich am 4-I u n i (Pfingstmontags geschlossen.
Aus derselben gingen noch in Privatbesitz über: Nabcnding F.:
„Abend auf dem St. Gotthard" und VölkerH.: „Marine"!
im Ganzen bis jetzt 66 meist größere Werke. Ein großer Theil der
ausgestellten österreichischen Werke wird nachträglich in eigenen
Räumen der großen Berliner Kunstausstellung eingerciht.
Gerichtsstml.
Wien, 22. Mai.
BeLrngslinklage gegen einen Weinhändler.
(Original-Bericht der „Wiener Al l g. Zt g.".)
Zweiter Berhandlnngstag.
Hauptsächlich zur allgemeinen Charakterisirung des Haupt­
gegenstandes dieser Verhandlung heben wir aus derselben die
Aussage des Zeugen Alphonso Crovatto hervor. Dieser Zeuge
behauptet, er sei zu Kohut in keinem anderen Verhältnisse ge­
standen, als daß er demselben um etwa 2500 fl. Wein adgekaust
und wenn Kohut in finanzieller Bedrängniß war, ihm mit Geld
und Accepten ausgeholfen habe. Dadurch sei ihm Kohut nach
und nach zusammen 15,000 fl. schuldig geworden, was ihn aber
nicht gehindert habe, dem Kohut noch weitere 5000 fl. zur
Verfügung zu stellen, die von dem Advocatcn Doclor
Isidor Baumann dazu verwendet wurden, Anfangs 1896
Gläubiger des Kohut mit Forderungen von mehr als
21,000 Gulden auszugleichen. Für diese 5000 Gulden wurde dem
Crovatto der im Lagerhaus befindliche Wein als Deckung gegeben.
Während diese Ausgleichsaction im Zuge war, wurden die Weine
von den Südtiroler Firmen bezogen, die also die jüngsten
Gläubiger Kohut's waren, ohne daß bei dem Ausgleiche auf ihre
Forderungen Rücksicht genommen wurde, weil sie sich naturgemäß
noch nicht auf der Gläubigerliste befunden hatten, deren An­
drängen den Ausgleich herbeigefühlt hatte. Crovatto mußte zu­
geben, daß er einen der Waggons mit Südtirolcr Weinen un­
mittelbar vom MatzleinSdorfer Bahnhof für sich abgeholt und
dazu das Frachtaviso von Kohut erhalten, ja auch die erforder­
lichen Spesen von 800 fl. bezahlt und auch den größten Theil
des zweiten Weinwaggons in Empfang genommen hatte. Er will
auch diese Weine dem Kohut einfach abgekauft und sich diesfalls
mit ihm verrechnet haben.
Vors.: Was schuldet Ihnen also Kohut?— Zeuge:
Im Ganzen 20,000 fl.— Vors.: Wie kamen Sie dazu, dem
Kohut mit so bedeutenden Summen auszuhelfen?— Zeuge:
Ich hatte und habe zu ihm Vertrauen: er wird mich zahlen, wenn
er kann und ich glaube, er wird in die Lage kommen, zu können.
— Vors.: Und wie kommt es, daß Sie gar nichts zur
Sicherung Ihrer bedeutenden Forderung gethan haben?—
Zeuge: Weil ich das nicht für not Hw endig hielt
undmirnichtunnöthige Kosten wachen wollte.
Vors.: Die Anklage ist anderer Ansicht. Sie vermuthet
nicht mit Unrecht, daß Sie für Ihre Rücksichten gegen Kohut be­
sondere Beweggründe hatten?— Zeu ge: Nichts als Ver­
trauen.
Vors.: Die Anklage hat insbesondere die Ansicht, daß Sie
Vortheil aus den Weingeschäften gezogen haben, wegen denen
sich die betreffenden Weinhändler in Stein befinden.— Zeuge:
Ich habe nur dem Kohut Wein abgetanst.
Vors.: Der hatte diese Weine aber von seinen Complicen,
die deshalb verurtheilt wurden.— Zeuge: Darum habe ich
mich nicht gekümmert.
Staatsanwalt: Ich mache darauf aufmerksam, daß
diese Thatsachen dem Kohut von der Anklage nicht unmittelbar
zur Last gelegt werden, sondern nur Jllustrationssactcn für die
Anklagesacten sind. Daher konnte auch gegen Crovatto straf­
rechtlich nicht vorgegangen werden, einerseits wegen der Unklar­
heit seiner Beziehungen zu Kohut und andererseits, weil die
Hehlerei beim Betrugs strafrechtlich nicht verfolgbar ist.
Crovatto behauptet weiter, daß er die im Jahre 1898 ver-
urtheilten Weinhändler nicht kenne.— Vors.: Nun sehen Sie
sich um, hinter Ihnen sitzt einer dieser Verurtheilten.— (Es war
nämlich zuvor der in Strafe befindliche Franz Kaplan ver­
nommen worden, der in Sträflingskleidern deponirte und dann
aus den Zeugensitzen Platz nahm.) Crovatto sah sich Kaplan
genau an und sagte dann, es komme ihm vor, als ob er diesen
Mann kenne, aber er könne sich nicht genau erinnern.
Staatsanwalt: Ich ersuche Sie aber, sich zu erinnern.
Diese Gedächtnißschwäche könnte sonst sehr unangenehme Folgen
für Sie haben. Kennen Sie diesen Mann, ja oder nein?—
Zeuge: Ich kann mich nicht erinnern.— Staatsanwalt
(zu Kaplan): Kennen Sie den Crovatto?— Kaplan: Gewiß,
er muß mich auch kennen.— Staatsanwalt: Sagen Sie
ihm das in's Gesicht.— Kaplan: Erinnern Sie sich, Herr
Crovatto, ich war ja immer bei Ihnen, wenn der Kohut Ihnen
Wein verkaufen wollte.— Zeuge: Ja, jetzt erinnere
ich mich.
Vors.: Ihr Erinnerungsvermögen ist überhaupt sehr son­
derbar. Wußten Sie, daß die Weine, die Sie dem Kohut abkaufteu,
herausgeschwindelt waren?— Zeuge: Woher sollt' ich das
wissen?— Vors.: Was glauben Sic, Herr Kaplan, hat er ge­
wußt, daß die Weine herausgeschwindelt sind? —Kaplan:
Das hat er wissen müssen: denn aus den Frachtavisi des Kohut
hat er entnommen, daß der Wein um 20 bis 28 fl. per Hekto­
liter verkauft war und er hat ihn um 16 bis herunter 9 kr.
verkauft.
Vors.: Und auf welche Weise sind die Südtiroler Firmen
dazu gekommen, dem Kohut, als derselbe sich im Ausgleiche be­
fand, um Tausende von Gulden Wein zu creditiren?—
Zeuge: Das weiß ich nicht.— Vors.: Dann werde ich es
Ihnen sagen: Sie haben an Frei Herrn v. Dipauli einen
Brief geschrieben, worin Sie den Kohut als
besonders creditsähig darstellen.— Zeugs:
Daran erinnere ich mich nicht.— Vors.: Sie haben sogar ge­
sagt, wenn dieser Brief Ihnen vorgewiescn werden könnte, würden
Sie die Schuld des Kohut an Baron Dipauli bezahlen. Halten
Sie das aufrecht?— Zeuge: Gewiß.— Vors.: Dann er­
suche ich Sie, daß Sie sich das erforderliche Geld zu sich nehmen,
wenn Sie hier wieder erscheinen.— Zeuge: Das will ich thun.
Nicht minder charakteristisch ist die Aussage des Dr. Victor
v. F u ch s, der sich als ehemaliger Rechtsanwalt des Freihcrrn
Dipauli über das betreffende Weingeschüft äußerte, das zufolge
günstiger Referenzen des Auskunftsbureaus Schimmelpsennig
zustande kam, denen Crovatto Vorschub gegeben, indem er Kohut
sür einen „unternehmenden" Mann ausgegcben hatte. Der Zeuge
hat mit Crovatto übrigens niemals verkehrt. Er erklärt, er habe
aus den Wein im Lagerhaus für Dipauli nicht gegriffen, obwohl
er ihn für das Eigenthum Kohut's hielt, weil dieser Wein soge­
nannter Halb-, also Kunstwein war, dem Freiherr v. Dipauli
nicht seinen Namen verbinden wollte und weil Kohut sich
damals im Zustande der Crida befand. Wie Freiherr
Dipauli dazu gekommen, von einem Empfehlungsbriefe Crovatto's
zu sprechen, der bei Schimmelpfennig erliegen soll, läßt sich heute
nicht mehr ermitteln.— Vertheidiger: So viel auch ich
mich erinnere, war auf jenen Wein nicht einmal ein reales
Pfandrecht zu erwirken, weil der Wein vom Marktcommiffariate
mit Beschlag belegt worden war.— Angekl.: Ich habe ihn
aber mit zweimal 500 fl. freigemacht.— Zeuge: Das ist mir
nicht bekannt: ich weiß nur, daß der Wein freigemacht wurde
unter der Bedingung, daß er wieder nach Ungarn zurückgehe, wo
er zu Cognac verarbeitet werden sollte.— Angekl.: Er ist
auch nach Ungarn gegangen.
Die angeführten Aussagen, welche den ganzen Fall deutlich
genug charakterisiren, entheben uns der Aufgabe, das ganze Be-
weisversahren, welches so ziemlich in allen seinen Punkten die­
selben Ergebnisse liefert, zu revroduciren. Wir kommen auf die
Verhandlung gelegentlich ihres Ausganges zurück.
(Eine Gasexplosion.) Am 8. Februar v. I. überfiedelte
eine Partei des Hauses Porzellangasse Nr. 49/-> in eine andere
Wohnung. Es wurden zu diesem Zwecke die Gasluster abge­
schraubt und in der neu bezogenen Wohnung angebracht. Diese
Arbeit ließ der Installateur Isidor Hauser durch einige seiner
Gehilfen ausführen. Es mußten sechs Luster abgenommen werden.
Die Arbeiter hatten jedoch nur drei Pfropfen mit und ließen
daher drei Leitungsrohre offen stehen. Am 13. Februar begannen
in der Wohnung die Tapezierer Richard und Anton Moucka
ihre Arbeit. Am 17. Februar verspürten sie in der Wohnung
Gasgeruch, und Anton Moucka zündete ein Zündhölzchen an, um
den Ort der Gasausströmung zu finden. Im selben Augenblick
erfolgte eine Explosion, und Anton Moucka erlitt so schwere
Brandwunden, daß er am 4. März an den Folgen derselben im
Spital starb.
Als schuldtragend an dem Unfall hatten sich heute vor
einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. v. Czernp der Installateur Isidor Hauser und dessen
Gehilfe Alois Bilek wegen Verbrechens gegen die Sicherheit
des Lebens zu verantworten. Die Anklage war ursprünglich auch
gegen die Gehilfen Anton Cernik und Richard Freund er­
hoben worden. Die Genannten sind jedoch nicht auffindbar,
worauf das Verfahren gegen sie eingestellt wurde. Wie die An­
klage ausführt, gab der Gehilfe Cernik dem Angeklagten Bilek
den Auftrag, die fehlenden Pfropfen gleich am nächsten Morgen
anzubringen. Bilek begab sich in das Haus Porzellangasse Nr. 49,
fand die Wohnung verschlossen und entfernte sich, ohne sich
weiter um die offenen Rohre zu kümmern. Aus der Aussage
mehrerer Zeugen ging hervor, daß Herr Hauser von der Nach­
lässigkeit seiner Gehilfen unterrichtet war und nicht Sorge trug,
daß die Arbeit ordnungsmäßig durchgesührt werde.
Die Anklage in der Verhandlung vertrat Landesgerichtsrath
Baron Klingspor, als Vertheidiger sungirte Dr. Wachtler,
als Vertreter der Witwe des verstorbenen Moucka Dr. Karl
O r n st e i n.
Die Angeklagten erklären sich nichtschuldig. Hauser sagt, ihm
wurde nicht mitgetheilt, daß Rohre unverschlossen blieben. Bilek
gibt an, Cernik habe sich erboten, die Arbeit auszuführen. Des­
halb habe er sich nicht mehr darum gekümmert.
Das Beweisverfahren ergab, daß die Verantwortung der
Angeklagten vollkommen begründet war.
Hauser und Bilek wurden von der Anklage freige-
sprachen mit der Begründung, daß Hauser thatsächlich von
dem Versäumnis; seiner Gehilfen keine Kenntniß und daß Bilek
nicht das Bewusstsein gehabt habe, daß er für den nicht ihm ge­
wordenen Auftrag mit verantwortlich sein könne.
(Crida.) Vor dem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Dr. Czern» batte sich heute der Gastwirih
Wenzel Leisch wegen selbstverschuldeter Crida und Executions-
vereitlung mit einem Deficit von 1900 Kronen zu verantworten.
Der Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu sechs Wochen
strengcn Arrests verurtheilt.
Wien, 22. Mai.
(Bom Tage.) Die Börse ist mißmuthig. Angeblich soll
in Berlin und London der sogenannte „schwarze Speculant"
ü lg. Irguosö thätig sein. Hier ist es wohl der Ultimo,
der zu nicht sehr erfreulichen Selbftbetrachtungen Anlaß gibt.
Auch der April- Ausweis der Handelsbilanz macht
keinen befriedigenden Eindruck. Endlich hieß es, daß in Un­
garn noch immer die N a ch t f r ö st e nicht überwunden sind.
Immerhin waren Tran sportwert he das einzige Ge­
biet, wo man etwas Zuversicht constatiren konnte. Staats-
bahn-Actien speciell erreichten wieder das höchste Niveau
von gestern, allerdings konnten sie es auch heute nicht bis
zum Schluffe behaupten. InNordbahn und beiden Nord-
w e st waren die Umsätze geringer, aber das Niveau blieb
ziemlich erhalten. Nur von Busch tiehrad erklommt größeres
Materiale auf den Markt, was annehmen läßt, daß es sich
um die Realisirung eines größeren Postens handelt. Im
Gegensätze zu dem Bahnen markt lagen sowohl Mon-
tanpapicre, als auch Banken matt. Von den ersteren
sind insbesondere Alpine auf den Ausfall im ersten Quartal
zurückgegangen, während in Creditactien das zum
Ultimo zu versorgende Materiale seinen Druck ausübt. Nur
Länderbank-Actien machten eine günstige Ausnahme
ans das Gerücht von dem nahen Abschlüsse der wegen
Boryslaw schwebenden Verkaufsverhandlungen.
(Abänderung der Güterclassification des Local-
tarifes der österreichischen Staatsbahncn s Man schreibt
uns aus Fachkreisen: Bekanntlich enthält die Gütcr-
classification der Staatsbahnen gegenüber der in dem für
sämmtliche österreichisch-ungarische und bosnisch-herzegvwiniiche
Eisenbahnen giftigen Tariftheile I enthaltenen Classification
besondere Ermäßigungen. So beispielsweise Zucker, welcher
allgemein in jedem Quantum nach Classe II tarifirt, während
bei den Staatsbahnen je nach der zur Aufgabe gebrachten
Quantität derselbe Artikel nach Classe 11— Ausnahme­
tarif 3 a und 3b— berechnet wird,Avobei besonders hcrvor-
gehoben werden muß, daß Zucker sich noch durch die fast
ausschließliche Anwendung des Ausnahmetarises 7 weiter
ermäßigt. Dasselbe ist auch bei vielen anderen be­
deutenden Massenartikeln der Fall. Wie wir nun erfahren,
soll mit 1. Juli d. I. die für sämmtliche Bahnen giltige
Classification unter Aufhebung der erwähnten Ausnahms­
tarife wieder in Kraft treten. Durch diesen Vorgang wird
zwar eine Erhöhung der Tarife der Staatsbahnen ver­
mieden, aber der Effect bleibt derselbe. Diese Maßnahme
dürfte dem demnächst zusammentretenden Staatseiscnbahnrath
zur Kennlniß gebracht werden.
(Bau- und Bctriebsgesellschaftj Heute Nachmittags
um halb 5 Uhr soll eine Versammlung von Bankfirmen
stattfinden, um in der Angelegenheit der Bau- und Betriebs­
gesellschaft Stellung zu nehmen. Angeblich dürfte ein Comite
dclegirt werden, das mit der Verwaltung in Fühlung treten
soll. Bestätigt sich dies, dann wird man wenigstens die mit
der Führung der Action betrauten Persönlichkeiten kennen
lernen. Heute war es unmöglich, zu erfahren, von wem jene
Versammlung cinberufcn wurde. Wir beklagen dies deshalb,
weil unter solchen Umständen eine energische Wahrung des
Standpunktes der Actionäre kaum zu gewärtigen ist. Energie
und Anonymität sind zwei Begriffe, die sich nicht gut
vertragen.
(Unser Außenhandels Das Statistische Departement
im Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten be­
züglich des Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes im Monate April 1900. Hienach betrug (aus­
schließlich des Edelmetallverkchrs) die Einfuhr 132-8 Mil­
lionen Kronen (— 4-0 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Monate April 1899) und die Ausfuhr 146-2 Millionen
Kronen(— 5-6 Millionen Kronen); es ergibt sichsomit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von
13'4 Millionen Kronen (gegen ein solches von 15-0 Mil­
lionen Kronen im Vorjahre). Während der Monate Januar
bis inclusive April 1900 bezifferte sich die Einfuhr (aus­
schließlich des Edelmetallverkchrs) auf 564-3 Millionen
Kronen (-(- 20-8 Millionen Kronen) und die Ausfuhr auf
570-3 Millionen Kronen (— 1'3 Millionen Kronen); das
hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz beträgt
demnach 6 Millionen Kronen (gegen ein solches von 28-1
Millionen Kronen im Vorjahre).
(Geschäftsbericht der Staatseisenbahn-Gesellschaft.)
Der Geschäftsbericht der Staatseisenbahn-Gesellschaft für das
Jahr 1899 ist zur Versendung gelangt. Wir entnehmen dem­
selben, nachdem wir die finanziellen Ergebnisse des abgelau-
fcnen Jahres gelegentlich der Dividenden-Publication mit-
gctheilt haben, folgende, auf die Betricbsergebnissc bezüglichen
wesentlichsten Daten: Die Einnahmen der gesellschaftlichen
Linien im Jahre 1899 üvertreffen, obwohl außergewöhnliche
Transportconjuncturen in diesem Jahre eigentlich nicht ge­
herrscht haben, wieder nicht unbedeutend die Einnahmen des
Vorjahres. Die Ausgaben sind jedoch insbesondere durch das
weitere Anwachsen der Personalkosten und der Ausgaben aus
dem Titel der socialpolitischen Gesetzgebung und der öffent­
lichen Abgaben unverhältnißmäßig gestiegen, so daß das
Schlnßergebniß nur um Weniges günstiger ist, als dasjenige
des Vorjahres und sogar jenes vom Jahre 1898 ungeachtet
einer Mchreinnahme von 4.079,708 K- nur um einen geringen
Betrag übersteigt. Vergleicht man ziffermäßig die Ergebnisse
des eigentlichen Betriebes, also Einnahmen und Ausgaben,
diese letzteren exclusive der öffentlichen Abgaben und Dota­
tionen, mit jenen des Jahres 1898, so ergibt sich, daß die
Betriebseinnahmen im Jahre 1899 gegen dasVorjahr um 5-01
Perc., die Betriebsausgaben um 6-46 Perc. gestiegen sind. Der
Betriebs-Cosfficient ist von 43-44 auf 44-04 Percent gestiegen.
Die Einnahmen aus dem Personenverkehr betrugen
21-25 Percent der Gesammtcinnahmen, die Zahl der Reisenden
hat um 5-9 Percent zugenommcn. Die Einnahmen aus dem
Frachtenverkehre sind um 5'47 Percent größer,
während das Transportqnantum um 2-25 Pcrccnt zugenommen
hat. In den letzten zehn Jahren ergab sich bei dem Frachten-
verkchre eine Steigerung um 30-4 Percent und eine Er­
höhung der Einnahmen um 21-4 Perccnt. Die Betriebsaus­
gaben weisen gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung um
6-46 Percent aus. An dieser sehr bedeutenden Ausgaben­
steigerung sind unabwendbare Elemcntarereignisse nur mit
einem verhältnißmäßig geringen Betrage betheiligt. Auch die
größere Transportleistung und die Preissteigerung wich­
tiger Verbrauchsartikel, insbesondere Kohle, haben zu den
Mehrausgaben in keinem ungewöhnlichen Maße beigetragen-
Dagegen hat die Instandhaltung und Vermehrung des Fahr­
parkes eine Mehrausgabe des Zugförderungs- und Wcrk-
stättendienstcs um 707,300 K. verursacht. Verhältnißmäßig
am größten war die Steigerung der Ausgaben im Verkehrs­
dienste, welche 565,412 K. betrug. Beinahe der ganze Betrag
entfällt auf die Perionalkosten. Auch die sonstigen, nicht zu
den eigentlichen Betriebsausgaben oehörigen Ausgaben haben


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Mai L900
Nr. 6663
eine weitere Steigerung um 8.740,141 K.— 13-09 Percent
erfahren. In dieser Summe figurirt die Erwerbsteuer, die
im Jahre 1899 16-48 Percent des steuerpflichtigen Rein­
ertrages ausmacht, mit einem Plus von 437,041 K-, das
Mehrerforderniß der Dotationen für die Altersversorgung, Un­
fall-und Haftpflichtversicherung mit 375,504 K. Bezüglich des
Betriebsergebnisses der ungarischen Berg- und Hütten­
werke wird bemerkt, daß dasselbe theils durch den Rück­
gang der Bauthätigkeit im Allgemeinen und den Stillstand
im Eisenbahnbau in Ungarn, theils durch die scharfe Con-
currenz hervorgerufen wurde, welche in Folge der Errichtung
neuer Werke entstanden ist und einen starken Preisrückgang
mit sich krackte.— Die Anträge des Verwaltungsrathes, be­
treffend die Verwendung des Reinerträgnisses, welche in der
am 28. d. M. statkfindendcn Generalversammlung zur Be­
schlußfassung gelangen werden, sind von uns bereits mit-
gctheilt worden.
(Harpener Bergbaugesellschaft.j Aus Dortmund
wird telegraphirt: Der Bstriebsüberschuß der Harpener
Bcrgbaugesellschaft im Monate April dieses Jahres betrug
1.305,000 Mark bei 23 Arbeitstagen gegen 1.155,600 Mark
bei 27 Arbeitstagen im Monate März d. I. und 770,000
Mark bei 24 Arbeitstagen im Monate April 1899.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute eine weitere Versteifung des
Geldstandes auf offenem Markte vollzogen und stellten sich
die Sähe für erste Bankaccepte auf 4^/^ Percent. In
Berlin ist der Privatdiscont unverändert auf 4Vs Percent ge­
blieben.— In der Ultimo-Versorgung der Effecten, die
heute ihren Beginn nahm, zeigte sich Geld etwas knapper
und bedangen die Prolongationssätze zwischen 5V« und
5»/s Percent.
(Lcsterreichischer Lloyd.) Die gestern in Triest abge-
Haltens Generalversammlung des Ocsterreichischen Lloyd
nahm den von der Verwaltung für das Jahr 1899 er­
statteten Geschäftsbericht zur genehmigenden Kenntniß,
genehmigte den Antrag des Verwaltungsrathes, betreffend
die Verwendung des verfügbaren Ueberschusses, welcher in
der Bertheilung einer Dividende von 20 Gulden per Actie
gipfelt und beschloß über Vorschlag der Verwaltung eine
Reform des gesellschaftlichen Pensionsfonds.
fOesierreichische Nordwestbahn.) Unter dem Vorsitze des
Präsidenten Regiecungsrath Dr. Jos. Mitschav. Mäerheim
wurde beute die 34. ordentliche Generalversammlung
der Oesterreichiichen Nordwestbahn abgehalten. Es waren
52 Actionäre anwesend, welche 51,165 Actien mit 5196 Stimmen
vertraten. Nach Eröffnung der Versammlung widmete der Vor­
sitzende dem verstorbenen Alfred v. Haber, welcher durch eine
lange Reihe von Jahren dem Verwaltungsrathe der Gesellschaft
angehört hatte, eine ehrende Erinnerung. Von dsrVerlesung deS bereits
bekannten Geschäftsberichtes pro 1899 wurde Umgang genommen.
In der Debatte über denselben stellte Actionär Alexander Purscht
die Anfrage, wie viele Verwaltungsrathssitzunge» im vergangenen
Jahre abgehalten worden seien und bezeichnete in erregtem Tone
die Höhe der Tantieme als nicht im Verhältnisse stehend zur
Thätigkeit der Verwaltung. Mcepräsident Theodor Ritter
v. Taussig erwiderte, daß seines Erachtens weder ein Anlaß,
noch eine Verpflichtung des Verwaltungsrathes vorlicge, die Frage
zu beantworten. Die Thätigkeit eines Verwaltungsrathes könne
nur von Jemandem, der sich von derselben eine unrichtige Vor­
stellung macht, nach der Zahl und der Dauer der Sitzungen be-
urtheilt werden. Die Wirksamkeit einer Verwaltung zeigt sich in den
Rechnungsabschlüssen, dem Ergebnisse und den Factoren, die
darauf Einfluß üben. Er kenne Verwaltungskörper, welche zahl­
reichere Sitzungen abhaltcn, von denen aber nicht so viel geleistet
wird, als von der Verwaltung der Nordwestbahn. Ein Anlaß zu
einer besonders aufgeregten Beuitheilung dieser Frage sei nicht
vorhanden. Die Generalversammlung genehmigte den Rechen­
schaftsbericht und eltheilte dem Verwaltungsrathe dasAbsolutorium.
Hinsichtlich der Verwendung des Reingewinnes wurden
die bekannten Anträge der Verwaltung angenommen und beschlossen;
1. Der am 1. Juli 1900 fällige Coupon der Stammaktien
wird mit sechs Gulden eingelöst und der Betrag von 182,118 fl.
auf neue Rechnung vorgetragen. 2. Der am 1. Juli 1900 fällige
Coupon der Actien 1 it. L wird mit zwölf Gulden, jener
der G en u b s che in e mit zwei Gulden eingelöst und der Be­
trag von 63,677 fl. auf neue Rechnung vorgetragen." Die zum
Austritt bestimmten Mitglieder des Verwaltungsrathes Max Eugen
Graf Hardegg und Sigmund Landauer wurden wieder­
gewählt. Hinsichtlich der dritten zur Besetzung gelangenden Stelle be­
hält sich die Verwaltung die Eoovtirung eines Mitgliedes vor.—
In der nach Schluß der Generalversammlung stattgefundenen
Verwaltungsraihssitzung wurde Herr Regierungsrath Dr. Joseph
Ritter Mitscha v. Äaerheim zum Präsidenten und Herr
Theodor Ritter v. Taussig zum Vicevräsidenten wiedergewählt.
Als Mitglieder des Comitcs des Verwaltungsrathes wurden
wisdergewählt die Herren: Regierungsrath Dr. Joseph Ritter
Mitscha v. Mäerheim, Theodor Ritter v. Taussig und
Adolph Ritter v. Schenk.
sSteierische Baugesellschaft) In der am 21. d. M. statt­
gefundenen Generalversammlung der Actionäre der Steierischen
Baugesellschaft wurde über Antrag des Verwaltungsrathes be­
schlossen, von dem Gewinnsaldo 1899 per 32,169'31 st. den
Betrag ver 17,992 fl. zur Zahlung einer 4percentigsn Dividende
4 (fl. öst. Währ, oder 6 Kr. ver volleingezahlte Actie ä 100 st.)
zu verwenden, welche vom 22. Mai l. I. angefangen bei der
Gesellschaftskafls in Graz oder bei der Firma Gebrüder Gäms in
Wien erfolgt wird.
sAnskrmft für Holzinteresscnten.) Firmen der Holz­
branche, welche mit Crajova in Geschäftsverbindung stehen, er­
halten im Ocsterreichischen Handelsmuseum gegen Legitimation
eine vertrauliche Mittheilung.
sNustvärtige Fallimente.) Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Brüder Pantovic, Uzicc, Anmeldungstermin 23. Mai a. St., Liqui-
dirungstagfahrt 24. Mai a. St., Lazar Dobric, Svilajnatz, An-
meldungstermin 25. Mai a. St., Liquidirungstagfahrt 26. Mai
a. St., Peter S. Milosevic, Porarevac, AnmeldungStermin 15. Mai,
Liquidirungstagfahrt 16. Mai a. St. Nisch: Leon Horyo, Lesko-
vatz, Anmeldungstermin 2. Juni a. St., LiquidirungStagfahrt
3. Juni a. St. Sofia: Haim Farchi. Galatz: N. G. Vicol,
Anmeldungstermin 13. Mai a. St., LiquidirungStagfahrt 20. Mai
a. St. Bukarest: Agamitza Dunitescu, AnmeldungStermin
28. Mai a. St., LiquidirungStagfahrt 12. Juni a. St., A. Marcus,
AnmeldungStermin 4. Juni a. S., LiquidirungStagfahrt 23. Juni
a. St.. Sigmund L. Prager, AnmeldungStermin 4. Juni a. St.,
Liquidirungstagfahrt 20. Juni a. S., M. L. Haimsohn, Anmel­
dungstermin 29. Mai a. St., Liquidirungstagfahrt 12. Juni a. St.,
S. Samitca, AnmeldungStermin 5. Juni a. St., Liquidirungs-
tagsahrt 25. Juni a. St.
sZeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 20 vom 20. Mai 1900: Kleingewerbliche Fragen.—
Die bevorstehenden Gemeinderaihswahlen in Wien.— Das
gemeinsame Budget für 1901.— Südbahn.— Die öster­
reichischen Eisenbahnen 1898.— Der Geldmarkt.— Der Esfecten-
markt.— Die Subscription auf die neue ungarische Jnvcstitions-
nnleihe re.— Bücherschau.— Ausweis.— Eingelausene Bücher.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
tAuf Grund der Erhebungen deS „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Creditschutz".)
Lux u. Löwy, protokollirte Holzhändler in Großwardein.
Nikolaus Lux und Ignatz Löwy etablirten sich mit dem Geschäfte
am 1. Januar 1894, reussirten anfangs gut und galten als
genügend bemittelt u»d kreditfähig, arbeiteten jedoch über ihre
Kräfte, und als einzelne Transaktionen fehlschlugen, konnten ne
nicht weiter und geriethcn am 30. April d. I. in Concurs. Die
Activen betragen circa 80,000 Kronen, die Passiven dagegen
werden mit 190,000 Kronen angegeben. Äetheiligt sind außer dem
Großwarderner Platze auch Budapester und siebenbürgische Firmen.
Bisher verlautet nichts davon, daß die Leute einen außergericht­
lichen Ausgleich anstreben würden, obgleich sie Entgegenkommen
finden dürften. Bei normaler Abwicklung des Concurses erwartet
man eine Quote von kaum 20 bis 25 Percent.
Moriz Klein, protokollirter Tuch- und Manufactur-
waarenhändler in Povrad, war seinerzeit Filialleiter seines
Schwagers David Kohn in Leutschau, übernahm 1884 die
Voprader Filiale in eigener Rechnung, wurde schon drei Jahre
später in Folge größerer Giroverbindlichkeiten zahlungsunfähig
und glich mit Hilfe des erwähnten Schwagers aus. Nunmehr
tritt er neuerdings an seine Gläubiger heran und begründet die
jetzige Stockung mit anhaltend flauem Geschäftsgang, sowie mit
Verpflichtungen, die er für einen in Leutschau ansässigen Neffen
eingegangen ist. Die Chancen für eine außergerichtliche Aus­
tragung der Sachs stehen nicht schlecht, da der Mann an seiner'
Verwandtschaft guten Rückhalt hat.
Heinrich Krvo, Manufacturwaarenhändler in Miskolc;.
Derselbe, ein Sohn des mit einem gleichen Geschäfts dort etablirten
Juda Krvo machte sich anfangs 1897 mit einem erheirateten
Kapitale von kaum 2000 Kronen selbstständig Das Geschäft zeigte
von Anfang an geringe Lebensfähigkeit und fand ungeachtet seiner
fortgesetzten Bemühungen in der Branche sehr wenig Entgegen­
kommen. Bei seinem nunmehrigen Falliment sind denn auch nur
vereinzelte Firmen des eigenen Platzes, sowie von Budapest mit
bescheidenen Beträgen impegnirt.
Marie Gärtner, Psaidlerin, Wiener-Neustadt, Böheim-
gasss, hat im vorigen Jahrs ein kleine« Geschäft begonnen,
welches von vornherein nicht als lebensfähig galt. Zudem besaß
sie keine Mittel, und dürsten die wenigen Gläubiger, welche
ihr bescheidene Beträge fidirt haben, bei ihrer jetzigen Zahlungs­
einstellung das leere Nachsehen haben.
Insolvenzen.
(Mitthcilnng des Wiener CreditorenvereinS.)
I. Stegbauer, Handelsfirma in Netolitz: Ferdinand
Michitsch, Kaufmann in Reichenberg; Engelbert Leskovee,
Spezereiwaarenhändler in Udmat, Milan Neugebauer,
Kaufmann in Kopreinitz; Julius Goldmann, Schuhwaarenerzeuger
in Hermannmestee; Marie Gärtner, Psaidlerin in Wiener-
Neustadt; Charlotte Klampner in Trautenau; Jdseph B.
Hasm, Handelsfirma in Belgrad; Anton Veit, Kaufmann in
Wien, Schönbrunnerstraße Nr. 199.
MittheiliiiM lies dem Mbliem.
Pariser Ausstellungs-Expreß.
Dom 1. Juni bis 30. September 1900 verkehren zwischen
Wien und Paris via Arlberg—Schweiz täglich AuSstellungs-
Expreßzüge mit besonders bequemen neuen vierachstgen Wagen
erster und zweiter Classe, dann Schlaf- und Speisewagen.
Abfahrt Wien iWestbahnhof) Vormittags 11 Uhr 30 Min.,
Ankunft in Paris 4 Uhr Nachm., Gesammtfahrzeit Wien—Paris
28 Stunden 30 Min. Jeden Mittwoch wird dieser Zug bis
Budapest und jeden Donnerstag von Budapest geführt.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen bei
diesem Zug werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
Wien—Äitnang nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationcn ausgenommen.
Im Interesse der Fernreisenden ist ferner die Einrichtung
getroffen, daß für Reisende von Wien nach der schweizerischen
Uebcrgangsstation Buchs und darüber hinaus schon zwei Tage
vor Abgang des zu benützenden Expreßzuges Platzkarten zur
Sicherung bestimmter numerirter Plätze m dem Ausstellung?-
Expreßzug verkauft werden. Am Tage des Abganges des Expreß-
zuges werden Platzkarten nicht mehr ausgegebcn.
Die auch bei diesem Zuge zur Erhebung kommenden ge­
wöhnlichen SchnellzugSsahrpreise Wien—Paris betragen für ein­
fache Fahrt: 1. Classe 157 Frcs. 70 Cent., 2. Classe 103 Frcs.
65 Cent. Rückfahrkarten, 30« Tage giltig: 1. Classe 241 Frcs.
85 Cent., 2. Classe 168 Frcs. 80 Cent. Die Ausgabe der Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die I. und 2 Kronen für
die 2. Classe erfolgt im AuSkunftSbureau der k. k. Staatsbahnen,
1. Bezirk, JohanneSgafle Nr. 29, in den Reisebureaux Cook u.
Sohn, 1. Bezirk, Stephansvlatz Nr. 2, Schenker u. Cie., 1. Bezirk,
Schottenring Nr. 3, und „Courier". 1. Bezirk. Opernring Nr. 6.
Die Ausgabe der eigentlichen Fahrkarten erfolgt bei den Per­
sonenkaffen in den Stationen, sowie auch bei den vorgenannten
Reisebureaux.
Die zollamtliche Revision deS Handgepäckes wird bei diesen
Zügen durchaus in den Waggons vorgenommen.
Die Revision des nach Paris eingeschriebenen Reisegepäckes
erfolgt bei der Ankunft in Paris und jene des nach Wien ein­
geschriebenen Gepäckes bei der Ankunft in Wien.
Neuestes
Das Compromiß in der l-sx Heinze.
Berlin, 22. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Das Compromiß in der l«sx Heinze (die Kunst-
und Theaterparagraphen fallen weg) wird mit allge­
meiner Befriedigung ausgenommen. Nur innerhalb des
Centrums soll große Erbitterung über den
Ausgang herrschen, der doch eigentlich nur eine
schwere Niederlage maskirt. Besonders erfreut
sind jene Conservativen, die dem Centrum nur wider­
strebend Gefolgschaft leisteten, und die Regierung, die
aus einer sehr kritischen Situation befreit ist.
Graf Balle st rem gewann sich wieder alle
Sympathien zurück durch die rechtsliebende und energische
Stellungnahme gegen die Wünsche seiner eigenen Partei.
Der Verlauf der ganzen Affaire zeigt doch den
deutschen Reichstag auf einem wesent­
lich höheren Anstandsniveau, als das
mancher anderer Parlamente.
Centrumsführer Lieber erschien heute nach mehr-
monatlicher schwerer Krankheit wieder im Reichstag, wo
sein Sitz mit Blumen geschmückt wurde;
wahrscheinlich hat er an dem Compromiß mitgewirkt.
Berlin, 22. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der Compromißantrag wird von der
Centrumspartei vorgeschlagen werden. Die Freisinnigen
und Socialisten haben ihn nicht mitunterzeichnet, werden
aber seiner Annahme durch die anderen Parteien
keinen Wider st and entgegensetzen.
Berlin, 22. Mai. (Tel. d e r „W i e n e r A l l g.
Z t g.".'j Von zuverlässigster Quelle erfahre ich, daß
Cardinal-Fürstbischof Dr. Kopp von Breslau beim
Compromiß thätig war, indem er er­
klärte, er lege nur auf den Schlußabsatz 184 a, han­
delnd vom Schutz der Jugend gegen den Ankauf unzüch­
tiger Bilder und Schriften, Werth, verzichte dagegen
auf andere Bestimmungen; das gab den Aus­
schlag beim Centrum.
Berlin, 22. Mai. DerReichstag beschloß
einstimmig, die l-sx Heinze von der
Tagesordnung abzusetzen, und zog sofort
den Initiativantrag Hompesch, betreffend Aenderungcn
und Ergänzungen des Strafgesetzbuches, in Verhandlung.
Der Antrag wurde in zweiter und dritter
Lesung sv Kloo gegen die Stimmen der
Socialdemokraten und Freisinnigen
angenommen.
Hiemit ist die 1-sx Heinze-Angelegenhert erledige.
Der Krieg.
Ein Kampf bei Mafeking.
London, 22. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet: Commandant Mahon zog am 18. d. M. um
4 Uhr Morgens in Mafeking ein.
Die Buren wurden nach fünfstündi­
gem Kampfe aus ihrer starken Stellung
vertrieben. Die Engländer verloren dreißig Manu,
die Verluste der Buren sind schwer.
Interessante Gefangene.
London, 22. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Bei dem Entsätze Mafekings
wurden nebst Krüger's Enkel Eloff ein deutscher
Officier Namens Weiß und der französische Graf
Bremont gefangen.
Die Burenmission in Amerika.
Frankfurt, 22. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Die „Frankfurter Zeitung" meldet
aus New-Nork, seit gestern sei eine günstigere Stimmung
für die Buren in Washington eingetreten. M a e
Kinley beabsichtige, vertraulich und nnosficiell in
London anzusragen, ob gegenwärtig eine Vermittlung
acceptabel sei.
Der Wlederzusammeittritt der französischen
Kammer.
Die Regierungserklärung.
Paris, 22. Mai. (Tel. d er „Wi en e r Allg.
Ztg.".j Heute trat die französische Kammer wieder zu­
sammen und man steht den kommenden Ereignissen mit
großer Spannung entgegen, da die Session in Folge
des Ausganges der Pariser Gemeindewahlen wieder
unter dem Zeichen der Dreysus-Affaire steht.
Die „Affaire" wird übrigens sofort zur Discussion
gelangen und zwar in Folge einer Interpellation des
nationalistischen Deputaten Grafen Boni de Castel-
lane, welcher die Regierung-zu befragen gedenkt, ob
sie thatsächlich, wie Rein ach jüngst in einer Rede
ankündigte, im Herbste die Dreyfus-Processe
wieder aufnehmen wolle.
Paris, 22. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j In dem Ministerrathe, welcher der heutigen
Kammersitzung voranging, wurde der Text der Erklärung
festgestellt, welche die Regierung heute im Parlamente ab­
geben wird.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau wird
demnächst erklären, daß die Regierung nicht die Absicht
habe, die „Affaire" neuerdings aufzurollen, sondern daß
sie bestrebt sein werde, diese Angelegenheit zu beenden.
Als geeignetstes Mittel hiezu betrachte sie das Amnest ie-
Project, welches sie nunmehr mit aller Beschleunigung
durchzubringen entschlossen sei.
Die Unruhen in China.
London, 22. Mai. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 21. d. M.: Hier wurden sechs Leiter
der Boxer-Bewegung verhaftet. In die
von der Bewegung ergriffenen Districte wurden Truppen
entsendet, welche den Befehl haben, die Bewegung mit
unnachsichtlicher Strenge zu unterdrücken.
Fulda und die „Freie Bühne".
Berlin. 22. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".( Ludwig Fulda's Rücktritt vom Vorsitz der
„Freien Bühne" und sein Austritt aus dem Verein
deuten darauf hin, daß die Ablehnung von Gans
v. Ludassy's Volksstück „Der letzte Knopf"
durch den Ausschuß, obwohl Fulda das Stück zur Auf­
führung angenommen hatte, nur ein Ausfluß jener
Strömung war, die überhaupt Fulda nicht
an der Spitze der „Freien Bühne" sehen
wollte. Die Ablehnung wurde allerdings mit Gründen
motivirt, die mit dem Stück selbst gar nichts zu schaffen
haben und sich nur auf die Organisation der Gesellschaft
beziehen. Trotzdem war das Vorgehen des Ausschusses
ein offener Affront für Fulda.


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000523 - Seite 5 ]
Nr. 6663
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine ZeitLNg.
23. Mai 190V
Seite S
Regensburg, 22. Mai. Heüte Vormittags fand
' die Vermählung des Prinzen Karl Ludwig' von
Thurn-Taxis mit Prinzessin Maria There­
sia von Braganza statt. Die standesamtliche
Trauung vollzog Bürgermeister Stobäus von Regens-
burg, die kirchliche Einsegnung Bischof Ignatius von
Regensburg.^
GememderaLhswalj^n.
In den Bezirken Wieden und Favoriten
findet heute dieErsatzwahl für je ein erledigtes
Gemeinderathsmandat im dritten Wahlkörper statt.
Auf der Wieden haben die Fortschrittlichen keinen
Candidaten aufgestellt; in Favoriten wird der deutsch­
nationale Candidat seitens der fortschrittlichen Parteien
unterstützt. Nachstehend lassen wir den Wahlbericht
folgen:
Wieden.
Wählerzahl 1934.
Zahl der abgegebenen Stimmen 965.
Gewähltß erscheint mit 928 Stimmen der
christlich-sociale Candidat Johann Alfred Breuer, Vor­
steher-Stellvertreter der Tapezierergenossenschaft.
Der Wahlact vollzog sich in größter Ruhe.
Favoriten.
Wählerzahl 2423.
Zahl der abgegebenen Stimmen 1257.
Gewählt ist der christlich-sociale Candidat Leopold
Nieder, Hausbesitzer, mit 1074 Stimmen.
Auf den von den Fortschrittlichen unterstützten
deutsch nationalen Candidaten Ignaz Hübner
entfielen 170 Stimmen. Die übrigen Stimmen waren
zersplittert.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
*
In den Bezirken Brigittenau, Leopoldstadt und
Ottakring fanden gleichzeitig die Neuwahlen aus
dem dritten Wahlkörpcr in den Bezirksrath statt.
In jedem Bezirke sind sechs Wahlen vorzunehmen; in
Ottakring werden die christlich-socialen Candidaten
nicht bekämpft; in der Brigittenau und der
Leopold st adt wurden fortschrittliche Candidaten
aufgestellt. Die Betheiligung der Wähler war nament­
lich in der Leopoldstadt eine sehr starke. Bei Schluß
des Blattes war das Ergebniß noch nicht bekannt.
Meeting des Clubs der Herrensahrer.
(Orig.-B er. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Dienstag den 22. Mai 1990.
1. Internationales Herrenfahren. Handicap.
Preis 2200 Kronen. Minimal-Distanz 2300 Meter. (Ge­
schloffen am 16. Mai mit 12 Unterschriften.) 9 Pferde liefen.
Mr. Horsefool's „Martica" Erster, Herrn Mautner v. Mark­
hof s „DoriS Wilke'S" Zweiter, Mr. Dollar's „Ruth 7" Dritter.
Totalisateur 10:380. Platzwetten 25:136, 45 und 39.
2. Inländer-Herrenfahren. Preis 2200 Kronen.
Distanz 2800 Meter. (Geschloffen am 16. Mai mit 11 Unter­
schriften.) 6 Pferde liefen. Herrn Mautner v. Markhof'S „Eszmeny"
Erster, Graf Karolyi's „Dobrak" Zweiter, Gestüts Wienerwald
„Brava 6" Dritter.— Totalisateur 10:32. Platzwetten 25:36
und 38.
3. Handicap für Dreijährige. Preis 2200 Kronen.
Für dreijährige inländische Pferde. Minimaldistanz 2600 Meter. (Ge­
schloffen am 16. Mai mit 10 Unterschriften.) 5 Pferd« liefen.
Herrn Krccht'S „Miß Lottie" Erste, Lorenz' „Miß Warwick"
Zweitei —Totalisateur 10:26. Platzwetten 25:41 und 62.
4. Matadoren-Herrenfahren. Preis 3000 Kronen.
Distanz 2600 Meter. Für Hengste und Stuten aller Länder.
4 Pferde liefen. Spitz' „Bonatella" Erste, Mr. Dollar's „Athanio"
Zweiter.
Budapester Börse.
Budapest» 22. Mai. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".f Tendenz fest, Staatsbahn bevorzugt.
Ungarische Goldrente 95.25, Ungarische Kronenrente
91.40, Ungarische Creditbank 726.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 188.—, Ungarische Hypothekenbank
456.50, Ungarische Escomptcbank 495.—. Oesterreichische
Creditactien 721.50, Rima-Muranyer 582.—. Budapester
Straßenbahn 622.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 653.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 22. Mai. Die politische Verstimmung über
russisch-japanische Differenzen übte auch heute einen Druck
auf die Tendenz aus. Für Montanwerthe stimulirte anfäng­
lich der vorzügliche April-Ausweis der Harpener; später war
auch hier die Stimmung abgeschwächt. Für östliche Bahnen
wirkte die Meldung großer russischer Getreidctransporte;
Spanier waren auf Pariser Anregung gefragt. Die Meldung,
daß der Discvnt der Bank von England Ermäßigung er­
fahren werde, blieb ohne Einfluß.
4'2percentige Papierrente —4'2percentige Silber­
rente 96.40, 4percentiae österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga-
rische Kronenrente 91.25, Staatsbahn 138.75, Lombarden
26.—, Nördwestbühn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch,
tichrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, Ate«
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.95, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo)Paris (kürz) 81.35,
London (kurz) 20.47, London (lang) 20.31, Amsterdam
(kurz) 169.—, Italien 76.45, Disconto-Eommandit 184.87,
Darmstädter Bank 138.12, Deutsche Bank 197.12, Dres­
dener Bank 154.30, Handelsgesellschaft 157.25, National-
bank 137.88, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
141.90, Nordostbahn 92.50, Unionbahn 81.12, Central­
bahn 146.50, Meridionalbahn 138.12, Mittelmeerbahn 100.10,
Russische Consols —, 3»/-Percentige Goldrussen —»
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 116.60, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe Laurahütte 258.75, Dortmunder 121.—, Bo«
chumer 249.10, Gelsenkirchener 215.50, Harpener 228.12,
Hibernia 236.50, Trust —.—, Lloyd-Actien 125.25,
Packetschifffahrt-Actien 126.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 224.50,
Staatsbahn» Aktien 138.75, Lombarden 26.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 156.— bis —.—. Con-
solidation 394.50. PrivatdiScont 4Vs Percent.
Paris, 22. Mai. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".f (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 121.75
Debeers 688.—, Chartered 94.—, Goldfields 189.—, Gast­
land 183.—, Nandsfontcin 80.—, Randmines 985.—,
Robinson 213.—, Simmer und Jack —, Village
195.—, Zambese 45.—.
London, 22. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Consols 101.56, Neue —, Italiener —,
Spanier 72.75, Brasilianer —.—, Chartered 3.68, Debeers
27.37, Goldfields 7.53, East Rand 7.17, Modderfontcin 10.50,
Modderfont. 6 —Randsfontein 3.20, Rand-Mines 38.87
nach —, Utah Argentine- Portugies
, Goerz u. Co. —, Waterworks —, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 53.36, Anaconda 8.61, Regel—.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —. HendersonS —,
Exploration —.—, Neue Consols —.—-, Central West —.—,
Brownhill Golden Link, Oroya —, Chasscrs
—.—, Rand Colliery —, Eloro —, Welgedacht
——. Schwach. Westaustralische Minencurse: Associated 3.28.
Jvanhoe 19.75, Lake View Consols 9.75, Golden Link
—.—, Great Boulder Persevcrance —.—, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —/—, Boulder Mainreef
—, Oroya —.—, Brownhill 8.62, Honseshoe 12.74,
Kalgneli —Chaffers —. Schwach.
Glasgow, 22. Mai, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 70 Sh. 6 cl. per Casia. Fest.
Brüssel, 22. Mai, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.75, Saragosse
322.—, Nord Espagne 240.—, Banque Ottomane 575.—,
Rio Tinto 1362.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.87.
(Braunschweigische Kohlenwerke.) Man telcgraphirt
uns aus Berlin: Bei den braunschweigischen Kohlcnwerken
wurden für die nächsten Jahre steigende Erträge in Aussicht
gestellt.
(Märkische Maschinenbananstalt.) Man telcgraphirt
uns aus Berlin: Bei der märkischen Maschinenbauanstalt
erwartet man eine die vorjährige übersteigende Dividende.
Uow Waarerrmarkt.
Budapest, 23. Rai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem AuSgebote
und mäßiger Kauflust ruhig; 22,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Ucbrige Artikel geringer Verkehr und wenig
verändert. Termine schwächer. Weizen pro Mai K. 7.95 bis K. 7.96,
pro October K. 8.06 bis K. 8.07, Roggen pro Mai K. 7.10
nominell, pro October K. 7.27 biS K. 7.28, Hafer pro Mai K. 5.10,
pro October K. 5.30 biS K. 5.31, Mais pro Mai K. 5.58 bis
K. 5.59, pro Juli K. 5.60 bis K. 5.61, Kohlreps pro August
K. 13.60 bis K. 13.70. Schön.
Triest, 22. Mai. (Zuck er ma rkt.) Ruhig. Centri-
ugal-PileS prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli
t. 27.75 bis K. 29.—. —Kaffee per 50 Kilog. Ruhig,
iio fl. 47.— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—,
- Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
k. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Sinaa-
wre) K. 74.50 bis K. 75.—.— Schmal» K. 92.— bis
k. 96.—.
Prag. 22. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
lb Prag prompt K. 26.95, ab Kolin K. 26.35, ab Aussig
k. 27.55, ver Juni K. 27.60, Raffinade, Prima prompt
ind April K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
asfinirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Rüböl per
)0 Kilo K. 34.50 biS K. 35.—.
Budapest» 22. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bis K. —, Tafelspeck K. 50.—, Specks
wräuchert K. 58.—.
Berlin, 22. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
50—, per Juli 154.75, per September 157.50, ruhig. Roggen
,er Mai 152.75, per Juli 149.50, per September 148.25, fest,
bafer per Mai 138.—, per Juli 134.25, ruhig. Mais, loco
lieorigster Preis 115.50, loco höchster Preis 116.50, fest,
llüböl per Mai 60—, per October 60.75, behauptet.
Berlin. 22. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
nclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
>00 Percent ----- 10,000 Liter»Percent (nach Talles) 49.80,
tOpere. —.
Breslau» 22. Mai. (Pr od uct enmarkt.) Weizen
»euer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
5.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, sämmtlich
nco. Ravs Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark, pro Mal
Marl 13.50.
Magdeburg, 22. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Korn­
zucker exclusive 88gr. 11.80, Kornzucker excl. 75gr. 9.60,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Ge­
mahlene MeliS Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, Mai Mark 10.62 5, Juni 10.70,
Juli 10.77'5, August 10.87'5, October-December 9.62'5.
Hamburg, 22. Mai. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.25, pro September Mark
38.—, pro Deccmber Mark 38.75, pro März Mark 39.25
Geld.
Hamburg, 22. Mai. Petroleum loco Mark 7.05. Se-
schäftslos.
Bremen, 22. Mai. Petroleum loco Mark 7.15.
Paris, 22. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juni Francs 14.90, pro Juli-
August Francs 14.65, pro vier letzten Monate Francs 14.75,
stetig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 19.90,
pro Juni Francs 19.95, pro Juli-August Francs 20.55,
pro vier letzten Monate Francs 21.50, stetig.— Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.—, pro Juni Francs
26.20, pro Juli-August Francs 26.99, pro vier letzten Monate
Francs 27.90, ruhig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
67.25, pro Juni Francs 67.26, pro Juli-August Francs 67.50,
pro vier letzten Monate Francs 66.85, ruhig.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro Juni Francs
—.—, pro Juli-August Francs —, pro vier letzten Monats
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.25, pro Juni Francs 36.75, pro Juii-Augujt Francs
37.—, pro vier letzten Monate Francs 36.50, ruhig.— Roh­
zucker 88°/, disponibel Francs 31.25 biS Francs 31.75, ruhig,
weißer Zucker pro lausenden Monat Francs 32.18 5, pro Juni
Francs 32.25 ruhig, pro Juli-August Francs 32.37 5, pro vier
Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von Francs
104.50 bis Francs 105.—. Schön.
Paris, 22. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.25
bis 31.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.25, pro Juni Francs 32.25, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 22. Mai. pKassee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 44.50, per vier Monate
Francs 45.25.
London, 22. Mai. (Nohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
Mai 10 Sh. 7 P., Juli 10 Sk. 8'/. P-, August 10 Sh. 9'/. P.,
October-December 9 Sh. 7'/- P-, Continenial-Granulated Krystall-
Zuckcr 12 Sh. 3 P., ruhig, Tate'L Cubes Raffinade 16 Sh.
— P, ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 10'/, P-, ruhig.
London, 21. Mai. (Ge treid e ma rk t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig bei unveränderten Preisen.
Liverpool, 22. Mai. (Baumw o llenm arkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port 8. P. C., per Juni-
Juli 4°«/,„ per Juli-August 4°°/„, per August-September 4°'/.»,
per September-October 4"^„ per October-November 4°'/,», per
November-December 4'°/,».
New-Uork, 21. Mai. Weizen Visible Supply 46,263,000
Bushels.
New-Pork, 21. Mai. (Pr oductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9"/,«, Baumwolle in New-Orleans 9'/,,
pro Januar 9.38, pro Februar 9.18. NaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 8.45, Standard
White in Philadelphia pro August 8.40. Petroleum Rohwaare
pro August 9.75, United Pipe Line Certifikates pro August 1.37.—
Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.65. Weizen loco 80'/»,
pro Mai 71'/«, pro Juli 72'/«, pro September 72Vs- -- Mais
pro Mai 41.25, pro Juli 42'/«.— Zucker. Fair Nefining
MuLcovados 3°'/«,, Naw Centrifugal 4"/«„ Rio -K affee Nr. 3
7V,« biS —Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.45, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Stcam") 7.25. Baumwolle: Zufuhren 5300
Balle«.
(Börse für laudwirthschaftlichs Products.) Wien,
22. Mai. (Orig.- Ver.) Der heute veröffentlichte Bericht dcS
österreichischen AckerbauministeriumS bestätigte die seitherigen
allseitigen Meldungen von schlechtem Stande der Noggensaaten,
lautete aber betreffs Weizen wie der Frühjahrssaaten günstiger,
als man erwarten zu können geglaubt hatte, und regte deshalb
Zu Abgaben an. In gleicher Weise beeinflußten auch das schöne
warme Wetter und die schwächeren New-Aorker Notirungen, und
eS eröffnete der Terminverkehr daraufhin unter überwiegendem
Angebote in matter Haltung, wobei speciell Weizen nicht un­
wesentlich im Curse nachgab, Korn aber nur eine Kleinigkeit
abbröckelte. Für Korn trat im weiteren Verlaufe des Verkehrs
auch wieder lebhaftere Kauflust auf, so daß dessen Tendenz wieder
insoweit an Festigkeit zunahm, als sich bei Schluß des Berichtes
noch 4 H. Cursavance zu behaupten vermochten. An dieser
Besserung participirte Weizen, worin die Curse nach einer auf-
gekommenen Erholung nur noch mit 2 H. im Rückstände blieben,
indeß Hafer den gestrigen Stand behauptete, Mais jedoch durch­
schnittlich 5 Heller Einbuße aufwies. Mai-Juni-Weizen wurde zu
K. 6.04, K. 8.07, Herbst-Weizen zu K. 8.27, K. 8.26, K. 8.32,
Herbst-Korn zu K. 7.59, K. 7.66, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.46 bis
K. 5.47, Juli-August-Mais zu K. 5.88, K. 5.89, K. 5.88 umgc-
^ setzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Korn K. 7.50 bis K. 7.55,
Herbst-Hafer K. 5.62 bis K. 5.63, Mai-Juni-MaiS K. 5.83 bis
K. 5.84, September-October-Mais K. 5.97 bis K. 5.99 und
August-September-Reps K. 14.20 bis K. 14.40.— Auf dem
Es fecti »markte hat sich bei andauernder Gcschästsstille
keine Aendernng von Tendenz und Preisen constatiren lassen.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 8.30, Mai-Juni-
Korn K. 7.54, Herbst-Korn (nach K. 7.63) K. 7.66, Juli-August-
MaiS K. 5.90 bis K. 5.89 gehandelt.
Spiritus. Wien, 22. Mai. (Orig.« Ber.) Die Preise
haben heute etwas nachgegeben; 100 Hektoliter prompter contin-
gentirter Waare wurden zu K. 42.60 verkauft und schließlich wa r
K. 42.40 Geld, K. 42.80 Brief.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt'
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuze-
bis fl. 14 65 per Meter. igz
Wirr echt, rvenn direct von mir bezogen.
6. llvnnöbsrg, »«»-l-dM Nirivd
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Mai 1900
Nr. 6663
sBorstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
22. Mai. ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktkasse.) Zum heutigen Markte waren 1l,470 Stück ange­
meldet und hieran zu Beginn desselben 4739 Stück Jung­
schweine und 5746 Stück ungarische Fettschweinc, zusammen
10,485 Stück ausgetrieben. Das Geschäft war anfänglich
lebhafter, im weiteren Verlaufe jedoch flau. Es notirten:
Prima von 92 H. bis 94 H., ausnahmsweise 96 H., mittel
und alte Schweine von 86 H. bis 90 H., leichte von 76 H.
bis 84 H., Jungschweine von 64 H. bis 82 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
sTaglicher gleischmarkt.) Wien, 22. Mai. IDrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Flcischwaaren zugefnhrt:
49,730 Kilo Rindfleisch, 2516 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3824 Kilo Schweinefleisch, 76 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 24 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.20, Schafflciich— H. bis
K. —, Schweinefleisch 94 H. bis K. 1.32, Kälber 80 H. bis
K. 1.08, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 84 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
Amtliche Notirrmgen der Waarcnbörse vom 22. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 27.55 bis K. 27.65, prompt ab Olmvtz
K. 25.90 bis K. 2610, prompt ab Brünn-Wien K. 25.90
bis K. 26.10. pro Juni FcachtbasiS Aussig K. 27.60
bis K. 27.70, pro Juni ab Olmüb K. —.— bis
K. —, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccunda,
prompt, ab Wie» in Ganzwaggons K. 86.25 bis 5k. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Na sfinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
K. 26.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Eentrisngal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrevs per Augnst-Septsmber
ab Wien fl. 14.20 bis fl. !4.40, haussirend.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizischcs
fstanä nickte prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wafferhcll prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwnareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.—, fl. 59.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Men fl. 35.50, fl. 36.—, matt.— Kaffee: SantoL
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.—,
fl. 45.—, ordinär fl.,45.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatcmala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
'fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gciviirzc: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singaporc weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42 —, fl. 43.—, Cassia Ligneae
'fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 59.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.-, Macisblnthe fl. 245.-, fl. 270.-, Macisnüffe fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, schwächer, 4er Äb­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 44 H. bis 48 §>.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. bis
56 H.; 6/8er Äbfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 56 H.; 6/8er Äbfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 62 H. bis 64 H.; Mer Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 82 H. bis 84 H.: 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 88 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 96 H.: 16/24cr Warp-und Pincops, Sccunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,78 H. bis 79 H.: 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 80 H. bis 82 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 85 H. bis 89 H.: 36cr
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 94 H. bis 96 H.
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
2 H. bis 1 K. 8 H.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 94H. bis96H.i 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 2 H. bis 1 K. 8 H.
MZnrr Korse vom ZA. Mar.
Der heutige Berkehr hat bei andauernder^Geschästs-
siille, die nur zeitweilig durch eine etwas größere Leb­
haftigkeit der Staatsbahn-Actien unterbrochen wurde,
eine relativ feste Haltung der Transportwerthe bekundet,
während Eisenindustrie-Actien, namentlich Alpine und Rima-
Mnranyer einem stärkeren Cursdrucke unterworfen waren.
Die matte Stimmung für letztere fand ihre Begründung in
den scharfen Rückgängen, welche sich gestern auf dem
deutschen Montanmarkte vollzogen hatten und diese, wie auch
die leichte Versteifung des Geldstandes, welche sich in
der heute beginnenden Ultimo-Prolongation zeigte, trugen
dazu bei, daß schon vom Beginne an auf allen Gebieten
die größte Zurückhaltung herrschte. Hiebei blieb aber
die allgemeine Tendenz mit Rücksicht auf die Festigkeit
der Transportpapiere ziemlich gut behauptet und erst
am Schluffe des Verkehres, als aus Berlin nach festem
Beginn neuerlich eine Ermattung gemeldet, wurde und
auch aus London wieder tiefere Curfe gesendet wurden,
unterlag auch hier die Stimmung einer Reartion und
zeigten sich namentlich Creditactien stärker gedrückt. An­
dauernd matt lagen auch heute wieder die Straßcnbahn-
A.tien, da die fortgesetzten Positionslösungm in den-!
selben gar keiner Kauflust begegnen. Für Länderbank-
Actien zeigte sich neuerdings etwas erhöhtes Interesse,
welches mit dem angeblich bevorstehenden Abschluß des
Borhslawer begründet wurde. Vollkommen leblos lag der
Schranken. Kohlen- und Peirolenm-Actien wurden
billiger abgegeben, auch Waffen-Actien waren rückgängig,
während die hier gehandelten Transportwerthe mit Aus­
nahme der Buschtiehrader ebenfalls recht fest lagen,
Elektricitäts-Aetien weitere Avancen erzielten. Doch voll­
zogen sich alle diese Cursveränderungcn nur auf Grund
einzelner Abschlüsse. Auf dem Bankenmnrkte bleiben
schließlich beide Credit, die Actien des Bankvereins, der
Bodencreditanstalt und der Unionbank auf ermäßigtem
Cursniveau. Avancen erzielten die Actien der Länder­
bant und der Ungarischen Escompte-Gesellschcift. Von
Transportwerthcn erfuhren Staatsbahn, Lombarden, beide
Straßeubahn-Actien, beide Buschtiehrader Bahn-Actien,
Kaschau-Oderbergcr Bahn-Actien und Nordwestbahn-
Aetien Rückgänge. Stcigerungcn zeigen Elbethalbahn-
Acticn, Lemberg-Czernowitzer Bahn-Actien, Dampfschiff-
Aetierr, Lloyd und Adria. Auf dem Jndustriemarkte
wurden Alpine Montan-Actien, Rima-Muranyer, Brüxer
Kohlen. Schodnica-Acticn, die Acticn der Galizischen
Karpathen Petroleum-Gesellschaft, Tabak-Actien, Stölzle-
Actien, Veitscher Magnesit- und Waffcn-Acticn billiger
abgegeben. Höher bezahlt wurden Prager Eiscn-Actien,
Salgo- Tarjaner- Actien, Trifailer Actien, die
Actien der Union- Baugesellschaft, Wienerberger
und die Actien der allgemeinen und der internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft. Von Renten waren beide Gold­
renten schwächer, die anderen Rententitres blieben un­
verändert. Der übrige Anlagemarkt war unbelebt.
Türken-Losc zeigen eine kleine Avance. Devisen und
Valuten blieben unverändert.
Auf dem Escomptemarkte Kat der Geldstand angezogcn.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich aus 4"/,»
Percent.
An derVorbvrse notirten: Oesterreichische Creditactien
723.50 bis 722.25, Ungarische Credilbank-Actien 724— bis
725.—, Länderbank-Actien 445.— bis 447.50, Slaatsbahn-Actien
650.— bis 653.50, Lombarden 100.— bis 109.50, Elbethal-
bahn-Actien 479.—, Nordwestbahn-Actien 470.—, Dampsschiff-
Acticn 743.— bis 744.—, Alpine Montan-Actien 518.50 bis
513.—, Rima-Muranyer Actien 560.50 bis 58U—, Prager
Eisenindustrie-Actien 2105.—, Böhmische Montan-Gesellschaft
1505.—, Brüxer Koklcn-Acticn 886.— bis 890.—, Schodnica-
Actien 1762.—, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft 546.—,
Veitscher Magnesit- Actien 623.—, Ungarische Kronenrente 91.45
per Kasse.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 722.75, unga­
rische Creditactien 724.50, Anglobank-Actien 286.—, Unionbank-
Actien 588.—, Bankvereins-Actien 514.—»Länderbank-Actien 447.—,
Bau- und BetriebsgesellschaftL-Actien Itt. -1 341.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 652.50, Lombarden 109.—, Elbe-
thalbahn-Actie» 479—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 515.50, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2105.—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrente 116.20, Oesterreichische Äroncnrente 96.75,
U marische Kronenrente 91.45, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
M nknoten 118.32, Nubclnoten —, Türken-Lose 116.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
721.— und 723.—, Ungarische Creditactien zwischen 721.— und
725.—, Lävderbank-Nctien zwischen 446.— und 447.25. Es
schloffen: Bankvereins-Actien zu 514.—, Bodcncreditk-Actien zu
936.—. Bank-Actien zu 1778.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 722.50,
ungarische Creditactien 725.—, Staatsbahn-Actien 653.50,
Lombarde« 109.50, Mai-Nente 97.65, ungarische Goldrente
116.15, Alpine Montan-Actien 515.50.
Um Uhr notirten: Creditactien 722.50, ungarische
Creditactien 721.50, Länderbank-Actien 447.—, Anglobank-Actie«
286.—, Unionbank-Actien 53^.—, Staatsbahn-Actien 653.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien!it. L 1192—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn-Aitien 480.—, Alpine Montan-Actien 5l6.—,
Türkische Tabak-Actien —, Mai-Nente 97.65, österreichische
Kronenrente 96.75» österreichische Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 116.15, ungarische Kronenrente 9110.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 721.—, ungarische Creditactien 724.—, Anglo­
bank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 513.75, Unionbank-
Actien 587.50, Länderbank-Actien 446.—, Staatsbahn-Actien
652.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien 479.—, Bau-
und Betricbsgescllschasts-Actien 4 342.—, 11 333.—, Nordwest-
bahn-Acticn —Dampsschiff-Aciicn 744.—, Tabak-Actien
296.50, Prager Eisenindustrie-Actien 2112.50, Nima-Mnrnnyer
580.50, Alpine Montan-Actien 515 50, Mai-Nente 97.65, unga­
rische Goldrente 116.—, österreichische Kronenrente 96.75, unga­
rische Kronenrente 91.40, Türken-Lose 116.—, Reichsmark 118.32,
Böhmische Montan-Actien 1510—, Brüxer Kohlen 888.—,
Waffenfabriks- Actien 359.—, Westböhmische Bergbau- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Salgo-Tarjancr
Kohlsn-Actien 644.—, Stützte Actien 530.—, Veitscher Acticn
623.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 720.50, ungarische Creditactien
724.—»Anglobank-Actien 236.—»Bankvereins-Actien 513.—,
Unionbank-Actien 588.—, Länderbank-Actien 146.—, StaatS-
bahn-Actien 652—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
479.—, Nordwcstbahn- Actien 470.—» Tabak-Actien 296.50,
Nima-Muranver Actien 581.—, Alpine Montan-Actien 515.—,
Mai-Nente 97.65, ungarische Kronenrente 91.40, Türken-Lose
116.—, Marknoten 118.32. Schwach.
Schlüsse p c r U l t i m c> M a i.
.' Lchiuhcurs j
I Gela j Waare j
20-Fraal-Stücke! iLO-Franl-Stück:
Rnlel^—-—, —tRnbel
Londo:i«Chcq,ies 212.40, 212.60 l^ondon-Cl-eques
Paris............ 06.2.', l 96.35 i Paris
Marluvten —jMarknoten i—
chlußcurs
Geld Waare
sUltimo- Prolongation.) In der Prolongation von
Ultimo Mai bis Ultimo Juni galten heute
folgende Sätze (in Pcrcenten für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 175 bis 2U0 Report (5'/« Per­
cent bis 5"/, Percent), Staatsbahn-Actien 0'85 bis t'20
Report (5'/» Percent bis 5z/« PercentI, Elbethalbahn-Actien 0 50
bis 0'70 Report (5'/ Perccnt bis 5"/, Percentt, Lombarden
1'40 bis t'25 Deport <5 Perccnt bis 6 Pcrcent), Türkische
Tabak-Actien 0'45 bis 0'75 Report (5 Percent bis 6 Percent),
Ungarische Goldrente 0'07/, bis 0 12'/, Deport <3/» Percent bis
2 /, Percentt, Ungarische Kronenrente 002'/, bis 0'07/, Deport
(4 Percent bis 5"/, Perccnt).
Mai
Ju„l Juli
Stellagen
Effect
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
18—20 25—27
24-27:33-37
36-4048—52
36-40,48-52
6—7 jll-12
Oest. Crdtacl
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien
Nima-Muran
ürken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5/,—6
6/.-7/,
9V.-10-/.
10-11
17.-1V.
8/.-8V.
9/.-IO/.
13'/ä4/>
14—15
3-3/.
SerNir
(Nachbörse)
4"/, uns. Goldrentef
Unaar. Kronenrentef
Creditactien... -j-
Staatsbahn... P
Lombarden.... -j-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
115 94 BuschriehraNr tit. L.-j-
91.7?
Nordweltbr ü,.
720.77 Mbethalba m t
8'>1.91 Msi. Bank:. (Casse) s
96 60
91.25 i
L24 49 j
132.75 t
26.10/ 116.61 jRuss. Ban/,. (Ult.) s
DiSconto-Tommandit 164 75. Italiener S4.60. Matt.
Un,rechnnngS-Curje 118 30.
s per Ultimo.
Lsrltn
(Nach« rse)
Berliner
Curie
Wiener
Parität
216.30 255 63
Oest. Pavierrente
„ Silbcrreitte
^ Goldrinte.
Ung. 4"-a Goldrente -j-
„ Kronel.rente. -i-
Oest. Creditactien -j-
Pankvereins'Act'eil f
Oest.-n»a.Bankactiett.
Staatsbahn.... -t-i
Drcivercentiqe
llmrechnungS-Curs: 118,30.
f per Ultimo.
Hrankfl
Curse
Wiener
Parität
Lombarden.... f
Nordmesrbabn.. /-
Elbethaldahn-Actieni-
Buschtiehrader lit. Lf
Nlvine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. T.
Wechselpr.PariS(k.S.
96 90 97 44
96 75 97.30
97 60 115.69
SZ.85 116—
91.— 9152
225— 722 7 l
129— 517.23
126 55 ,1776 1 7
138 90 j 652 63
ungarische Goldanleihe 77.50. Ruhig.
Franks.
Curse
259.-
84 4P
20.46
81.36-
Wiener
Dar.tät
"l1ül31
520 10
118 33
243.49
96.33
New-Aork, 21. Mai. (Kabeltelegramm.) sSchluß.) Wechsel
ans London Cablc Transfers 4.88'/,, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 5.I6/„ Wechsel auf Berlin 95'/„
Silber (per Unze) 60// Denver und Rio Grande Prefersd 69.25,
Eric Railroad 36'/, first preference, Illinois Centralbahu 112.50
Lakc-Shore-Acticn 212.—, Louisvillc und Nashville 30—, Union,
Pacific 54.25.
Rcw-'Zork, 21. Mai. Der Actienmarkt eröffnete willig,
verstaute sich im weiteren Verlaufe, besserte sich aber wieder und
schloß stetig.
Nctienumsatz 339,000 Stück.
floi-tsoirung llos amiHolioii 6oui-sdl3ttes
llsn Vi/isnöi' 60780
Diverse Aosc.
u) Verzinslich- Lo!-.!
Per Stuck
.Tr-A..a.ii.,P.-2.E>W0u1-XIfl.ö.Ä'
„ ..„
vu..Damv!sch-G-s. lov si.TM
o„.-Rkgul..L°!-v.J.l»M^,nofl.i!.W
uiiu.,P'-3chv.ku>»fl.>4W.
cicst-r Stadt-Anleil,- u ruo fl. ^M...
-rbüLe Prämien-Anlcibe i- Nie ^rcs.
',r!.Eiscnb.-A P.-O-it400zrc?.p.Cass°
.. »P- Medic
d) Nnuerzt nSli che Lose.
udapeii-Basilic" (Donib.ny S fl. ö. W.
ecditanstult s.Hune. u. Ä.lM
^
uusbr. Siadt-Aulehc» ... so
eakauer Lottcrie-Aulebcu. so
lil'acher Präm eu-Aulehen SV
fen, StLdtgememdc. ... 40
uifly so
otheu Kreuz, öft. Ges- >»
oihr» Kreuz, ung. Ges. v., 0
„dolss'.iftung )«
^0
alzsurkierPrLm.-Anlehen. so
i. GenoiS »?
tanisl. cStadt-> Pr.-Anl. So
aldstein
jener Tomm.-L. v. J.1874100
CM.
v.W.
SM.
ö. W
CM.
, ö. W
. CM.
ö. W
C«!.
ö. W.
-'8
3 6
5
4
4V,X
4 X
Zins­
fuß
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1/l
13/1
^.Zrns
^nnMch'ein''der 3"/. Pr.-^ch'lldvc'r
lrcibim-.i d^r Bodcncr.-A., Em. 1660
, detto Em'ssio-, 1689
> der Pr.-Schuldv. d.u"g. Hyo.-Bk.
Devisen.
terd. Cbccku. tur^e Sicht, f. lOOHoll. Guld. vlst» 3'/,
längere Sichten...
ssel Chcck n. kurze Sichten für 100 Frcs....
längere Sichten„„„
sscheVanlpl.Checku.k,i.S.f.lv0M.d.R.-W.
„ läng. Sichte»-„ ..„
)vn Check u.lnrze Sichten f.lO Pfd Sterling
längere Sichten„„„
für 100 Dollars„
Banfpl'ätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLire„
längere Sichten...„^„
Su-franz-Bankpl.^heck u.k. Sicht, f. 100 Fr.„
längere Sichten ..„„
rsburgn.rusi.PläheChecku.k.s.f. 100Ru'').„
„„ läng. Sicht.„„„
K u. Basel Check u. kurze Sichten f. lOOFrcZ.„
.. längere Sichten„„
acizer PlLtzeCbecku.fnr-le Sicht.f. lOOFrcS.„
„ längere Sichten.»»
Watuten.
rrliche Münzduca'en per Stuck
bliche Randoucaten
:ir.«ungar. 8 fl.-Goldstücke
nzig-Francs-Sttücke
nzig-Dinar-S ttcke.
nzig-Lei-Stücke
nzig-Mark-Stücke
sche 5-Rubel-Goldstücke
cions
ische Goldlire
ia Theresicn-(Levant--)Thaler
sche Neichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M Vor Casse
detto per Ult. Mai
ienische Banknoten f.lOOit.L re
231-
116 5'
116 25
387-
118"»
242 40
212 90
96 30
95 67'
231-
116 50
116 50
138 50
387-
242 50
242 90
96 35
95 67»
234-
234
335-
252
233—
365-
170
73 50
116-
115 50
13
398-
131 75
6150
71 25
49-
135 50
132 50
40 70
20
63 50
175 85
59 50
183
130-
178
386—
27-
50-
23—
200 10
118 25
242 40
242 55
90 40
96 27»
95 60
95 60
1136
11 34
33 66
24 22
118 25
118 25
L3S-
235 50
345—
254—
236-
375-
74 50
117-
116 50
14—
400—
132 75
66 50
73 25
50—
137 50
133 50
41 70
21-
65 50
177 25
60 50
185—
388—
29—
52—
25-
200 3
118 45
2 42 60
242 95
90 60
96 37-
95 75
95 75
11 42
1133
19 L3
23 74
24 30
118 45
118 45
S0 40i 90 69
2 56> 2 57
V/6eh56!8tuden-/4etikN-6686'>!3edLft
l. ist M ADH l. 8trokelga886 2.
Unser«
8IK07: l. Noll-eile lv,
IV. IVisäencr Ilauptstrasse II
(Hütet ietaät N.iest),
VII. ÄurHiilksrslivss« 7Il!
IX. ^lsorstress« 32
besorgen Käufe unil Vs-tzäuse von
unter äen ooallinkesksn Ueäin-
x-unxen unä veräen all« etwa
xevünseliten ^uslcünsts üder
unk münäliolio anä brisklieire Ln-
kragon liostslllvs ertboilt.
in Isiikenlor UeednnNA rvsräeu bis sak
tVelteros obno Xünäigun» mit.. 3/,"/,,
bei Ittägiger Liinäigunx mit.. 4/,°/«,
u-iä i>si längeren Xün>li^anAskklstsa naeb
Vereinbarung vsrrinst.


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000523 - Seite 7 ]
1,§>> 'Z> nn^ «!8NIIIN»lAlIII8I>II!,lAH,IzIIsI,»I,:,>I>,t!IIIIIlsS:>>L>>,L>>>>«>,>!i^I
72^-"— kp^L^r--- .«» B8N 8N^ÄALA"^2KK28.--ÄsN-S^ -^ZL"»8L' SBA' SL' 2IÄNN" ZKZNl?2-'i;?;L'' 82> ^L832Z^-"I2?
I I
I 8 1 1 I t^> -1»/ ßs8 >. I ZI> 8
I!«-' A^-!> !,-!.^ j^ -? sZ>-
^ l 8 I I IZZ> I I I> I I s I I I I I> I I I I I I>! AI I I I I I I I I I; I --1 I»> il I j I11 ,' II IIV.,.-..
LZM, MZsM!> Z1ZZ IZ> sI zZ-ZZßDSZHZZZZWWZ> 2^WZMZ IZZZ I 8Z! MW> MW-LZMHI 2ZZ
l I I I I I I>>'> i l>'' l l l!,, >,,,,>, i>,,,> >"l>>>> I l,! I> I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I 8 I I I I I I! ZI I I I- I I I I I I -§, I ZI I I I I 8 I! I! I I! I I I I I I
sij 1 >111111>> >^>> >K> >NN>! IFI>tzl!> I!> I> I II I IZI I I I I I I I I I I I I I I I I I I >21 I I I I I IÄI l I IÄIKI I I I^IZKI I IZ88I I I 8Z I INI I I I I
I>>>>> I I> I I I I I I I I I I I I I>, ,H1
IZI>> i I I!>! I> I I I I I I I I I I INI IZ
>>>>>>>>>>>>!>> I I l> I I I I I I> I I I I >> I I I I I I I I I I I I I' I I I -zI I I I- I I I I I I >-- I INI I I I I 8 I I >>>
>>> I! I !ZI I I I>> I! I>> I I I> I I I> >2! I,,,, IÄI I I I?UZI! I ILIANI I I ZZS I!
^ --^—- ..X"— —X X^
I! IM'
I I I I I I I
INI I I I I
Z8>^ »-F»-
8 —N- -L-.-L -S
S Z
-Ä LI L-—-"
ÄMAKZ^EiSKSFZMMMssss sZ8_K»ssZKZsLZAAS«8ZZZ§ZsZZZÄs'§^s ZZZZZZLZL^L KZsKssZR
^!nmTK^>83
-H« §.ri^D«
.! LU°§A§«2 ->
ZsKKBKKZÄKsZo
ZSD8ZZZ88ZIZZ^Z^DDd<-?IZ8^3r-j^
I >> ll II !,„ 11° !> I!z 11 11 11^^
ÄQ 3
i I Z I
ZZZZZ.^83 8 8 8 8 Z S tz ZM8 ZZZ8ZLZ8AZ888s^ZZ Z? 8° 88°3 3ZZ7
" ^i» N »Z !! l!» llfi l!^ !>?> >! >! i! I> !> i> !> !!-->!«« l!^ 1! 1!°>>'i> >!H°,i UII
^^- E"^- L.S^- r -d «. L- -- -Z«. r«.- r
IZWAZLMMMEMßZM'FAi^M^^ZMiidUZsUMMZMWMMM^xMFKZZtxMM
S3Z^°Z^
l I, H'l^ ^^.11 l. >. I.>>> >.> >. >. I. >.> I.>> ü. >!>
' ------- ---- -. -. -, .. .. -. .. .. .. -. .. -. -. -. -. -. -. '.- ->>>> I> I!!>>>! I> i> l l> I I>>! I!>! ll i>>! I!>>!! I! I l! l l!!! i'! l> i>!
- "«^Z°°SZ°°°§sÄZ ^S33ZK3Z8°Zr!8°-8LA«8Ä> ÄLL»3Z8Z8Z83r!888'l^ ^Z3L3^R3ZZ!SÄ^§8°3°ZSr:Z;UÄ?;°°ßZ8AAZ8K»3Z^Ks°^» s-8^^
l I I i 7'>! '> I>> K> K> l I! I I I i I> Ä I L> l^ I> l I, I I I s I>>! I I>», I I I I I L I^ l I l, I I l I I
8
s?.
»» II I IsI l>! IA
I l! I>>>! K
I IZI I I>> S
I I>> I I>> l
I I I I I I I I I
-!-^
>> I> I i I >K>A>>> I>> I IZI i I! I I> i, I I I, ,^121 I I,, I,, I I>> I! I I ,8.«- Iz 1^-»-- >' I,- IZ>> I I IK I I I I I^
L^IZ-S-A' ZZZZ'- l -AZ-ZN-Z>' ZAZ§, I! BZLZZZ> ZI Z-ZMZLZZZ>' 2^.8^' NZZE' AZ I ZSS, IÄZWWWWZ I ZZRZÄ
>al>> I I I 11 I> 2I«I >-> 11 11 I IIZ, 11> 111! I>, I I IKIKI I IT'! I 11",- ^—,
ZL1Z_^_s1.2Z'.sH^ZZ?ZZZ1Z'' Z-Ls> Z' 8ZL2LZ1Z. Z, MRZLL--.,^
!!!! I I!! l!!!8!! ^!Z!!! >11 i 1?> 1 >?>> 0>> i> i>> 11Zi>, i> 11>«> i >,i 11 ij»i> il'il i^i> i'i^i'i'i i'iKi i>> ix'i>
> ^7x»^.Z
I111
>> lI>> Il>
lIlI> lI> I
I l I l IK! IAIBI I I IS I I Z I I> l I! I I> I I I^ ISZl I> I I I I I I >Z I A l I I 8 I I I I I I> I
' lII Z I I I> I I IFI I I i --1 I I I I «"T'I I I I I> I I KNs^","> n s
LZ!M
-L !K
» 8Z kGS: I-L«--
---^ H^^^^
'' »I I I I, IKI IZI2I I I! ZI isI 1 ZIDI I I I I I I I I IZ, ZFi ,1 I>! I I
III lISIIlAI^I>
I l I! I I 1^ I"I I I I I I I I> I I I l> I I >d'
ss
ZB
ZS
,-^LZS'
iSZ^FZZKT
«sz^^ T
"" s
Z^-8 8 IT»"2TZZZZ-ZUZzLZo
"sWWM1W?MM^
rr
-S-sI
> »ZIHI I ISIZZl I I I I I I IZI.I I I IZI I >LIi-I I
Z Z ZKZSZZZ ZHWIZSZZZ Z LZZIS° Z
xZHHZZZIZ°L"Z«8Rs
I^tz-L-Lx-A^L- -LMiißL'TZ :-L;
s' .>^..?A»r?S?8Ti;8?^-8H:-§Zs"'«» :«-
S S
>s
"- U.Z^ 8
- ^8ZZ3 3!-i33
ZZ8'sS8°8§
EZZAZSL.
ZZZ^ZZ^ »rDIZZZZIZZ^ZZ5
yrUÖkA^ rninA ^»^^8
"1 ^6' «^2
-MZZE
^ Z 88 88 Z 8 8 8"?8 8 8 S 8 8 8 8Z K 8 S SS 8Z 8 8 s 8 s 88 8
«^ZZL KK«Z 8 8 8Ns^-
WLSSWrH.O..5NÄ22srn«^QLi^r--
^^^ !. >.> l.^ I«> >.« >.!,!^!! I i! i VIH,.
A«K8°3L 2 UJLAZZZZ L°°L2^x;^^°3L^38ÄK°33°°Ä8°i°Z^
! ZU.''' K> I 8 "l! Ä««tzK7 i IÄI V IÄI ,"
-----^-----Stz'SLLZ I L-^Z-dLZZ^ 8KNZ KSZZZZS!>> S> LNZNMZ
>> >. >. >.',» «.>
3°s Z H 8H°ZZUV8 88 8°8° 88Z'M8'S^L° °x 8
^^ !> >!» »!>""!!!! >I,T. >! tt ll,31> !! >1 !>^ >!.!>
?! 8 s --- -- -- 8 or-
-r-dLSL§!L-^
zZZ
>
l i >--r,> i! i>
ÄSZ§,D8Z8°
DZ8388M888Z8ZZ
^ZZE>^ is! Zir-s,!! s> K,! 1
>KL-LZSLLLÄZN§-Z!LKKZ-N
!8SSSZ I i I I i I Z'MZZ?
IÄ^.! I KSS I!>> K> I S>>! i! i> K!!! KK8^,8 I!!>
> >ZK> IzSSZSSLS»ssZS»ZINSIZItzKINNILXZZZSLSZLZIS 81ÄZ-ZI
! l> 8 I I ZKÄA I 8^ I I 8 l 8>! i INI I 8> I I I I I> 81! i KS8888jÄZ8> Zi> F> I
ZZSSN2Z2LLL I I LS^K IZ> -ZI 2 I L> ^^LZAZZZZZZ ZZ«ZZ>>
!!!!»!!!!!!!?!!!!!!!«!! !!!! !! Ül?!'!!> >'>>>> >7', ,7-^7>7',">> >777, ,7,,, >7,77'i'77,7i,,7?Zmn7^i^>n'n
>> I>> I I, I I,,,, I, I,,, K,>>! ,, ,,!,,,,
I> INI I I I> I I N! I>> I I> ZI> I I I I I I l I> L I> l> I I I II I>,,, j I i Z>, i,, j I,,
> I> I>! I>>> I I 8 I I I I I I> I I I I>>,
>N>I>III>KI> >I>I >KI> ,,,,
>> I I> Z I I I^I! I I ILtz I I I I II! I I !2 I >"! I l I I I i I! I I I I I, I I I I!> I I I!,,>,, Z j,,, i> >,>,,,,
>> l! IAI I!,!>!! tztz!,,, I,,,, TI I! I!,,, I! I!! I>,! I,!,!,>>,>!,,,, K,,>,>, ,,>!,>,
l> ^.!^^^ >ZZ!! l.>!>
I^Ä IK!> Z>
l ZLSW I>! IZ>
!>ü77l11>^>
>88S I I,!! >e:>
17! 71> I I l> I 'l'
I I I! I I I I I I> I
! I I I I> I I!! I I
,! I I!> I! I l> I
---LLLZr-:
'»>»
«-S« -: UZ.S ULK  SZLL" »s--
Z Hs-s rSNBNtz, iS-»^1^---KL sZ
^—'
r»-
! I IKl I I I I I 8 l> I! 88 I> I I 8 I>> ZU, sj'
I! LÄÄ>! DÄZ'Z i I! 8?L IK-; IZI>> KZ> I I
8ZK,Hs7
UL'Z-XZZ I I IZA!!!! KZ A88ZZ! I II?L> I!
I I I! I I l l!! I I! I> I! I I 8 I I I I I I! I I I
I I l I!> I I I I I i l I l> l! I 8 I I> I> I I l I I
''" I«'SIS^IZ?S,/78I I^sH--?2Z888AI I I--^Z's'H' i I l^M^l'i'i I^I I'^ISI l"«'^'
,l AZSSSSZSS-ILLZRLI I !ÄZZZZZSSSZSSZZLIl !ZZÄILZäLZZSSi INZSÄZS II> ZtzZLSSS!ZIZ! IZZZI> LZZ
K8Z8ZÄZ! LZSS sZZL^sZ,7188 i'sZ^H7'A17''l'KH'i: I i 8IUMZ88!! I 18Z-IKZ,!> Z> LsÄUniHK1s778KM8^i'
TAZZKZÄKTAÄZZKZÄ^KKKZZÄÄZAZÄZASMSS> ZA8Z I SSUKS^ÄI> ZZRL> §Z> K> U^ZKZZL> ZZLSZ> ZISLSLZ
III II l 's I F! 8 I!!>!>>!!> I I 8!! I I!!!!!>> I I I I I I>! I I> I! I I I j^,> I,>>, i l I! ch I 7 l >"l'l 1"l'! 171171! 5
>IllIIIIAIÄII!>II>l>I!INII!IIIIII>Il>II8I>IIIII!II!IZI,,,, >I>,I>K>, ,,!,,>>,, ,>,!,>
>1>> I I II> I I I I l I II I I 8 I! I> I l >7!> ,, I I I,, I Ü! 8 I I I I I i I I I I I! 8,> i I> i I I I I I l l> >7 I I I I 1 I I II I I ,ÜI i I I I I I8>> 11171HI11111 ,1
>>I>IIII»IZtIIII>I>I>I>ZI!IIIIIIIIIIIII8IIIIII!,IIIIZ,I,!, IIIIIIZIIIIIIIillllllll,
——"
I I I I I I I I I l I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I I
-«ö «8
: »?L:::: :» :S :S .. H.. :S ...B«
^.§!!!! .»« '»c> ,ts -r^
-- ZZ 8 ZL^" 3" k 2 2- Z Z -H3
LLKZKZSZKKKL^KsZ.ZIZZZN^W LMZZ^SZM^
8LA s »^Z-«Z.Z.Z-Z.L 3^^^
!tz«> «!
> ,7-XXX XXX XX X^ ^.x
-ZZ--- -L.SPZZZZÄKZZ-ZZ-°Z Wo--- x. AZ.§ i->L.Hs^S 'S!
.°^S8->^ZZNs>DLZZ^^--F8«-'^ s ^sLZ^L^WxL? ZA '^»ßsSKZ Z°
MZKZALLEZ ZZ Z ZZßZ Z Z^^sHZA^'"'I''8 Z^ Ms Mtz-D ZZ^
ÄM.
5Z-Z-^
A °8 'i! 8 ZsZ
'8 s >??
^!S
« 
^MZ-
L'^-rr.
77'8ss^'
i
MR8DF SIAZSNS
>« I 8 l l' 8 1,28/^ l I I I I iliZ I 88 8- l 7 K I I K l
ZZZZSHE>ÄZ I I I 8 I I KKIEI28Z
SL L- «tz. 2d.l2 V D«« 2» »rv t-2 rs --S «I
LdLLÄÄLLZZZZZS^ ZZNNA2« IMSSK SIZA I^SS^I SNSSLAü'S I KSSSSZSA iMsLLZ ZDLZSZZZ« I L'Z LZILLZSI I> 'äsZZZLZLSL! LZS
I I IN lIMKIRsUKMAI KSN »1 iSÄKM.I «K8I I IKK1Ä8 7k7 lA> I I i I8IKI ISIKÄNINil
I IÄS I LS8ZZSNK I SKLSSLSS I SZ8ZAA ZZZÄIrZZZtzZSA ZZZKÄZ I I I I-SISI SLLK8K I»I I
> >1>>>> i i >?.i> i 7 i ii, i i 17 i-^i i >KNÄi i 7§i i i i iii iZiH"i"i ii> iiiiii >1111
I I I I I I I I I I 2R I I I I I I l I I I I I I Iz; I I I ZLN IIIZII8I IIIIÄIIIIIIIIIIIIIIIIII,
"Hi 181! I I I I I I
IIÄIIÄIIIIIIIS
> ISII§IIIIi7 I/
I I L I I L; I I I I> I
lIIIII I I E.>> I I
IlIIIl I12,III
I I 18
I I IÄ
^-ZsriIsrZ^iZ^»; o^-.°>.^sq
' »IlH IIIIII» Z^L
x» -S^
> i l i> I
I I I I I I
I IKI I I I
I 12I I I I
I> I 8
I-S
I I I I I I I l I I I S I I I> I I I I I I
I I I I I I I I I2ZI I I I I I I I I I
»:.°'° N«
ZsZZZZ g-^!
iS tz!Ü> §!^S!
L».L».,
.^12^
ZÄ'
s. L
-- »ro
K
I I I i ,8 I I I KKlI I IZI> l I
IIIILII IZ2UII,KIIAI
I I I> Ä I I I I> I I I I I I I> I I I I l I
I I I I 8 I I I l I I I I I I I l I I I I I,,
H LGe-G p«^
!.«- L°'
«Z Z°- -L
-2H ß 1«
^^ r-
«^Z«ZoZ?ZEZZZZA^-L« '.
LZ Ä Z Z «-?-?»-«6 Z.ZL Z .A,
N >s M SLr-SSZL.ZZL
----- ZSLZLL2LZZB
- >»«>» ^-.-.>',v. L.^L LL. Z Z -r- ---.
A L Z Z K Lr L 2 o
UlMiZL >a «7 —1 -o
-USMgß
-r
' «ZM
I >'
^2-2-2-22- 2-2-22-2-2-3-
!>-« 4,^2 T-«-
^-«0 Ä
X4,.
^^ l I
XX


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Mai 1900
Nr. 6663
MMvI „LILLirLirL«»«
Haas «rstL» n»»xe», »1trv»orvrr»lrt.
Aua I^knixtplatr, änroli einen Neubau bsäeuteuä ver^rSssort. 80, mit allem Lomkort ausgestattsto,
blestteisoii deleuvktkts 2immei. ürosssr Lvsisssaal. Vorrüglielio Naebs null reuomwirts lVsivs.
Omnibus bei ailon Lügen. (Lostens empfoblou.) KNiNsn, Lositrsr,
M THecrter und MergnüAUNgen. W
!<. k. itof-Lurgtkeater. llkuwctiks Vokkstiiksisr.
Dienstag den 22- Mai:
Abends 7 Uhr:
Prinz Friedrich von Homburg.
Ern Schauspiel in 5 Acten von H. K leist.
Friedrich Wilhelm Hr. Sonnenthal.
Die Kurfürftin Frl. Blcibtreu.
Prinzessin Natalie Frl. Medelsky.
Neldmarschall Dörfling.Hr. LewinSly.
Prinz Friedr.v.HomburgHr. Kainz.
Obrist Kotlwitz Hr. Baumeister.
Graf Truchß, Obrift...Hr. Elmhorst.
Graf Hohenzollern Hr Devrient.
von der Golz .. Hr. Paulsen.
Graf Georg von SparnHr. Frank.
Strang Hr. Sommer.
Siegfried von Mörner.Hr. Viesantz.
Graf Neuß Hr. Gimnig.
Ein Officier Hr Lipensky.
Ein Wachtmeister Hr. Schreiner.
Fräulein von Bork .. Fr. Wit'cls.
Fräulein von Wintersild Fr. Treßler.
Ein Hofcavalier Hr. Altmann.
Prittmktz, Page Frl. Blaha.
Mittwoch den 23. Mai:
Abends 7 Uhr:
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Acren aus dem
Ungarischen des L. Doczi.
Ludwig von Anjou ,.. .Hr. Krastel.
Elisabeth, die Kö igln..Frl. Blcibircu.
Maria von Drugcih ...Kr. Kallina.
Bnbek, Kanzler Hr. Löwe.
Sieiau Laczfi von AporHr. Reimers.
Servaz, sei» Knappe ..Hr. Treßlcr.
Julius von MonoSzlai.Frl. Clemens.
Lorenz von Toth Hr. Paulsen.
Simon Hr. Prochiler.
Szerda Hr. Sommer.
Barbo Pantaleone Hr. Schreiner.
Francesco Carrara Hr. LewinSkp.
FranceSco, sein Soh»..Hr. Devrient.
K alharina Fr. Devrieni-Rcinhold.
Anselma Frl. Haeberle.
Lontarini.Doge von Venedig Hr. Kracher.
Tandolo,! venetianische Hr. Elmhorst.
Giuglio, s Edle Hr. Moncza.
Harcsa, ein Reiter Hr. WieSncr.
!<. k. Nvf-0pei-nikvstsr.
Dienstag den 22. Mai:
Abends 7 Uhr:
Tannhäuser
und
der Sängerkrieg ans der Waridnrg.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf .. .Hr. Frauschsr.
Tannhüuser Hr. Winkelmann.
Wolfram von Eschenbach Hr. Reichmann.
, Waltherv. d. Vogelwcide Hr. Pacai.
Biterols Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber. .Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Scdlmair.
Venns Frl. v. Mildenburg.
Ein junger Hirt Frl. Kusmitsch.
Erster, Frl. v. Thann.
Zweiter! Frl. Massanetz.
Dritter l Edelknabe Hist. Eisclt.
Vierter' Frl. Löbl.
Mittwoch den 23. Mai:
Abends 7 Uhr:
I'eäora.
vrarawa ä! V. Larclou, riäotto iu 3 atti
xer la sosua Urica äa ^.rturv OoIauttL,
Lorov' mecUeo ^.ttilio ?uleiul.
6reod, ukLeials ck!
poUeia ^kess. LUvogtrl.
IZoksskao Rlcearäo 6oäa1.
II votlor LlüUvr (Ziovauu! liiasedke.
LL8iUo,ä0mskUoo... .Oiovauvi Xasedks.
Ivan, risevto ä! xoliLiaOarlo Ilassa.
Ikvstei' sn üor tiVisn.
Geschlossen.
Lsi'l-I'keswi'.
Geschlossen.
Ikeslsi- in livn tosvfstsltt.
Dienstag den 22. Mai:
Abends halb S Uhr:
Die Jamilie Pont-Biquet.
Mittwoch den 23. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alex. Vision,
deuiich von Max Schönau.
Toni-Biquet Gustav Maran.
F:au Pont-Biquet B. Pohl-Mcisir.
Mathilde,, beider ... Mizi Palme.
Gabriele, i Töchter Fritzi Sorm.
LaRet>nette,MathiIdens
Mann Julius Sachs.
Jacques Dubais Louis Nerz.
.Dagobert Gustav Lechner.
^Tonpance Karl Schnudl.
j Frau Godard EugeniePerechon.
Frau Dumesnil Lou DamSka.
Zouzu Karl Door.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet Marianne Spieler.
- Ein Kellner Fritz Straßny.
Trumean, Gensdarm...Jaques Wald.
Dienstag den 22. Mai:
2. Viertel der Antscilschcine: (roth).
Gesammt-Gastjvicl des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhn
Zum ersten Male:
Pauline.
Berliner Komödie in r ier Acten von
Georg Hirschfeld.
Mittwoch den 23. Mai:
1. Viertel der Antheilscheink l grün).
Gesammi-Gastsplcl des Deutschen Theaters
auS Berlin.
Abends halb« Uhr:
Ter Probccandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
D r e y e r.
Fritz Heitmann, Vr. pki!.,
Probccandidat Friedr. Kahßler.
Malte Heil mann Hermann Nissen.
Louise Heitmann L. v. Pöllnitz.
Marie vrn Gaißler... .Louise Dumont.
PriposituS I)r. tbeol.
von Korff. .Adolf Kurth.
Brokelmann Lruno Kodier.
Frau Brokelmann Agnes Müller.
Gertrud Brorelmann.. .Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Brosenor Dr. Holzer..Baul Schwaiger.
Professor Bollmiller Bruno Ziemr.
Oberlehrer Stürmer...Max Reubardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Nich. VaUcntin.
Paul Benefeldt Rudolf Rittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
Nsimukiälkssisi-.
Dienstag den 22. Mai:
4. Viertel der Antheilschclne: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbücger-
krcijen in 3 Acten von A. v. Planken­
berg und K. Krug.
Mittwoch den 23. Mai:
1. Viertel der Anlheilschelnc: (roth).
AbendS halb 8 Uhr:
Die dritte Escadrou.
Schwan! in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Bertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Joses Edler, Oberlicui.Hr. Jcnsen.
Dr. Kail Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenhi......Hr. Bach.
Bola von Sianyi Hr. Stand.
Schwärt, Corpora! Hr. Lqckuer.
Fabitzky, Gesrciier Hr. Göstl.
Golde», Recrut. Hr. Großmann.
Karseld, Einjährig-Frei-
Williger Hr. Seitz.
Julie von Vericsjy Tochter
des Rittmeisters Frl. Thercn.
Goitlicb Freilich Hr. Straßmeher.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Monali.
Feldeck, Ae!dvcrleiher..Hr. Stettuer.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhoser.
lanisek-l'böLisr.
Dienstag den 22. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Lmnpacivagabundus
Mittwoch den 23. Mai:
Abends halb 8 llhrr
Die schöne Lurettc.
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Ofsenbach.
KLlmjuIiilLWz-LiLlWkLiöf.
Dienstag den 22. Mai:
Antheilscheine: 4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb s Uhr-
Ter wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Mojer.
Mittwoch den 23. Mai:
Antheilscheine; S. Achtel (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in :! Aufzügen von
Albert Lortzing.
LWimtiMiöl Vsliöiliz ist Älöst.
Mittwoch den 23. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 3 Acten und I Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka... .Hr. Tuschs.
Mucki von Rot enstein. .Frl. Gaston.
Rudi von Muggenbain.Frl. Martinctz.
Mimt, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch Hr. Secbold.
Bertha, seine Frau ....Frl. Augustin.
Lajos von Geletneky...Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Widhalm.
Rest, Stubenmädchen..Frl. Milany.
vLisL-reröllouvA 7 I7kr. Uexillll präciso 8 vbr.
dkaed äsr VoratsUuvsLaHesdauso LiLeunvi'inusNL. 450
Künstke^Hcrus
I. LLarlsyIatL 2.
ILglied xoöllnot von 9 Udr dis 7 I7kr ^.doaäs.
Oassüsellluss 6 VI,n. "VW
1 ILr-ono. an 8onn- un^ Veibr taxen ad T VIH7
40
—
WSLZ
8eKu?lVV33i'6NHi6l!kl'l3gK
Vien, I. UM» 8 (w kkM.
l-ggei- flatentiptor ti>gieniscti-
pneumaiiovdei' uaü tisnllge-
rädtor Svdudo für l-ierron unii
»amen.
Ossteiluugen uuoli Llass rveräeu
prompt uuä ernct ausjrofkdrt.
Zlhutzmarke: Änkrr.
M/MM. MM/ »?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Onginalflaschen mir unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke W GOeiitn Löwen in Pros-
NSSELZZW ZST M»SS2,
Heute Mittwoch den 23. Mai:
Lsssn-llvötfining 4 lüiu klaodm. llnlle 2 Ukr früli.
SO TL.L'SHLLSL'-I'LLS.
Lintriti 30 kr. Kirnien Iv kr.
Morgen 30 Krenrer-Tag. -"»S
N!!>g6 unä iiübsekö WilljpApk-lLunö
k. u.k.llof-u.sussokl.priv. 8>eblvasren fadriknnten ooo
HVLvii, VL.^ l,s«Si»i«S»lNr»88v tl8 >i. l?L »A-j»«,!,«».
Uikn !. U6ilibu«-ggL88S 4.
cZsgrüaäst von 6sr Ir. Ir. priv. kliullions Lüristlaa cll Llourtä.
Olk 668ell8vllll.st 8obli688t 2li libsfLlen ke-
äm^uilASit Ullä biHi§6li krämien:
1. Linrel-HilkulIversielieruilFöii mit unä oüns
?iÄmi6il-llilotc§6Wä,Iu';
2. Kei8e- (llueti 86646186-) V6r8iotl6run§6ii;
3. i'illftpülo1ltv6l'8ietl6l'>.MF6li ^Vrt;
4. Unfa!Iv6l'8ic!isr'ung6n von Xinäecn.
K- >!- pnu. Süddahn-Gesellschast.
Kürzeste und bequemste Igoo
1900
Schnellzugs-Verbindungen.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Tricst).
Z1-
gll?
900
9«7
8S7
Zss
6vs
ssss
700
8-s
917
Z40
1tz08
zio
735
1g«s
gso
1Z6
ab Wien an
anAöbazia ab
tzricst 4,
Körz
Venedig
Mailand
Klaren;
Nonr
an Acapek ab
gso
KM
8«>
710
l0^
;o.->
goo
g30
Ist
Drenner-Noute.
*tlirs;iro
IZMl ,13
— jii»
KSV 11 so
11"^ Lös
3«s>
j-tw
400!
714
8-l.
8«
_ j goo
goo izos
gso
g40
634
110
Z3S
7 so
850
910
8SK
?4d
744
821
10S3
225
gW
,1SS
700
abWerlin ...
Z Leipzig...
1 Dresden..
V München.
abInnsöruL
an Mozen-Hries
^ Meran..
Trient...
Aovercdo
Aerona..
Mailand
Klaren;.
1- Asm....
an Meapel..
ab
6w>
30s
613
S»s
12-15
840
640
721
651
goo
1125
9M
230
820
»815^
850
9S0
6°2
Z07
1-38
157
1155
925
900
605
Z00
640
233
911
818
758
723
44K
1«s
6iv
tlio
255
* Nord-Süd-Expretzzug (Luxuszug)
bis Ende Mai, dann täglicv bis Bcrona.
und zurück zweimal wöchentlich bis incl.
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
13. Mai.
Bflcude-Trirst-ExprrsWg
lvoo
448
825
917
940
ab London an
N Ostende^
f Wien Südöh. an
an Alibazia* ... ab
an Hriest ab
448
95N
915
823
Zis
* Direcler Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Rrco-Riva).
911 ab Wien an
712 an Mllach ab
1«5 Bozen-Kries
350 Meran
310 Orient
353 Movereko...
400 Morr
S°s Arco
g2« x Ziiva ab
417 an Ala
820
Igss
41g
301
254
I2S
221
407
12SV
»05
Ungarn-Tirol.
goo
g4S
815
7»0
108
gss
715
744
821
82g
9-0
1608
84k
821 ab Budapest ... an
62> an Klagenfurt. ab
712 k Villach
422 Innsbruck-.
9« München ...
145 Mozen-Kries
3oo Meran
3is Hrient
35i Koveredol-..
4« Mori
gob Arco
S26> Wva
417 an Ala ab
953
I ll»
IgLü
258
1120
419
301
254
A28
221
107
125°
205
920
10«
835
St. Pctcrsinlrg-Wien-UiM-ExprrsWg
(Wicn-Nizza-Cannes täglich).
Verkehrt nur von Mitte November bis v ndc April.
Sonntag
Montag
gw
gsi
1125
320
120
61»
151
224
ab St.Betcrsbg. au
ab Warschau ... an
ab Men Südby. an
an Leoben ab
tz Venedig.... L
j Mailand ...>
> Mzza«
an Gannes ab
HZ-
2°4
855
210
ZIS
1050
,22?
,145
Samstag
Freitag
Or
Msslobl
6. c!MI.^
Amgk, fesche Klumeilbliiderill
wird für die Saison nach Marienbad aus­
genommen. Nur gute Kraft wird berück­
sichtigt. Anträge mit Zeugnisabschriften
und Photographie an F. Aipprrt, Natur-
blumenhandlung, Marieuvad, zu senden.
ki-akauei' ttoie!
VMOLN, kik!3Ü8L3 U ?.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Kdoeolallk
Küfferle
I. Kärntncrstraßc 2,
Wcihburggasse 29.
DspSts in den meisten
Specereiwaaren-, Dkli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. sss
k'fgnrösisoks
Ms 6ummi-8peoislit8tsn
EUAZ.U «WMMM I. llsrnHinorstrssse 4S
lLrlle ürux«r»tv»«>; S). U»ri» I I, vu«
lKWV^ Latslogcs ctr-s«ts. Atz^ ISS
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redactenr: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernay.— Ncdaction: IX. PelikanMe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßs 20.

