
[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Nßr-Mlatt.
AbsMiMlMife:
Ml'j-o: Kn» LLHolk» mvuatl. L ».10, »tertelj. X 7 SO: mit tägl. Zustellung in'S HuuS: mvuall. L L.8a, vicrtetj. L S.—.—- Mit iävl. Jusendun!;: monatl. K 2.80, viertelj. L 8.—.— Luil-lockr
» Bei »US «it direkter Sreuzbaudserseudung: Für Deutschland, Serbien Md M"-" —'^
,„» ,-,, Montenegro: vierteljShlich L U.—t für alle anderen dem Äeltprstvermue angehSrigen Linder: »lerteljäSrlich L lS,—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: M. 7,—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frei, S.LV: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. g.SO: in der Türkei: Fred, S.S0: in Evypte»
Frei. 10,M; i» Rußland Kilbe! S SL vierteljährlich.— Ltrrsslse lüsMMein: In Wien 10 Heller, in der Vrvvinz l2 Heller,
M--. GST».
Wien, Sonntag Z. August.
LNNV-
MWMD
Dsr ML MMrlß'-IrsMMAW
fuk' 8t6!^Ng2BZe^tig6 Ü83 ^3^63 tLgZlldkp 3Z8kHMM
dat am, lUStitut Miss, §. ZOLottsLdLZtSis'Dsss 4, §68tsrn imisr ssLr rsAsr LstL6l11§liTi§
110L-
M SL^LZ^KSHK MjvW^N>E>^
0".—
l. kai'ntnsrsri'asLö Hl'. 6l, 6!8Lla8ik-L886 Hp. 2.
Hrohe Speisesäte.— Elegante edawbrvZ 86;,»ress.— Exquisite
Aüche, renommirte Weinkeller.
g57 I^s-rrck ^Fo^r/'ns^'.
Vöslnn boi »ieii.
VvLiiiu bei iVien.
ZÄL-STMÄ »MM WSZAS^MV
(vormsis:
K>ikt.— rrlolttrlscde velsuktktunx.
L2S
Hotel Moser
Lesit-er 'VQLT'LÄ.LHO
—irr M'ngerrfrrrt—
Gut eingerichtete Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier.
0:i nnrld li nn-'nln''.— »ii ,,nrln st^Nnno.— liullkliÄ,
IllU8l»rucli.» 8ellvv8,vuriiiLk!iSlt. I Tourislen.
Iw Loutsiraiii: Lir-sts lir-oler WeinÜLlIs.
.s- vröriHt^s^ ieusi» Oake in Alitt« 3«n -<>
^.uklisserr slrurraUrobsr 6or xslssovstev Journals. >Viever Lüods.
OrrxlvLl Oilsevsr, Llüllekvor uvä l-'odrevdul-xLr Viere, sowie OrixivLlweivo Lvs
äeu renomwirtsstsu Lsllersiöv.
O
Lpden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Nothberger, k- u. k. Hoflieserant, Wien, I. LtcsanSplatz 9.
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt. »SS
krexeüL
KekfMki- Mei88.
kpeolLlvsrkelu' vaed ^Visv, l'rieet,
V DovLNStLätSN, ItSVLlltS, Iväisv vvä
H-osolitolletlen, doset«, H'assorleitanxe»,
VLll66INPI6NlUNg6N, vsolcitnnxea üeetzlen (r I!°,uar-i rdrs,
^ Dils L aouäres, Varls) etc.
kanl vunwut, W L.ll^.6v«M,>V>6n.
^.vsstsUQox sLvitLrerLivrledtrlv^sQ: I. rr»niien»tein§s»»o Alr. 6. k'Ldrilc
III. Xenlinkrrr»8«o 7. b51
Prachtvolle große Wohnung
lM
(lg Aiuuten vou äer RivZstrssss),
Zchönbrunnersirasie 38. pilgramgaksc 18 
KoLel Erzherzog Kranz Karl
Ischl, Ober-Oesterreich.
GMzjähriger Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civüc
Preise. Neue Leitung.
ssi A. L M. Swoboda.
i8k-iir>i». Oasi uricl Osts-zVirtksokskt. IZr-iim»
Hrr-rrs.
SeheuSwürdylcit Brünns. Prachtvolle Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grobe
Sommer-Terrasse, ausgedehnte Speist- und Caso-Localitöten, Vorzügliche Küche,
ausgezeichnete Pilsner- »»d Schwechater Lagerbiere. Beste in- und ausländische
Weine empfiehlt Hochachtungsvoll Anton Pille».
Kotiert LookLaled
Lesstrssss 2 Lw Utwiarüt.
Eentralhrizung dnrrh d .« ganze gan«.— Altrrnominirtes Restaurant
im Parterre.— Grober MiriagStisch vo» IS bis 8 Uhr. Diners» pari a AK, l.Sö
nnt AK. l.LV nnä L I» aalte. 8S2
VLIo I'L8 0^,"E,>I,mii8Nl bstll"
am liker äes VsIäessrLss.
Oünrlieli renorirt, mit nsllsrbLntsr OepeoäLnos.— Lcüvimm-
ooduls— Pderwlll'Lsäer— xrSsstsr Comkort, vorräzlivirs
Xüclis nvä Xeller.
—M Post- uns 'tbolegrapbeo-Amt im iisuss.—
SIS
Lnerkannt beflpassende
^errovIievLäsr»
erzeugen
LLLOL L- I.ÖSL.,
I. Babenbergerstraße 1,
I- Schvttengasse S,
I, Kärnthuerftraße SZ.
O
Die nächste Dummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 6. August um 6 Mr
Adends.
Uur langsam voran.
(Zu den Vorgängen in China.)
Wien, 4. August.
Die Thatsache, daß die Gesandten mit Ausnahme
des unglücklichen Herrn v. Kettclcr in Peking am
Leben sind, hat nicht jenen moralischen Effect hervor­
gebracht, den man wohl hätte erwarten können. Die
Diplomatie hatte eben schon zu sehr die Eventualität
eines allgemeinen Massacres in Peking als Gewißheit
angenommen und auf dieser Basis alle weiteren
Vorkehrungen getroffen. Sie wurde daher durch
die Freudenbotschaft, daß das Aeußerste in Peking
doch vermieden worden sei, förmlich überrumpelt.
War im Anfang die Einigkeit der Mächte
nur durch den Zwang der äußersten Umstände
aufrecht erhalten worden, nämlich durch die Annahme, daß
die Gesandten noch am Leben seien, so trat sofort die ärgste
Dissonanz im europäischen Concert zutage, als die allge­
meine Ueberzeugung von einem Fremden-Massacre in
Peking vorherrschte. Die Rettung der in der chinesischen
Hauptstadt eingeschlossencn und bedrohten Europäer schien
bis Anfang des vergangenen Monats der einzige Punkt
zu sein, über welchen sich die Mächte wirklich geeinigt
hatten. Mit dem anscheinenden Wegfall der Ursache ver­
schwand auch die Folge. Von einer Einigkeit der Mächte
konnte jetzt überhaupt nicht die Rede sein, ja es wurde
nicht einmal mehr versucht, die Welt daran glauben zu
lassen. Jede vfficielle Erklärung, möge sie nun in Deutsch­
land, Rußland, England oder Amerika erfolgt sein, war
ein deutlicher Beweis der ganz verschiedenen Stand­
punkte, die diese Staaten in Bezug auf die chinesische
Frage einnahmen; und während die geängstigten
Europäer in Peking mit wahrem Heldenmuth sich ihres
Lebens wehrten, während dort unter dem Zwang einer
furchtbaren Nothlage thatsächlich Einigkeit herrschte,
waren die Staatsmänner in Europa nur auf Eines be­
dacht: den Anderen zu verhindern, ans der gegenwärtigen
Lage in China irgend einen Vortheil zu ziehen.
*
Nun aber hat sich das Bild vollständig geändert-
Die Gesandten leben. Die Chinesen konnten der Diplo­
matie gar keine» schlechteren Streich spielen, als wie sie!
es durch die fortgesetzten Versicherungen, cs habe ein
Fremden-Massacre stattgefunden, gethan haben. That­
sächlich erfolgte dadurch ein Stillstand in den Rüstungen
der Mächte, thalsächlich stockte in Folge dessen der Vor­
marsch nackt Peking. Und außerdem ward der Zwiespalt
unter den Mächten von Tag zu Tag stärker. Welch'
ein Abstand zwischen der Hunnenrede des deutschen
Kaisers und den Erklärungen Amerikas! Welch' ein
Unterschied zwischen der Sprache Frankreichs und den
Aeußerungen, die vorgestern erst der Unterstaatssecretär
Brodrick im englischen Unterhaus abgegeben hat! Auch
angesichts der Thatsache, daß die Gesandten noch ami
Leben sind, konnte die frühere Einigkeit der Mächte nicht
wieder in's Leben zurückgerufen werden. Ueberall zeigt
sich jetzt das Bestreben, die chinesische Frage nicht im
Einklang mit den anderen Mächten zu regeln, und überall
treten Anzeichen von Sonderactionen zutage.
*
Vorläufig können wir bereits drei solcher Sonder­
cationen constatiren:
Der Rache- und Kreuzzug des deutschen Kaisers,
welcher schon in seiner letzten Rede gar nicht mehr die
Mitwirkung der anderen Mächte erwähnte.
Der Krieg, den die Russen mit China in der
Mandschurei führen und welcher wahrscheinlich die An­
nexion dieser Provinz, durch Rußland zur Folge haben
dürste.
Die voraussichtliche Besetzung Shanghais durch di'e>
Engländer, welche vorgestern der Unterstaatssecretär
Brodrick im englischen Unterhaus angekündigt hat.
Und das Alles nennen die Diplomaten gemein­
sames Vorgehen und keine Auftheilung Chinas!
Die vorgestrigen Ausführungen des Unterstaats-
secretärs Brodrick waren übrigens das erste vfficielle
Eingeständniß, daß die Einigkeit der Mächte nichts
Anderes wie eine kable eonvenus sei. Ausdrücklich sagte
der englische Staatsmann, daß England nur den halben
Weg mit dem Concert gehen werde; darunter ist wohl
zu verstehen, nur insoweit es sich um die Rettung der
Gesandten handelt. Sonst wird England auf eigene
Faust handeln und sein erstes Ziel ist, sich nicht von
der führenden Stellung verdrängen zu lassen, welche
Großbritannien in Ostasien einnehms. Dabei hat es!
Herr Brodrick nicht an merkwürdigen Insinuationen fehlen
lassen, als ob andere Mächte jetzt erst klug genug seien,
nicht eine Theilung von China auf ihr Programm zu
setzen. Es war überhaupt dies eine sehr seltsame
Rede, eine Rede, welche wieder beweist, daß England
nur englische Politik treibt, daß der oberste Grundsatz,
welcher für die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten^
jenseits des Canals gilt, der des craffesten Egoismus'
ist. England hat seine Interessen in China nur im-
Dangtse-Thale, und dort wird es sie mit gewohnter,
Rüsichtslosigkeit gellend machen. Besonders beachtens-
werth aber klingt es, wenn der englische Unterstaats­
secretär es geradezu heraussagt, daß England im Fall
einer Niederlage im Norden entschlossen sei, sich in


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. August 1900
Nr. 6723
Shanghai schadlos zu halten. Diese jüngste Rede des-
Herrn Brodrick ist nicht dazu angethan, die Einigkeit
im Conccrt wiederherzustellen. Sie ist nur ein neuer­
licher Beweis dafür, daß jede Macht in China nichts
Anderes sucht wie ihren Vortheil.
-l-
Die Chinesen aber! Ihnen ist, nachdem sie in Folge
der Niederlage von Tientsin etwas kleinlaut geworden
sind, der Kamm wieder gewaltig geschwollen. Heute kann
man nicht daran zweifeln, daß sie thatsächlich entschlossen
sind, die Gesandten als Geiseln zu gebrauchen. Das
haben selbst die großen Lügner und Beschwichiiger, der
Vicekönig Lin und der Taotai Sheng, zugegeben. Der
Vormarsch der vereinigten Truppen nach Peking wird
das Signal zu einem Massacre werden. Die Verbündeten
haben es eben unterlassen, den moralischen Eindruck, den
ihr Sieg bei Tientsin auf die Chinesen unzweifelhaft
gemacht hat, rasch auszunützen. Wie jener karthagische
Feldherr verstanden sie zwar zu siegen, ober nicht
den Sieg zu benützen. Wären sie damals sofort
nach Peking gezogen, statt daß die Cabinette in
Folge endloser Unterhandlungen über die Frage des
Oberbefehls die Truppen am Losschlagen verhin­
derten, so stünde heute die Sache bereits wesentlich
besser. So aber haben die Chinesen Zeit gehabt, sich zu
sammeln. Sie haben neue Verschanzungen auf dem Wege
nach Peking errichtet, neue Truppen in die chinesische
Hauptstadt geworfen, und zwar unter dem Commando
eines der wüthendsten Fremdenhasser, nämlich unter dem
Befehl von Li-Ping-Heng. Derselbe hat, gleichsam zur
Einleitung seines Wirkens, zwei Mitglieder des Tsung-li-
Mmen enthaupten lassen. Ferner hat dieser Gemüths-
mensch zur Feier seiner Ankunft in der Provinz Tschili
ein Massacre in Paoting. das ist die Winterresidenz des
Vicegouverneurs von Tschili, angeordnet. Unter solchen
Umständen erscheint die Lage der Gesandten von Neuem
arg gefährdet. Auch Li-Hung-Tschang macht kein Hehl
daraus, daß in Folge des Vormarsches der Truppen
gegen Peking die Lage der Gesandten sich bedeutend
verschlechtert hat. Es wurde eben der günstige Zeit­
punkt versäumt. Und nun steht Europa einmal
wieder dort, wo es vor zwei Monaten gestanden ist.
*
t Und dabei liegt noch überhaupt gar keine sichere
Nachricht vor, ob der Vormarsch nach Peking begonnen
hat oder nicht. Seltsame Meldungen hierüber kommen
aus London, denen zufolge es das Verschulden des
englischen Truppencontingents ist, daß der Feldzug gegen
Peking noch nicht in Angriff genommen wurde. Ueber-
haupt gibt es wohl keine widersprechendere Bericht­
erstattung wie diejenige, welche auch officiell Europa
mit Nachrichten aus Tientsin versieht. Da wird zuerst
^behauptet, daß die Engländer und Amerikaner auf eigene
Faust nach Peking marschiren. Dann wieder heißt es,
daß dies nur die Russen und Japaner thun. Plötzlich
wieder wird versichert, der Vormarsch habe noch gar
chicht begonnen. Aus allen diesen widersprechenden
Mittheilungen scheint nur Eines hervorzugehen, daß
unter den Verbündeten in Tientsin vollständige
Uneinigkeit herrscht. Das wird auch durch den Umstand
nicht wieder gut gemacht, daß jeden Tag ein neuer
General dortselbst eintrifft. Die kostbarste Zeit hat man
nutzlos verstreichen lassen und gar keine Anzeichen sprechen
dafür, daß die europäische Diplomatie aus den Fehlern
der Vergangenheit irgend etwas gelernt hätte. Die
größte Tapferkeit, verbunden mit dem seltensten Glück,
hat von den Gesandtschaften eine schreckliche Katastrophe
vorläufig abgewendet. Europa hat nochmals die Ge­
legenheit, sich von der schweren Blutschuld zu befreien;
und trotz alledem, was bisher geschehen ist, können wir
doch nicht glauben, daß die „Civilisation" und die
„Cultur" bereits soweit vorgeschritten sind. Tausende
von Menschenleben wegen einer Formalitätsstreitigkeit
zu opfern.
Im Nachstehenden die Depeschen des heutigen Vor­
mittags:
London, 4. August. „Daily News" melden aus Tientsin
vom 26. v. M.: Die Oberbefehlshaber aller Nationen seien
darin einig, daß der EntsatzPekings durch
die Engländer unnöthig verzögert werde.
Es herrsche großer Unwille darüber.
Den „Times" wird aus Shanghai vom 2. d. M. be­
richtet: Eine Depesche des Gouverneurs von S ch a n t u n g
besagt, daß die fremden Gesandten inPeking
am 27. Julinoch sämmtlich wohlbehalten
waren. Die Boxer und die chinesischen Truppen be-
kämpfen einander gegenseitig. Die chinesischen Flüchtlinge
aus der Hauptstadt berichten, die Häuser der meisten reichen
Einwohner von Peking seien von den Soldaten Junglu's
und Tung-Fuh-Siang's geplündert worden. Unter
den auf Befehl Li-Ping-Heng's enthaup-
teten Personen befinde sich auch der frühere
Gesandte in Petersburg, Hsu-Tsching-
Tscheng. Die einzigen angesehenen Leute, welche die
Friedenspolitik Tsching's unterstützen, seien die Generale
Aunglu und Wang-Wengt-Tschau; ihr Einfluß sei aber
gering.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom 2. d. M.:
Li-Hung-Tschang bereitet die Veröffentlichung von Pro­
klamationen vor, welche in der ganzen Provinz Tschili ver-
breitet werden sollen. In denselben werde allen
Boxers, welche aufhören würden, Unruhen
zu stiften und nach Hause zurückkehren,
Amnestie zu ge sichert.
Washington, 3. August. (Neuter-Meldung.) Der
amerikanische Generalkonsul in Shanghai, Goodnow, tele-
graphirt unter dem Heutigen: Li-Hung-Tschang gab heute in
einem Gespräche mit dem französischen Consul der Ansicht
i Ausdruck, daß d e n G es an d t en in P ekin g k e i n e
-Botschaft werde ausgehändigtwerden, weil
die fremden Truppen gegen Peking mar-
schiren. Zwei fremdenfreundliche Mit-
gl ieder des Tsung-li-Iamen, die auf die Be-
schützung der Gesandten drängen, wurden auf Befehl
Li- Ping- He n g's, der jetzt die Truppen in Peking be­
fehligt, enthauptet. Li-Ping-Heng soll auch ein
Massacre in Paoting angeordnet haben.
Nach einem Telegramme des Admirals Remey aus
Taku vom 2. August meldet General Chaffee, daß
800 Japaner eine Recognoscirung in Paoting aussührten,
wobei drei Mann fielen und 25 verwundet
wurden. Der Feind hielt die Gräben und die mit Schieß­
scharten versehenen Häuser besetzt.
Der Tod dss Königs Hnwdert.
Die Proclamation des Königs Victor Emanuel.
Monza, 3. August. König Victor Emanuel
hat folgende Proclamation an das italienische Volk
erlassen:
„Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so oft den
Gefahren der Schlacht mit soldatischem Muthe entronnen und
durch die göttliche Vorsehung in all' den Fährlichkeiten, denen
er mit demselben Murhs die Stirn bot, wenn es galt, die
Leiden des Volkes zu lindern, unversehrt geblieben
war, ist er, der gute, tugendhafte König, das
Opfer einer grausamen Unthat geworden, als er mit ruhigem
Gewissen und guten MutheS an den Festesfreuden seines Volkes
theilnahm.
Den letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen, war mir
nicht mehr vergönnt. Und doch fühle ich, daß es meine erste Pflicht
sein wird, seine väterlichen Rathschläge zu befolgen und i h m
in jenen Tugenden n a ch z n st r e b e n, die er als
König und erster Bürger Italiens geübt hat. In
diesem erhabenen Augenblick tiefen Schmerzes hält mich die
Kraft aufrecht, die ich aus den Beispielen meines erlauchten
Vaters und großen Königs, der in Wahrheit den Namen
Vater des Vaterlandes verdiente, sowie aus der
Liebe und der Anhänglichkeit des italienischen Volkes schöpfe.
Die Institutionen, welche der allverehrte und jetzt beweinte König
loyal bewahrt und in den 22 Jahren seiner Regierung mit Er­
folg rein und unerschüttert erhalten hat, werden ihn überleben.
Diese Institutionen, welche mir durch die Traditionen meines
Hauses und durch die heiße Liebe zu Italien
heilig sind, werden— dessen bm ich gewiß— mit starker
und energischer Hand gegen jeden von welcher Seite immer
kommenden Angriff geschützt, auch fernerhin das Gedeihen und
die Größe unseres Vaterlandes sichern. Der Ruhm meines Groß­
vaters ist es, den Italienern ihre Einheit und Unab­
hängigkeit gegeben, der meines Vaters, sie eifersüchtig
beschützt zu haben. Das Ziel meiner Regierung ist durch das
unauslöschliche Andenken an diese Beiden vorgezeichnet. Möge
Gott mir helfen und die Liebe meines Volkes mich stärken,
damit ich mich ganz den Pflichten als König widmen kann,
die Freiheit zu schützen und die Mon­
archie zu vertheidigen, welche beide durch un­
lösliche Bande mit den höchsten Interessen deS Vaterlandes
verknüpft sind.
Italiener, die ihr dem g e h e i l ig t s n Andenken
König Humbert's den Tribut Eurer Thronen und Eurer
Verehrung zollt. Ihr habt abermals gezeigt, daß Ihr den herben
Schmerz meines Hauses auch als den Eurigen anseht. Diese
Solidarität unserer Gedanken und Gefühle
war stets und wird immer das sicherste Bollwerk des König­
thums sein und die belle Garantie für die Einigkeit des Vater­
landes, welches sich verkörpert in dein er­
habenen Worte „Rom a intanx-ibile", als d em
Symbol der Größe und dem Unterpfand der
Integrität Italiens.
Das ist mein Glaubensb ekenntnrß und
mein Ehrgeiz als Bürger und König."
Die Beisetzung im Pantheon.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, daß das Leichen-
begängniß König Humbert's am Donnerstag statt­
find c n wird. Der Sarg wird direct vom Bahnhofe
nach demPantheon überführt werden. Gestern
Abends ist die Deputation des deutschen Regimentes, dessen
Inhaber König Hnmbert war, hier angelangt. Für heute er-
wartet man die Ankunft der Vertreter Frankreichs.
Der Attentäter.
Nom, 4. August. Bressi bewahrt andauernd
seine cynische Haltung. In Mailand und Monza
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen; das als Mit-
thäter Bressi's signalisirte Individuum bleibt jedoch unauf­
findbar. Nach einer telegraphischen Meldung aus Bologna
sei man dort der Meinung, der wirkliche Helfer Bressi's
wäre Leandro Niccoli, ein Schuster aus Biella, der
zwischen dem 26. und 27. Juli verschwand. Niccoli dcpeschirte
am 20. Juli an Bressi. nach Bologna, er möge sofort abreisen,
denn Alles sei bereit.
*
Bukarest, 3. August. Kriegsminister General Laho Vary
ist nach Rom abgereist, um de» König von Rumänien beim
Leichenbegängnisse König H u m b e r t's zu vertreten. Der
rumänische Gesandte beim Quirinal, Catargi, hat sich auf
seinen Posten zurückbegeben.
Komische Chronik.
W i en, 4. August.
Dis Vermählung des Königs von Serbien. Aus
Belgrad, 4. d. M., wird telegraphirt: Heute ist der Ukas
erschienen, mit welchem Cultusminister Andra Gjorgjevic
und Bautenminister Borivose Nefchi c, welche dem früheren
Cabinet Gjorgjevic angehört hatten, pensionirt .der Minister des
Innern dieses Cabinets, Gencic, auS dem Staatsdienste ent­
lasten und die übrigen Mitglieder zur Disposition gestellt werden.
Das Amtsblatt begleitet den Ukas mit einem Communiqui,
in welchem eS heißt, diese Maßregel sei die Folge des verfassungs­
widrigen und ungebührlichen Verhaltens der früheren Regierung
anläßlich ihrer Demission. Jede Negierung habe zweifellos das Recht,
in Fällen, wo sie mit dem Herrscher nicht einverstanden ist. ihre Ent­
lastung zu nehmen. Ebenso habe der Monarch da« Recht zu fordern,
daß eine solche Regierung biS zur Bildung eines neuen Cabinets
die Staatsgeschäfte fortfahre. Die früheren Minister da­
gegen hätten dieStaatsgeschäfte einfach im
Stiche gelassen, noch bevor ihre Entlassung ge­
nehmigt worden sei, und sich so zu dem Herrscher
in offenen Widerspruch gesetzt, die gesammte
Staatsverwaltung zum Stehen gebracht und Alles gethan.
was Staatsmänner, welche das Vertrauen der Krone ge.
nassen, niemals thun durften. Insbesondere der pensionirte
Cultusminister habe als activer Minister den Metro­
politen zum Widerstand gegen den Willen des Königs
und der gewesene Bautenminister die Braut des Königs zum
Verlassen des heimatlichen Bodens zu bewegen gesucht. Gencic
Habs endlich, bevor die Demission angenommen worden sei, sein
Ressort unerlaubterweise im Stiche gelaffen.— Der König von
Portugal sandte dem Könige Alexander anläßlich seiner Ver­
lobung ein herzlich abgefaßies Glückwunschtelegramm.
Von dem Könige von Italien, Victor Emanuel, lief
ein Danktelegramm ein, in welchem der König die Hoffnung
ausspricht, daß die derzeitigen vorzüglichen Beziehungen zwischen
den beiden Höfen ungetrübt fortbestehen werden.
Ter Krieg in Südafrika. AuS Prätoria, 3. August,
meldet das Reuter-BureLu: Botha und Krüger erließen
eine Proclamation, in welcher sie erklären, sie würden für
allen Schaden, den die Engländer den Farmen zufügten, Ersatz
zahlen, wenn die Besitzer dieser Farmen bei den Commandos
bleiben.
GerichtsHml.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 4. August.
(Eine aufregende Scene.) Vor einem Erkenntnißsenate
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsraths Baron Diestler hatte
sich heute eine ganze Familie, derDienerJosephGerhartinger,
dessen Frau Franziska und deren beiden Söhne Joseph, 11 Jahre,
unv Gustav 12 Jahre alt, weaen Diebstahls zu verantworten. Die
Knaben hatten einen Schulcollegen, den Sohn eines Gastwirthes,
durch Drohungen gezwungen, seinen Vater zu bestehlen, den
größten Theil des Geldes brachten sie den Eltern heim und sollen
ihnen, wie Letztere behaupten, gesagt haben, das Geld schicke ein
Freund des Vaters. Der Gerichtshof schenkte diesen Angaben keinen
Glauben und verurtheilte den Vater zu drei Monaten, die
Mutter zuzwerMonatenKerkers, die Knaben wurden
zu je vierwöchentlicher abgesonderter Verschließung verurtheilt. Als
der Vorsitzende das Urtheil verkündete und aussprach, daß die
Knaben die Strafe gleich anzutreien haben, wurde Frau Ger-
hartinger von Herzkrämpfen befallen und stürzte
bewußtlos zusammen. Nachdem ihr ärztliche Hilfe zutheil ge­
worden, wurde sie in einem Wagen nach Hause gebracht.
Wiener Zorsenmoche.
Wien, 3. August.
Ein Witzblatt brachte dieser Tage einen Dialog
zwischen zwei Börsianern. Ob die Gesandten in Peking
leben oder nicht, meinte der Eine, wir sind unter allen
Umständen erschlagen. Der Mann hat Recht, die Börse
ist schwer getroffen, und wer sie einige Jahre nicht ge­
sehen, würde sie kaum wiedererkennen. Der Markt hat
seine normale Function eingebüßt, aus dem Verkehre ist
der ZUfall geworden, und wenn man die Papiere als
mobile Werthe bezeichnet, so ist dies eine hergebrachte
Schmeichelei, aber nicht mehr der Wahrheit entsprechend:
Es wäre falsch, in diesem Zustande blos die Wirkung
der letzten Ereignisse zu erblicken. Wie im menschlichen
Leben das Unglück gar oft stoßweise kommt und alle
bösen Geister auf einmal losgelassen scheinen, so ist
allerdings in den jüngsten Monaten nur allzuviel über die
Börse hereingebrochen. Die schlimmen Enttäuschungen,
welche man an einigen besonders favorisirten Local­
papieren, zum Theile nicht ganz ohne eigenes
Verschulden erfuhr, dann der Zusammenbruch derHausse-
speculation in Berlin, die nicht endenwollende afrikanisches
und endlich noch die chinesische Frage bilden eine fort-
laufende Kette nachtheikger Einwirkungen. Die Börse ist
dadurch so stumpf geworden, daß sie für das beklagens-
werthe Vorkommniß in Monza, welches sie unter an eren
Verhältnissen sicherlich auf das Tiefste ergriffen hätte,
kaum mehr eine Thräne übrig hatte. Und doch war es
nicht die eben aufgezählte Liste abträglicher Einwirkungen,
in Folge derer die Wiener Börse so weit gekommen ist,
als sie heute hält, sondern die Krankheitsstoffe
haben sich schon im Laufe der Jahre angehäuft,
und es dünkt uns ein wenig zu spät, wenn heute
selbst die Kreise der Negierung mit Sorge den Verfall
des heimischen Effektenmarktes betrachten. Könnte man
mit raschen Mitteln den gesunden Zustand wieder herbei­
führen, dann würden wir die hilflose Lage von heute
geradezu als eine lehrreiche Erfahrung bezeichnen müssen,
aus der Mancherlei zu entnehmen ist. Zunächst, daß die
Börse in der That einen nothwendigen Factor im
wirthschaftlichen Leven bildet, für dessen Pulsschlag die
Jmmobilisirung des in den Werthpapiecen steckenden
Kapitals keineswegs gleichgiltig erscheint. Heute
spürt es bereits der Fernstehende, wie schlimm
es ist, wenn man mit Werthen, die sonst schlank zu
Gcld gemacht werden konnten, nichts anzufangen ver-
mag, und daß der vielgeschmähte Apparat der Börse,
auf dessen Ruin von mancher Seite systematisch hin­
gearbeitet wurde, denn doch mehr ist, als ein bloßer
Tummelplatz von Müssiggängern, die dabei als Para-
syten der öffentlichen Arbeit sich ein möglichst opulentes
Leben herauszuschlagen wissen. Daraus ergäbe sich
weiters die Schlußfolgerung, daß man diesen Apparat,
anstatt ihn als gemeinschädlich zu verfolgen, im allge-
meinen Interesse zu fördern und durch kluge Einrichtungen
demselben dienstbar zu machen habe.
Wir zählen dahin in allererster Linie eine Sicher­
heit der Jurisdiction in den die Börse betreffenden
Streitfragen. Die sich widersprechenden Uriheile der
einzelnen Instanzen können unmöglich einen Zweck haben.
Hält man es für geboten, den Kreis Derer, die fpecu-
liren dürfen, zu begrenzen, dann confinire man ihn ge-


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 6723
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. August 1900
Seite 3
nau, gleichwie es bei der Wechselfähigkeit der Fall ist.
Oder, was vielleicht noch klüger wäre, man spreche
deutlich die Verantwortlichkeit der Commissionäre für
die Art, wie sie ihre Geschäfte betreiben dürfen,
aus, aber man nehme von einem steuerzahlenden,
Achtung verdienenden Kaufmanne das Damokles­
schwert des Differenzeinwandes, das ihn als
Ausbeutungsobject gewissenlosen Kunden preisgibt.
Diese Frage ist nun auch in Deutschland in jenes Fahr­
wasser gelangt, wo sie endlich ihre klare Austragung
finden muß, denn der Staat mag gewisse heikle An­
gelegenheiten, deren officielle, gesetzliche Lösung er mit
der nun einmal festgenagelten und besser nicht zu er­
schütternden Moral in keinen Einklang bringen kann, dem
discreten Ermessen administrativer Organe überlassen, ein
anständiger, täglich frequentirter, seriöser und nothwendiger
Geschäftszweig muß unbedingt seine sichere Rechtsbasis
besitzen. Dian gibt sich vielleicht keiner unberechtigten Hoffnung
hin, wenn man annimmt, daß angesichts des crassen
Falles in Köln, wo eine Banksirma selbst, gegen Treu
und Glauben, den Schutz der gesetzlichen Ausflucht für
sich in Anspruch nahm, das Thema in Deutschland
nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden und
daß es dort zu einer Austragung kommen werde,
welche zunächst dem Bankgeschäfte in Deutschland und
ndirect als Wegweiser demselben auch bei uns die
unbestreitbare Form geben werde. Damit wäre
aber auch nur die Form geschaffen, welcher durch
ein modernes Actiengesetz, das den Actionären
wirksamen Schutz gewährt, sowie durch eine nicht blos
ausgesprochene, sondern auch wirklich, und zwar in jeder
Hinsicht bewahrte Industrie- und Kapitalsfreundlichkeit
Leben zu verleihen wäre. Warum eigentlich soll sich das
Kapital den Actiengesellschaften zuwenden, wenn diese in
so vielfacher Weise schlechter daran sind, als der Privat­
betrieb? Warum soll Jemand die Börse frequentiren,
wenn er für den bloßen Besuch, ganz ohne Rücksicht auf
die Früchte seines Einsatzes, mits einer oft unerschwing­
lichen Steuer belastet wird?
Wir sind überzeugt, daß der Finanzminister den
Zustand unserer Börse nicht ohne Theilnahme betrachtet,
und wären cs auch nur die trotz der Erhöhung redu-
cirtcn Eingänge der Börsesteuer, sowie die Situation des
für ihn am meisten in Betracht kommenden Anlage­
marktes, die ihn dazu bestimmen. Es ist selbstverständlich,
daß bei dem fortwährenden Wachsen der staatlichen
Pflichten der Staat stets auf eine Zunahme seiner
Einnahmen bedacht sein muß und nach dieser Rich­
tung eine allzu große Freigebigkeit nicht bewähren
kann. Die Frage liegt aber so, ob nicht selbst der
fiscalische Standpunkt durch kluge Rücksichtnahme
auf das wirkliche Leben besser gewahrt bleibt, als durch
allzu weitgehendes Verlangen. Bei einem hiesigen Steuer-
amte ereignete sich kürzlich der Fall, daß eine Ein-
kommenssatirung beanständet wurde, weil der Steuer­
pflichtige von seinem Einkommen den bilanzmäßig nach­
gewiesenen Verlust eines seiner Geschäfte in Abzug bringen
wollte. „Warum betreiben Sie denn dann das Geschäft,"
lautete die naive Frage des betreffenden Steuerbeamten,
„wenn Sie mit Verlust arbeiten?" Hier wäre eine Vor­
lesung am Platze, daß es nicht gut ist, wenn der
Staat den Wagemuth vollkommen unterdrückt, denn
wer nicht wagt, gewinnt auch nicht, und wer seinen
Gewinn fatiren soll, muß seinen Verlust abschreiben
dürfen. Oder ein anderes Gebiet. Durch die Erhöhung
der Uebertragungsgebühr ist das Realitätengeschäst in
Wien derart getroffen morden, daß es vollkommen dar­
niederliegt und man darf überzeugt sein, daß trotz dieser
Erhöhung die Einnahmen des Staates daraus sicherlich
nicht gewachsen sind. Warum hat sich das Geschäft
au der Wiener Börse derart vermindert, daß man
oft Tage braucht, um einen Schluß von irgend
einem Papiere ohne allzu großes Opfer an den Mann
zu bringen? Weil die Coulisse durch die Umsatzsteuer,
der breite Mittelstand und die sogenannten Groß-
speculantcn durch die Höhe der Erwerbsteucr allzu sehr
belastet wurden. Sollen wir an dieser Stelle Namen
nennen? Es fällt nicht schwer, eine stattliche Liste zu­
sammenzustellen von jenen Wenigen, die mit voller, und
von den Vielen, die mit leerer Tasche dem Hause am
Schottenring den Rücken gekehrt. Diese, welche fehlen,
waren das Reservoir des Marktes, und mit ihnen hat
der letztere seine Kraft als solcher verloren. Es kann die
Zeit kommen, wo es eine öffentliche Sorge sein wird,
wie vermag der Börse geholfen werden, nachdem es
Jahre hindurch eine öffentliche Sorge war, wie kann
ihr der Brotkorb höher gehängt werden? Nun hängt
die Krippe hoch genug— aber das Roß ist auch so
gut wie— umgestanden.
sVom Tage.s In Berlin cursirten gestern Gerüchte von
Preisherabsetzungen in Eisen. Sieht man näher zu, so findet
man, daß allerdings die Spannungen der Preise verändert,
aber der Durchschnitt fast derselbe geblieben ist. Obgleich
demnach die Behauptung einer Preisreduction eigentlich
nicht zutrifft, hat dennoch das Schlagwort als solches ge­
wirkt, und in Berlin war heute wieder einmal der Montan­
markt matt. Nachdem jedoch der Letztere auch für Wien
sozusagen das Depressionscentrum bildet, ging hier ebenfalls
Alles zurück. Es war eine unfreundliche, lustlose und ge­
schäftsarme Börse, so recht das Spiegelbild der unerquicklichen
Stimmung, in der sich die Speculation befindet, und aus
welcher sie keine Aussicht hat, sich emporzuarbeiten, insolange
nicht die chinesische, wenn möglich auch die afrika­
nische Frage in das Stadium einer günstigen Lösung ge­
rückt sind. Just nach diesen Richtungen aber liegen heute
wenig befriedigende Depeschen vor. In der Oede des Tages
gab es nur ein erfreuliches Moment: Der Cassatag ist
ohne Unfall vorübergcgangcn. Doch auch dies kann nur als
äußerliche Erscheinung besiriedigM, denn die Börse trägt die
Verluste in sich und siecht immer mehr in Kraftlosigkeit
dahin.
sVom Anlagenrarkte.j Die Augustfälligkeiten sind dem
Anlagemarkte im Verlaufe der letzten Woche wohl nur in
geringem Maße zugeströmt, haben jedoch immerhin die
Wirkung ausgeübt, daß in einzelnen Kategorien der fest­
verzinslichen Titres ein regeres Geschäft zu gebesserten
Cursen sich vollziehen konnte. In erster Linie haben Renten
von diesem Zuflusse der Kapitalien profitirt und sind nament­
lich aus der Provinz recht ansehnliche Kaufaufträge bei den
hiesigen Banken eingeflossen. Daneben zeigt sich auch einiger
Begehr für einige Kategorien der garantirten Eisenbahn­
papiere, sowie insbesondere für S'/jhercentige Franz Josephs­
bahn-Schuldverschreibungen und für Böhmische Westbahn-
Prioritäten. Auch in den Prioritäten einiger Privatbahnen,
wie denjenigen der Nordbahn, der Nordwestbahn, der Süd-
Norddeutschen Verbindungsbahn und der Lemberg-Czcrno-
witzcr Bahn, ergab sich ein relativ erheblicher Verkehr.
Weniger belangreich waren die Transactionen auf dem
Pfandbriefmarkte, woselbst auch keinerlei Cursvariationen von
Bedeutung zu verzeichnen sind. Für Lospapiere war die
Tendenz ziemlich fest.
sDie Affaire BraLaut.s Die Affaire Brabant in
Paris, welche fortfährt, an den dortigen Börsen berechtigtes
Aufsehen zu erregen und auch für die deutsche» Märkte im
Hinblick auf die Discussion über den Differenzcinwand von
großem Interesse ist, wird voraussichtlich demnächst der
richterlichen Entscheidung unterliegen. Der Zuckcrspcculant
Brabant hatte bekanntlich enorme Posten Zucker— wie ge­
meldet wird, 30,060 Sack— auf Zeit verkauft. Die Firma
weigert sich nunmehr, ihre Verbindlichkeiten zu erfüllen, in­
dem sie erklärt, ihre Gegenpartei hätte eine Schwänze in
Zucker veranstaltet, und beruft sich hiebei auf Art. 419 des
Strafgesetzes, welches die Anhäufung von Lebensmitteln zum
Zwecke der Preiserhöhung bestraft. Soweit die Verhältnisse
am Zuckermarkt übersehen werden können, liegt indeß
eine Schwänze auf demselben nicht vor.
Allerdings haben die Zuckerpreise vor einiger Zeit
eine starke Steigerung erfahren. Es war dies da-
durch verursacht, daß mit einem Schlage große Käufe
für die Bereinigten Staaten vorzunchmen waren, die sich
eine Zeit lang vom Markte zurückgehalten hatten, weil der
Preis für Raffinade dort so niedrig war, daß er das
Raffiniren unlohnend erscheinen ließ und damit Ankäufe von
Rohzucker zum Raffiniren hintanhiclt. Gerade in jüngster
Zeit aber war bereits wieder ein Rückschlag am Zuckermarkt
eingetretcn, der durch das für die Rüben so sehr günstige
Wetter verursacht war, und diese Abwärtsbewegung der
Preise dauerte auch gestern an den Zuckermärkten
fort, die durch die Affaire Brabant nicht wahrnehmbar
beeinflußt wurden; nur in Paris selbst gerieth in Folge des
Vorfalls das Zuckcrgeschäft' in's Stocken. Jndcß scheint
cs ja, als ob cs richterlicher Feststellung anheimfallen wird,
ob auf dem Pariser Zuckcrmarkte eine Schwänze in Scene
gesetzt war oder nicht. Daß die Firma Brabant in Paris
nicht gerade wirthschastlichcn Aufgaben nachging, indem sie
ihre Zuckcrspcculationen betrieb, zeigt mit unverkennbarer
Deutlichkeit der Umstand, daß für sic an der gestrigen
Pariser Börse auch große Baisse-Engagements in
Rio Tinto-Actien zu decken waren.
sDie Kohlcnangst in Teutschland.j In den Kreisen
der deutschen Industrie herrscht eine gewisse Unsicherheit über
die voraussichtliche Gestaltung des Kohlenmarktes im Herbste
und Winter dieses Jahres. Diese Unsicherheit verleitet viele
dazu Angstbestellungen zu machen, um sich Kohlen-
vorräthe anzusammeln, ohne daß eine unbedingte Noth-
Wendigkeit klar dazu erkennbar wäre. Durch die so gesteigerte
Nachfrage werden die Preise von den Kohlenconsumenten
selbst künstlich hoch getrieben und die Lage nur noch mehr
verwirrt. Es verdient daher mit Nachdruck betont zu werden, daß
nach den Ausweisen des reichsstatistischcn Amtes der Verkehr in
Kohlen im Juni 1900 günstiger war als 1899 und daß
somit Anzeichen einer wesentlich besseren Versorgungssähigkeit
im Kohlcnmarkte vorliegen. An Steinkohlen wurden
im Juni nicht weniger als 153 Pereent mehr nach Deutsch­
land eingeführt als im Juni 1899. Die Gesammtmenge
betrug 6.596,492 62 gegen 5.760,630 62 im Juni des Vor­
jahres. Gleichzeitig ist aber ein Rückgang der Ausfuhr
von Steinkohle erfolgt, wie er in den übrigen Monaten
dieses Jahres noch nicht zu constatircn war. Die Braun­
kohle ist zwar in der Einfuhr nicht ganz der vorjährigen
Juni-Einfuhr gleichgekommen, jedoch ist der Unterschied
gering. Die dadurch verloren gegangene Heizkraft wird
durch die vermehrte Steinkohleneinfuhr reichlich ersetzt. Die
letzten Betriebscrgebnisse über die Kohlentransporte auf den
sächsischen Staatseisenbahnen lauten in gleicher Weise sehr
günstig. In der vorletzten Woche sind durchschnittlich jeden
Tag 32,765 Tonnen Kohlen befördert worden, das. sind
täglich 4400 Tonnen oder 15 Pereent mehr als in derselben
Woche des Vorjahres. In der letzten Woche aber sind durch­
schnittlich täglich 4679 Tonnen Kohlen mehr zur Beförderung
gekommen, als in der gleichen Zeit von 1899; das sind
14 Percent mehr. Alle diese Ergebnisse mahnen dazu, die
Ansammlung von Kohlenvorräthen nicht zu überhasten, da
die Kohlenverbraucher so am besten dazu beitragen können,
die Preise nicht unnöthig in die Höhe zu treiben.
sVom ober-schlesischen Montamnarkt.j Für die
weitere Entwicklung des oberschlesischen Eisenmarktes dürfte
cs, wie die „Br. Ztg." schreibt, von nicht zu unterschätzender
Bedeutung sein, daß es den Huldschinsky'schen Hüttenwerken,
wie der Bismarck-Hütte möglich gewesen ist, in Amerika Roh­
eisen zum Preise von 75 M. Pro Tonne zu kaufen. Dieser
Preis, welcher sich frei oberschlesisches Werk versteht, dürfte
einer Notirung von 52 M. an der Productionsstätte
entsprechen, und dies kennzeichnet deutlich, in welcher
Weise Amerika bezüglich der Conjunctur zurück­
gegangen ist. Wenn es sich zunächst auch nur um
ein Quantum von je 1000 Tonnen, das bei Bismarck-Hütte
vorzugsweise in Martin-Eisen, bei den Huldschinsky'schen
Hüttenwerken in Puddelroheisen besteht, handelt, so ist zu
berücksichtigen, daß die Werke weitere 5000 Tonnen an der
Hand haben und sich die Bezüge erheblich steigern lassen,
wenn hier auf einem Preise von 92 Mark bestanden wird.
Es kommt hinzu, daß die Zusammensetzung des Roheisens
und somit die Qualität garantirt wird, und es sich durchaus
nicht um mindcrwerthige Sorten handelt. So bedauerlich
diese Concurrenz ist, läßt sich andererseits wohl auch
nicht verkennen, daß die Preise in Oberschlesien in der
letzten Zeit etwas getrieben worden sind, und d si
trotz hoher Kohlen-, Cokes- und Erzpreise auch niedrigere
Erlöse den Hochofenwerken einen ansehnlichen Ge-!
winn gelassen hatten. Von Roheisenknappheit kann gar
keine Rede mehr sein, die Bestände dürften sich im Monat!
Juli weiter gesteigert haben. Im klebrigen ist die Situation
unverändert, eine Belebung des Geschäfts ist nicht einge-!
treten, weil es in der jetzigen Reisezeit im Allgemeinen
auch nicht zu größeren Abschlüssen zu kommen pflegt. Die!
Beschäftigung der Werke ist einigermaßen befriedigend, weil!
noch umfangreiche Abschlüsse gebucht sind; in einigen Be-^
trieben hapert es mit der Arbeit aber schon bedenklich. Die
Drahtwerke haben sich zu erheblichen Einschränkungen
verstehen müssen, in Rohren und Blechen ist das Ge-!
schüft vorzugsweise wegen der amerikanischen Concurrenz
schleppend. In Gasrohren ist der Absatz so gering und!
die Lager sind so überfüllt, daß an manchen Stelley!
die Production sehr zurückgegangen ist oder vorüber!
gehend überhaupt ruht. Es Zeigt sich bereits vielfach, daß!
die Erweiterungen der Anlagen eine so bedeutende Leistungs­
fähigkeit derselben herbeigcftihrt haben, daß es schwer hält,
volle Beschäftigung zu finden. In Folge dessen machte sich
die Concurrenz empfindlicher bemerkbar und die Preise gehen
zurück. Es läßt sich das bereits heute leider von einer Reihe
von Producten sagen. Das Geschäft nach den Donauländern
ist in letzter Zeit etwas lebhafter geworden, doch bleibt de?
Verkehr gegen früher noch wesentlich zurück. Der Absatz in
Trägern ist zwar auch nicht flott, doch sind die großen!
Strecken durch Schiencnbestellungen gut besetzt. In Eisenbahn»!
material liegen überhaupt umfangreiche Aufträge vor, dis,'
Vcrtheilung derselben auf die einzelnen Werke ist aber!
ungleich.
sGeldmarkt.s Hier hat sich heute auf offenem Markig
eine neuerliche Erleichterung des Geldstandcs vollzogen und
stellten sich bei anhaltend geringem Bedarf die Sätze für
erste Bankaccepte auf 4V« Percent. Hingegen ist in Berlin
eine kleine Versteifung zutage getreten und ist dort der
Privatdiscont um Ve Pereent, auf 44/s Percent gestiegen.—
In der heutigen arrangemeniweisen Versorgung der Effecten
bedangen die Prolongationssätze zwischen 4^ und 5 Per­
cent.— Die Bewegung bei der Wiener Hauvtanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich abermals in den
engsten Grenzen, und standen Einreichungen von 800,000
Kronen Fälligkeiten von 2 Millionen Kronen gegenüber.
sChili-TalPeter-Cartell.j Nach Blättermcldungen aus
London sollen die wiederholten Versuche einer Bereinigung
aller Chili-Salpcter-Gesellschaften nunmehr mit dem Ab­
schlüsse eines Cartells enden. Die Compagnien seien zur Zeit
in London damit beschäftigt, die Statuten des Cartells und
des gemeinschaftlichen Verkaufsbureaux, welches am 1. Januar
1901 etablirt werden soll, fertigzustellen. Gleichzeitig wird
aus Hamburg gemeldet, daß vom 1. April 1901 an eine
Aendcrung der Hamburger Chili-Salpcter-Usancen in Kraft i
treten soll. Es sollen nicht mehr zwei Kilo, sondern nur ein
Kilo Tara per Sack gewährt werden, was mit einer Er­
höhung der Preisforderungen gleichbedeutend ist. Man wird
gut daran thun, nähere Mitthcilungen über die Cartell-
bildnng abzuwarten, da schon mehrfach Gerüchte von einer
Verständigung aufgetaucht waren, welche sich aber später nicht!
bestätigt haben.
sRußlands Außenhandel im Jahre 1899.j Die
nunmehr vorliegenden officiellen Zahlen zeigen, daß der
russische Außenhandel in 1899, verglichen mit dem Vorjahre,-
etwas zurückgegangcn ist. Er betrug 1196 Mil-!
lioncn Rubel in 1899 gegen 1272 Millionen Rubel
in 1898. Aus der Gesammtsumme entfallen aus die!
Ausfuhr 601'6 Millionen, auf die Einfuhr!
594-4 Millionen Rubel. Während die Einfuhr stark ge­
stiegen ist, ist die Ausfuhr in Folge des verminderten
Exports von Lebensmitteln, namentlich von Getreide, gegen
1898 zurückgegangcn. Die erste Stelle unter den Ländern,
»ach denen die russische Ausfuhr sich richtet, nimmt, dem
Werthe der ausgeführten Maaren nach. Deutschland
ein. Es folgen dann Großbritannien, Frankreich, Holland/
Italien und Belgien. Es betrug die Ausfuhr nach
Deutschland in 1897 175.257,OM, in 1898 179.436.000
und in 1899 163.640,OM Rubel. Wenn auch die Zahlen
einen Rückgang des russischen Exports nach Deutschland zeigen,
so ist derselbe doch geringer als bei anderen Ländern. So
fiel die russische Ausfuhr nach Holland von 87.256,000
Rubel in 1897 auf 72.257,000 Rubel in 1898 und 48.821,000
Rubel in 1899. In ähnlichem Verhältniß nahm die Ausfuhr
nach Italien, nach Rumänien und Oesterreich-Ungarn
ab. Der innere Handel in Rußland zeigte im Berichtsjahre!
Verschiebungen durch die regere Nachfrage nach Getreide als?
Folge des durch die Mißernten herbeigeführten Aufbrauchens
der Vorräthe aus früheren Jahren. Eine steigende Tendenz
zeigt die Ausfuhr von Butter, welche in 1897 529,OM
Pud, in 1898 616,000 Pud, in 1899 630,OM Pud betrug.
Diese Belebung des Butter-Exports wurde namentlich durch
die lebhaftere Nachfrage seitens Deutschlands und Englands
herbeigcführt. Diese beiden Länder sind große Abnehmer
russischer Butter, deren Bezug noch gesteigert werden könnte.!
wenn die Producenten mehr als bisher dem Geschmacke
ihrer ausländischen Abnehmer Rechnung tragen würden.
Zurückgegangen ist die Ausfuhr von Eiern in Folge
Futtermangels in den Productionsgebieten. Die Ausfuhr von
Naphthaproducten über wog diejenige des Jahres
1898 um 16'8 Millionen Pud oder um 25 Pereent; an
Werth um 5'6 Millionen Rubel oder 21-4 Pereent. Die
Steigerung betrifft namentlich Petroleum, von dem
68.000,OM Pud gegen 52.918,OM Pud im Jahre 1898 aus-
geführt würde. Dieser Aufschwung des Petroleum-Exports ist
theilweise auf Kosten des amerikanischen Absatzes erfolgt; er^
wurde aber hauptsächlich gefördert durch den Uebsrgang
großer russischer Naphtha-Unternehmungen in den Besitz von
englischen Actiengesellschaften. Bei der Einfuhr nach
Rußland zeigen sich Steigerungen aus allen Ländern, mit
Ausnahme von Belgien, Italien, Egypten, Dänemark, den
Vereinigten Staaten und China. Dcn Hanptantheil an diesem
gesteigerten Import haben Steinkohlen, Maschinen,!
Eisen und verschiedene industrielle Halbfabrikate. Die schnelle!
Entwicklung der russischen Industrie zeigt sich am deutlichsten!
durch die gesteigerte Einfuhr ausländischer Kohle,'
welche von 154-5 Millionen Pud in 1898 auf 237'9 Mil-'
lionen Pud in 1899 stieg. Eine bedeutende Steigerung er-
mhr auch die Einfuhr von Cokes mit 53 Millionen Puds
gec?en 28 Millionen im Vorjahre. An Maschinen wurden!


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 4 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. August 1900
Nr. 6723
Seite 4
12'4 Millionen Pud gegen 9'9 Millionen Pud im Jahre
!l898 eingeführt. In hervorragender Weise ist die Einfuhr
von Wachs in die Höhe gegangen; sie betrug 35 Millionen
Pud gegen 28 Millionen Pud im Jahre 1898. Von den
Waaren, deren Einfuhr zurückgegangen ist, sind besonders
'Eisen und Stahl zu erwähnen. Es wurden weniger
j eingeführt Eisen um 3.059,000 Pud oder 15'9 Percent, Stahl
!um 1.598,000 Pud (34'7 Pcrcent), Rohwolle um 196,000
jPud (22'8 Percent), wollene Garne um 162,000 Pud (29'6
Percent), gesponnene Seide um 1.100,000 Pud (19'6 Per­
icent). Der ausländische Schiffsverkehr nahm im Jahre 1899
(um 3 3 Percent im Vergleich zum Vorjahre ab, die unter
; russischer Flagge segelnden Schiffe um 6'2 Percent. Im
Ganzen wurden auf dem Wasserwege eingeführt 834 Mil­
lionen Pud, von denen 31 Millionen Pud auf russische
Fahrzeuge entfallen. Ausgeführt wurden auf dem nämlichen
Wege 610 Millionen Pud, wovon auf russische Fahrzeuge
(nur 37 Millionen Pud kamen.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
(Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Creditschntz".)
. Wilhelm Löwq, Saaz, besteht dort seit vielen Jahren als
,-Colonialwaarenhändler sn xros, arbeitete in ziemlich großer Aus­
dehnung, erzielte guten Erfolg und erwarb sich Mittel und auch
(ein Haus. Seit 1396 betheiligte er sich aber auch an der dortigen
Ersten Saazer Controlkafsenfabrik, für die er große Opfer brachte,
und ist nun zahlungsunfähig. Die Waarenschulden sind ver-
ihältnißmäßig nicht groß, doch sollen größere Giroverbindlichkeiten
(bestehen. Man ist der Ansicht, daß Löwy, ein persönlich achtbarer
Mann, bei den Gläubigern Entgegenkommen finden dürfte.
I. Vecer und Sohn, Maschinenfabrik, Eisen- und
Metallgießerei in Heilendorf (Mähren). Das Geschäft wurde vor
!Jahren von Johann Vecer begründet, der schon einmal in
(Stockung gewesen sein soll, und ging nach dessen Ableben im
«März 1898 in den Besitz der Söhne Johann jun. und Franz
Vecer über. Dasselbe ist in den letzten Jahren stark zurückgegangen,
!die Inhaber mußten den Realbesitz belasten lassen, konnten sich
nicht mehr herausarbeiten und stellten jetzt die Zahlungen ein.
Ein Status liegt noch nicht vor.
Albert Wigidak, Kurz-, Wäsche-, Wirk- und Modewaarsn-
handlung, Graz, Schmiedgasse Nr. 15, bestand früher längere
Jahre hindurch in Linz, hatte aber sein dortiges Geschäft in zu
Hrshem Umfange angelegt, unterhielt während der Badesaison
auch Filialen in Bad Hall und Ischl, arbeitete jedoch mit un­
genügenden Fonds und ging in Folge dessen im Januar 1892
zugrunde, glich aber mit Hilfe der Linzer Äanufacturwaarenfirma
I. Skutetzky mit 50 Percent aus und arbeitete weiter. Wigidak,
der übrigens auch in Meran und Krems etablirt war, führte dann
'unter protokollirter Firma am Franz Josephs-Platz eine Weiß-,
Wirk- und Wollwaarenhandlung, errichtete Januar 1897 in
Graz, Jacominiplatz Nr. 19, ein ähnliches Geschäft, wurde
jedoch schon im September 1897 wieder zahlungsunfähig. Unter
der Aegide eines Geldvermittlers arrangirte Wigidak auch
, diesmal mit fünfzig Percent; gleichzeitig gab er das Grazer Ge­
schäft auf und verkaufte sein dortiges Waarenlager um einen
Zehr geringen Preis an die Firma Brüder Monath. Er veräußerte
!dann auch sein Linzer Geschäft, kam im Februar 1899 wieder
nach Graz, wo er sich neuerdings an der bczeichneten Adresse mit
einem Geschäfte obiger Branche etablirte, doch ist der Posten ein
ungünstiger und ging das Geschäft auch nur schwach. Wigidak.
der in der Führung seiner Handlung von Frau und Töchtern
unterstützt wird, galt auch heute nur als schwach fundirt, zahlte
Langsam, genoß nur wenig Credit und dürfte seine derzeitige
abermalige Insolvenz nur mäßigen Passivstand auswcisen.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Adalbert W i g i d a k, Kaufmann in Graz; Josef Drost
stineo, protokollirter Kaufmann in Agram; I. C. Praunseis-
s Kaufmann in Laibach: I. Vecer und Sohn, Maschinenfabrik
in Groß-Heilendorf; Anton Skopec, nichtprotokollirter Gemischt-
waarenhändler in Prag (Königliche Weinberge): R. Fritsch,
Maschinenfabrikant in Neudek.
Neuestes.
Der Tod des Königs HnmderL.
> Anarchistenverhaftungen in Italien.
Rom, 4. August. sT e l. der „Wiener Allg.
,t g.".s Gestern und heute wurden neuerlich zahlreiche
Verhaftungen im ganzen Lande vorgenommen. Die Ver­
hafteten kann man in zwei Kategorien eintheilen: In
Zersonen, welche verdächtigt werden, dem Complot anzuge-
Men, und in solche, welche eingezogen wurden, weil sie
sie Ermordung des Königs guthießen.
Besonders zahlreich sind Verhaftungen letzterer Art.
Ln der Provinz Venedig versuchte ein Mann, welcher
sie That Bressi's öffentlich guthieß und von
einem zweiten deswegen getadelt wurde, den Tadler zu
(erdolchen. Glücklicherweise konnte sich sein Gegner retten;
der Angreifer, welcher verhaftet wurde, verübte in
der Zelle einen Selbstmord.
In Siena wurden sechzehn Anarchisten,
Männer und Weiber, welche zu Ehren
des Königsmörders ein Bankett ver­
tan st altet hatten, verhaftet, ebenso wurden
in Mailand gestern vierzehn Anarchisten
ein gezogen.
Der in Jvrea verhaftete Anarchist Lanner hat
(gestanden, daß er hiezu ausersehen war, falls Bressi's
j Attentat mißlungen wäre, den Anschlag auf das
(Leben König Humbert's zu wiederholen.
Der Attentäter.
Rom, 4. August. sT e l. der „Wiener Allg.
(Ztg.".s Bressi verharrt weiter in seinem cynischen
l Gleichmuth. Gestern äußerte er den Wunsch, an seine
lFrau nach New-Iork zu schreiben, was ihm auch ge­
stattet wurde.
> Im Verhöre gab er an, er hätte den König sofort
'nach dem Erscheinen auf dem Turnplatz tödten sollen,
!er habe ihn aber nicht sofort genau erkannt und es
(vorgezogen, den König eine Zeit lang zu beobachten
(und sich zur Ausführung der That vorzubereiten.
Es bestätigt sich, daß jener Complice Bressi's, der
ihn bis auf den Schauplatz begleitete, Leandro
Niccoli sei, der um den 27. Juli aus Biella
verschwunden war. Niccoli konnte noch immer nicht auf-
gegriffcu werden. Es heißt, daß Niccoli am 20. Juli
an Bressi, der sich damals im Hotel „zur Stadt Mai­
land" in Bologna aufhielt, telegraphier habe: „Reise
sofort ab;Allesistferti g."
Mailand, 4. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Bressi gestand ein, den König
Humbert Sonntag Vormittags in der königlichen
Capelle in nächster Nähe beobachtet zu haben. Abends
bei der Preisvertheilung habe er wenige Schritte vor
ihm gestanden und alle Bewegungen des Königs studiert.
Bressi hatte König Humbert nie vorher gesehen.
Das trauernde Rom.
Rom, 4. August. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Gestern Abends fand im Municipal-
rath eine feierliche Sitzung statt, an welcher alle Stadt-
räthe der verschiedensten Parteien theilnahmen; der
clericalc Stadlvertreter Santucci hielt eine be­
geisterte Rede, in welcher er erklärte, König Humbert
gehöre der Geschichte an, und die er mit den
Worten schloß: „Möge die göttliche Barmherzig­
keit in ihren Schoß die Seele des Mannes
aufnehmen, der erst vor wenigen Tagen Kinder Italiens,
die in einen Culturkrieg hinauszogen, im Namen Gottes
segnete. Möge dieses edle Blut, welches die Hand eines
Mörders vergießen konnte, für immer die böse Saat
jener wilden Wahnsinnigen vernichten, die dem reinen
und heiligen Namen Italiens zu solch' trauriger Be­
rühmtheit verholfen."
Imposant und rührend gestaltete sich eine von den
römischen Bürgern gestern zum Andenken des Königs
veranstaltete Demonstration. Von der Piazza del Popolo
bewegte sich durch die Straßen der Stadt eine Menge
von 50,000 Personen bis zum Capitol. Es ereignete
sich nicht der gering st e Zwischenfall.
Die Geliebte Bressi's
London, 4. August. sTel. der „WienerAllg.
Ztg.".f New-Dorker Telegramme berichten ausführlich
über sta Kalla. Pksrasa, in deren Gesellschaft Bressi
nach Frankreich reiste. Ihr wahrer Name ist Theresa
Ghina. Sie stammt aus Oberitalien und verdankt
ihren Spitznamen ihrer außerordentlichen Schön­
heit; sie hält sich bald in Westindien, bald in New-
Dork auf und ist eine glühende Anarchistin. Sie predigte
ihre Theorien mit wüthender Begeisterung.
Auch ihr hatte die Propaganda des Grafen Malate st g
den Kopf verdreht.
H-
Mailand, 4. August. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Der heutige „Saccolo wurde c on-
fiscirt; in der confiscirten Nummer war eine von
den New-Iorker Anarchisten an den Ministerpräsidenten
Saracco gesandte Depesche abgedruckt.
Die Vermählung des Königs von Serbien.
Belgrad, 4. August. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".s Alle im Auslande anläßlich der bevor­
stehenden Vermählung des Königs Alexander ver­
breiteten Meldungen, welche besagen, daß der Verlobung
des Königs politische Motive zugrunde lagen, und
speciell von einem Einflüsse Rußlands auf den Entschluß
des Königs sprechen, sind, wie auf Grund authentischer
Informationen versichert werden kann, ebenso un­
richtig, wie auch alle an diese Meldungen geknüpften
Details.
Zur Charakterisirung dieser Gerüchte genügt es, auf
nachstehenden Umstand hinzuweisen: Es wird behauptet,
Frau Draga Maschin habe mit Frau Mansurow, der
Gattin des russischen Geschäftsträgers in Belgrad, seit
Wochen verkehrt. Demgegenüber muß betont werden,
daß Frau Mansurow seit mehr als Monaten nicht in
Belgrad geweilt hat. folglich von Frau Draga Maschin
in der Verlobungsaffaire gar nicht zu Rathe gezogen
werden konnte.
Auf ebenso vagen Combinatjonen beruht die Be­
hauptung, König Alexander habe vor der Verlobung
mit Herrn Mansurow eine längere Conferenz abgehalten,
wobei Letzterer die Uebernahme der Trauzeugenschaft an
gewisse Bedingungen geknüpft hätte. Vielmehr war es
mit Rücksicht auf die verwandtschaftlichen Beziehungen
des Königs Alexander zum Zaren von Seiten des
Ersteren gewissermaßen ein selbstverständlicher Höflich­
keitsact, den russischen Geschäftsträger von seinem Ent­
schlüsse zu benachrichtigen und von demselben die Ueber­
nahme der Trauzeugenschaft zu erbitten.
Von einer Einflußnahme Rußlands auf Serbiens
politische Verhältnisse kann also nicht die Rede sein;
freilich ist es begreiflich, wenn König Alexander mit
Rücksicht auf den Bruch mit König Milan Werth
darauf legt, mit Rußland freundschaftliche Beziehungen
zu unterhalten.
Das Attentat aus den Schah.
Paris, 4. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Salson erklärte, auf denSchah gezielt
und den Revolver abgedrückt zu haben. Er
habe sich gewundert, als keine Detonation erfolgte.
Saison diente vom November 1896 bis znm
Februar 1899 im 108. Jnfanterie-Regimente, welches
er als Corporal verließ.
Der ungarische Reichstag.
Budapest, 4. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Wie ein hiesiges Abendblatt meldet,
wird der ungarische Reichstag im October auf­
gelöst werden. Im November sollen die Neuwahlen
ausgeschrieben werden.
Die rumänischen Auswanderer.
Budapest, 4. August. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s An die hiesigen Behörden langte heute
eine Verständigung der amerikanischen Einwanderungs­
behörden ein des Inhalts, daß den rumänischen Aus­
wanderern die Ansicdlung in Amerika nicht gestattet
werde. Daher werden die in Wien und Budapest befindlichen
rumänischenJuden nach ihrerHeimatzurückbefördert werden.
Die Juden weigern sich indeß. zurückzu­
kehren; sie weisen darauf hin, daß täglich in Rumänien
antisemitische Ruhestörungen stattfinden,
daß täglich Volksversammlungen veranstaltet werden, in
denen über die Juden der Boycott verhängt wird. Sie
erklären, ^her jedes Schicksal über sich ergehen zu lassen
und den Tod erleiden zu wollen, als daß sie in ihre Heimat
zurückkehren. Bis jetzt ist noch keine Entscheidung über
ihr Schicksal getroffen.
Kaiser Wilhelm in Cobnxg.
Coburg, 4. August. Kaiser Wilhelm traf
heute Vormittags hier ein und wurde im Bahnhofe von
dem Herzog Karl Eduard, dem Erbprinzen von
Hohenlohe-Langenburg. dem Großherzog von
Hessen und dem Herzog von Jork empfangen. Der
Kaiser umarmte und küßte den Herzog und den Erb­
prinzen von Hohenlohe in herzlicher Weise.
Der Preßcongreß.
Paris, 4. August. Heute Vormittags fand unter
dem Vorsitze des Präsidenten Wilhelm S i n g e r die
Schlußsitzung des internationalen Preßcongresses statt.
Präsident Singer dankte für den den Congreßmitgliedern
bereiteten Empfang. Der Congreß überließ es dem
Organisationscomite, die Stadt zu bestimmen, in welcher
der nächste Congreß abgehalten werden wird.
Der ängstliche Sultan.
Constantinopel, 4. August. sTelegr. der
„Wiener Allg. Zt g.".j Auf Befehl des Sultans
wurden heute sämmtliche fremde Herren und
Damen, welche dem Selamlik beiwohnen wollten, vor
Beginn der Ceremonie hinausgewiesen, was
umso größeres Aufsehen erregt, als die fremden Bot­
schaften und Consulate vorher nicht benachrichtigt
wurden. Die Fremden besaßen die vorgeschrie­
benen konsularischen Erlaubnißkarten,
Der Adjutant des Sultans erklärte ober, daß dieser nur
diejenigen Personen beim Selamlik dulden wolle, die
eine directe Empfehlung ihrer Botschaft besäßen. Ob
die Ursache dieses Vorgehens auf die Attentate in
Monza und Paris zurückzuführen ist, ist noch
nicht geklärt. Die Botschaften dürften im Interesse ihrer
Consulate um Aufklärung bitten.
Der chinesische Krieg.
Deutsche Rüstungen für China.
Köln, .4. August. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".f Der „Rheinisch- westphälischen
Zeitung" zufolge soll durch allerhöchste Verord­
nung die Aufstellung von weiteren vier Ba­
taillonen Infanterie, e i n e r E s c a d r o n
Cavalieri e, zweier Batterien Feld­
artillerie, einerschweren Batterie,
einer Compagnie Pionniere und einer
Eisenbahnbau-Compagnie für China sofort
vorbereitet werden. Diejenigen Freiwilligen des Be­
urlaubtenstandes, welche sich zu einer ein- oder zwei­
jährigen Verwendung für China bereit erklären, sollen
sich zur umgehenden Bildung einer Ersatz­
truppe alsbald melden.
Berlin, 4. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Die Gerüchte erhalten sich, daß Deutsch­
land wertere Truppensendungen nach
China vorbereite. Entgegen dem officiösen Dementi soll
die Charterung noch dreier Lloyddampfer
vollendete Thatsache sein. Sie sollen Anfangs September
reisefertig sein. Angeblich soll eine Cabinetsordre, welche
die Formirung weiterer 10,000 Mann
anordnct, bevorstehen.
Directe Nachrichten vom Kriegsschauplätze.
Die „Reichswehr" veröffentlicht nachstehende inter­
essante Nachrichten über die Schicksale des Detachements
Thomann:
„Ihr Correspondent erfährt, daß Fregatten-Capitän
Thomann, mit S. M. Schiff „Zenta" in Taku angekommen,
die Ordre hatte, sich dem Höchstcommandirenden der in Taku
vor Anker liegenden Flotte zur Verfügung zu stellen. Die
seitens der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft aus Peking
auf das Schiff gelangten Nachrichten waren derart, daß sich
der Commandant der „Zenta" entschloß, mit zwei Officieren,
einem Seecadeten und dreißig Matrosen nach Peking
aufzubrechen. Factisch war es nur dem raschen Ein­
greifen des Fregattencapitäns v. Thomann zu verdanken, daß
er mit seinem Detachement den letzten Zug von Taku
nach Peking benützen konnte, um den in großer
Gefahr schwebenden österreichischen Staatsangehörigen zur
Seite zu stehen.


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 6723
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. August 1900
Seite 8
Tagesbericht.
Wien, 4. August.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem ordent­
lichen Professor an der Akademie der bildenden Künste in Wien
und Mitgliede der Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale Victor Luntz den Orden der eisernen Krone dritter
Classe verliehen, gestattet, daß dem Oberbaurathe und Vor­
stande des Hochbau-Departements der Statthalter» in Prag
Anton Rosenberg anläßlich der erbetenen Uebsrnahme in den
dauernden Ruhestand die allerhöchste Anerkennung für seine
vieljährige, eifrige und vorzügliche Dienstleistung bekanntgegeben
werde, und dem Bauunternehmer Julius Weiß in BrüNK das
goldene Verdienstkrsuz mit der Krone verliehen.
sEine Ansprache des deutschen Kaisers.) Aus
Bremerhaven, 3. d. M., wird telegraphirt: Die
Kaiserin ist um 10 Uhr 45 Minuten Abends nach Wilhelms­
höhe, der Kaiser um 11 Uhr nach Coburg abgereist.
Kurz vorher vcrtheilte der Kaiser an je 15 Arbeiter des
Norddeutschen Lloyds und der Hamburg.
Amerika-Linie Decorationen, wobei er eine
Ansprache hielt, in welcher er den Arbeitern für ihre
Hingabe und Aufopferung bei der Verladung der Transport­
dampfer dankte und sagte, die Decorationen sollten auch ein
Zeichen seiner Zufriedenheit darüber sein, daß sich die
Arbeiter nicht durch das Beispiel Vater-
landsloser Gesellen an st ecken ließen,
sondern zeigten, daß sie Ehrenmänner
seien. Denn ehrlos sei, wer sein Vater-
land im Stiche lasse.
sStcrblichkcit und Schlendrian.) Die erschreckend häufigen
Unfälle in Wien, die in der letzten Zeit den Tod zahlreicher
Arbeiter herbeigeführt haben, sichern der Wiener Unfallsstatistik
einen überaus traurigen Record. Verbrecherischer Schlendrian,
unerhörte Nachlässigkeit, durch welche Menschenleben in der un­
verantwortlichsten Weise gefährdet werden, verhelfen ihr dazu.
Auf der einen Seite wird, wie ein Schwurgcrichtsproceß vor
Kurzem gezeigt hat, das moralische Leben des Angestellten ge­
fährdet, indem man die schlechtbezahlten „Beamten" vor die Ver­
suchung des Diebstahls, stellt, der sie schließlich erliegen, auf der
anderen Seite ist cs das physische Leben des Arbeiters, das die
Scrupellosigkeit nach Gewinn hastender Arbeitsgeber dem Tode
preisgibt. Erst vor Kurzem Haben wir anläßlich der schweren
Ungluckssälle beim Bau des Sammelcanals in der Hahngasse und
bei der Legung eines Wasfcrlcitungsrohres in der Favoritenstraßc,
bei welchen zwei Arbeiter in Folge mangelhafter Pölzung
des Erdreichs ihr Leben einbüßen mußten, auf den mörderischen
Schlendrian Hingeiviesen, der bei uns herrscht und leider auch ge­
duldet wird. Bald darauf kam das schwere Unglück in der See­
gasse, über welches wir vorgestern ausführlich berichtet haben.
Man scheute die Mühe, genügend lange Tragbalken für das
Hängegerüst zur Höhe des Hauses emporzuschaffeu. Die vor­
handenen zu kurzen wurden einfach mit Außerachtlassung
aller bestehenden Vorschriften durch mangelhaft befestigte Er­
gänzungsstücke verlängert. Das Unglück blieb nicht aus. Vier
Arbeiter stürzten mit dem Gerüste in die Tieft: "sie "erlitten
schwere Verletzungen, denen Einer bald erlag. Seither sind blos
24 Stunden vergangen, und wieder hat sträflicher Leichtsinn den
Tod zweier Arbeiter herbeigejührt. In der Maschinenfabrik von
Petsch und Gürtler in der Bergsteigasse riß gestern das
Seil eines Aufzuges. Der 500 Kilo schwere Aufzug sauste in die
Tiefe, da die pneumatische Sicherheitsvorkehrung
versagte, und die Arbeiter Joseph Ziem ayer und Johann
Womcrn aus öerr H'auisev Gesellschaft
Iw» TI,. W.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Hören Sie," sagte er, „Sie sind eines Verbrechens
verdächtigt. Meine Aufgabe rst es, die Verdachtsmomente
gegen Sie zu sammeln, und es liegen schwerwiegende
Verdachtsmomente vor... Wenn mir aber Ihre Un­
schuld einleuchtet, so kann ich sie bekannt machen."
„Wie hätte ich das Verbrechen begehen können, da
ich gern mit meinem Leben das des Herrn v. Cahlus
erkauft haben würde?"
„Liebten Sie ihn denn?"
„Sagte ich es Ihnen nicht? Und dennoch widerstand
ich ihpi und lebte im Elend. Herr v. Caylus bot mir
seine Liebe und ein Vermögen an."
„Und das wiesen. Sie zurück?"
„Ich weiß nicht, ob ich noch lange widerstanden
hätte. Jedenfalls war ich frei und Niemandem Rechen­
schaft schuldig, als meinem Gewissen und Gott, der mir
verziehen hätte, denn er wußte, wie schwer mein Schicksal
zu ertragen war."
Sie sah d abei Marcel Douglas fest in's Gesicht.
Er konnte den reinen Blick der großen Augen, in welchen
Thräuen zitterten, nicht ertragen und sagte, seine Lider
senkend, mit gedämpfter Stimme:
„Reizen Sie mich nicht. Das Geld übt eine An­
ziehungskraft aus, der nur Wenige widerstehen können.
Ich ließ mich so weit Hinreißen, Versprechungen nicht
zu erfüllen, die man häufig nur ausspricht, um sie als­
bald zu vergessen. Geloben Sie mir Stillschweigen.
Nehmen Sie Ihre Anklage gegen mich vor dem Zeugen
zurück und ich setze Sie in Freiheit. Ja, noch mehr.
Ich werde das an Ihrer Freundin, die Sie so helden­
haft vertheidigen, begangene Unrecht wieder gut
machen."
„Wie könnten Sie das?"
„Indem ich Sie mit der Wohlhabenheit umgebe,
die ihr nothihnt, und ihr in der mir erlaubten Weise
beistehe."
Fenz fanden den Tod. Nur einfältige Urtheilslosigkeit könnte in
diesen Fällen, in denen erwiesenermaßen grobe Pflichtverletzung
das. Unheil verschuldet hat, den Zufall mit verantworlich machen.
Die Multiplicität dieser traurigen Ereignisse fordert die strengsten
Maßnahmen gegen Jene, welche nur Kapital aus dem Menschen
schlagen und nicht daran denken wollen, daß der Mensch das
kostbarste Kapital ist.
fDas Attentat auf Ven Schah von Persien.) Aus
Paris, 4. d. M., wird telegraphirt: Dem „Figaro" zufolge
hätte der Attentäter Salson erklärt, er habe den Schah
einzig deshalb tödten wollen, weil dieser" ein Staats­
oberhaupt sei. Salson beharrt dabei, keine Complicen zu
haben und keiner anarchistischen Gruppe anzugehören. Der
Untersuchungsrichter besuchte den Schah, welcher seine Be­
friedigung darüber aussprach, daß das Attentat nicht ein
persönlicher Racheact war, sondern einfach die That eines
Fanatikers. Der Präsident des Handelsgerichtes erhielt ein
Schreiben, welches ankündigt, daß'das Gcrichtsgebäude dem­
nächst in die Luft gesprengt werden soll. Es wurde
sofort eine Untersuchung emgcleitet. Der Attentäter
Salson erklärte im Laufe des gestern Nachmittags fort­
gesetzten Verhöres vor dem Untersuchungsrichter, daß er vor
einiger Zeit in Pout-sur Seine C as i m i r- P e r i e r
hinter einem Strauch nnt einem Revolver anfgelauert habe,
in der Absicht, ihn zu tödten. Ter Revolver habe jedoch
nicht functionirt.— Aus London meldet das
Rcuter'sche Bureau amtlich, der Schah von Persien habe
wegen des Todes des Herzogs von Coburg den
Besuch in England aufgcgeben.
fErsenbahnunfall.) Die Directiou der Nordwest­
bahn gibt bekannt: Am 3. d. M. fuhr in der Station
Sch reckenstein der Zug 1410 der Auffiger Ver­
bindungsbahn in Folge unrichtiger Wechsel­
stellung auf ein Sturzgeleife, auf welchem drei Personen­
wagen standen. Zwei Personen wagen entgleisten
und wurden beschädigt, drei Reifen de leichtverletzt.
sSchrffsungliick.j Aus San Sebastian, 3. d^M.,
wird telegraphirt: In dem Augenblicke, als das Schiff
„Jnfanta Isabel" den Hafen verließ, um nach Arcachon ab­
zugehen, stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch den
ausströmcnden Dampf fand ein Heizer den Erstickungstod.
31 Personen wurden verletzt, darunter
sechs schwer.
fAuch ein Attentat auf den Schah.) Als einen Vorwurf
gegen die abendländische Civilisation bezeichnen die „Times" den
Entschluß des persischen Herrschers, die geplante Reise nach Eng­
land nicht anzntreten. Man begreift diese Abneigung des Schah,
weitere Reisen zu unternehmen, nach den Erfahrungen, die er in
Paris gemacht, wo er übrigens zwei Attentaten glücklich entkam.
Das erste dieser Attentate, welches dank der Indiskretion eines
Pariser Blattes erst jetzt bekannt wird, war freilich weniger ge­
fahrvoll und morgsnländischen Sitten angepaßter, als der An­
schlag des Anarchisten Salson. Als der Schah in Paris ankam,
fand er Briefe von 540 Cocotten vor, die ihm in erfurchtsvyller
Weise ihre Dienste anboten. AIS wirklicher Freund der Wissen­
schaften sollte der Schah diese Briese veröffentlichen lassen, sie
wären werthvolle Beiträge zur Cmiurgeschichte des zwanzigsten
Jahrhunderts.
sAus der Pariser Weltausstellung! wird uns berichtet:
Unter den Anssteilnngsetablissements, die seit Eröffnung ungc-
schwächte Zugkraft ausüben, ist in erster Linie das Restaurant
Viennois zu nennen, dessen Besitzer, Herr G. Spieß, sich
durch die musterhafte Leitung desselben nicht nur allgemeine
Anerkennung und große Popularität erworben, sondern auch den
„Mit Geld!"
„Ist cs nicht der einzige Ersatz für alles Andere?"
„Fräulein v. Solmes nimmt von Ihnen nichts an."
„Glauben Sie?"
„Ich weiß es gewiß. Ich würde sie sonst nicht
mehr als meine Freundin betrachten."
„Vielleicht bedauern Sie noch einmal diese Worte."
„Warum?"
„Sie drohen mir?"
„Ich drohe Ihnen nicht, ich verthsidige mich, ich
sagte es Ihnen doch."
„Indem Sie meine Ehre angreifen."
„Nicht mich, die Wahrheit haben Sie zu fürchten."
„Ich will, daß Sie schweigen und werde Sie dazu
zu zwingen wissen."
„Wieso?"
„Ich bin im Besitze einer Waffe gegen Sie und
werde sie benützen."
„Das wäre ungerecht und feig, aber von Ihnen ist
Alles zu erwarten. Nachdem Sie ein armes Mädchen
verführt, aus niederes Geldgier Ihre Geliebte und Ihr
Kind verlassen, Herrn v. Solmes, den Sie kniefällig
um Ihr Leben baten, gctödtet haben, setzen Sie Ihren
Infamien die Krone auf, indem Sie eine Unschuldige,
die der Zufall in Ihre Macht gibt und der Sie nichts
vorzuwerfen haben, als daß sie Ihre Vergangenheit
kennt und das von Ihnen verlassene Weib und Kind
unterstützt hat, auf Leben und Tod verfolgen. Thun
Sie. was Sie wollen. Ich verspreche Ihnen nichts und
hoffe, daß ein Beschützer sich für mich findet, sonst wäre
Gott ungerecht."
„Ist das Ihr letztes Wort?"
„Ja."
Marcel Douglas hielt sich mit Mühe zurück.
Er wollte den Willen des Mädchens brechen, das
Hinderniß, welches ihn von seinem Glück zu trennen
drohte, wegrüumen, aber er scheiterte an seiner Ohnmacht.
Er las un Gesichte Renee's den Ansdruck einer
unüberwindlichen Entschlossenheit.
Er klingelte. s
„Schreiben Sie", befühl er dem eintretendenSchreiber.
Der Richter dictirte:
„Die gewisse Renee Milton ist nach dem Kerker
Saint-Lazare zu überführen und in strengster Haft zu
Halten, bis ein weiterer Befehl ertheilt wird."
Ruhm des Wiener Gastwirtbestandes neuerdings im Ausland«'
gekrästigt hat. Das Restaurant Viennois ist der Sammelpunk
und Lieblingsaufenthaltsort der feinsten einheimischen Kreise, und
dürfte es im Speciellen keinen Fremven geben, der sich nicht im
schattigen Garten an dem vorzüglichen Pilsener Urquell, der aus­
gezeichneten Küche gütlich gethan und an den prickelnden Wiener
Weisen der trefflichen Capelle Johann Müller's ergötzt hätte. Als
tägliche Gäste sahen wir in den letzten Wochen die Er-Minister
Gautsch, Plener, Thun, ferner Fürst F ürstenber g,
Fürst Liechtenstein und zahlreiche Repräsentanten der hohen:
Aristokratie. Auch zwei Mitglieder unseres Kaiserhauses, die!
Erzherzoge Leopold Salvator und Otto, waren in den letzten
Tagen Besucher des Etablissements.
sDic Juden in China.) Man schreibt uns: Die gegen-!
wärtigcn Wirren in China haben eins Mission zunichte gemacht,
die unter dem Vorsitz des Chief Rabbi von England, Dr. Adler,
geplant war und zu der die jüdische Gemeinde in Shanghai ihre:
Mitwirkung zugesagt hatte, nämlich die Erforschung der im
Inneren Chinas vorhandenen indischen Colonien. lieber die Juden
in China schrieb der frühere deutsche Gesandte in Peking, Herr!
v. Brandt, am 14. März 1895 ans Wiesbaden: „Die Zahl!
der Juden, die in China nachweisbar ist, ist eine verschwindend
kleine. Die früher bekannten Gemeinden sind in den letzten
zwanzig Jahren sehr zurückgegangcn und fast ganz verschwunden"!
Es ist aber schwer, selbst wenn man, wie Herr v. Brandt, längere
Zeit in China gelebt hat, aus dem Inneren dieses großen Reiches
irgerkdwie zuverlässige Angaben zu sammeln. Namentlich sind
genaue Ziffern über die dortige Bevölkerung kaum er­
hältlich. Die älteste fast zweitausendiahrige Kolonie der
Juden in China befindet sich in Kai-föng-su; außerdem
gibt es Gemeinden in Shanghai und Hongkong und fünf Ge­
meinden in Cochin an der Küste von Malabar. Von dem Sitz
einer alten indischen Gemeinde in Kai-söng-fu berichtet zuerst
Trigaltius in seinem Werke „Vs expeckitiovs Lrnica" im Jahre
1617. Ein Jude dieser Stadt war zu ?. R i c c i nach Peking
gekommen und hatte ihm lfür die europäischen Glaubensgenossen)
Copien der heiligen Schrift (der chinesischen Inden» mitgebracht.
Menasse ben Israel berichtet hierüber in seiner Schrift „Mikweh
Israel": „Ich habe die Abschriften, welche nach Holland geschickt
wurden, gesehen: sie enthalten ganz genau den Text unseres
Pentateuchs." Aus den Berichten der Missionäre und Reisenden
geht hervor, daß in China eine beträchtliche Anzahl Juden
wohnt, die niemals von dem Stifter der christlichen Religion
etwas gehört hatten und nach Ansicht der Missionäre Abkömm­
linge der verschollenen Stämme Israels sind. Dagegen bemüht!
sich James Fien »London 1848» nachznweisen, daß die Juden
in China dem Stamme Juda angehören, was er namentlich
daraus folgert, „daß in ihren Schriften von Esra die Rede ist,
daß sie das Buch Esther besitzen, die selucidische Zeitrechnung bei
ihnen gilt und dergleichen mehr." Auch Delitzsch beschäftigt!
sich in seiner „Geschichte der nachbiblischen jüdischen Poesie" mit
den Juden von Kai-föng-fu. Von den Chinesen werden sie, wie
die Mohammedaner Hoci-Ilosi genannt, sie selbst aber nennen sich
Miw-kin-ki-w, k. Jgn. Kogler hat einen eigenen Aufsatz ihren
heiligen Schriften gewidmet: „Tie Inden in China theilen die
biblischen Bücher in vier Klassen ein. Tie erste umfatzt den
Pentateuch, der in 53 Leseabsätze getheilt ist. In der zweiten
Classe sind die Bücher Josua und Richter nicht vollständig, auch
in den Büchern der Könige fehlt ihnen Manches. Samuel, das sie
Schemueul aussprechen, ist vollständig. Die dritte Classe heißt
lü-p-ü, die Bücher der Ceremonien. Von Daniel haben sie nur
einige Verse des ersten Capitels. Don den kleinen Propheten
haben sie Jona ganz. Die vierte Elaste nennen sie IlL-kaelwIa,
Mit kräftigem Zuge setzte er seine Unterschrift
darunter: „Marcel Douglas."
Die Mienen Renee's verriethen keine Gemüths-
bewcgung.
In ihren Augen schimmerte sogar ein leiser Hoff­
nungsstrahl.
Sie dachte an den General, der sie mit so viel
Milde und Güte behandelt hatte.
Wo war er?
War er nicht in ihrem Interesse beschäftigt, denn
im Moment, als er sie verließ, rief er ihr zu:
„Muth, hoffen Sie !"
Sie erwartete ihn voll Vertrauen.
Der Richter klingelte wieder.
Zwei Wachmänner traten ein.
Er reichte ihnen den Befehl und sagte in kurzem
Tone:
„Sofort ausznführen."
Einer der Wachmänner näherte sich Renee und
sagte, ihre Schulter mit dem Finger berührend:
„Folgen Sie mir."
Der Thürsteher trat mit der Meldung ein:
„Herr Baron Saint-Aubin."
„Lassen Sie ihn eintreten."
Im selben Augenblick spielte sich im Gang folgende
Scene ab:
Der Baron, welcher, einer Vorladung folgend, in
den Justizpalast gekommen war, stand der von der
Wache abgeführten Renee gegenüber.
Er faßte sie bei der Hand mit den Worten:
„Sie hier! Das ist ja eine Infamie! Sie, das
. reinste, sanfteste Weib!"
Er sprach mit überzeugender Wärme.
„Es ist vielleicht nur ein Jrrthum!" fuhr er fort.
„Nur wer Sie nicht kennt, kann Sie anklagen."
Und ganz leise, so daß nur sie es hören konnte,
fügte er hinzu:
„Ich liebe Sie mehr als je!"
Sie antwortete nicht.
Liebe! War sie für Renee nicht ausgelöscht mit
dem Leben des Marquis?
Und dann, wie konnle jetzt davon die Rede sein
und noch dazu an diesem Ort?
Die Wachmänner trennten die Beiden.
Gerührt von der Sympathie,, die der Abenteurer!


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Angust 1900
Nr. 6723
! Von Proverbia und Hiob, dem Hohelied und Prediger besitzen sie
nichts." Auch die Londoner Soelet/ kor OdristiauIeiuA cksrrs
sandte am 35. November 1850 zwei bekehrte Chinesen zur Nach­
forschung aus, die nach einigen Monaten zwei chinesische Juden
im Alter von 40 und 45 Jahren und acht hebräische Manuscripte
mitbrachten. Nach ihren Mittheilungen stamme die älteste Syna­
goge von Kai-föng-fu aus dem Jahre 1163, sie ging 1573 und
A620 in Flammen auf. Die dortigen Juden beschäftigen sich heute
i mit Reisbau, doch sei Hunger und Elend unter ihnen sehr groß.
^ Diese Angabe bestätigte auch der 18S7 im Aufträge der 4nxlo-
llevisli-4ssooi»tiou nach China gegangene Reisende Lieber­
mann: „Die Synagoge in Kai-föng-fu (deren Beschreibung sich
bei Delitzsch findet) war 1840 und 1850 zerstört und aus Mangel
an Mitteln nicht wieder aufgebaut worden." Der amerikanische
Missionär Dr. Martin, der 1866 in Kai-föng-fu war, schreibt
lüber den Ueberrest der dortigen Gemeinde: „Sie waren nicht im
Stande, ihren Stammbaum anzugeben, haben keine Familien­
register und zeigen sich in keiner Weise als einheitliche Gemeinde."
Wenn man berücksichtigt, daß die Juden in China äußerlich von
den Chinesen nicht zu unterscheiden sind (ihre Lebensweise ist im
Großen und Ganzen die der Mohammedaner), wird man die von
A. Katz in einer neuen Schrift verzeichnten bisherigen Ergeb­
nisse trotz der Brandt'schen Vermuthungen als nicht unberechtigt
anerkennen: Es leben gegen 80,000 Juden in China, und zwar
zumeist in der nahe am Aangse-Kiang liegenden Provinz Hunan,
deren Gesammteinwohnerzahl auf circa 60 Millionen geschätzt
wird. In „äervlsb XVorlä" vom 22. Juni 1600 findet sich der
Brief eines Herrn S. I. Salomon in Shanghai an den
Chief Rabbi von England, in dem es heißt, daß ein deutscher
Oberst Lehmann einige Monate an einem ungefähr hundert
Meilen südwestlich von Kai-föng-fu liegenden Orte gewesen war,
in dem es circa 500 eingeborene Juden gibt, von denen die
meisten sich mit Seidenhandel befassen.
(Nach dem Nordpols Eine neue Expedition zur Er­
forschung des Nordpols wird in allernächster Zeit von Ham­
burg ausgehen. Capitänlieutenant a. D. B a u e n d a h l, der
sich seit drei Jahren mit diesem Plane beschäftigte, hat den
44 Brutto-Reg.-Tons großen Segler „Matador" er­
worben und wird in etwa vierzehn Tagen seine Reise an-
treten. Der Forscher hat die Erfahrungen anderer Nord­
polfahrer sich dienen lassen und hofft mit Hilfe seiner auf
die Eigenarten des nördlichen Polarmeeres eingerichteten
Beförderungsmittel, die zum Theil noch Geheimniß des Eigen-
thümers sind, auch die schwersten Hindernisse überwinden zu
können. Bauendahl, der siebzehn Jahre auf See gefahren ist,
beabsichtigt mit seinem Fahrzeug direct in die Packeisregionen
nördlich von Spitzbergen vorzudringen, dann östlich steuernd
an einer geeigneten Stelle, die eine Durchfahrt gestattet,
nach Norden zu gehen. Sollte sich nicht genügend freies
Fahrwasser bieten, so will er sein Segelschiff auf einer der
sieben Inseln lassen und in Booten weiter Vordringen. Die
Expedition ist für drei Jahre mit Proviant und Heizmaterial
versehen. Der „Matador" liegt in Bremerhaven. Die
Mannschaft besteht aus dem Steuermann R. Dreßler und
fünf Matrosen.
sKaiserfest.) Der Verschönerungsverein von St. Andr ä-
Wördern veranstaltet am 15. d. M. ein Kaiserfest, bei dem
mehrere bewährte Kunstkräfte und eine Regimeutscapelle Mit­
wirken werden. Den Schluß des Festes bildet ein Tanzkränzchen.
sWie man in China Manuscripte zurückerhält.) Alle
Diejenigen, welche die gedruckten Formulare der europäischen
Herausgeber und Verleger kennen „Wir bedauern, von Ihrer
Einsendung keinen Gebrauch machen zu können (wegen Platz'
ihr bei jeder Gelegenheit bewiesen hatte, dachte sie, in­
dem sic ihren Weg fortsetzte:
„Wenn er es dennoch aufrichtig meinte!"
Sechsundzwanzigstes Capitel.
Die Starken und die Schwachen.
Nach dieser Begegnung begab sich Baron Maxime
mit raschen Schritten in die Kanzlei des Richters.
In diesem Manne hätte Niemand einen Verdächtigen
oder Zeugen vermuthet.
Sein Auftreten war das eines Herrschers. Sein
Aussehen war blühend und prächtig, seine Erscheinung
voll Chic hätte den Neid des Richters erregt, würden
dessen Gedanken nicht bei der vorausgegangenen Scene
geweilt haben.
Renee hatte eine bedrohliche Energie gezeigt und
die Mienen des Schreibers verriethen eine höchst be­
zeichnende Mißbilligung.
Marcel Douglas sammelte sich und sagte höflich, zu
dem Baron gewendet:
„Bitte, setzen Sie sich, mein Herr."
Catois beobachtete mit einem Seitenblick die vor­
nehmen Züge, die hohe Stirne des Vorgeladenen, seine
von Intelligenz und Kühnheit zeugende Physiognomie,
die schmiegsame Gestalt, die nervösen Finger und be­
sonders die kalten, durchdringenden schwarzen Augen und
dachte:
„Sonderbar! Dieser Mensch macht keinen guten
Eindruck auf mich."
Marcel Douglas schien nachzudenken und schwieg
eine Weile. Saint-Aubin glaubte, in dem Kopfe des
Richters wälzten sich schwerwiegende Gedanken.
Jndeß aber sagte sich der Richter mit heimlicher
Mißgunst: „Diese Eleganz werde ich nie erreichen. Nie
werde ich diese Haltung, diese vornehmen Allüren eines
Edelmannes mir aneignen können!"
„Mein Herr," begann er in mildem Tone, „ich
ließ Sie hieher beordnen behufs Erlangung einiger Aus­
künfte in einer Angelegenheit, die Sie in einem an eine
gewisse Rcnee Milton gerichteten Brief berührten. Der
Brief wurde bei einer Hausdurchsuchung in dem Besitze
dieses Mädchens vorgefunden, welches bei dem crimi­
nellen Fall in der Rue Vaueau stark compromittirt ist."
„Sie meinen den Mord an dem Marquis
v. Caylus?"
mangels, Ueberhäufung mit Einsendungen rc. rc.)" werden ihre
chinesischen Schicksalscollegen beneiden. Da hört man vor
Liebenswürdigkeiten wirklich kaum das „Nein". Eine amerikanische
Zeitschrift „The Rsligio-Philosophical Journal" bringt,
wie wir der „Academy" entnehmen, solch' einen chine­
sischen Rückweisungsbrief: „Berühmter Bruder
der Sonne und des Mondes! Sieh' auf Deinen
Sclaven, der sich zu Deinen Füßen wälzt, der den
Boden vor Dir küßt und von Deiner Barmherzigkeit die Gnade
zu leben und zu sprechen erfleht. Wir haben Dein Manuscript
mit Entzücken gelesen. Bei den Gebeinen unserer Ahnen schwören
wir, daß wir niemals solch' ein Meisterwerk gelesen haben. Würden
wir es drucken, so würde Seine Majestät der Kaiser uns befehlen,
uns für alle Zukunft nach ihm zu richten und niemals wieder
etwas zu drucken, was Deinem Werke nicht gleich käme. Und da
müßten wir am Ende 10,000 Jahre auf eine Wiederholung
warten. So schicken wir Dir mit zehntausenden Entschuldigungen
Dein Manuscript zitternd und zagend zurück. Siehe meine Hand
zu meinen Füßen und ich bin Dein Sclave."
sPostabfertigungen.) Die Postabfertigung an S. M.
Schiffs „Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" erfolgt nach Chesoo vom
Postamte Wien 1 am 7., 18., 21. und 25. August um 7 Uhr
45 Min. Früh, vom Postamte Triest 1 am 7., 18., 21. und
25. August um 8 Uhr 25 Min. Früh, am 10. August um 4 Uhr
35 Min. Nachm. Ankunft in Chefoo am 14., 20., 25., 30. Sep­
tember und 7. October.
fDie Wirkung der Farbe» auf dis Nerven) ist, einer
Nachricht des „Pharmaceutical Journal" zufolge, durch genaue
Experimente untersucht worden. Seit Langem schreibt der Sprach­
gebrauch den verschiedenen Farben eine bestimmte Wirkung auf
das Empfinden des Menschen zu, man spricht von warmen
Farben, worunter man besonders Roth versteht, ferner von Blau
als einer kalten Farbe, von Gelb als einer belebenden Farbe
u. s. w. Eigentlich macht jeder feinempfindende Mensch täglich
die Beobachtung, daß die eine Farbe angenehm und die
andere unangenehm auf ihn wirkt, und darin liegt ja
bereits eine Beeinflussung der Nerven. Der Physiologe
de Parville hat nun durch zahllose Versuche festgestellt, daß das
rothe Ende eines Spectrums die Nerven erregt, während das
entgegengesetzte Ende mit den Farben Grün, Blau und Violet
sie beruhigt. Dr. Bona geht »och weiter, indem er gewisse nervöse
Krankheiten durch Anwendung bestimmter Farben zu heilen ge'
denkt. Schwermuth behandelt er mit Roth, Wahnsinn mit Blau,
nervöse Depressionen mit Violett. Jedoch wird dieser Arzt es
nicht immer leicht haben, da sich eine schon nervöse Frau
zweifellos dagegen sträuben wird, sich eine Farbe verschreiben zu
lassen, die ihr nicht steht. Ein anderer Physiologe hat durch Abwen­
dung von rothen Lichtern ein Schwindelgefühl künstlich erzeugt und
hat wiederum durch Anwechslung von rothen und grünen
Strahlen solche Symptome zum Verschwinden gebracht. In einer
großen Fabrik für photographische Platten soll sich die Stimmung
der Arbeiter wesentlich verändert haben, seit statt rothen Lichtes
grünes zur Beleuchtung der Arbeitsräume benützt wird. Früher
sangen und unterhielten sich die Arbeiter auf das Lebhafteste,
während sie jetzt nur in ruhiger Weise mit einander verkehren.
Außeracht zu lassen ist die Hygiene der Farben bei nervösen
Krankheiten jedenfalls nicht, und eS mag ein richtiges Princip
darin liegen, wenn in einem bekannten Curorte diejenigen
Kranken, die einer Beruhigung bedürfen, stets ein Zimmer mit
dunklen, namentlich violetten Farben erhalten, während man
„Jawohl."
„Sin Mord, der vielleicht nur ein Selbstmord ist",
warf Saint-Aubin ein.
„Glauben Sie?"
„Gewiß."
„Können Sie mir einige Gründe dafür angeben?"
„Gerne. Der Marquis, den ich die Ehre hatte zu
der großen Anzahl meiner Freunde zn zählen, besaß alle
Eigenschaften eines galanten Mannes. Ich weiß nicht,
ob er feindselige Gefühle anregen konnte. Da überdies
das Motiv der That erwiesenermaßen nicht Raub war,
so würde ich eher auf Selbstmord schließen."
„Der Marquis, jung, reich und glücklich, hatte
keinen Grund, auf das Leben zu verzichten."
„Wer weiß?"
„Man hätte in diesem Fall eine Waffe bei ihm
vorgefunden."
„Vielleicht. Gibt es bei solchen intimen Dramen
nicht manchmal unerklärte und unerklärliche Punkte?"
„Das ist eine Privatmeinung. Lassen Sie uns auf
den Gegenstand zurückkommcn, um dessentwillen ich mir
die Ehre nahm. Sie hieher zu citiren."
Man konnte nicht höflicher sein.
Die Persönlichkeit des Barons machte sichtlich einen
Eindruck auf den Richter.
„Ich sagte Ihnen also, daß in der Wohnung der
Renee Milton ein Brief von Ihnen vorgefunden wurde,
der in dem Besitz der Polizei blieb."
„Mit welchem Recht, wenn ich fragen darf? In­
wiefern können meine Briese an eine junge Dame, die
ich achte und deren Schönheit mir auffiel, der Polizei
von Interesse sein?"
„Und dennoch ..."
„Ich gestehe, daß mein Erstaunen kein geringes
war, als ich sie wie eine Verbrecherin von zwei Wachleuten
abgeführt werden sah."
„Verdachtsmomente ..."
„Gegen sie?" rief lebhaft Saint-Aubin. „Un­
glaublich! Ihre ganze Vergangenheit ist ein Beweis der
Hinfälligkeit einer jeden Anschuldigung gegen sie. Das
junge Mädchen ist der Inbegriff der Rechtschaffenheit,
der Reinheit und der Selbstlosigkeit."
„Sie drücken sich sehr warm aus."
(Fortsetzung folgt.)
solche, die angeregt werden sollen, in einem rothen Zimmer
unterbringt.
(Vom Tage.) Hinter der „Fortuna" im zehnten Bezirke
sprang gestern Abends eine unbekannte Frauensperson in einen
Teich. Trotzdem sofort das ganze Wasser durchsucht worden war,
konnte die Leiche nicht geborgen werden.
(Wiener Thiergarten.) Das August-Programm des Wiener
Thiergartens bringt als Novität die Umwandlung der FantSche-
Bühne in ein Theater für Thierdressuren. Aus diesem Theater,
für welches ein zoologischer Garten wohl der geeignetste Platz ist,
werden die verschiedensten Thiergattungen Proben ihrer Intelligenz
und Fertigkeit ablegen. Vorerst bilden Seehunde, Affen und
Hunde das Künstler-Ensemble dieses Theaters, an dessen Vor­
stellungen sich die interessanten Drefsurproben mit Raubthieren,
welche Dompteur Falk vornimmt, anschließen.
(„Venedig in Wien.") Die Operette: „Die Schöne von
New-Aork" findet allgemein den größten Beifall, und die reizenden
Lieder dieser Novität werden allabendlich durch stürmischen
Applaus zur Wiederholung verlangt. Auch das vollständig neue
Variete-Programm hat sich sehr gut eingeführt und außerdem
findet heute das vorletzte Auftreten der siamesischen Theatergesell­
schaft statt. Daß alle sonstigen Vergnügungen, wie auch das
Coriandoliwerfen bei Fremden und Einheimischen vollen Anwerth
finden, ist wohl begreiflich.
(Neue Bücher.) Baudry de Saunier, Das Automobil in
Theorie und Praxis, 2. Band. Brandes, Aesthetische Studien.
Liberius Wetowski, Ein Sommernachts-Begcbniß. Lüsen, Ge­
dankensplitter, 4. Ausl. Marcks. Deutschland und England. Marin.
Fiaker, v. Sacken, Der brave Philipp und der schlimme Frttz.
Eine lustige Beamtengeschichte, v. Schlicht, Parademarsch. lös
Solitär)- Summer.— Zu haben bei: R. L e ch n e r (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
Theater» Karrst and Meratrrr.
Wien, 4. August.
— Die Erstaufführung von Gerhard Hauptmann's
„Die Weber" im Preßburger Sommertheater findet definitiv
am 7. August, 6 Uhr Abends, statt. Die Proben haben bereit«
begonnen.
— Im Jantsch-Theater gelangt heute (Samstag) die
überaus zugkräftige R a d l e r'sche Gesangsburleske: „Die
Pariser Meltaus st ellung 1900" zum 78male zur Auf­
führung. In dieser Vorstellung eröffnet die Prima-Ballerina der
Mailänder Scala Signorina Adelina Sozo mit ihrem Solo­
tänzer Signor Sigmondo ein auf acht Tags berechnetes Gast­
spiel. Die Künstlerin, welche an der Großen Oper in Paris
gleichfalls als Prima-Ballerina erfolgreich wirkte, executirt iU
vierten Bilde mit Signor Sigmondo ein 6rauck Üao äs vsur
Lresutrigue.
— Eine interessante Novität gelangt am 7. d. M. zum
Benefice des beliebten Regisseurs und Charakterdarstellers Fritz
Richard am Mödlinger Sommertheater zur Auf­
führung. Es ist dies der dreiactige schwank „Die Bade­
reise", dessen Autor der junge Prager Schriftsteller und
Nedacteur des „Deutschen Abendblatt" Leo H eller ist.
(Hofoperntheater.) Das Repertoire des HofoperntheaterS
wurde für die Zeit vom 11. bis 15. August in nachfolgender
Weise festgesetzt: Samstag den 11. August: „Aida."— Sonntag
den 12.: „Lohengrin."— Montag den 13.: „Excelsior."—
Dienstag den 14.: „Margarethe" (Faust).— Mittwoch den 15.:
„Tannhäuser."
WittlMililgen aus dem Publicum.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Aenderung des Fahrplanes auf den Linien der Kolomeaer
Localbahnen: Kolomea—Sloboda rung. Grube und
Kolonien-Nadwornaer Vorstadt— Szeparowce— Kniaz-
dwor, sowie Einführung des fakultativen Personenverkehres.
Mit dem 20. Juli 1600 wurde der bisherige, vom 1. Mai
laufenden Jahres giltige PersonenzugS-Fahrplan auf den Linien:
Kolomea—Sloboda rung. Grube und Kolomea—Nadwornaer
Vorstadt—Szeparowce—Kniazdwor der Kolomeaer Localbahnen
aufgegeben und an dessen Stelle ein gesondert zum Anhänge ge­
langender Fahrplan mit der facultativen Personenbeförderung
eingeführt."
Die laut dem neuen Fahrplane in der Strecke Kolomea—
Sloboda rung. Grube dienenden Züge Nr. 2373 und 2376, sowie
die Züge Nr. 2381/2481 und 2482/2382 in der Strecke Kolomea—
Nadwornaer Vorstadt—Szepanowce—Kniazdwor werden nur nach
Maßgabe vorhandener Fracht verkehren.
Der jeweilige Verkehr dieser Züge wird durch Ausstecken von
weißrothen Fahnen in den Stationen, beziehungsweise Halte­
stellen: Kolomea, Nadwornaer Vorstadt, Kolomea Ringplatz,
Sopow, Peczenizyn, Szczepanowski und Sloboda rung. Grube
mindestens zwei Stunden vor der Abfahrt des betreffenden Zuges
avisirt.
In diesen Stationen, beziehungsweise Haltestellen wird auch^
über den jeweiligen Verkehr der personenführenden Züge Auskunft l
ertheilt.
Erste k. k. priv. Donau-DampMfffahrt-
Gesellschaft.
Fahrplanmäßige Güterbeförderung auf der Donau.
Wir haben ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Frachtgut»
Expeditionen auf der Donaustrecke Regensburg-Galatz
(inclusive der befahrenen Nebenflüsse Drau, Save und Theiß) pro
1600 aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und franco zur
Verfügung steht.
Die Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschaft ist
die einzige Schifffahrtunternehmung, welche Frachtversendungen
von Regensburg bis Galatz unter Berührung aller Schiffsplätze
regelmäßig besorgt. Billigste Frachtnotirungen und Auskünfte aller
Art werden prompt ertheilt.
Localfahrten Passau—Linz, Grein—MeÜ und Melk—
Stein—Krems- Hollenburg.
Nebst den täglichen Postschifffahrten zwischen Passau—Linz
und Linz—Wien verkehren folgende Localschiffe:
Von Passau nach Linz täglich, außer Montag, 4 Uhr 30 Früh,
von Linz nach Passau täglich, außer Montag, 1 Uhr Nachmittags,
von Grein nach Melk täglich 6 Uhr Früh, von Melk nach Grein-
täglich 4 Uhr 10 Nachmittags, von Melk nach Stein—Krems,
4 Uhr 40 Früh, 8 Uhr 30 Vormittags, 6 Uhr Abends, von Melk
nach Hollenburg 4 Uhr 40 Früh, 8 Uhr 30 Vormittags, von
Hollenburg nach Melk 7 Uhr Krüh, 11 Uhr 45 Vormittags, von
Krems nach Melk 10 Uhr Vormittags, 12 Uhr 45 Nachmittags,
7 Uhr 45 Abends.
Fahrpläne der Post- und Localschifffahrten oberhalb Wien
sind durch die Direction und die Agentien gratis zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 6723
Ären, Somuag
Wiciur Allgemeine Zeitung.
5. August 1900
Serke 7
Als Fregattencapitän Thomann mit dem Detachement
in Peking ankam und die Situation übersah, ordnete er
telegraphisch an, daß die „Zenta" noch weitere siebzig
Mann bereit zu halten habe, um selbe auf das erste Aviso
nach Peking zu senden. Leider wurde der Gesammwerkehr
mit Peking abgebrochen, und so kam es zur Ausführung
dieser Ordre nicht mehr.
Unter den nach Peking beorderten Officicren befindet
sich Linienschiffs-Lieutenant Kollarz, dann ein zweiter
Linienschiffs-Lieutenant, dessen Namen ich nicht in Erfahrung
bringen konnte, und der Seecadet Boineburg. Wie man
mir versichert, sind Alle am Leben und in guter Ver-
f a s s u n g.
Fregattencapitän Thomann v. Montalma r,
Welcher in Peking gefallen ist, war für das Commando der
„Zenta" anfänglich gar nicht designirt. Erst im
letzten Augenblick, nachdem mannigfaltige Umstände mitge-
wirkt haben, wurde Fregattencapitän Thomann mit dem
Commando der „Zenta" betraut. Die Energie, die man
diesem Seestabsofficier an maßgebender Stelle zusprach, soll
bei dieser Bestimmung ausschlaggebend gewesen sein."
Der lustige Krieg.
London, 4. August. jTel. d er „W ienerAllg.
Ztg.".j Ein ausführlicher Bericht, der neuerdings aus
Tientsin eingetroffen ist. übt an dem allgemeinen
Verhalten der dortigen Heeresleitungen scharfe
Kritik. In dem Bericht heißt es: Die Herren
Officiere lassen sich durch die Ereignisse in Peking die
gute Laune nicht verderben. Allabendlich
staden sie sich zu ausgesuchten Diners ein, die bei frohen
Klängen Strauß'scher Walzer eingenommen
-werden. Die Freunde der in Peking eingeschlossenen
^ Europäer, die nach Tientsin kamen, um die Entsatz­
armee auf ihrem Vormarsch zu begleiten, sind ent­
rüstet über die Bummelei, namentlich
der englischen Officiere. Der Präsident der Uni­
versität in Tientsin, Mr. Tennry, äußerte sich:
„Dieses Benehmen steht nicht im Einklang mit den
angelsächsischen Traditionen. 20,000 Soldaten
liegen hier müssig, während 80 Meilen
davon Frauen und Kinder in Lebens­
gefahr schwebe n."
Landeskundige behaupten, daß die Officiere die
Schwierigkeiten des Vormarsches ungeheuer über­
treiben und über allzu peinliche Vorbereitungen kost­
bare Zeit verschwenden.
Ein Sieg der Russen.
Petersburg, 4. August. General Grodekow
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom
3. d. M.: Um 3 Uhr Morgens übersetzten die Cotonnen
der Oberste Schwerin und Gerwianow bei
Blagowjeschtschenk den Amur und warfen bei
Verchne-Blagowjeschtschenk die chinesi-
schenTruppen mit g r o ß e n V e rlusten zurück,
worauf sie Sachalin nahmen. Die Russen
erbeuteten eine große Menge von Waffen, Mausergewehreu
und Patronen sowie ein Geschütz. Der Dampfer
„Selenga" hat unter dem Gewehrfener stark ge­
litten. Das Transseisker Detachement unter Oberst
Pfoten Hauer beschoß Aigun mit 12 Mörsern.
Die Chinesen erwiderten das Feuer. Wir verloren an
Todten einen Ofsicier und fünf Mann,
an Verwundeten 1b Mann.
General Grodekow telegraphirt an den Com-
tnunicationsminister aus Chabarowsk vom 2. d. M.,
daß die zur Transportirung der Locomotiven adaptirten
Amur-Dampfer sich ausgezeichnet dazu eignen, auch
Geschütze aufzunehmen und als Kriegs-
dampfer nützlichen Dienst leisten. Unter den
Dampfern haaen sich besonders „Selenga", „Michail"
und „Sungari" beim Bombardement Aiguns und
der chinesischen Uferbefestigungen bewährt. Der Muni-
tionstransport, sowie die Recognoscirungen auf dem
Amur weiden von den Dampfern „Gasimur", „Amazar",
„Chilok" und „Sungari" besorgt. Auch der Postdampfer
bekam zwei Kanonen und recognoscirt und verfolgt die
chinesischen Banden am Ussuriflusse und Norflusse und
macht gute Dienste.
Ein Telegramm des Ingenieurs Offenberg
aus Kawykutschi am Gasinna (Transbaikalien) vom
1. d. M. meldet, daß Agenten und Arbeiter mit einer
Schutzwache auf dem Rückzuge nach der Grenze in den
Chingan-Pässen bei der Station Bochta von Chinesen
überfallen und beschossen wurden
und erst nach Vorweisung eines Schreiben des
Chinesengenerals Pao freien Durchzug bekamen. Die
Chingan'schen Pässe wurden von chinesischen Soldaten
besetzt. Als Letztere das Feuer eröffneten, flüchteten
zwanzig Arbeiter in das Gebirge; Keiner von ihnen ist
znrückgekehrt. Von der Schutzwache fielen drei Mann,
a ißerdem fiel ein Arbeiter.
Budapester Börse.
Budapest, 4. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Matt.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
90.75, Ungarische Creditbank 686.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 171.—, Ungarische Hypothekenbank
424.—, Ungarische Escomptebank 452.—, Oesterrcichische
Creditactieu 645.50, Rima-Muranyer 518.—, Budapester
Straßenbahn 606.—, Südbahn 110.—, Oesterrcichisch-
ungarische Staatsbahn 663.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zei tung".)
Berlin, 4. August. Die Börse zeigte eine unlustige und
zur Schwäche neigende Haltung, wozu das Gerücht beitrug,
von einem angeblich schlesischen großen Kunden sei einer
.Bank oder Privatbanken gegenüber der Differenzeinwand er­
hoben worden. Eiscnwcrthe, speciell Bochumer lagen schwach
auf die gestern bereits erwähnte Preisermäßigung einzelner
Sorten Eisen an der vorgestrigen Düsseldorfer Börse. Das
Geschäft war so gering, daß für Dortmunder Union nicht
einmal ein erster CurS scstgestcllr werden konnte. Auch
Kohlenwerths waren etwas schwächer. Ostpreußische Bahnen
auf gute Einnahme höher, Canada trotz günstiger Einnahme
vernachlässigt, da in London keine Börse stattfand und daher
die Anregung von dort fehlte. Spanier fest; Chinesen etwas
schwächer: kurz London unverändert; Privatdiscont V, höher.
Schluß für Eisen etwas erholt.
4°2percentige Pavierrente —4'2percentige Silber­
rente 96.40, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrente 96.20, 4percentige unga­
rische Kronenrcnte —.—, Staatsbahn 140.25, Lombarden
25.70, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —-—, Busch-
tiehrader ö —.—, Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) 83.65, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.48-5, London (lang) 20.28-5, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.30, Disconto-Commandit 175.60,
Darmstädter Bank 132.90, Deutsche Bank 189.40, Dies-
dener Bank 148.—, Handelsgesellschaft 148.10, National­
bank 133.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
136.10, Nordostbahn 88.90, Unionbahn 79.60, Central­
bahn 141.—, Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Consols —, 3>/rvercentige Goldrussen —»
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.50,
Türken-Lose 109.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 211.—, Dortmunder —.—, Bo­
chumer 192.90, Gelsenkirchencr 192.10, Harpener 184.60,
Hibernia 204.30, Trust 157.75, Lloyd-Actien 107.40,
Packetschifffahrt-Acticn 119.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactieu 206.80,
Staatsbahn- Actien 140.25, Lombarden 25.75, vier-
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 352.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 44/» Percent.
Paris, 4. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.22.
Italiener 92 20, Exterieurs 72.05, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 26.75, Türken 8 —.—, Ottomane 531.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debcers 7.04, Char­
tered 82.—, Goldfields 194.—, Eastrand 190.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1020.—,
Robinson 233.—, Simmer und Jack —.—, Village —.
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 37.—,
Huanchaca 148.—. Firm.
Die Londoner Börse blieb heute ge-
ch l o s s e n.
Der Tod tzes Königs HmnvrrL.
Eine Annäherung des Vatikans.
Rom, 4. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Bisher wurde bei allen religiösen Ceremonien
für das Haus Savoyen nur die Mitwirkung des
„P a l a t i n- C l e r u s", das ist jenes Clerus, der
direct vom königlichen Hause abhängt, gestattet.
Dies war der Fall sowohl beim Tode Victor
Emanuel's, als auch bei der Verheiratung des neuen
Königs und bei anderen Anlässrn.
Nun wird aber der Vatican anläßlich
der Ermordung des Königs Humbert die
Mitwirkung des Clerus bei den kirch­
lichen Feierlichkeiten, die für König
Humbert abgehalten werden, auf der
ganzen Halbinsel gestatten.
Die Minister in Monza würden hievon officiös
verständigt.
In politischen Kreisen nimmt man an, daß diese
Verfügung der Grund der Mission des Cardinals
Farrari bei der Königin gewesen ist und mißt
ihr eine sehr große Bedeutung bei.
Vom Maarenmarkt.
Budapest, 4. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote
und guter Kauflust fest: 5 bis 10 H. höher bezahlt. 18,000
Metercentner Umsatz Roggen fest behauptet, Mais höher gehalten,
Hafer gefragt, Gerste unverändert. Termine durchwegs fester.
Weizen pro October K. 7.73 bis K. 7.7S, pro April K. 8.04
bis K. 8.05. Roggen pro October K. 6.90 bis K. 6.91, Hafer
pro October K. 5.34 bis K. 5.36, Mais pro August K. 6.36
bis K. 6.37, pro September K. ö.29 bis K. 6.30, pro Mai 1901
K. 4.99 bis K. 5.01, Kohlreps pro August K. 13.50 bis K. 13.60.
Wochenzufuhr von Weizen 70,377 Metercentner. Schön.
Triest, 4. August. 
das Angebot und besonders Offerten von neuer Waare blieben j
fast aus, womit man denn auch die Meldungen von schwacher
Ernte bestätigt zu finden glaubte. Im Bedarfsfälle mußten gegen
Schluß der Woche für Weizen, Korn und Mais je 10 bis 15 H.,
und für Hafer 5 bis 10 H. über letzte Samstagspreise bezahlt
werden. Sehr schwerfällig entwickelte sich die neue Campagne in
Gerste. Es hat an Kauflust vim Auslande wohl nicht gemangelt,
aber das Angebot war zu schwach, als daß es zu nennens-
irerthem Geschäfte hätte kommen können, wie andererseits auch
die geradezu überspannt hohen Forderungen die Reflectanten zur!
Unthätigkeit zwangen.
An der heutiger! Wochenbörse concentrirte sich
übrigens das Interesse des Marktes zumeist auf Ger st e, zumal
sich von allen Seiten Deutschlands zahlreiche Reflectanten ein­
gefunden hatten. Wenn es trotzdem auch heute noch bei sehr
mäßigem Absätze blieb, so lag dies an dem Umstande, daß das
Angebot noch immer nicht ausreichend und in den meisten Fällen
ungenügender Oualität war und Forderungen mit Gegengeboten
auch noch weit differirten. Für schöne Waare, die besonders aus
Mähren wie aus der ungarischen Nordbahngegend vorkam, war
aber der Export entschieden aufnahmslustig und es wurde
auch so Manches gekauft. Auch der Consum beschleunigte sich
heute schon, während er sonst in den ersten Stadien der
Campagne nie eingegriffen hatte. So wurden seitens einer
hiesigen Brauerei 117 Waggonladungen Herrschaftswaare zu
K. 7.75 ab Leva ausgenommen. Sonst wurde mährische Herr­
schaftswaare zu K. 8.60 bis K. 8.75 ab Provenienzstation,
slovakische Herrschaftswaare zu K. 8.25 ab Dioszegh in größeren
Posten verkauft. Für ungarische Nordbahngegend wurde ab
dortiger Station K. 6.75 dis K. 7.25, für Prima weiße speciell,
ab Gyöngyös auch bis K. 8.— bis K. 8.25, ab Theißbabnstation
K. 6.75 bis K. 7.25 bezahlt. Sonstige Provenienzen kamen zu
wenig vor, als daß verläßliche Preise hätten angegeben werden
können, und dies trifft besonders für slovakische Mercantilwaare zu.>
Die Tendenz für Gerste war fest und man erwartet, daß das
Geschäft nun im Gange bleiben werde, wenn sich in den günstigen'
Ernteaussichten Süddeutschlands auch ein Moment ergibt, welches
nachtheilig wirken muß.
Im Uebrigen gab es heute nur wenig Geschäft, durch­
wegs aber feste Tendenz. Speciell Weizen war unO
15 H. theurer, als vor acht Tagen, und es wurden unter-
Anderem verkauft: 3000 Metercentner alter Banater 74 Kilo!
zu K. 7.40 per drei Monate ab Wien, alter slovakischer'
75-7 bis 77 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.75 ab Mühle Wien, alter
78 Kilo zu K. 7.30 ab Neuhäusel, sonst neuer 78 Kilo zu
K. 7.60 ab Galgocz, 80 Kilo zu K. 7.60 ab Tyrnau, 79 Kilo
Szered und 78 Kilo rother Wartberger zu K. 8.— schifffrei
Preßburg, Mokrin 76 Kilo zu K. 8.25 ab Ober-Eggendorf, rother
79-5 Kilo zu K. 7.27 5 ab Csaba.
Roggen war um 15 bis 20 H. fester: ab Neuhäusel
wurde K. 6.72-5, ab Neutra K. 6.65, für 75 bis 76 Kilo,
schweren K. 6.65 bis K. 6,70 ab Tyrnau bezahlt.
M a i s hat neuerlich 18 H. angezogen und es bedang
ungarischer K. 6.70 bis K. 6.75, serbischer K. 6.60 bis K- 6-65-
und um 5 H. bis 10 H. fester war auch Hafer; ungarischer
Hafer notirte je nach Oualität K. 5.50 bis K. 6.10.
Mehl hatte schwachen Absatz, weshalb eine Besserung der
Preise nicht durchzusetzen war und auch für Kleie blieben die
vorwöchentlichen Preise weiter in Geltuyg.


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. August 1900
Nr. 6723
sSprritus.s Wien. 4. August. (Orig.-Ber.) Die Ten-
i^mrz hat heute zur Flauheit umgeschlagsn und von der im
Wochenlaufs in prompter contingentirter Waare zum Durchbruche
gelangten. Preissteigerung von einer Krone sind heute nur noch
20 Heller übrig geblieben. Es war so schließlich nur mehr K. 44.40
Geld, K. 44.80 Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentivten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 44.85 bis K. 45.20,
für solchen MelassenspirituS K. 43.85 bis K. 44.20.
sWictrialienm Lrkte.s Wien, 4. August. sOrig.-Ber.)
Die Zufuhr erreichte diese Woche die gleich bedeutende Höhe, wie
in der Vorwoche. Die Betheiligung von auswärtigen Käufern war
aber etwas schwächer und der Verkehr hat denn auch an Leb­
haftigkeit etwas nachgelassen. Das Gros der Waare wurde aber
doch ohne Schwierigkeit abgesetzt, und es dürfte nur Weniges un­
verkauft geblieben sein. Die Preise der meisten Artikel waren
unverändert, speciell Pilzlings haben sich aber neuerlich verteuert
und es mußten 8 Kronen per Kilo bezahlt werden. Von Eiern
erhielt man je nach Qualität 35 bis 50 Stück für 2 K. Wein­
trauben wurden in inländischer Provenienz zu 1 K. 20 H., in
italienischer zu 1 K. bis L K. per Kilo verkauft. Neu waren
Zwetschken zu 80 H. per Kilo und Wassermelonen zu 20 H. bis
4 K. per Stück.— Am Hof wurden 5123 Wagen, auf dem
Kar nt nerthor markt s 1322 Wagen zugeführt.— Auf dem
Fisch markte gelangten insgesammt 6280 Kilo diverser Fisch­
gattungen, darunter 2950 Kilo See- und Meerfische,
wie auch 5800 Stück Krebse, diese zu 10 H. bis 80 H. per
Stück, zum Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im Detail:
Kartoffeln, runde 4 H. bis 10 H., und Kivfler 14 H.
bis 25 H., Zwiebel 14 H. bis 20 H., Knoblauch 30 H.
bis 48 Z., Linsen 40 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis
48 H., Sauerkraut 32 H. bis 40 H., Spinat 40 H., grüne
Fisolen 14 H. bis 24 H., Paradiesäpfel 20 H. bis 40 H.,
Brunnkressesalat 1 K. 60 H., Vögerlsalat 1 K. 60 H., Kirschen
40 H. bis 80 H., Weichsel» 60 H. bis 1 K. 60 H., Aprikosen
60 H. bis l K., Pfirsiche 64 H. bis 2 K., Pflaumen 32 H.
bis 60 H., Aepfel 30 H. bis 80 H., Birnen 18 H. bis 64 H.,
Wald-Erdbeeren 2 K. 40 H., Himbeeren 80 H. bis I K.
20 H., Johannisbeeren 32 H. bis 80 H., Stachelbeeren 28 H.
bis SO H., Heidelbeeren 20 H. bis 48 H., Nüsse 48 H. bis
1 K. 20 H., Haselnüsse 70 H. bis 1 K. und Kastanien 64 H.,
Alles per Kilo; Kohl 2 H. bis 8 H., Kohlrüben 2 H. bis 4 H,,
weißes Kraut 10 H. bis 20 H., rothes Kraut 10 H. bis 40 H.,
Carfiol 20 H. bis^40 H., Häuptelsalat 4 H. bis 10 H., Endivien­
salat 2 H. bis 10 H., Einschneide-Gurken 4 H. bis 12 H.,
Speisekürbisse 20 H. bis 40 H., Mais am Kolben 6 H. bis
20 H. und Zuckermelonen 40 H. bis 2 K. Alles per Stück. Butter
1 K. 30 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen
20 H. bis 40 H. per Kilo und ausgelöste 40 H. bis 1 K.
60 H. per Liter. Einlegegurken 60 H. bis 1 K. 60 H. per
100 Stück.
LoLtoziehung vom 4. August-
Wien: 22 21 76 60 30
MsRrr Korse Vom 4. August.
Die kleine Besserung in der Geschäftsthätigkeit wie
in der Tendenz, die in den beiden letzten Tagen zum
Ausdruck gebracht werden konnte, war heute wieder
vollkommen verschwunden und abermals hat allgemeine
Lustlosigkeit den Markt vom Anfang bis zum Ende seines
Verkehres beherrscht. Die Ursachen der äußersten Zurück­
haltung, welche sich die Speculation wieder auferlegte,
bildeten sowohl die verstimmenden Nachrichten aus
China, sowie die abermals matte Haltung des Berliner
Marktes, auf welchem sich neuerdings ein empfindlicherer
Rückgang der Montanwerthe vollzogen hat. Diese Motive
haben natürlich auch eine schwächere Tendenz hervor«
gerufen, welche sich allerdings bei der vollkommenen
Stagnation des Verkehres nur in geringem Grade in
der Cursbewegung äußerte, aber doch bei den geläufigsten
Speculationswerthen stärkere Spuren zurückgelassen hat.
Eine Ausnahmsstellung nahmen, jedoch nur ganz vor­
übergehend. Alpine ein, welche, anfangs von der
localen Speculation gekauft, bei etwas lebhafterem
Verkehre neuerdings der steigenden Richtung folgten.
Doch verfielen auch sie bald der allgemeinen Lustlosig­
keit, unter deren Einflüsse dann wieder die erzielte
Avance cingebüßt wurde. Das gleiche Bild der Stag­
nation wie die Coulisse bot auch der Schranken, und
sind in demselben nur ganz vereinzelte Abschlüsse zu­
stande gekommen. Hiebei erfuhren Prager Eisen-Actien
nach ihrer gestrigen stürmischen Hausse einen bedeutenden
Rückschlag, während in der Bewegung der Brüxer
Kohlen-Actien neuerdings die stärkere Nachfrage zum
Ausdruck kam und sich auch Dampsschiff-Acticn anhaltend
recht fest aussprachen. Auf dem Bankenmarkte blieben
schließlich beide Creditactien, sowie die Actien der
Bodencreditanstalt Und der Länderbank im Rückstände.
Kleine Avancen zeigen die Actien des Bankvereins und
der Anglobank. Bon Transportwerthen bewegten sich
Staatsbahn, Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader !it. L,
Dux-Bodenbacher und Elbethal auf ermäßigtem Curs-
niveau. Mäßige Steigerungen erzielten Lombarden und
Dampfschiff- Actien. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Prager Eisen, Veitscher Magnesit- Actien, Trifailer
und Tabak-Nctien billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Brüxer Kohlen, Rima, Egydier, die Actien der
österreichischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt, Sigl-Locomotiv-
Actien, die Actien der internationalen und Pester
Waggon- Leihgesellschaft, sowie Waffen-Actien. Renten
lagen im Allgemeinen gut behauptet und haben die
österreichische Goldrente und die ungarische Jnvestitions-
rente Steigerungen erzielt. Von Devisen und Valuten
war Devise London steifer.
0^0 sllsrOsttuvAsv.RenteLtsstspLxisrsv,
kkunäbnoko, Rriontstsv, floss uvä Lküuesn, LkscL,
nnä Vseiisei avk alis euroxäiseüsv nvä über-
sseiscdsv klätee.
Vir besorgen XZuks von
K uvtsr äsn oonlLvtsstsv Lsäivgungev
vnä erbieten uns Zlsiobrsitig, slls sinvs, Asvünsebtsn
Lnsbllnkts über 6Lj,itAls-^.l>lLxsn auf briskliobs
Lnkragev kostenlos ea ertbeüsn
Auf dem EScomptemarkt war der Geidstand billiger.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/, Percent
An der VorbSrse notirten: Oesterreichische Creditactien
666.50 bis 665.50, ungarische Creditactien 687.—, Länderbank'
Actien 418.—, Staatsbahn-Actien 632.50 bis 664.75, Lombarden
111.— bis 111.25, Dampf'chifffahrt-Actien 774.— bis 775.—,
Alpine Montan-Actien 458.— bis 462.—, Nima-Muranyer
Actien 519.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1850.—, Brüxer
Kohlen-Actien 939.50 bis 940.—, Türken-Loss 105.50 bis 106.—.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 665.50, Ungarische
Creditbank-Actien 687.—, Länderbank-Actien 418.—, Staatsbahn-
Actien 653.50, Lombarden 111.—, Alpine Montan-Actien 460.—,
Nima-Muranyer Actien 518.—, Türken-Lose 105.50, Marknoten
118.57 per Kasse.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
664.75 und 666.—. Es schlossen: Ungarische Creditactien 686.—.
Bankvereins-Actien 496.—, Bodencrcdit-Actien 865.—, Länder­
bank-Actien 417.25 und Unionbank-Actien 554.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 664.75,
ungarische Creditactien 666.—, Staatsbahn-Actien 662.—,
Lombarden 111.—, Mai-Nente 97.85, ungarische Goldrente
115.50, Alpine Montan-Actien 456.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 665.—, ungarische
Creditactien 686.—, Anglobank-Actien 276.50, Unionbank-Actien
554.—, Länderbank-Actien 417.50, Staatsbahn-Actien 662.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1090-—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn»A>tien 462.—, Alpine Montan-Actien 457.—,
Türkische Tabak-Actien 288.50, Mai-Nente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.60, österreichische Goldrente 115.85, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 90.80.
, Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 665.25, ungarische Creditactien 687.—, Anglo­
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 496.—, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 417.50, Staatsbahn-Actien
662.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien 461.—, Bau-
und BeLriebsgesellschatts-Actien 4. 277.—, 8 269.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 773.-—, Tabak-Actien
288.88, Prager Eisenindustrie-Actien 1840.—, Nima-Muranyer
517.—, Alpine Montan-Actien 458.—, Mai-Rente 97.80, unga­
rische Goidrente 115.50, österreichische Kronenrente 97.65, unga­
rische Kronenrente 90.80, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 118.61,
Böhmische Montan-Actien 1280.—, Brüxer Kohlen 941.—,
Waffsnfabriks- Actien 330.—, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine ElektricitätS- Actien —, Salgo-Tarjanec
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütts-Aciien —, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien-
—Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —Poldi-Hütts 408.—.
Nachbörse: Creditactien 665.50, ungarische Creditactien
686.—, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 496.50,
Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actien 417.50, Staats­
bahn-Actien 652.50, Lombarden 111.-, Elbethalbahn-Actien
459 50, Nordwestbahn- Actien 451.—, Tabak-Actien 288.—,
Nima-Muranyer Actien 518.—, Alpine Montan-Actien 458.—,
Mai-Rente 97.80, ungarische Kronenrente 90.80, Türken-Lose
106.50, Marknoten 118.60 per Cassa, 118.62 per Ultimo. Ge­
schäftslos.
Schlüsse per Ultimo August.
London-ChequeS.
Paris ..
so-Frank-Stücke.
Rubel
Marknotcn
ischluhcurs
Ge'd
242 85
96.52-
Woare
243.—
96,
London-Cheques.
Paris
20-Frank-Stücks..
Rubel
Marknoten
S>Hlüßcürs
Geld Waare
sProlongLtion.j Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche fünf Tage, das ist den 9., 10., 11., 12.
und 13. August umfaßte, galten die folgenden Prolongations­
sätze: Ungarische Creditactien 90 H. bis 1 K. 20 H. Report
(4°/. Psrcent bis 5°/, Percent), Anglobank-Actien 10 H. bis
25 H. Report (4V> Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien
50 H. bis 80 H. Report (4V» Percent bis 5s/- Percent), Bank­
vereins-Actien 25 H. bis 50 H. Report (4V. Percent bis 5'/»
Percent), Länderbank-Actien 5 H. bis 25 H. Report (4V» Percent
bis 5'/, Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report
(3V, Percent bis 4V« Percent), Alpine Montan-Actien 1 K. bis
I K. 40 H. Report (5'/» Percent bis 6'/, Percent), Nima-
Muranyer Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 50 H. Report (4V«
Percent bis 6 Percent).
August i Sept.! October>
Stellagen
^ Eff
ect
August
Sept. October
Vorprämien
24—28P4-38
26-30
37-
37-
40-44
54-56
54—56
Oest. Erdtact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
6—7
6V.-7'/.
9--/.-10V»
Rima-MuraixOVr-IO^/,
9V--10-/,
10V-11'/-
14'/,!5'/t
15-16
6-7 12-14— Türken-Lose.!1'/,—1'/-3'/.-3V.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
12'/,13>/,
14-15
19V.20'/.
19°A-21
Lerllrr
(Nachbörse)
4°/» ung. Goldrente f
Ungar. Kronenrente P
Creditactien P
Staatsbahn ff
Lombarden -s-
Berliner
Cnrse
Wiener
Parität
96.25 s 115.58
206.90
140.30
25.75
665.39
662.25
1I8.8L
Lerlirr
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. V. f
Nordwestbahn f
Elbelhalbahn -st
Russ. Vankn. (Taste) f
Russ. Vankn. (Ult.) ff
Berliner
Curse
216
Wiener
Parität
256.18
DiSconto-Tommandit 175.50. Italiener 93.50.
Umrechnungs-Curse 118.60.
-st per Ultimo.
G efch LftSl o s.
rrLUtLkurt:
Oest. Papierrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/<» Goldrente.f
Kronenrente .. .P
Oest. Creditactien...f
Bankvereins-Actien. .-st
Oeit.-ung. Bankactien.
Staatsbahn f
Franks.
Curse
97.—
96.40
97.70
96.45
90.70
206.80
122.40
122.10
140.50
Wiener
Parität
97.78
97.18
115.85
115.82
91.45
665.06
489.79
1722.-
663.19
L'r'LnLkurt
Lombarden .-j-
Nordwestbahn -j-
Elbethalbahn-Actienff
BuschtiehraderM. Bf
Alpine
Wechsel per Wien..
Wechselpr.Lond.sk.S
Wechselyr.Paris(r.S
Franks.
Curse
25.60
228.—
81.27L
20.49'
81.46»
Wiener
Parität
458.54
118.54
243.32
96.68
Dreipercentige ungarische Goldanlsihe SM.
Umrechnungscurs 118.60.
s- per Ultimo.
New-Dork, 3. August. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht)4.83V«, Wechsel aufParis 5.16V,, Wechsel auf Berlin 95s/,,
Silber (per Unze) 61.—, Denves und Rio Grands Prefersd 66.75^
Eric Railroad 32.75 first preference, Illinois Central­
bahn 116.25, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und Nashville
71V«, Union Pacific 59V«.
New-Nork, 3. August. Der Actienmarkt eröffnste ruhig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß behauptet.
Actienumsatz 187,000 Stück.
l,iquiÜLiions-0ui-86 vom 4. kugusi 1900 unci linson suk
oinon köi'sonsoiiluLS pro 9. August i960.
?s.x!or-ALi-irsutv...
„ Istbr.-Rsnts...
kildsr-äuU-iröQts ....
^ Ootodsr-Routs..
Oosterr. Oolärsnts...
Osstorr. luvsst.-ILsuts.
OnßsLI^>' p' A 1
^„ 8.1892
L"/o 8 üäb.-I»r., 3Ln ve r-3 uli
„ ^.pril-Ootobsr
1860srP
317 91!
302 78!
121 11'
181 67!
302 78'
55 41'
>Vr., ?r.-^.ot >198 —!l51 39>
äto.„^ Stamm-^.ot.'ir«— !151 39
SLllkLiQSku,« 4'/^/», privat-Vlsoovto: vrslmonatl. 4'/,°/»
I^LuLsro Slobtsa 4'/» dis 5'/.°^,.
IrLnspoi-t-OesollsobLkt.
Lissubaku..
Ilux.-KLl. Wsstbalnr.
^Ilx. öst. LLuxsssUsed.
Lrünrioi' 5lLsoti.-5's,d.-(^
Lriixsr Loblsobsr^dLU.
örunnsr Lrausrei...
v)/OLmit Nadel ....
Visen b.-VerL.-Anstalt.
Lllsenbadn P "'^6^
Lllbsmüdl
Llslct.-Kes., «.Ilx. östsrr.
LllskiL.-Oes., intern..
Mebit.-Oes, Wiener.
LlsLt.-Os«., nll^. IZnäap.
Llskt.-Os»., ungs-r...
Onssor Lrnusrei....
Ornrer Wax.- u. Waxz.
LlascdlnenbLn- 6t. ^in
krnx v. vanok. L 6o.
Elantan Oso. bödm...
^?ol?ik0tts«...^
RimL->1ur. Ss.Ixo-'I'Lr^..
„RnclolksbUtts" ....
Sä.lgo-l'Lr^. Steinklokien
kür kstr.-Inci
Stsz^rermüdl
l'rikLiler Lobten...
Ilnxnr. nUxk. Lodlsn..
Vareser I2lsen ....
WLkksnka.bribs-6les., öst.
WLxxon-I^sib.^ -O. int.,
Wienerberger 2ioxsi..
Wr. ^sitnnxs-Ses., erste
2nolL6rin<1.-0s«. bobm..
2in->
'197— 151 39
406— 3(-2 78
415— 302 78
151 39
376 39
151 39
234 73
302 78
151 3S
151 Z9
141 39
151 39
302 78
136 N.
136 11
145—
508
930
212—
1040
374—
550—
B36—
134—
485—
-,05—
395—
219-
243-
610-
667
475—
305—
725—
465—
1275
457—
805—
1800
212—
210—
420—
408—
1820
518—
408—
151 33,
151 39!
469 44
302 78!
302 78
303 78
213 89'
552 78
151 39
302 78
151 39!
302 78,
302 78
151 39
151 39
1S1 39
302 78!
552 78
219 44
276 3S
302 78
340— 552 78
!640— 151 39^
1650 1b1 39
340— 151 39
325— 151 8S
430— 105 97
195— 151 39
220 ^-151 39
184— 151 39
785 —!272 50
328— !276 39
950 ->302 78
1000- 302 78
280—
150—
660—
232-
238-
1890
151 33
151 39
181 67
151 39
276 39
106.S7
151 LS
konisstrung cles amilioksn Ooul'sdlaltss
lior IVivnsr körss
n
SS
s
«V.X
4 X
ZinS,
tilg
1/8
1/7
l/r
1/1S
i/s
r/i
-.Am!
Diverse ^osc.
»> BerziuSliche Lose.!
Per Stuck
B -Tr -A.,-.S.,P.-8.E1SS0S100fl.ö.W
'„„„ rsss„„
Don.-DLMPssch -Ges. 100 fl. CM^
Don-Regul.-Lose». I- 1870S100 fl.ö.W
ötwot.-B!.,ung,, P.-Schv.S100fl.ö. W.
Tricster Stadt-Anleihe S 100 fl. CM...
j> L0sl. ö.W.^
Serbische Primien-Anleihe L 107 Frcs.
Tür!.Eis-nb.-L P.-O.S400FrcS.P.Lassa
„„ „P. Medio
d) Unssrzi nsliche Lose.
Budapeft-Basiiica sDombau) S fl. S. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.100„„
Tlary„ CM.
JnnSbr. Stadt'Anlehen... 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20„„
Laibacher PrLmien-Anlehen 20„„
Ofen. Stadtg-meinds. ... 40„ ,,
Pali!»^„ LM
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10„ ö. W
Rothen Kreuz, nng. Ges. v., S.„
Rudolfstiftung w„
Salm. 40-.' CM.
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20„ ö. W.
St. GenoiS ^0„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Waldstein^
WieuerComm.-L.v.F.1874100„ ö.W.
Gewinnstscheine der 3»/o Pr.-Lchuldver-
schreibunq der Bodencr.-A., Cm. 1880!
detto detto Emission 1889
detto derPr.-Schuldv.d.ung.Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku.kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vlst»
längere Sichten...^
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten
Deutsche Bankpl. Cheüu.kz.S. f.100 M-d. R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten f.lO Pfd Sterling
längere Sichten....„„
New-York für 100 Dollars

234-
106-
242 95
234-
106 50
72-
243 1«
19 34»
242-
2S4—
340-
251-
236—
370-
180-
73 25
106—
12 60
384
124—
62-
715'
46 50
125-
131—
42 5.
20-
62-
170
60-
184-
130-
380—
38—
50-
33—
200 60
11830
242 9r
242 7k
90 5b
96 60
96-
96-
1141
1133
19 33
23 67
24 24
244—
235 50
360—
253—
238—
75 25
107-
13 60
387—
126—
64-
72 50
49 50
128—
133
43 50
3125
64-
173-
62-
186 —!
383—
30—
58-
24-i
200 80,
118 50 118 70
11850 118 70
90 60 90 80
1 2 55! 2 5 8
113 70
24315
242 95!
90 65
96 70!
96 20
96 20!
1145
1143
19 38
23 75'
24 38
W66ll8e!8iuk6U-/1eiiLN-6686!l8Llmft
' I-^VoUrsUo 10 n. 13, IV. Wiscksv, klLuptstrasss 14.
»V, VH. ^iLriLbUfvrstrLSLS 74L, IX. HIssrsttLSss 32.
^efi8I665!91IN6L^ gegen VMI.081IN68V^»flU87L
SV- klNiSII-riisif lÜr NLll8t6 AkKlIllUIl!
2iebung prämlo sv. VerlurL
3°/,0oä6v-lE v. 1. 1880 IS. L —.40 L 46.—
LreuC-l-oss.... 1.8spt.^ —.20^ 10.—
voillbüU-1,086 .... 1-„^ —.10^ 4.—
kVospeotg u. Prämien Isvife übersUkin grsiis u. franoc».


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
5. August 1900
Nr. 6723
WMsL „WMLSIDWLW« «UKNL.MN"
-————-— »Lus orsts» irLsxss, Lltrsaorrrnlirt.
^d.ra UnnplIrlniA, äuraü sinsa diendnu bsäontenä vsrgrösssrt. 80, mit allsm Oomkort ansgsstattsts,
olostkriseli bkieuodtots 2immer. 6rosssr Lpsisesaal. Vorrügliotis Ivü'ns und renommirts IVeiuo.
OsmiduZ bsi LlIöQ 2ff§6ll. (Lsktsus ewxkolllsu.) i^llüen LsbLtrsr
667 iLvLjLdrixsi' Ikoatsr-ILestLurLtsar in (^rar.
M- Theater und Mergnügungen. -W
X. k. tiof-gui-gtköLtör.
Geschloffen.
K. k. liof-llpsrnlIisLlsi'.
Geschloffen.
tantsck-IiiLLisr.
Samstag den 4. August:
Abends bald 8 Ubr:
Tie Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 5. August:
Nachmittags 3 Uhr: Abends V-8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Redler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLmnel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietzc.
Ueiti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fannu, Köchin Frl. Lehmann.
R-sa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Bichbach.
Wesseln, Bierbrauer., .Hr. Guttmann.
WenzelWefjcly.s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Resi, seine Frau Frl. Oberrciter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius vonÄlinger Hr. Gettte.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Bsrndorf ...Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Dnschnitz.
Madmoijelle Justine.. .Frl. Biitncr.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhubsr Hr. GoitSleben.
SllmmsäiieLtör VenelHZ in llVisii.
Sonntag den 5. August:
Nachmittags 5 Uhr:
Variete-Vorstellung.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Aork.
(srd« b«II« of ?i«iv-Vork.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Valais des Korry Kronso»
i»Now-Kork. 2. Bild :Mi»torgarten
des Z. Kronson. 8. Btto: VoU-strr«1
in NrM'Uork nur chinesischen N-u-
jotzrslotgr. 4 Bild: Gand»-Sckoro am
Kroadwmi, Nem-Norst-
Um 11 Uhr:
Abschieds-Vorstellung der
I.SiamesischenTheatertruPpe.
Hierauf:
Große Variets-Vorstellung.
N
WU
ZL.» ZL.
Medumen-
^ Lager.
GroßeKarawane,bestehend aus circa achtzig
Personen (Beduinen mit ibren Frauen,
Kindern, Pferden, Reilkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen),
Tiroler Sängergesellschast Fra»; Rainer.
Conccrt der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- nnd Feiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: 223
Qro-ses VLilitLr- Oorroert.
LutreoSVKr. MilitärundKinderdieHalste.
Msusr IdisrZLrtsil-I-ottöris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä. i Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 2S.o00 N.
Ur3N!L-IIt63i6l- im WiöNör
Ikiörggntsn.
Sonntag den 5. August:
Vormittags 10 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags S Uhr:
Von Karlsbad nach Abazzia.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Paris
Aus-
Abends 8 Uhr:
und die Welt
stcllung 1900.
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends s Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
L'i'imr» ISOVer'
LTsrrsa- rmä VamsurLäsr
Kute» Material— exaote Arbeit
ollsrirk allerbilüxst 837
Hl. kunübalcin, IX. Lsrggasss 3, IVien.
Ledr. sniiriuiäer verseil. Ilnrstsu dillixst um Imxer.
kUnfi-iöl! ringen,
i.3WN-IeNN!8-
SpieipiLirs eie.
in bester Vuolllkrun-
liskort
Peiä.
8isd- vnä orLlltvarev-
sLdriksot
ILlLx«»krn-t
Sückbubngürtol.
WsZsn ^nsokssfunA von
LinMrig-^ röiwiüigen- Vniformsn
man sied av äis k. a. lc. llokanlkormIranxs-^-vstalt
Milbelm Look L 88Ime
» WILkS»
VIII. IMgogasso I, I. Ornbvn, kalals Lgnitable,
Nslsxdou 3081. Pelexbou 3082.
Vorsr!»riktsmii„ixst«It Knrnntirt. I-r»,p»»i» kraue».
KünsttöTchcrirs
T. ZLsLL'LsxsZM« Z
?i!Ot0KILx)ffl86!!6 6l6.
in anerkannt Lester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman
Kodak-Artikel.— Lcchncr's Mittheilungcn Photograph. Inhaltes.
Probehefte gratis.
SSM- Gratis Unterricht im Atelier. 1033
8. l-6elinsp ML (Mid. iRülikc)
r. und r. Hof-Manu- factnr für Photographie.
(Fabrik Phot. Uppar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
«W.-IUM 8lW-MldM-irk«IlK!>gsI.
Kundmachung.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare am 3. August 1900
vorgcnommenen öffentlichen Verlosung von 3"/<,igsn Prioritäts-Obliga­
tionen (altes Netz) wurden nachstehende Nummern gezogen, u. zw-:
Gezogene Nummern
30801 L 30900
60101„ 60200
60701„ 60800
77001„ 77100
93101„ 93200
100301„ 100400
106301„ 106400
112201„ 112300
128801 128600
131201„ 131300
199801„ 199900
236001„ 236100
263901„ 263949
K07001
307701„ 307800
334001„ 334100
334784„ 334800
348601„ 348617
Gezogene Nummern
390401 L 390416
411701„ 411809
424401„ 424300
488801„ 488900
461601„ 461700
464101„ 464200
808801„ 808600
821401„ 821800
842101„ 842200
348101„ 848116
873301„ 373600
396801„ 896867
608801 603814
649301„ 649600
666101„ 666200
673101„ 673200
687001„ 687016
Gezogene Nummern
70S801 L 706900
723201„ 723300
770801„ 770600
771301„ 771400
771601„ 77161S
830901„ 831000
868901 ,, 869000
879901„ 879946
898001„ 898100
904601„ 904700
914001„ 914100
920201„ 920300
984801„ 934600
978601„ 978700
1003301„ 1005600
1083801„ 1055873
1138301„ 1133400
697701„ 697800
Die Einlösung dieser Obligationen mit je 800 Francs erfolgt
vom 1. September 1900 an, mit welchem Tage die Verzinsung
des Capitals aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.
Wien, am 3. August 1900.
Urivikgirte Merr.-mgar. Ztaats-Eiscnlia!»l-Gtskl!schaft.
Ssit ÜSD1 LLZrVS LLSrZ
8 rri«o
L» LLkLL ML
Ns.uts.assob!äKS vsrsobisäsnsr ^.rt
mit dtzstom Lrkolxs »vZewsuäet. vis WiriLuvA üvr vsrxsr'kokoQ Ibsorsolko Li«
d^8i60ieobs8 -litte! rar Latkernruig 6er Xox>f- nacl Lrirtsebappev,
'FS»««-!—
«I«8
a«x«u Naut- uuck Uvpkau-sdiILxs äsr Liuckor, »ovBo ul» MiidertrskMolls Los-
mstieods ^asek- anä Lailsssikv kür llsa täxltedeiL VeäLrk äisat
Vsr§er's M^osriQ-^bserssLks,
preis per 81üelc jeüer 8orte 35 kr. ssmmt llebrsueliesnvveisung.
bei RlLttsras-rbsa uvä als llesinkiolrevllo Leiko; Lsrßssr's k'kcIilennLiIel-irLrl«-
»eile uiill kiedlsnllLilsI-l'oUetteseite, 8erxsL''a liia^erseikv Für äa»
Lsrtv Kinäesaller (25 kr.).
LsrFvr's kstrosulkolseiks
Kerker s Ls.luips.sts. !u luden,
bsstes LLdureivixuuALmittsi, Nr. 1 kür vormals Lädvs, Nr. 2 kür Ravodsr. vre!»
30 kr. Letrolls aller üdrixsv KvrKsr'avdev 8elkea vsrwsissv wir avk äis Os-
brauoksavwsisuvs. -kav bexsdrs stets Lerxer'» Sellen, äa s» radlrsiods
wirkuvxsloss Imitatiovsv gibt. 438
Lu Kuben in allen ^ipotkeken Ser öslerr.-unxar. ^lovarekie.
Ln xros: v. ÜLLV L Oomp.. ^Vien, I. 8tvrnxa»sv 8.
„ Ne»»to Sonntng dsn S. August:
Ovt-iLuckoil-r!»oso. ZO lOrstLLsr-'rnA. k-,-L»bt-II!umillLt!oll.
Campo I... Um s Ulir: Campo I.
LUT L! 1» 22«^O TLW-Z?^Tä,2^, VI?K?O-,
.. »tu V-S UUv:
..rrirl v^ol>s üVLiw-'x'orrir.«
8^- Um 11 Uhr: Krtzt.s Auftroton dev I. Kiamesische» Thoatertrupp»
-rv^-- Gä P-vs»n-n). -g-v
> aeiete-^l'tttluerionen (N6N63 Vck'v^l'girmi).
Mal.picro. Mi!itär-(?onccrt. G. W. Drescher. Nicf.nrad. Wasferrutfchbahn.
LLM' Linlritt SO rLr-viiLer. Si^ rLinsib IO KrsuLer.
Gassaeräffnung 2 Ubr Nachm.— Gnde 2 Ubr Trub. N10
Gktllrtsscheisk?s ZHslkissihrkibllgzeii.
Ta die Anforderungen »IN AuSfcrligung von Geburtsscheinen für schulpflichtig
gewordene Kinder behufs Einschreibung in die Schulen vor B-ginn des Schuljahres
insbisond-nS seit der Einverleibung der Vororte, derart zahlreich sind, daß da«
Matrikelllint der israelitischen Cultusgemeiiide vens lben nicht sofort. Nachkommen kann,
werden die Eltern -c. in ihrem eigenen Interesse erinnert, schon jetzt solche Documente
zu bestellen und auch in Empfang zu nehmen.
^ ab IlSnnen dir evu-ähnro-l Dorumoujo «ichj vor
drei Tage» »ach der Sestellnug d-habon worden.
0i- Aurtsstunden für den Varteirnoe, strstr stnd von i) bi- IS Ubr
Vormittag».
Wien, im Juni 1900.
Vom Matrikelamte der israelitischen Cultuspemeindc i» Wicn.
Gmerk
kaust man am
besten und billigsten
bei
i, Bellariastm 4.
1S8S Telephon Nr. 2473.
— Billigste Leihgebühr.
Lalligrapyten. Eooten nnd Reinschristen o.
MajcftätS-Gcsuct>c.Adrcsscn,Dipl»knc,
-öostitel: nutz Ministerial-Gefuckie,
tlihjtl ffÖNZl! tZffcrtc, Brieses Glliekwünsckc. Pcti-
tioneu in jed. Spracbc, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. Kariolics, Calligravh
Schriftsteller, Bes. einer gold. Nledaille -c.
Wie», VII. Breiteg. 9. Auch Festreden.
W Magerkeit. kW,
Schöne volle Körpcrformen durch!
unser orientalisches Araftpuloor, in t
6 bis 6 Wochen schon bis ZO ^>fd.^
Zunahme garantirt. Nach ärztl. Vor.
schrifr, streng reell— kein Schwindel, u
Biele Dankschreiben. Preis Lart. k
L K 50 b. j)ostanweis. od. ^lachn. ,n. 8
Gebranchsanw. Hngien. Institut j
o. 8DLI>KK L Vien. II. piLtsrsir. 26. 1046 8
x
r t d e r-s p i s! s r
erhallen i) Zitsterstück.
gratis u.» Katalog bei
ck.floilkirckllsr, llörkun, Liidmsn.
^Kk^IuKunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, Praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg.
460
MM
kxis-AZt l!ö ^ioix
Wuffektrari)
jiim Wrben grauer Haare, von
knaicr.. ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain, braun oder
schwarz. Der Exiract ist sanitilSbehördlich
geprüft und als vollkommo» unschädlich
anerkannt. Preis per kleines Flacon ic 3.—,
grosseres Fiacon L s.—, 6 Probeflacons
ü 7.20 sspeciell für Schnurrbart). In Wie»
in manchen Droguen- und Friseurgeschästen.
Hauptocrfandt
-I. ^ä-skoivioL, Lralrn«
Karinrllitrnstraßr 33. 322
F
Q
7 8pecisl>st^
Meis
L IM-MN/iNlI
?ie Stellenvermittlnngs-
Abtheilnng des Wiener
kanfmännisihe» Vereines
Wie«, Z1M, Johauueggllsse 4
j verfügt jederzeit über eine große An»
I zahl oacanter Posten aller Kategorien.
1 Bisher über 10.000 Bewerber plrcirt.
Junger lücht. Kommis
der Specerei- und Dclicateffenbranche sucht
Stelle hier oder auswärts. „A. I. 20",
Expedition des Blattes.
KcHLe
LLLM'liKknsSvr
—^ (SpsotLlität)
erzeugt und versendet
st. n. st. Hoklistsrant
NVIil blivu. 4SI
Probesendungen von 2 fl. auswärts.
kliu »ndrer 8rdatr
für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist da» berühmte
j Werk: 72S
Z,6tg.u'8
Selbstbewahrung.
st. Auslage. B.it 27 Abdildungen.
Preis 2 fl.— Lese cs Jeder, der
an den Folgen leidet. Tausende
verdanke» demselben ihre
Wicderhcrstcllilng.
Zu beziehen durch das DerlagS-
magazin in Leipzig, Ncumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in>
A. Mejstrik's Buchhdlg.
I. Wollzeile S.
Srste Wichst der Welt!
Wer seineBeschuhE
ung tief schwär,
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
^srnolenill,
8ckuligtivdzs
für lichte«
Schuhwcrk nar
fernolenikt-
blaturlellsi'-
OpAms.
Ueberall
vorräthig.
LsisM.iMMvil.
Miel. V im.
Gegründet l832.
Fabriks-
sür Schuhwichse. Niederlage:
VOsn, I. 8oliulep8trssze die. 21.
, ?ksnrö8i3oks
6ummI-8pseis!iMe^
ML LLLM
WILkl, I. KännUlnensinaZZe 4b
(liest» Lrnx«r,tr»,»e 2). I'oi i, II, a>»rt»l.
88 Latsloss sratrs.
ISS
SxarekLlasea aak LüeLsI 4°/,.
vfeeksölsiubs, Löi-ssnoi'äl'es, ÜLi-Ieken auf
Wöi-tkpLpiei-v, Äsoksölsscompts.
ÄvnostSnskLl bsnl(3
^Vl6ll, I. K6rr6NAll886 Xi'. 12.
MWgdNLevkiiogiiilgl Knonsn 20,000.000.
ÜS8SM- Istil! 8ic!iök8tg!lWz§si>fli!s llbök MWH 1,W.W.
Mi'g,1cu ir> üi ünn, Pilsen, 6ull>v6i8, ?sr6udiv,
Isdon, ÜSN68LI1LU, Iglnu, k/I3ki-.-08ti-au.
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann St. VkryG,— Redaction: IX. Velikangaffe 4.— Administration, AnkündigungS-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

